Der Sturm 1 49 2. Februar 1911 nabg_1911-02-04_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 49 Das Kamel / Zeichnung vor Max Fröhlich Illustration 1 INHALT: 1 Séance Rudolf Kurtz cre 1-2 Nietzsche Erich Unger cre 2-3 Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Paul Scheerbart cre 3-4 Pubertät Moritz König cre 4-5 Alfred Kerr Else Lasker-Schüler cre 5 Edward Carpenter über Walt Whitman Heinrich Pudor cre 5 Der Nervenschwache Ernst Blass cre 6 Jemand will durchaus lachen 6 Akademie und neue Künstlervereinigung M. R. Schönlank cre 6 Beachtenswerte Bücher 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug 10 Pfennig WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-AnnahmeHannover Artilleriestr 15 und Berlin W35 Potsdamerstr. 111 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark / Halbjahresbezug 2,50 Mark /Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1911 BERLIN/SONNABEND DEN 4. FEBRUAR 1911/ HANNOVER NUMMER 49 (Schluss) Fortsetzung folgt Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEEVerantwortlich für die Schriftleitung in Oesterreich-UngarnI. V.: Oskar Kokoschka Inseratenannahme: Geschäftsstelle „Der Sturm" Hannover, Artilleriestr. 15, für Berlin A. Bots, Potsdamerstr. 111, sowie sämtl. Annoncen-Exped., Druck v. Carl Schiissler-Hannov&lt; Das Kamel / Zeichnung vor Max Fröhlich INHALT: RUDOLF KURTZ: Seance / ERICH UNGER:Nietzsche / PAUL SCHEERBART: Der Kaiser vonUtopia / MORITZ KÖNIG: Pubertät / ELSE LASKER- SCHÜLER: Alfred Kerr / HEINRICH PUDOR: EdwardCarpenter über Walt Whitman / ERNST BLASS: DerNervenschwache / TRURT: Jemand will durchaus lachen /M. R. SCHÖNLANK: Akademie und neue Künstler- vereinigung / Beachtenswerte Bücher / MAX FRÖH- LICH : Das Kamel / Zeichnung Séance Von Rudolf Kurtz Man ruft mich an: Willst du einer spiritistischenS£ance beiwohnen?Was? — aber natürlich . . .Natürlich. Ich fühle mich Keineswegs berechtigt,meiner gut entwickelten Angstneurose dieses überauskräftige Material vorzuenthalten ....... Am Abend habe ich ein Rendesvous mitmeinem Freunde. Wir unterhalten uns ungemeinfliessend. Unter leichten Sprühregen durchqueren wirenge, leichtverdüsterte Strassen, aus deren Schattenhelle Quadrate herausfallen. Kleine Läden mit erregtplaudernden Frauen, belebte Hausflure — das machtalles einen so angenehmen vitalen Eindruck. In einemgeräumigen Eckrestaurant mit massiven Eichentischenstürzen wir stehend einen ungemein hellen Kognakherunter. Dann betretren wir von dickbäuchigen Zi- garren unterstützt, die Wohnung des Mediums.Ich werde an der Rückseite eines rechteckigenTischchens plaziert. Neben mir breitet sich eine ältereschwarze Dame mit einer Hornbrille aus, die Patronindes Kreises. Zur linken eine sorglos aufgeschwemmte,nicht minder bejahrte Dame, die Mutter des Mediums.Der spitzbeglatzte Herr mit dem schwarz herunter- hängendem Gehrock ist der Gatte. Mir gegenübergähnt nachlässig mein Freund.Jetzt tritt das Medium ein. Um die dreissigherum, gut erhalten, mit sehr schlichtem bürgerlichenExterieur. Die Arme sind bis zum Ellenbogen ent- blösst, als wenn sie vom Herd kommt. Und einmilchig-rundliches Gesicht mit viel Mütterlichem darin.Das alles hat das Format einer überaus billigen Karri- katur in einem harmlosen Witzblatt. Man muss sichüberlegen benehmen. Viel freundliche Bereitwilligkeitund scherzende Ueberlegenheit zeigen.Die Hände werden flach auf den Tisch ausgebreitetund gliedern sich zur Kette. Die herabgeschraubteLampe wird hinter ein aufgerichtetes Buch gestelltMan ist schweigsam: Die Atmosphäre ist mit allerleiVorgefühlen geladen.Man muss die Situation banalisieren! Man mussdurch beherrschte Ueberlegenheit imponieren! Durchleichtes Darüberhinweggleiten. Ich blicke angestrengtauf den grauen Aschekolben meiner Zigarre, undbreche ein absolut unpassendes, fast privates Gespräch mit meinem Freunde vom Zaun — der antwortet nach- lässig und mit viel selbstverständlicher Bildung im Ton.Die Dame rechts tönt mich mit gemessenem Ernst an:„Pardon — mein Herr — wir — wollen — doch! —etwas!! — andächtig!!! — sein."Ich schrumpfe in mein bürgerlichstes Format zu- sammen. Ein Seitenblick auf das Medium und seinenGatten belehrt mich, dass mein Eindruck in einempeinlichen Missverhältnis zu meiner Absicht steht undich fühle deutlich: unter dem Vorwand der Trancewird mir das gute Mädchen die unerhörtesten Dingesagen —Die Zigarre wird mir höflich entwunden. Eifrigerwird die Kette gebildet. Ich fühle eine leichte Starreim Oberarm: aber der strenge Blick meiner Nachbarinrechts beweist mir die Unmöglichkeit, etwa den Armeinen Augenblick zurückzuziehenEin Zucken blitzt durch die Hände. Langsamrichtet sich der Tisch auf. Natürlich nach der Seitedes Gatten! He he he. Ich blicke ihn gütig lächelndan: seine Hände sind fest auf den Tisch gepresst.Der Tisch wippt beständig. Ich übe e nen leichtenGegendruck aus: er bleibt stehen. Aber die Händedes Gatten gleiten nicht aus (wie sonst, wenn ich imFreundeskreis diesen Scherz machte) Er bleibt ruhigund gelassen sitzen. Auch das Medium hat seinberlinisch betontes Madonnengesicht versteinert.Aber plötzlich beginnen die Hände des Mediumszu zittern. Sie gleiten vom Tisch herab und liegenmit gespreizten Daumen auf den Schenkeln. DieAugen schliessen sich und der Atem wird hörbar. DerKörper zittert und zuckt: mit sorglichem Stolz schiebtihm die Mutter ein Kissen in den Rücken Ihre Händeliegen bebend auf den Schenkeln. Sie krümmen sich— und jetzt führen sie seltsame Bewegungen aus,Bewegungen, die etwas Sinnlos-Erotisches haben Aha!Ich schiele nach dem Gatten: aber der macht einenungemein soliden Eindruck. Ausserdem gibts ein halbesDutzend Kinder, wie ich irgendwoher weiss.Ein glückliches erlöstes Lächeln zieht ihre Lippen breit.Ein ganz aufstöhnendes, wunscherfülltes Lächeln, das.ganz genau in gewisse Situationen passt — nun,auch dafür wird jeder ein paar Erinnerungen an gutverbrachte Nächte bereit haben. Das Lächeln wirdimmer überirdischer, unstofflicher. Die Atemgeräuschewerden imme rhörbarer Die Lippen zerren und spitzensich fortwährend, die Zitterbewegungen der Hände habenein höchst belebtes Tempo. — Ein Ruck durchschlägtihren Körper, die Lippen bemühen sich krampfhaft,irgend einen Laut zu artikulieren und plötzlich entringtsich ihren immer noch selig lächelnden Lippen einganz fremder heiser männlicher Schrei. Zitternd.gluckst es fast aus ihr heraus: 1..i..i..i.ich!Die Dame rechts fragt mit feiertäglicher Güte.„Ist ein Geist da?"Keine Antwort. Das Medium liegt ruhig atmendim Kissen.Ganz unerwartet richtet es plötzlich senkrecht aufund schreit:„Eine böse böse Tat!"Und sein Arm, ein halbentblösster rundlicher Arm,den ich irgendwo einmal bei einer Milchfrau gesehenhabe, hebt sich schwankend, er hängt geradezu wage- recht in der Luft, die Finger sinken zögernd undschlaff herab; nur der leicht gekrümmte Zeigefingerbleibt in der Luft schwimmen. Die Augen sind festgeschlossen. Der Arm schwankt in einem Halbkreisan uns vorbei und bleibt dann ungefähr in meinerRichtung hängen. Dann stösst sie heiser und voninnerem Frost geschüttelt hervor:„Eine böse böse Tat!"Schneidend fährt mir eine dünne Nadel durchsRückenmark.„Sie meint Sie" flüstert ernst und milde meineNachbarin, „passen Sie auf.4' Und dann laut: „Bistdu ein Verwandter von diesem jungen Herrn?"„Ich kann nicht ... ich kann nicht" stöhnt es.Und dann klappern ihre Lippen und es fällt wie einepolierte Kette heraus: „Ja ja ja ja ja!"Ich stehe gleichsam unter Willenshochdruck. Ichbin fest entschlossen, alle Erregungen an mir abgleitenzu lassen. Ich bin wie ein Präzisionswerk gespanntund kalt wie Stahl.„W'asser!" fährt ihre Hand flach durch die Luft.„Lauter, lauter Wasser." Das Schütteln packt siewieder. Sie fröstelt sichtbar. „Ganz, ganz allein.Hundert Jahre über diesem grossen Wasser. (IhreStimme schwillt zu einem hohlklingenden Theater- Pathos an.) „Und Klippen, überall Klippen. Und dieBote sind so klein (die Stimme sinkt rapide zusammen)Die Bote sind so klein. Ganz rot wie Flammen undbraun wie Blut"Natürlich: Fragmente einer lyrischen Situation auseinem Kolportageroman. Das stört mich garnicht.„Die Totenfelder von Sibirien" oder so.„Ganz .. . ganz allein. Und die Schuld ist sogross, so gross, Hu, hu, hu! Wie kalt, wie kalt!"Der Ton ist grauenvoll Ich habe eine furchtbareAngst, dass sie mir die peinlichsten Dinge über meineZunkunft sagen wird. Und dann will ich diesengrässlichen Arm vor meiner Nase weg haben Ichsage im kühlsten Ton zu meiner Nachbarin rechts:„Pardon, ich möchte der Dame den Aufenthalt gernersparen. Es scheint ihr doch unangenehm zu sein.Und ausserdem habe ich ein beschämend geringesInteresse für Auskünfte über mich."Ich ernte einen gemessen abweisenden Blick ein.Weiter nichts. Die Dame links hat sich allmählichin eine schwarze Wallnuss verwandelt. Das Mediumist ruhiger geworden. Der Arm ist auf den Schossherabgesunken. Sie schläft. Die Walnuss steckt plötz- lich einen Oberkörper hervor.„Jetzt kommt n neuer Jeist" flüstert sie. „Immerwenn se schläft, kommt n neuer Jeist"Und nun wird mein Freund vorgenommen „Lieba Jeist, willste vielleicht, dass wa dunkelmachen?" höre ich aus einem leichten Schlafe links.„Ja ja!" weckt mich mit hellem profetischen Rufdas Medium. Ein heisser Schauer schwirrt mir überdie Haut.„Aber mir liegt gerade an der Beobachtung desGesichts, gnädige Frau" wende ich mich nach rechts.„Sie haben wohl Angst?" bemerkt der Gattehämisch, indem er nach der andern Seite sieht.Ich bin überaus höflich und gefällig. „O nein,durchaus nicht, nur sind die Bewegungen so ungeheuerinteressant . . "„Ach det wird nich anders. Det bleibt ebenso, wieSie et eben jesehn haben" höre ich leise links.Und es wird pechschwarz im Zimmer. Um denVorhang sehe ich bei angestrengtem Hinstarren einleichte graue Kontur.Ich fühle mich ganz auf mich angewiesen. So ge- lähmt. Die hohen Semester zu meinen Seiten schliessenjeden Versuch sich seiner Aktivität zu versichern aus.Stumpf gegen jeden Vorwurf, mein Blut hat eine leichtschäumende Siedehitze, reisse ich meine Hand aus derKette, bereit, jeden anzubrüllen, der das geringste sagtund packe roh meine Uhr an. Ihr Gehwerk scheintmir etwas so unerhört Menschliches, Beruhigendes,Weltliches zu haben.Die andere Hand ist mir längst erstarrt Unddann fühle ich, wie meinem Gehirn durch die Wärmealler Widerstand entzogen wird. Es ist eine willenlose,lau zischende Masse.„Da da!" fährt eine schrille Stimme in derFinsternis auf. „Da dal" Ich kann kaum schlucken,ich habe das Gefühl, tausend Hände pressen sich ummeine Gurgel. Dann wieder eine schläfrige Stille.„Mitunter sehen wir weisse Wölkchen" flüstert mirmeine Nachbarin zu.„Manchmal auch allerlei Gestalten".Das Medium spricht plötzlich mit einer ganzerkalteten toten Stimme:„Es kommt, es kommt!" Sie singt diese Wortefeierlich und langgedehnt. Plötzlich zuckt es vor mirwie ein elektrisches Strahlenbündel auf: ich fühle, ihrezeigende Hand schwimmt direkt vor meinen Augen.„Kugeln! Spitze Kugeln! Runde Kugeln! Lautersilberne Kugeln! kreischt sie plötzlich. ~Sie rollen sichauf, lauter Bänder, weisse Bänder! Sie wickeln sichum die Arme, sie wickeln sich um die Arme! Haha ha!" Ich habe nie ein so satanisches Lachen ge- hört. Es klirrt wie zerbrochenes Glas. Mein Schädeltobt. Meine gut dressirte Selbstbeobachtung kündigtmir an, dass eine Ohnmacht in nächster Nähe ist.„Er kann sich ja nicht bewegen!" kreischt sieschrill.„Ueberall sind die Geister, überall! Da da da da!Er kann sich ja nicht bewegen!"Vor mir zischen weisse Kugeln auf. Ich fühle,wie sich irgendwo ein graues zähes Band um michschlingt. Ich muss ja vor innerer Erregung keuchen!Ich muss ja arbeiten wie eine Maschine!!Ganz klar und einfach sagt mir irgendwo eineStimme: „Mein Lieber, du bist einer Autohypnoseund hallunzinierst." Das Medium kreischt entsetztlich. „Er schlägtmich . . er schlägt mich . . Betet doch, so betetdoch . . . hi hi hi sie halten ihn ja fest!"Irgend etwas berührt mich in dieser schrecklichenDunkelheit. Irgend etwas Warmes. Eine breite Kälte- welle jagt mir durch durch den Körper und schiesstspitz ins Gehirn. Ich breche los, ich kann nichtmehr. „Machen Sie a tempo Licht!" brülle ich. Ichspringe auf und schlage fast um mich. „Machen SieLicht!"Ich greife rasend nach meinem Feuerzeug — esfunktioniert nicht. Es fliegt in eine Ecke.„Betet . . ." schrillt eine grässliche Stimme. Ichverstehe nichts mehr. Ein wildes Gekreisch von Ge- räuschen. Ich habe das Gefühl, dass das Mediumdicht vor mir stehtDie Lampe brennt. Ganz weiss steht mit ge- schlossenem Augen das Medium vor mir. Die Augen- brauen sind weit hochgezogen. Sie lächelt — fast einLionardolächeln. Und die Arme sind dicht an denLeib gepresst, wie angriffsbereit — anderthalb Metervon mir.Ich stürze irrsinnig heraus. Irgendwoher packeich Mantel und Hut. Gottseidank es brennt nochLicht im Haus.Es regnet giessbachartig. Es beruhigt michwundervoll. Der tram jagt mir tausend Ängste inden Körper. Ich laufe im strömenden Regen denStundenweg nach meiner Wohnung. Ich höre dasfeuchte Schlürfen der glitschrigen Landstrasse. Wennich aufblicke, saust senkrecht ein strahlender Ball vormeinen Augen herunter. Und ich weiss, wenn ichmein Zimmer betrete, wird sich ein anderes Ich mitder liebenwürdigsten Miene von der Schreibmaschineerheben, die Pfeife aus dem Mund nehmen und michwillkommen heissen. Es ist mir eiskalt vor Angst. —Ich habe mich für die Zukunft mit reichlichenTraumen versehen. Von den Belästigungen der Nacnthabe ich nur noch ein leichtes Angstgefühl. Ich weissnur noch, das sich durch die lautlos geöffnete Türein hängender halbentblösster Arm hereinschob undmit dem kraftlos zitternden Zeigefinger auf mich wies —Danke! — Danke!! Nietzsche Von Erich Unger Und während er sich hinaufrang, seinen höchstenGedanken auszusprechen, sass der Zwerg auf ihm:„Lahm, Lähmend; Blei durch mein Ohr, Blei- tropfen-Gedanken in mein Hirn träufelnd:„O Zarathustra", raunte er höhnisch Silb' umSilbe, — Du Stein der Weisheit!Du warfst Dich hoch, aber jeder geworfene Steinmuss — fallen:„O Zarathustra", Du Stein der Weisheit, DuSchleuderstein, Du Stern-Zertrümmerer:Dich selber warfst Du so hoch — aber jeder ge- worfene Stein — muss fallen!Verurteilt zu Dir selber und zur eigenen Sleini- gung:„O Zarathustra", weit warfst Du ja den Steinaber auf Dich wird er zurückfallenl"Nie sprach ein Mensch furchtbarer seine Vernich- tung aus als hier; freilich er wähnte es damals anders:„Halt! Zwerg!" sprach ich „Du kennstmeinen abgründlichen Gedanken nicht! Den könn- test Du nicht tragen. Ich oder Du! Ich, aber binder Stärkere vou uns Beiden."Dies war sein Tod — Irrtum:Der Zwerg war der Stärkere von Beiden.Worauf ruhten alle Gedanken, die tausend vomGeiste geschaffenen Wirklichkeiten?Seinen Leib stellte er hin für die Träger deskritischen Denkens, auf seinem Selbst, auf seinemBlute, trug er die unermessliche Last seiner Wahr- heiten — — —Aber das Spannungsschweben des Geistes, der aufNichts als auf seine eigene ungeheure Kraft gestützt,sich selber in die Nähe aller Geheimnisse trug, warnicht zu halten. Alles sank, alles löste sich, alles verlor das Leuchtender Seele und drohte Luft zu werden und Nichts.Die furchtbarste Tragödie hebt an — Die Tra- gödie, an deren Schicksals-Dimensionen das Grauenklein wurde. Die intensivste Macht des Lebens musssich selber verneinen.Wenn der Sturm des Erlebens vorüber und langeverrauscht war, so forderte das Bewusstsein in ehernerMitleidslosigkeit andere Zeugnisse für die Gültigkeit derGedanken, andere, als die Gewalt des Schauens.„Wie? Woran das Herz meines Seins getastet hat,das könnte — Schein sein? Ich selber — — un- wirklich ?"Die Explosionskraft des Zarathustra, die so mäch- tig war, dass sie ihren Träger vernichten konnte, wenner sich nicht ihrer entledigt hätte, deren Geburt eineFrage des Lebens und deren Entladung einen nachaussen abgewendeten Selbstmord bedeutet, diese tobendeKraft nähert sich zum zweiten Male gefahrdrohend ihremErzeuger.Und er weiss im tiefsten: Es geht um das Leben.Er flieht vor sich selber und sucht Rettung vor seinergefährlich-eigenen Gewalt.Er will im „Willen zur Macht" und in der „Um- wertung" den Gedanken des Zarathustra den logischphilosophischen Grund bauen, damit ihr Gewicht vonihr genommen werde. Aber seine innerste Natur warunfähig hierzu, und statt dessen strömten aufs neuedie Gedanken, nur getragen durch die Macht derEmpfindung.Und alles ruhte drohend über dem Nichts.Wohl kamen noch die Schauer des Erlebens überihn und überredeten ihn:Du bist wirklicher als je.Und ein letzter Schauer kam: — Ecce homo.In erbebendem Erstaunen stand er vor der Kraftdes Zarathustra, die immer näher kam, fordernd, undnichts ist erschütternder als die Anbetung vor diesermörderischen Kraft, um so tiefer, je wahrer die Er- kennis :„In unendlicher Ferne liegt all das, was bishergross am Menschen hiess, unter dem Zarathustra —der Begriff Uebermensch ward hier höchste Realität.Dass ein Goethe, ein Shakespeare nicht einen Augen- blick in dieser ungeheuren Leidenschaft zu atmenwissen würde, das ist alles das wenigste und gibtkeinen Begriff von der Distanz, von der azurnen Ein- samkeit, in der dies Werk lebt."Mit einem Dithyrambus wie dem letzten des drittenZarathustra flog ich tausend Meilen über das hinaus,was bisher Poesie hiess."Aber das Wissen des Endes dunkelt hindurch.Welchen Untergangskampf enthüllen die Worte:„Es gibt Etwas, das ich die Ranküne des Grossennenne: Alles Grosse, ein Werk, eine Tat, wendet sich,einmal vollbracht, unverzüglich gegen den, der sie tat.Eben damit, dass er sie tat, ist er nunmehr schwach.— Er hält seine Tat nicht mehr aus, er sieht ihrnicht mehr ins Gesicht Etwas hinter sich zu haben,das man nie wollen durfte, etwas worin der Knotenim Schicksal der Menschen eingeknüpft ist — — undes nunmehr auf sich zu haben — —. Es zer- drückt beinahe.Die Ranküne des Grossen: Man büsst es teuer,unsterblich zu sein"Immer näher geschah das Zusammenrücken vonunheimlich lebendiger Grösse und Vernichtung, immermehr drohte er in dem Schatten zwischen Vergangenemund Kommendem zu Grunde zu gehen, immer trotzigerward die Gier des an Ohnmacht nicht Gewöhnten,sich zu betäuben, der Rausch, sich an neue grenzen- lose Gewalten glauben zu machen.„Ich bin bei weitem der furchtbarste Mensch, denes je gegeben hat,„Ich bin kein Mensch — — ich bin Dynamit.„Der Blitzschlag der Umwertung, der die Erde inKrämpfen beben lassen wird"Und dennoch und dennoch graut er sich, das„Ecce homo" zu entsenden. Denn er weiss undspricht es aus: Nach diesem kommt das Ende. Nachdiesem letzten Sich-Empor-Schleudern, diesem letztenJubel des überwachen Geistes kamen furchtbarer alsje seine Lebens-Gedanken zu ihm: — dann trat esschneidend ins Bewusstsein:Das ungeheuerste Erlebnis konnte falsch seinEr zerbrach daran. Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Von Paul Scheerbart XXVII Die Familie Es lag etwas Weiches und etwas Schlichtes in demkleinen Zimmer, das der Kaiser mit dem Antiquar be- trat. Und weich und schlicht war auch die Art, inder die beiden Herren von der Familie in dem kleinenZimmer empfangen wurden. Im Nebenzimmer hörteman leise Klavier spielen — alte sehr einfache Musik,die im Kaiserreich Utopia immer mehr in Vergessen- heit geriet.Der Hausherr hatte einen grauen Bart und treu- herzige Augen und langsame Bewegungen, und seineFrau war ganz ebenso.Und man sprach von der alten Zeit, und die beidenTöchter des Hauses mussten alte Silbersachen undaltes Porzellan — alte Ledersachen und alte Stickereien— alte Holzschnitzereien und alte Elfenbeinarbeiten —alte Bücher und alte Zeichnungen — herbeitragen undzeigen.Und dabei unterhielt man sich mit dem Kaiser,als wäre er ein alter Freund und schon mit allenalten Dingen so vertraut.Und es gefiel dem Herrn Bartmann — alles waser sah, und auch alles was er hörte. Und er sprachmit der alten Dame des Hauses von der Seele derMenschheit — und dass die doch gerade in den altenSachen stäke.„Aber auch", meinte er, „hinter den alten Sachensteckt noch mehr, als man sieht."Und das wurde lebhaft — auch von den beidenTöchtern — bejaht. Alle waren eifrig bemüht, zu be- weisen, wie lebendig die alten Möbel und die altenSchmucksachen seien — man erklärte sich die alteintime Symbolornamentik, betonte die Wichtigkeit derimmer wiederkehrenden Motive, lobte die alten ge- dämpften Farben, das Abgegriffene, das Altväterlicheund besonders immer wieder die alten Ornament- motive — die Rosetten, Kränze, Blumenschüsseln, diealten Schnörkel und die alten Kronen.Und der Herr Bartmann hatte das Gefühl, alsversinke er in all diesen Plunder, und als er beimAbendbrot bemerkte, dass er beinahe das Alte ganzlebendig vor sich fühlte, und von den Eindrückenseiner Kindheit plauderte und diese mit all den altenSachen in Verbindung brachte, und immer wieder be- tonte, dass man so zwischen alten Sachen in einerganz anderen Welt lebe und dass man diejenigen, dieso zwischen alten Sachen in einer anderen Welt leben,ja nicht stören und sie durch nichts herausreissendürfe — da glaubten Alle, dass Herr Bartmann dasZiel seiner Wünsche erreicht hätte.Und die alte Dame des Hauses liess den ältestenWein bringen und dachte dabei gleichzeitig an ihreälteste Tochter — und hörte zuweilen garnicht ordentlichauf das, was gesagt wurde — und es schien demKaiser so, als versinke er in eine weiche, schlichte,alte Zeit — und das Klavierspiel der ältesten Tochtervermehrte das Gefühl des Versinkens immer mehr,so dass der Gast ganz schweigsam wurde.Wie aber der Herr Bartmann einen Augenblick mitHerrn Citronenthal allein war, warf er plötzlich hartden Kopf zurück, und machte mit einem Ruck alleseine Glieder ganz straff und sagte leise aber bestimmt:„Herr Citrpnenthal, jetzt müssen wir unbedingt einGlas Bier zusammen trinken."Der Antiquar stimmte natürlich zu und ihm wardabei so, als hörte er in der Ferne eine alte utopi- anische Hochzeitsmusik.Es war aber eine Sinnestäuschung.Zum Abschied bat der Herr des Hauses seinenneuen Gast, doch eine alte Schnupftabaksdose — einesehr feine Silberarbeit mit Email-Miniaturen — zumAndenken anzunehmen.Und der Kaiser musste das Geschenk schon an- nehmen, und er verabschiedete sich von den beidenAlten und den beiden Töchtern mit den dankbarstenWorten, so dass die Vier garnicht ahnten, wie weitfort die Gedanken ihres Gastes waren.Draussen zog der Kaiser die Stirn in der Mittezusammen und rollte mit den Augen. XXVIII Der Bierkeller Der Herr Citronenthal führte nun den Herrn Bart- mann in das beste Restaurant der Stadt und stellteseinen Gast dort mehreren alten Herren vor, mit denensich die Beiden in das prächtige Eichenzimmer zurück- zogen. In dem Eichenzimmer war alles voll üppigsterphantastischer Holzschnitzerei — selbst die Tischplattenzeigten Holzskulpturen in Flachrelief.Herr Bartmann trank die ersten drei Glas Schwantu- bräu, ohne etwas zu sagen. Und der Antiquar kamauf die Familie zu sprechen, in der die Beiden Abend- brot gegessen hatten, und er sprach so von der Familie,dass der Herr Bartmann nicht umhin konnte, seinSchweigen aufzugeben.„Halten Sie ein", rief er plötzlich, „heute ist mirdas Unglück des Kaiserreichs Utopia klar geworden;dieses ruhige, prächtige Leben ist ganz dazu angetan,die Utopianer von oben bis unten zu verweichlichen;die Utopianer sind schlaff wie alte Waschlappen —und das ist ihr Unglück. Stellen Sie sich, meineHerren, das ungeheuerliche allmächtige Leben in derNatur vor! Da glüht und sprüht alles durcheinander,dass die Funken nur so prasseln. Die Welt da draussenist voll Leben. Und das Leben, das wir in der Natursehen, reisst uns in andere Sphären — wir müssenempfinden, dass hinter allen Bäumen und hinter allenFelsen noch mehr lebt, als das, was wir sehen. Undder grosse Volksgeist, den wir alle anbeten, und derunser Dasein durchströmt, wie der Aether die Weltdurchströmt — dieser grosse Volksgeist lebt ebensoheftig, wie die grosse Welt da draussen. Aber dieUtopianer, die von diesem grossen Geiste geführtwerden, zeigen nicht, dass sie so leben wie der Geist,der sie führt; die Utopianer sind schlaff und faul, undall ihr Luxus, und all ihre Kunst, und all ihre Be- quemlichkeit, und all ihre prächtige Gerechtigkeitsliebefördern den Utopianer nicht mehr — nein, all dieseschönen Dinge machen den Utopianer schlaff, dass ernicht mehr ordentlich und rasch zu denken vermagund nicht mehr im Stande jst, das grosse Leben, dasda draussen in der grossen Welt lebt, mitzumachen.Der Utopianer kann heute nicht mehr das grosse,fieberhaft mächtige Weltleben verstehen und mit- empfinden und infolgedessen auch nicht mehr grosseWerke schaffen — nicht mehr Werke schaffen, die eswert sind, als Spiegelbild der Unendlichkeit, der Un- ermüdlichkeit und Unerschöpflichkeit zu gelten. Wanndenken die Utopianer an das, was hinter allen Er- scheinungen lebt? Wann denken denn die Utopianerin ihrem Leben — das grosse Leben sich zu gestalten— das grosse Leben, dass der Geist lebt der unsführt, und den wir Volksgeist zu nennen belieben,nachzuleben? Und i:t diese Schlaffheit nicht empörend?Dieses faule Utopia ist es nicht wert, zu leben —wenn es nicht so leben will — wie der Grosse, derhinter uns steht, uns zu leben gebietet. Temperament- los sind die Utopianer geworden. Ich wünsche Ihneneinen guten Abend, meine Herren."Sagte es und geht hinaus.Und zweiundzwanzig Minuten später fährt derKaiser von Utopia in seinem Sebastianischen Luftschiffhoch über seinem Kaiserreich durch die Nachtluft zuden funkelnden Sternen empor. XXIX Zwei Idylle In Schiida sass die Lotte Wiedewitt in ihremArbeitszimmer und war durchaus guten Mutes.„Wir werden uns schon durchsetzen!" sagte sie desöfteren vor sich hin, und dabei arbeitete sie fleissigan einer neuen Wandbekleidung; sie beschäftigte sichschon seit mehreren Monaten, da die Einkünfte auchim Oberbürgermeisterhause sehr zu wünschen übrigHessen, mit kunstgewerblichen Arbeiten.In dem dreieckigen Arbeitszimmer der Frau Ober- bürgermeisterin lagen in grosser Unordnung grosseMuscheln, präparierte Fischgräten, Korallen und anderefeste Meeresgewächse in Menge herum und bildetenein anmutiges Stilleben.An den Spiegeln der Wände hingen sehr vieleFischgräten, die durch ein neues Verfahren steinhartund mit allen möglichen Farben schillernd bunt ge- macht waren.Jetzt aber arbeitete die fleissige Lotte an einerneuen Wandbekleidung, die auf Metallplatten bunteMuster aus Perlmutter, Bernstein und gepressten See- grasfabrikaten zeigten; Seegrasfabrikate, die in ihrenbraunen Naturfarben gelassen waren und sich durchsehr zierliche Adern auszeichneten, bildeten die Haupt- teile der Muster.Die Lotte sah garnicht von ihrer Arbeit auf, dachteaber dabei immerfort an ihren Moritz, der jetzt Kaiserin Ulaleipu spielte und wenig von sich hören liess.„Er soll schon staunen, wenn er wiederkommt!"sagte sie dann leise und sie lächelte dabei, und ihrestrahlenden Augen schauten zum Fenster hinaus undsahen draussen auf der Strasse die geheimen Regierungs- sekretäre von Möllerkuchen und Käseberg, die eifrigmiteinander über die seuen Zustände sprachen unddie Oberbürgermeisterin hochachtungsvoll begrüssten.In Ulaleipu sass währenddessen die Kaiserin Cäciliein ihrem Ankleidezimmer und fragte ihre Zofe, ob dennnoch immer nicht das Pelzzimmer gereinigt sei.„Die Luftpumpen", sagte die Zofe, „saugen nochimmer den Staub auf, aber die Geschichte hat baldihr Ziel erreicht."Und als das nun geschehen war, begab sich dieKaiserin in ihr Pelzzimmer und setzte sich vor dasweite offene Fenster und blickte auf den schwarzenSee hinab und zu den grossen Bergen hinauf undhinüber zu den vielen Häusern der Residenz, die anden Bergabhängen bunt und vielkantig leuchteten wieEdelsteine.Das Pelzzimmer bestand an den Wänden und ander Decke und auf dem Fussboden aus lauter kost- baren Pelzen, die immer durch Luftschläuche, die sichmechanisch von der Decke herunterbewegen konnten,vom Staube befreit wurden; die Schläuche hatten vor- züglich funktionierende Staubaufsaugungsapparate.Die Kaiserin sass an ihrem offenen Fenster unddachte an ihren Gemahl, der garnichts von sichhören liess.Aber sie war über das Schweigen ihres Gemahlskeineswegs ungehalten; sie las nun in einem altenMärchenbuche, das in wolkig buntgefärbtem Pergament- bande auf einem geschnitzten Elfenbeintische vor derKaiserin lag — das Folgende:„Die Zwerge aber machten der Prinzessin einArmband aus glühenden Steinen, die immer wieder inanderen Farben leuchteten und eine feine prickelndeWärme ausströmten, ein kostbares Armband — undmit diesem Armband konnte die Prinzessin tausendmalschöner die Geige spielen, als alle ihre Musikanten."„Aehnliches", sagte die Kaiserin für sich, „habenwir jetzt im Kaiserreich Utopia schon in Wirklichkeit."Der Mond ging auf und spiegelte sich im schwarzenSee, und die Kaiserin liess das Lesen sein und blicktehinüber zu den Häusern der Stadt, in denen jetzt dieAbendlampen angezündet wurden. Pubertät Von Moritz König Unsäglich Vieles darf nicht erlebt werden. Viel- mehr von glatten, bräunlichen, lachenden Menschen imGleichgewicht nicht geahnt werden. Niemals widerfuhrSchimpfliches diesen Gutfrisierten Manchmal ist Einerunvermerkt weg. Niemand folgt. Man würde ja heisereSchreie, rollende Verzweiflung hören. Im letzten Aktsieht Niemand mehr den irrsinnigen, abgelöschten Blick.Erst im Abendblatt wird die kurze Notiz erträglich.Reinlich-schicklich schmiegt sich das Unglück in vierZeilen. Längst sind wir aus dem spiegelnden Ver- gnügungssaale fort, wenn sich die Ambulanzpfeife bisdorthin durchgewimmert hat. Immer im Nebenraumeliegt der Tote Aber nicht jeder wird tot. Dannreden wir mit ihm wieder. Wenn er wieder bräunlichist, wieder sagen kann, er war über den Sommerdort und dort, habe heute jenes Weib besessen, diesesGeschäft gemacht. Die Frauen auch. Wir starrenauf das Prinzesskleid, auf das Eisschäufelchen, vonfeinen Fingern gehalten. Irgendwo liegen schönereals hysterische Bündel am Boden. Oder sie werdengeschlagen Sind vielleicht jetzt im uterinen Fiebermannstoll. Wir aber starren nur auf jene, die geradejetzt unnahbar sitzen. Auf Plüschbänken und dasEisschäufelchen in den Fingern. Vor der Zerrissenheitwird uns unheimlich. Wir ziehen eine Uhr herausund sagen, dass wir dort und dort zu tun haben. Lüge — Feigheit. Uns hat nie eine grosse schwarzeWelle umfasst, nie etwas zum Keuchen gebracht, bisLeben und Selbstmord wie A und B, wie C und Ewaren Der Zwanzigjährige öffnete nachtsdie Augen uid sah vorschwebende weisse Gebilde.Sekunden. Dann erstand die Körperwelt, vier senkrechteMauerlinien des Schlafkabinets, von gelbem Laternen- schimmer der Strassse konturiert. Das kannte er undschloss verzweifelnd die Augen. Die heiterweisseSteintreppe zwischen duftenden Goldfruchtästen kamnicht mehr. Nichts mehr vom seligtiefen Blau überhohen Kolonaden und vom fernen grünen Meerstreifenmit rötlichen Inseln. Wo war das Mädchen mit demsprechenden, tiefen Blick? Sie hiess „Amine" und warihm oft mit denselben lächelnden Zügen erschienen.In einem deutschen und einem indischen Traum.Wie wund von dem letzten, ins Tiefste dringendenRätselblick richtete er sich auf. Die Süsse, die Süsse,dachte er. Warum hatte sie ihm mit dem weissen,schmalen Finger gewinkt? Im herrlichsten Gleichklangwar sein Empfinden mit stolzesten Wünschen. DerSinn seines Lebens enthüllt. Und Alles fort. Sotreulostraurig war dies. Draussen das Knarren wareine Strassenbürste. Da war noch die Federdecke.Sie bildete, wenn man genau hinsah, die Form weisserBrüste, die er schmerzlichwild berührte. Noch einmalhob er den Kopf. War vielleicht ferneher das Glöck- chensprühen indischen Marschspiels noch au hören?Morgens erschien er müde, mit Kopfschmerzen anseinem Schreiberpult. Die sachlichen, kalten Elementedes Tagwerks drangen in sein Wesen. Die Phantasieblasste ab, verfiel. Auf dem Tische lagen Papiere,Akten: Individualitäten. Die Person war nichts. Dortdas Telephon, drüben die weisse Tafel „Chefzimmer".Gegen zehn Uhr kam die Bedienerin und begann denOfen zu räumen. Sie war eine fünfzigjährige starkeMatrone. Zwei Jahre hatte er sie nicht beachtet, inihr eine alte Frau erblickt. Jetzt zitterte er und ver- mied, ins Tiefste erregt und beschämt, sie anzusehen.Mittags ass er wenig. Als die Uhr gegen Sechsrückte, erfasste ihn immer mehr drängende Fucht, einegrosse Lockung. Eine Viertelstunde der Engung schiedihn noch vor der Lustpforte, die sich weit vor ihmöffnete. Das Bild eines Lackschuhs, der breite, vier- eckige, mit Steinchen besetzte Schnallen besessen hatte,verfolgte ihn. Er sah ihn am Fusse einer jungenFrau im dunkelblauen Paletot. Noch etwas erwärmtein sanft in der Erinnerung. Ihre aus Spitzenbesatzhervorblühende weisse feine Hand, die den knappenRock glatt zur Seite spannte.Um dreiviertel Sechs gab er einem dumpfen,stundenlang hartnäckig befestigten Vorsatz nach undklopfte an die Türe des Chefs. Der kurze dickeMann sass tief über das dichtbedeckte Pult gebeugt.Der junge Mensch glaubte lächeln zu müssen, indemer um Vorschuss bat Sein Blick haftete an eineneigentümlich geformten Petschaft, die schwere Gedankenan mittelalterliche würdevolle Kanzleien hervorrief.„Wieviel?" Der Chef blickte nicht auf.Er wusste, dass er das sagen müsse. „Zehn,fünfzehn?" Dachte er sinnlos. „Zwanzig", antworteteer mit einer Stimme, in der Heuchelei, Zuvorkommenheit,zwingendes Bitten lag. Der Chef legte ihm wortloseine Note hin. Er dankte mit qualvollem Zorn gegensich. Nie hatte er Vorschuss genommen, aus irgendeinem Prinzip keine Gefälligkeit verlangt. Wozu diewiderliche Szene des Gelderbittens? Zwei Tage vorder Zahlung?Auf dem nahen Park lag Mattigkeit und Staub.Regen stand bevor. Die Bänke waren von allerleiStadtvolk besetzt. Alle diese Leute waren im Gleich- gewicht. Dem Nächsten, der Viertelstunde ergeben,mit Zeit und Gelegenheit verwachsen. Ein Soldat undein Mädchen sprachen abseits miteinander. Das Mäd- chen war gross und hübsch und trug eine weisseSchürze Also ein Soldat findet so etwas. Er entsannsich seiner eigenen Erlebnisse mit Mädchen — Ver- hältnisse eigentlich doch zu nennen. Sie erschöpftensich in abendlichen Begleitungen, Ineinanderpressen derHände, gegenseitigem Lächeln, durstigen Blicken. Dievom „wilden Mann" am dreissigsten Oktober eintausend- neunhundertundsieben. Bei der Quadrille sah sie ihnso erwartend an. Er verbeugte sich vor ihr, und sielag ihm schmiegsam in den Armen War denn mehrzu wollen? Im Volksgarten war ein Mädchen gewesen,das sich mit ihm zum Burgtheater bestellt hatte. Einprachtvoller Sprechnachmittag war ihnen im Bankschattenvergangen. Dann war sie nicht mehr zu sehen. Vier- zig Abende hintereinander ging er vergeblich durchirgendeine bestimmte Gasse. Dann vergass er. Er verliess den Park und ging den beleuchtetenHauptstrassen entgegen. Funkelnd und lärmend umgabihn das Abendtreiben. Durch öde Häuserpassagen mittoten, dunklen Stadtgärtlein, kam er auf grosse Alt- plätze hinaus. Ein Schuster bei der kleinen Lamperührte ihn. Wie der abgekehrt vom Leben da sassund hämmerte. Er war sicher verheiratet. Das musste,soviel begriff er, friedvolle Ruhe geben. Ein kleinesZimmer, aber eine Frau war darin. Eine Frau wardarin. Und es kam zu verschwiegenen Liebes- dingen in der kleinen WohnungEr hatte ein koloriertes Bild vor Augen, das erals Fünfzehnjähriger im regenfeuchten Haushof zwischenPackkisten oft betrachtet hatte. In einem rot undgrün gemalten Zimmer sass ein junges Wiener Mädchenim leichten, lüsternen Kostüm. Er wusste noch dasBuch: „Friedling mit dem Brandmal" von AntonLanger.Im Schein der elektrischen Sonnen atmete dieStrasse jetzt heftiger. Fledermausmenschen durch- stiessen die durchsichtige Luft In schwarzen Eckenmit gelben Leuchtgläsern verloren sich Mädchen, Frauen,mit üppigen Armen; wie verschlungene Schlangengliederglitt es durcheinander. Ab und zu rollte ein Lachenauf, segelten ihm brennende Mädchenaugen entgegen,flog ein flinker Fuss, reizvoll in dünnen Strümpfen.•Er war mutlos. Späten Abend verrieten schon ödereStrassen, gefüllte Musikstuben, als ihn ein lächelndesGesicht, zwei Reihen kleiner Zähne, entdeckten. Ausdem Torschatten heraus ahnte er eine junge, hübschgekleidete Person. Es befiel ihn wie Feuer. Er blicktegleichgiltig starr aus und schritt raschen Gangs davon.In einer Anwandlung stupiden Jünglingsstolzes, plötz- licher Koketterie, sah er sich nicht um, obwohl ihndas Erlebnis erregte und obwohl er fühlte, dass ihmdieses Weib unrettbar verfallen sei. Er wusste nicht,weshalb er forteilte Nur jetzt sich nicht entschliessen,nur jetzt die Freiheit der Entscheidung wahren. Einefeine, vorahnende Laszivität, Erwartung unverlierbarersicherer Freuden war in ihm. Er durchschritt dienächsten Strassen. Das Tor, vor dem sie stand, hatteNummer dreiundzwanzig. An dunklen engen Gässchenkam er wieder vorüber. In einer selbstquälerischenWonne sparte er sich die Rückkehr auf, malte sich dienächsten Stunden aus. Ihm war, als wäre alles TrübeVerschleierte der abendlichen Stadt gewichen.Zagend kam er dann zurück Sie war nicht mehrda. Ein Reuegefühl, tiefer Schmerz drang auf ihn ein.Da hörte er ein helles Gelächter. Und er fühlte einenleichten Schlag von rückwärts auf der Schulter. Siewar es und hatte ihn sogleich erkannt Seine Füssewurden schwach, er fühlte sich widerstandslos. Siewar also sein Schicksal Er als Bettler vor seinerMeisterin, nachdem er in idealer Mädchenverehrung sichfest und sicher geglaubt hatte.„Bist doch zurückkommen", sprach sie ihn an.„Na, bist ja doch ein braves Burscherl."Seine Verworrenheit fiel ganz ab, sein Ungemachschmolz. Vor dieser wirklichen Frau zog Sicherheit,Festigkeit einher. Er entsann sich einer Zigarette undzündete sie an. Gesicht und Gehör schärften sichAls sie vor ihm über einen dunklen, schlecht erhelltenGang schritt, erwog er blitzschnell die Möglichkeit,einfach fortzulaufen. Sie schlüpfte über die Treppehinauf und raffte den Rock. Verwirrend leuchtetenschwarze, schlanke Gelenke entgegen. Darüber ge- bauschtes, knitterndes, rauschendes Weiss. Oben erloschdas Licht. Er blieb im Dunkeln.Sie suchte nach einem Streichholz. Einen Momentwar ihm wie einem sonderbaren Sünder Kinderjahre,Schulzeit drängten sich in sein Denken, Erlebnisse,Szenen, Abende, Nächte. — Das alles mündete also indiesen dunklen Gang.Er trat hinter ihr in das Zimmer. Sie drehte denSchlüssel um. Sie waren allein. Wilde, abenteuerlicheLust, tierhafte Gewaltempfindungen strömte diese Ein- samkeit aus. Er sah billige, dunkle EinrichtungsstückeAn den Wänden ein Gobelin und zwei Farbendruck'bilder, Aphroditen, Nymphen. Ein Rechen an der Tüihing voll Frauenkleidern. Auf dem Tisch Photo- graphien. Ein Kind. Ein Mann in Uniform. Eineschwarze Lederbörse, daneben ein silberner Ring, derer verlegen betrachtete.Sie hatte den Hut abgehoben und war mit ihrerHaaren beschäftigt. Er verwandte keinen Blick vorihrer Gestalt. Sie hatte giänzende Augen. Das Gesieht erschien ihm bleich, die Umrisse der Figur Mochtetauf schlanke Festigkeit slavischer Weiber deuten. Zag- haft fasste er ihren Arm und berührte sie, wie ma ein seltenes fremdes Tier berührt. Das Weib, einWeib.Sie umfing ihn kollegial, um ihn auf den Mundzu küssen. Da überflog ihn leiser deutlicher Wider- wille. Er drehte ihr die Wange zu, auf der er ohnebesonderes Wohlgefühl ihren kalten Kuss verspürte.Innerlich wehrte er sich gegen etwas Gewaltsames indiesem Kuss, den er als Schändung eines geadeltenSymbols empfand.„Nun, mach dirs bequem", sprach sie ihm zu.Sie zog an der Rouleauxschnur und begann sich ruhigzu entkleiden. Atemlos wohnte er der Enthüllung desniegeschauten Geheimnisses bei. Das war selbstver- ständlich ein Korsett. Wie es Puppen in Miederge- schäften anhaben. Das durfte man wirklich sehen.In zehn, zwölf Jahren vielleicht konnte er an eineHeirat denken. Jetzt stahl er sich das einfach. EinNarr, der wartet. Ohne Tändelei, ohne Schwüre gabman Sick ihm, dem armen Burschen, hin. Kein Brief,keine Treue wird verlangt. Aber die Mädchen.Mussten sie nicht auf einen Zufall warten, um dasLeben kenaen zu lernen? Sie mochten es leichterhaben, sich einfach hinzugeben, wenn sie ungeduldigwaren.Nun sass sie lachend, übermütig neben ihm, diebunten Tücher ihrer Kleidung waren sorglich nett hia- gebreitet Nun war die Erfüllung so nahe, dass ihnüberirdische geistige Heiterkeit erhob: Heisse lächer- liche Kneipengespräche frecher Freunde offenbartenjetzt ihren Sinn. So eine darf nicht nein sagen.Ihre Haut war leuchtend weiss. Das war die Sinn- lichkeit.Unter seiner täppisch-berührenden Hand dehnte siesich listig-fröhlich, brachte ihren Körper gutmütig-dar- reichend zur Geltung. In ihr glättete sich das Leben,nahm ergreifende Lustformen an.„Schön, wie schön," lachte er gierig.„Geh, was siehst denn da Schönes," lachte siemüde-unterwürfig. „Es ist ja nichts daran".Er stotterte schmeichelnde demütige Worte, umseine Erregung zu decken Aus dem Gewitter derSinne hielt er dann nur mehr das fest: das Weib warder Lohn für den Tod. Musste es sein Wer seinTeil an Erdenlust also erhob, übernahm auch die Ver- gänglichkeit.Lächerlich und frostig lagen nun die Kleidungs- stücke umher. Ihren Leib sah er je'zt grotesk inseinen natürlichmenschlichen Verhältnissen. War ihrReiz nur in seiner Erregung gewesen? Verlegen, er- kältet war das Beisammensein. Sie zog sich nacheinigen Hin- und Hergehen an. Alles war wie früher.Aber Unbarmherzigkeit war hinzugetreten. Sein Gesichtverhärtete sich, er war stille geworden. Sie mochteDerartiges kennen Mit Ruhe betrachtete er sie, diedemütig seinen Rock herbeibrachte. Die Gestalt, dasGehaben erschien ihm armselig, gemein. Was faseltenZeitschriften von der Schönheit des Hetärentums.Das Gefühl quälender Armut erhob sich stärker.Die früheren Episoden seiner Mädchen schienen ihmjetzt wieder strahlender, lebhafter, voll innerer Reinheit,von der er jetzt durch diese Stunde weit geschiedenwar. Einmal sass er auf einer Bank am See miteinem reizvollen Mädchen. Das fiel ihm ein. In deransteigenden Harmonie solchen Beisamenseins mochtekörperliche Vereinigung das höchste Ziel sein. Heraus- gerrissen als einziges war sie grausam, mörderisch.Ein Verbrechen, dessen Schauplatz man ängstlich ver- liess.Viel später fand er heraus, das keiner Art vonkörperlicher Lust die geistige Stufenleiter fehlt. DieLust floss dem Manne aus tausend fremden Quellenzu, an denen er nicht trinken durfte. Das war jenesdamals dumpf, empfundene Zerstörende. Unsittlichund dankbar war es, sich einer anderen Frau zu- zuneigen, als jener, üie in Form und Reiz den Keimdes Begehrens verstreute. Der Frau muss das Tierischemit dem Menschlichen vergolten werden. Sonst wares Gräuel . . .Er horchte in die Morgenfinsternis hinaus, ob dasZukünftige nicht fern heranblühe. Alfred Kerr Else Lasker-Schüler Sylvester 1908 bin ich Alfred Kerr begegnet unterkünstlichen Balkansternen, zwischen schleierverhüllten Angesichten schöner Haremsfrauen und fezbedecktenHäuptern weissgekleideter Muselmänner. „Wissen Sie,wer der Beduinenfürst war?" (Wir grüssten uns nachdes Bosporus Zeremoniell und Sitte.) „Reissen Sie michnicht immer aus meinen morgenländischen Illusionen",antwortete ich meiner Begleiterin. Später hörte ich,der Araber mit dem Seidenmantel sei Alfred Kerr ge- wesen. Am besten gefallen mir seine Gedichte, siesind humorsüss und fallen ihm in die Hand. Aberseine allerschönste Dichtung war ein spanischer Essay;edes Wort trug eine Abendrotrose im Haar, jedesWort war eine Sennora, erhob sich und tanzte.Ueber den Kurfürstendamm sehe ich ihn manch- mal nach der Kolonie heimwärts gehen. Dort wohntAlfred Kerr in einer Villa, die beneidet wird, sonstpflegt man die meisten Kolonisten ihrer Villa wegenzu beneiden. Hainlich birgt dieses nachtumheckteSchlösschen seinen Dichter. Spät muss der Kriti- sierende die Kritiken niederschreiben, die sind blaunervigwie er selbst und duften nach melancholischer Ironie.Wir haben uns beide nur immer das schönste gesagt,wir kennen uns nur im Gruss. Mich dünkt, er träumtvon „Heinrich" wie ein einziger Sohn, der sich einenBruder wünscht. Er träumt immer von seinem BruderHeinrich Heine Bald gleicht er ihm auf einen Nerv.Alfred Kerr müsste durch die Strassen Paris wandernwie der tote Bruder, mich stört des Lebenden cheva- leresker Mantel, sein abgestäubter Hut. Warum denkeich so? — Morgen lese ich im Tag seine gedichteteKritik über Hauptmanns Premiere. Edward Carpenter überWalt Whitman Von Heinrich Pudor Nun ist Carpenter auch im weiteren Deutschlandein vielgelesener Autor geworden. Kürzlich erschienin England sein Buch „Tage mit Walt Whitmann", ausdem hier einiges wiedergegeben sei.Carpenter hat Whitman zweimal besucht, im Jahre1877 und im Jahre 1884. Er sagt: „Wenn ich frühergedacht hätte, dass Whitman exzentrisch sei, schwankend,ungestüm, so hätte sicher schon mein erster Besuchmich eines Besseren belehrt. Niemand könnte über- legter sein, niemand könnte mehr Einfachheit im Wesenhaben, niemand besser wissen, was er tat, als Whitman,und doch bemerkte ich an ihm eine strahlende Kraft,die von ihm ausging wie von der Sonne, die denPlatz füllte, wo er sass, und dabei eine gewisseReserve, eine gewisse Melancholie und eine Art vonZurückgezogenheit, sogar Unzugänglichkeit." Nacheinigen Worten der Unterhaltung schlug Whitman einenSpazier-Bummel durch Philadelphia vor. Er setzteseinen grauen Schlapphut auf, nahm meinen Arm undging zur Fähre hinunter.Carpenter erzählt nun kurz, wie sie durchPhiladelphia gewandert sind, meist auf dem Omnibus.Dann kommt eine sehr interessante Stelle: „Als wirzur Fähre zurückkamen, hörte man das letzte Glocken- zeichen. Wir hätten das Fährbot noch erreichenkönnen, aber Whitman schien nicht eilen zu wollen.Die Fähre stiess ab, und er setzte sich nieder, umdas Leben zu geniessen, indem er auf die nächsteFähre wartete." Carpenter fügt hier hinzu: „MerkeDir das Wort: Er setzte sich nieder, dasLeben zu geniesen, indem er auf dasnächste Fährboot wartete. Anstatt Dichfühlen zu machen, wie andere es tun, dass der gegen- wärtige Moment ein lästiger Zwang ist, von dem manirgendwie loskommen muss, um irgend etwas Zukünftigeszu erreichen, gab Whitman mir dieses herrliche Ge- fühl des Gegenwärtigen, des Jetzigen, („nowness"),diesen frommen Glauben, dass der gegenwärtigeMoment genossen werden kann."Also die grösste Kunst, unbeschäftigt zu geniessen,scheint Whitman in vollem Masse besessen zu haben.Nicht minder wichtig ist folgende Phase der Kon- versation: Whitman sagte: „Seltsam finde ich dieseVorliebe der Amerikaner für Vergoldung, ich meine,dass sie, sobald sie etwas Geld gemacht haben, einenRappel bekommen auf Sofas (want togo in for sofas), kostspielig möblierte Zimmer, Putz und Staat und der- gleichen. Und doch scheint es eine Notwendigkeit,dass sie so handeln müssen. Ich vermute es kommtdaher: jeder Mensch wünscht, sich so hoch wie anderezu fühlen, dass er auch vom Besten haben kann.Von der Zukunft seines Volkes sagt er dann: DieSchöpfung einer grossen unabhängigen, demokratischenKlasse von Kleingrundbesitzern ist die Hauptsache,obwohl unserr Politiker niemals daran denken. Ichbin zufrieden, wenn für Amerika freier Handel undfreier Wettbewerb aller Ausländer ein integrierenderTeil seiner Politik sein wird. Die Zukunft der Weltliegt im offenen freien Verkehr und in der Solidaritätaller Völker. Wenn dieses Problem nicht in Amerikagelöst wird, kann es nirgend gelöst werden.Dann erzählt Carpenter von seinem letzten Besuchbei Whitmann: Er war sehr freundschaftlich und zärtlichund sass am offenen Parterrefenster, er genoss denfrischen Luftzug und sprach über seine „Leaves ofGrass". „Was hinter den Grashalmen liegt, könnensehr sehr wenige, nur hier und da Einer, vielleichtam ehesten noch Frauen, greifen. Es liegt hinterjeder Zeile, aber versteckt, sorgfältig versteckt, indemeinige Sätze absichtlich dunkel gehalten sind. Ichhabe in meiner Natur etwas Eilendes, Fliehendes, wieein altes Huhn. Man kann ein Huhn an einer Heckeauf und ab wandern sehen, das sehr unbefriedigt aus- schaut, aber sobald es einen verborgenen Platz erblickt,legt es eilends ein Ei und geht fort als ob nichtsgeschehen sei. So fühlte ich, als ich „Grashalme"schrieb."Carpenter erzählt auch von seinem Besuch beiOliver Wendel Holmess und dessen Meinung überWhitman: „Neulich plauderten wir, also Lowell, Long- fellow und ich zusammen und kamen dabei aufWhitman zu sprechen. Lowell sagte: „Ich kann nichtverstehen, warum man so viel Aufhebens von diesemWhitman macht. Ich habe einen guten Teil seinerDichtungen gelesen, aber ich kann nichts darin finden,ich kann nichts finden (J cant see anything in it)."Na ja, antwortete Longfellow, ich glaube schon, derMann muss fähig sein, etwas Gescheites zu schaffen,wenn er eine sorgfältige Erziehung erhalten würde."In seinem Buch spricht Carpenter auch von demEinfluss, den Emerson auf Whitman ausgeübt hat.Emerson schrieb nämlich im Jahre 1856 an ThomasCarlyle einen Brief, in dem sich folgende Stelle findet:„Letzen Sommer erschien in New-York ein Buch, einwahres Monstrum, das schreckliche Augen und Buffaio-Kraft hatte und unzweifelhaft amerikanisch war, unddas ich dir senden möchte. Es heisst „Grashalme",ist geschrieben und gedruckt von einem fahrendenBuchdrucker in Brooklyn, New-York, namens WalterWhitman; du wirst glauben, es sei der Katalog einesAuktionshauses, und dann kannst du ruhig deine Pfeifedaran anzünden"Endlich berichtet Carpenter, was John TownsendTrowpridge in seinen „Erinnerungen" von Whitman er- zählt: „Whitman sprach an jenem Tag davon, wie er mitEmersons Schriften bekannt wurde. Er arbeitete alsZimmermann in Brooklyn, indem er auf eigene Rech- nung allein einfache Häuschen für Arbeiter baute. So- bald er eines fertig hatte, fing er ein anderes an,Häuschen von zwei bis drei Zimmern. Das war imJahre 1854. Er war damals fünfunddreissig Jahre alt.Er lebte zu Hause mit seiner Mutter. Früh ging erfort zur Arbeit und kam abends nach Haus mit seinerKaffee-Kanne, wie ein gewöhnlicher Arbeiter. Dabeiaber trug er meistens ein Buch und zwischen ihmund seinem einfachen Mahl teilte er die Zeit derArbeitspausen. Einmal brachte ihn der Zufall ein Buchvon Emerson in die Hände. Und seit dieser Zeit laser keinen anderen Schriftsteller. All sein unbestimmtesSehnen jagte beim Lesen dieser elektrisierenden Wortein Flammen empor. So denke sich man nun denZimmermann, der auf seinen Brettern sitzt, die Stullein der einen und die Kaffee-Kanne in der andern Hand.Er gestand, dass er niemals Dichter geworden wäre,ehe er sich selbst gefunden hätte, und dass Emersones war, der ihm half, sich selbst zu finden.Carpenter erwähnt noch die letzten langen Jahreder beginnenden Paralyse Whitmans, als er das Lebenkommen und gehen liess mit Gleichmut, ein Mann,dem die Niedrigsten nahen durften, der von Hunderten,die ihn gelesen hatten, geliebt wurde, dessen schwacheSeite das einfache Volke war . . . Der Nervenschwache Ernst Blass Mit einer Stirn, die Traum und Angst zerfrassen,Mit einem Körper, der verzweifelt hängtAn einem Seile, das ein Teufel schwenkt,— so läuft er durch die langen Grossstadtstrassen.Verschweinte Kerle, die die Strassen kehren,Verkohlen ihn; schon gröhlt er arienhaft:ja _ ja, ja! Die Leute haben Kraft!Mir wird ja nie, ja nie ein Weib gebärenMir je ein Kind!" Der Mond liegt wie ein SchleimAuf ungeheuer nachtendem Velours.Die Sterne zucken zart wie EmbryosAn einer unsichtbaren Nabelschnur.Die Dirnen züngeln im geschlossenen Munde,Die Dirnen, die ihn welkend weich umwerben.Ihn ängsten Darmverschlingung, Schmerzen, Sterben,Zuhältermesser und die grossen Hunde. Jemand will durchauslachen Namenlos entsetzt sich Jemand in dem eidgenös- sischen Zentralblatt Der Bund über meinen BeitragKunstverständnis in Nummer 45 dieser Wochenschrift.Herr Jemand behauptet, dass ich im Reich der freienKünste den in der Schweiz besonders missliebigen Gessler- hut aufpflanzen will, vor dem jedermann unter Strafeder „Blamage" Reverenz machen müsste. „Der Bürger,der Philister soll damit eingeschüchtert werden. Aberphiliströser als irgend ein philiströses Kunsturteil istein solcher Einschüchterungsversuch, der auf demGebiete des Schönen den Leuten die Freiheit ver- kümmern möchte, zu sagen was ihnen gefällt odernicht gefällt" Und so weiter. Nichts liegt mir ferner,als den Bürger einschüchtern zu wollen. Ich wünscheauch nicht in negative Beziehung zu ihm zu treten.Das hat man von seinem Wohlwollen. Statt Lob fürmeine Hilfsbereitschaft zu ernten, habe ich den Keimzu meiner Ablehnung in die freie Schweiz gesät. Nochvor wenigen Tagen freute sich der Bund, dass „DerSturm entsprechend seinem Namen schon manche leereHülle weggeschleudert habe." Es wird mir nun weiternichts übrig bleiben, als auch den Bund als Hülsen- frucht zu betrachten. Leicht genug sind seine Aus- führungen befunden worden. Ich setze mir denGesslerhut auf den Kopf und erkläre: Die Leute, auchdie Eidgenossen, haben nicht die Freiheit, auf demGebiet der Kunst zu sagen, was ihnen gefällt odernicht gefällt. Kunst ist für den Bürger Neuland, dassich nicht von Jemand kolonisieren lässt. Die Ein- geborenen verstehen ihre Erde besser und der Zweck aller Urbarmachung, die Bodenständigen zu schröpfen(selbstverständlich nach bestem Wissen und Gewissen)wird von den deutschen Bürgern auch in diesem fern- sten Weltteil egelhaft besorgt. Dass die grossenKünstler es sich gefallen lassen, beruht auf ihrerGeldfremdheit. Ich gedenke nicht mitzutun. Lieberals Gessler hinterrücks von Teil ermeuchelt werden,als mit der Axt im Hause den Zimmermann zuersparen. Das Unglück der „freien Künste" ist eben,dass jedermann sich an ihnen die Freiheit nimmt.Da muss man als ihr Hüter schon manchmal mit derAxt dreinschlagen, die ursprünglich durchaus keinenationalökonomische Einrichtung war. Herr Jemandim Bund behauptet, wir seien keine Griechen. Viel- leicht nicht auf seine Art, aber auf die Unsere. Undes sei ihm hochherzig gestattet, über die aufgeführtenNamen zu lachen. Ueber den Effekt ist er jedenfallsunterrichtet worden. Man soll niemanden hindern,sich lächerlich zu machen. Das ist unser Humordavon.Trust Akademie und neueKünstlervereinigung M. R. Schönlank Ein grauer bleischwerer Tag. Er wusste vor Müdig- keit nicht, ob er wachen oder schlafen sollte.;In der Akademie weder Menschen noch Bilder.Nur die weite Leere der grossen Säle. Wie ein Gift,das tätige Nerven zum Schweigen bringt, das Lebenaus den Knochen saugt und einschläfert. Ich war baldso träge, dass ich mich nicht zum Fortgehen ent- schliessen konnte. Als Ich im Saal 6 ein Gemischaus Klinger in Zucker, Sonntagsfamilienblatt und Limo- nade fand, das unter dem Namen: Meyer, Hans: EinTotentanz mehrere Wände bedeckte, liess ich mich ineinen Sessel gleiten.Begleitet von einer alten Dame schleppten sich einpaar schlotternde Kniee in den Saal.„Ich bin ganz verschnupft und erkältet. Was tutman bloss?"„Nehmen Sie eine warme Limonade" sagte dierunzlige Tante. „Sehen Sie nur, wie gut."„Sehr, sehr. Tiefsinnig."„Meyer, Hans. Ein Totentanz."„Vielleicht habe ich auch Influenza."„Limode Und dann tüchtig schwitzen."Dann schlotterte er auf seinem Stock hinaus. Ichwurde gezupft und erwachte.„Michehngelo und Viktoria Colonna der deutschenKritik. Aber ärgere dich nicht, er ist tot.- „O „Omega. Ja. Man hat ihm ja schon einenSchwanengesang geschrieben. Die Schwitzkuren werdennicht viel helfen Im übrigen: Ich bin die Jugend".— „Protz doch nicht mit aufdringlichem Symbolismus."Aber der Kleine liess sich nicht beschwichtigen.Er zog mich mit sich fort. Beim Durcheilen nahm er noch ein Bild und drei Köpfe aus den Sälen Mitden Köpfen spielte er Fussball über den Platz durchdas Tor und den Tiergarten hindurch zum Salon Cassirer,— „Oh — ah"„Ah — oh — ich bin die Jugend."— „Protz nicht."Als ich ihm einige qualitätslose Bilder zeigte, duckteer sich einen Augenblick.„Dilettantismus ist überall. Uebrigens: La femme."Er hatte Recht. Und nun musste ich mich vonihm führen lassen. Was er mir zeigte, war Jugend.Das grosse Ziel einer rein malerischen DekoratioaDie künstlerische Energie verschiedenartigster Individuen.Ein grosser Ausblick. Ein ungeheurer Strom vonLebenskraft, der unmittelbar auf den Beschauer über- ging, die Kraft der Augen und des Fassungsvermögenssteigerte, hob, in einen seltenen Grad von Vitualität,Das ist unsere Kunst, das sind wir.„So-o" fragte der Kleine Also höre: „DieseAusstellung hätte nur eine Berechtigung, wenn sie einKarnevalswitz wäre, mit dem Münchner Künstlerden Snobismus gewisser Berliner Kreise verspottenwollten. Der Witz wäre gut ausgedacht und glänzenddurchgeführt. Ernst gemeint ist sie die tollste Zu- mutung, die wir erlebt haben. Diese Skulpturen undMalereien erscheinen dann in ihren scheusslichen Ver- zerrungen als Ausgeburten eines Wahnsinns, den —«— „Schluss! Ich kenne die Weise — —Plötzlich hatte der Kleine einen Bogen in derHand und auf straffer Sehne richtete er einen Pfeil,Ich konnte seine Bewegung nicht missverstehen.„Den Alten? Na weesste!"„Das Alte!" Beachtenswerte Bücher Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Falle stattGERHART HAUPTMANNDie Ratten / Berliner TragikomödieVerlag S. Fischer / BerlinDIE LIEBESBRIEFE der Dame Lescombat unddes Herrn Mongeot / oder Geschichte ihrerverbrecherischen LiebeDreililien-Verlag / KarsruhePAUL CLAUDELMittagswende / DramaDer Tausch / DramaMünchen / Verlag Hans von Weber Warnung!Hohle Zahne sind, wie die meisten aus Erfahrung wissen,eines der unangenehmsten und schmerzhaftesten Uebel,untcr welchen die Menschheit zu leiden hat. Man hiitesich daher dringend vor Vernachlassigung der Zahn-pflege und gebrauche taglich Xosvnia Pundwuaser,welches den denkbar besten Schutz gegen das Hohlwerdender Zahne bietet, gleichzeitig das Zahnfleisch kraftigtund den gesamten Mundorganisraus erfrischt Preis proFlasche, lange ausreichend, Mark 1.50, überall kauflichmWA&amp; k3SSB6 3SSBg 38BS gsaag 3SSSgGafcric IflaximiDan tllacbt3QSS3S 3S3S3BS 3S3SS 3QSS 3E3SE 3S3S3S3S 30S3S3SBerlin SI., (Rankc-Strassc 1an der Kaiser Blityclm - Klrcbe amwDas Beste vom Besten!Er schmeckt sehr gut undbekommt ausgezeichnef. Dr. Rudolf BluemnerSchauspieler und Regisseur am Deutschen TheaterLehrer a. d. Schauspielschule d. Deutschen Theaterserteilt Unterricht inSprachtechnik und RollenstudiumCHARLOTTENBURGWilmersdorferstr. 75 Sprechstunde: 5—6 Uhr r vm*tUcSujvci*. J- 6\\AjLi*4i(&amp; »bt-11lPreis 1 MarkPreis 1 MarkMenthol -Malz- Dragees00Sicheres Mittel gegen akute Katarrhe der Atmungsorganeermoglicht Schauspielern und Sangern sofortigenGebrauch der erkrankten Organe —ZAHLREICHE ANERKENNUNGEN Zu haben ia alien Apotheken und Drogerien / AlleinigeFabrikantin „Pharmacia" / Fabrik fur pharmaceutischenBedarf / Berlin-HalenseeWohlschmeckend Sicher wirkendrJDLsJ Kurhaus und ErholungsheimSchloss Neuenhagenin Berlin-Neuenhagen (32 Min. Fahrzeit v. Alexanderpl.)Hauptgebaude mit Zentralheizung u. elektr. Licht, große,helle Zimmer, mitten im Garten gelegen. 20200 Quadrat-meter grosser, herrlicher Park, grosser Obstreichtum,Lauben, grosser Teich usw. Das ganze Jahr geoffnet.Den Besuchern Berlins als herrlicher Aufenthaltsortempfohlen. Fern von dem Larm und dem Staub derStadt. Bequemste Verbindung mit Berlin durch stiind-lichen Bahnortsverkehr. — Lassen Sie sich die Broschiire„Leben" kommen vom Besitzer u. Leiter Emil Peters Zeitschrift fur MusterzeichnerWirksames Insertions-OrganFachschrift ersten Ranges:: Abonnenten in alien Staaten Europas ::Insertionsgebiihren massigOfferten gern zu DienstenSchriftleitung C. Kriiger Unterbarmen (Rhld.)Hirschstrasse 49 ESS Cafe Continental K™"Jeden Abend von 9—4 Uhr Nachts:GROSSES KONSTLER-KONZERT:s Alle bedeutenden Zeitungen und Zeitschriften :: Max GiessweinKgl. SSchs. und Kgl. WQrttembg.HofopernsangerBERLIN W. 50Culmbacherstr. 6Fernspr.: Via 18926ERTEILTGESANG-UNTERRICHTSprechstunde 3—4 Uhr „Der Forscher"Illustriertes Zentralblatt fiir deutscheForschungHerausgeber: Bund deutscherForscher,Hannover,unter hoherEhrenprasidentschaft Sr. hoch-fiiistl. Durchlaucht des PrinzenBernhardzur Lippe, Redaktion:Georg August Grote, HannoverJahrlich zwolf starke Hefte mit Bei-tragen berUhmter Autoren. Ordent-liche Mitglieder des Bundes deutscherForscher erhalten den ~Forscher"unentgeltlich und portofrei gegenden Jahresbeitrag von Mk. 5.—, bezw.K. 6.—, fordernde Mitglieder gegenden Jahresbeitrag von Mk. 6.—, bezw.K. 7,20. Jahresabonnement Mk. 5,50,bezw. K. 6.— inklusive PortoProbenummer gratis und frankoInserate finden im „Forscher"wirksamste Verbreitung ..Insertionspreis: Die dreimalgespaltene Petitzeile 30 Pfg.— Geschaftsstelle: —Forscher - Verlag, Hannover Verlag Paul Reinike,WilmersdorfHERWARTH WALDEN:Bruder LiederlichFur Gesang und KlavierMk. 1,50 Yerlag Oesterheld &amp; Co.In unserm Verlag erschienElseLasker-Schiiler:DieWupperDramaMk. 2 —Durch alle Buchhandlungenzu beziehen Die FackelHERAUSGEBERKarl Kraus:: Nr. 313/14 ::soeben erschienenPreis 50 Pfg.Oberall erhAltlich wwuuuwuuuuooooqooooooooooqoooWeinhaus RheingoldKAISER-SAALTagiich: Translateur - KonzertlOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQ HOHENZOLLERNKunstgewerbehausFriedmann &amp; WeberHOFLIEFERANT HIRER MAJESTATDER KAISERIN UND KONIGrIN!■ ■■WB-BERLIN-W8Leipzigerstrasse 13WOHNUNGSEINRICHTUNG-EN■ ■ KUNSTGEWERBE ' ■ANTIQUITATEN UND STOFFE Der schonste Punktin der Umgebung Berlins ist Pichelsdorf an derHeeresstrasse. Die letzten Wasservillenbaustellenan der Havel, gegeniiber Pichelswerder sollen sofortpreiswert verkauft werden. Naheres dieBodengesellschaft des Westens,Mauerstrasse 86—88 ■ • Telephon I 7497 Hanse HerrmannKiinstlerische Lichtbilder::: Heimaufnahmen :::BERLIN W. / Potsdamerstrasse 134 aNahe PotsdamerplatzFernsprecher: Amt VI, 14967