Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 6 9. Februar 1856 nabi_1856-02-09_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 6 Inhalt. 1 Ueber Jenny Lind und geistige Tonfarbe im Gesange. tz cre 1-5 Für Pianoforte. Louis Kindscher cre 5-7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 6. KÖLN, 9. Februar 1856. IV. Jahrgang. 6 Die Niederrlieinisclie Musik-Keitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrüekungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber Jenny Lind und geistige Tonfarbe im Gesänge. Von —tz—. Beurtheilungen: Th. Gouvy, Vier Serenaden für Pianoforte. Sonate in G-dur. Von L. Kindscher. Tages- und Unterhaltungsblatt (Carneval in Köln Mozarlfeier inBarmen Marschner's „Goldschmied" in Dresden Mozartfeier in Wien in Hannover). Ueber Jenny Lind und geistige Tonfarbe im Gesange. tz Die künstlerische Laufbahn von Jenny Lind ist durchdie hohe Vollendung ihres Gesanges zu einer der glänzend- sten der Gegenwart geworden. Von dem ersten Erschei- nen an erregte die Künstlerin enthusiastische Bewunderung,und auch heute ist die Reihe ihrer Triumphe nicht ge- schlossen. Ihre Leistungen sind unerreicht geblieben durchdas Seelenvolle, Sympathische ihres Tones, durch dessengeistige Färbung, die jede Stimmung, jeden Affect mit soüberzeugender Wahrheit auszudrücken vermag, dass sieden Hörer wie durch Zauber in das Seelenleben, welchessie schildert, hineinzieht und ihn zu folgen zwingt, so weiter zu folgen vermag. So allgemein, wie dieses geistige Ton-Element als Haupt-Ursache der bewältigenden Wirkungihres Gesanges anerkannt wird, eben so selten begegnetman klarem Verständnisse, wie es der Künstlerin möglichwird, die Charakteristik des Tones bis zur grössten Be- stimmtheit zu entwickeln und durchzuführen.Am häufigsten hört man diese Eigenschaft der genia- len Künstler-Natur, der höchsten Erregbarkeit der Phan- tasie der Sängerin unmittelbar zuschreiben, indem sie esvermöge, sich mit solcher Lebhaftigkeit in die geschildertenSeelen-Zustände zu versetzen, dass sie dieselben wie inWirklichkeit durchlebe, und desshalb der Ton den ergrei- fenden Charakter der Wahrheit naturgemäss erhalten müsse.Zu dieser Ansicht verleiten gewöhnlich die irrigen Voraus- setzungen, Gefühl und Ausdruck seien von der Natur sogleichmässig und eng verbunden, dass man von dem Gradedes letzten auf den des ersten zurückschliessen könne,und sodann, es handle sich im Gesänge um die Wirklich- keit von Beiden. Wenn wir diese Ansichten zu widerlegen versuchen,so geschieht es vornehmlich, um dem schädlichen Einflüsseentgegen zu wirken, welchen sie auf das Gesang-Studiumausüben.Stefen de la Madeleine sagt in seinenpletes du chant:„Das Gefühl ist der angenehme oder unangenehmeEindruck, den gewisse Dinge auf ein lebendes Wesen her- vorbringen, wonach es die einen sucht, die anderen flieht.Der Ausdruck das Zeichen hiefür steht im Verhältnissezu der Vollkommenheit der Organe, wodurch er in die Er- scheinung tritt. Dürfen wir z. B. schliessen, dass der Affe,der Hund lebhafter fühlen, als der Fisch, dessen Bewegun- gen für uns vollkommen ausdruckslos bleiben? Die Mitteldes Ausdrucks für den Menschen beruhen in der Geberde,in der Energie der Gesten, in dem Spiel der Gesichtsmus- keln, in der relativen Lebhaftigkeit des Blickes, in demKlange der Stimm? u. s. w. Je nachdem ihm diese Aus- drucksmittel individuel zugetheilt sind, drückt der Menschseine Gefühle mehr oder minder leicht und bestimmt aus.Wer diese Mittel ganz oder theilweise entbehrt, kann in- dess mit tieferem Gefühle begabt sein als der, dem sie invollem Maasse zugetheilt sind und der davon nur zu häufigeinen täuschenden Gebrauch macht. Auch findet man oft,dass die am tiefsten und zartesten fühlenden Naturen ihreGefühle mit einem Rückhalt manifestiren, der sie bei ober- flächlicher Beobachtung kalt erscheinen lässt.8Wollte man daher im Leben die mehr oder mindergewandte Benutzung der Ausdrucksmittel als Maassstabfür das Gefühl anlegen, so würde man sich in den meistenFällen täuschen. Für die Beurtheilung des Sängers aber,selbst wenn er zu der Zahl der wenigen Auserlesenen ge- hörte, welchen die Natur die höchsten Gaben von Gefühlund Ausdruck verliehen, würde dieser Maassstab ein völlig trügerischer werden, weil der Ausdruck im Gesänge nichtauf Natur-, sondern auf Kunst-Wahrheit beruht.Die Kunst im Allgemeinen hat nicht die Natur, son- dern die möglichst frappante Nachahmung derselben inidealer, ästhetischer Gestaltung zum Zwecke. Für die bil- denden Künste liegt diese Wahrheit zu sehr auf der Hand,um verkannt zu werden; für den Gesang dagegen ist sieweniger augenfällig, so dass man nur selten klarem Ver- ständnisse darüber begegnet. Wie der Maler die Natur, somuss der Sänger die verschiedensten Gemüthsstimmungenund Affecte nach dem Leben studiren, sich des Zusammen- hanges klar bewusst werden, wodurch sie sich namentlichim Klange der Stimme offenbaren, und sie dann künstle- risch nachbilden. Bei diesem Studium wird er gewahren,dass jede Bewegung der Seele in der Geberde, besondersin den Gesichtszügen, ihren Wiederhall findet, und dasssie es sind, welche einzig und allein der Stim- me den entsprechenden Klang geben, nichtaber die innere Bewegung an und für sich. Werden Zügen den Ausdruck eines bestimmten Seelen-Zustan- des gibt, ohne ihn zu empfinden, verleiht der Stimme dieentsprechende Farbe, während sie völlig ausdruckslos bleibt,so lange die Züge den Charakter der Gleichgültigkeit be- halten, wenn auch die heftigste Leidenschaft die Seele be- wegt. In einem Missverhältnisse zwischen Gesichts-Aus- druck und Gefühl kann man die Verlegenheit, die Absichtder Täuschung zu erkennen geben, der Physiognomie unddem Klange der Stimme aber einen verschiedenen Aus- druck zu verleihen, ist völlig unmöglich. Jeder Zweifel inder Tragweite dieser Erscheinungen wird durch einen mitHülfe des Spiegels leicht anzustellenden Versuch schwin- den; er wird beweisen, dass von den Gesichtszügen alleinWahrheit des Ausdrucks abhängt. Ein dem Wortlautenach freundlicher Gruss lässt sich z. B. durch Veränderungder Züge in eine Aeusserung des Vorwurfs, der Drohung,des Spottes, des Unwillens verwandeln. Jede Verzerrungderselben entstellt die Stimme und gibt ihr einen mehroder minder widerwärtigen Klang.Alle angegebenen Einwirkungen auf den Sprach-Tonmanifestiren sich in verstärktem Maasse im Gesang-Tone,weil er als erhöhte Potenz des ersteren zu betrachten ist.Beide beruhen auf demselben Mechanismus des Stimm-Ap- parates, nur mit dem Unterschiede, dass der Gesang-Toneine entwickeltere Bewegung der Organe nöthig macht,wie sie sein entwickelteres tonliches Element erfordert. DerSänger muss demnach jede Verzerrung der Züge vermei- den, wenn er keine Misstöne hervorbringen will, sodann dem Gesichte einen bestimmten charakteristischen Ausdruckgeben, wenn er bestimmte Seelen-Zustände durch den Tonin die Erscheinung treten lassen will.Der eine Theil dieser zwiefachen Aufgabe umfasst dierein materielle Tonbildung, die Beherrschung der Stimmeohne bestimmten Ausdruck, unter Vermeidung jeglicherVerzerrung der zum Stimm-Werkzeuge gehörigen Organe,in allen Graden von Kraft, Fülle, Weichheit und Beweg- lichkeit; der zweite die geistige Tonbildung, die Verbindungdes fehlerfreien Gesang-Tones mit geistiger Farbe durchdie Mimik. Die geistige Tonbildung hat somit eben sowohlihre Technik, ihren Mechanismus, wie die materielle. Solange nur der erste Theil der Aufgabe gelös't ist, erhebtsich der Gesang-Ton nicht über die Wirkung eines schö- nen Instrumentes, er behält eine rein instrumentale Farbe;erst durch die Lösung des zweiten gewinnt er geistigesLeben, geistige Farbe und erhebt sich hoch über allesAndere, was zur Ton-Erzeugung gebraucht wird. DerSänger muss demnach durch die Gesichtszüge die verschie- densten Stimmungen und Affecte darstellen und denAusdruck derselben ungezwungen und frei mit dem Toneverbinden lernen. Es eröffnet sich ihm sonach geradeda, wo die meisten Sänger die technischen Studien als be- endet betrachten, ein neues, weites Feld derselben, weil esungemein schwierig ist, den Ausdruck der Züge in allenLagen der Stimme, auf den verschiedensten Vocalen, zer- rissen durch die Consonanten, namentlich bei deren Anhäu- fung in unseren nordischen Idiomen, und in allen Bewegun- gen durchzufuhren. Nur durch das ausdauerndste Studiumgelangt man zum Ziele; denn auch der glücklichst organi- sirte Sänger wird nur periodisch geistige Farbe gewinnen,wenn er ihren Mechanismus nicht mit vollem Bewusstseinzu bemeistern gelernt hat, und immer wieder in die todte,rein instrumentale zurückfallen. Seine Leistungen werdensich nie über den unbefriedigenden Eindruck eines Bildeserheben, dem es an Einheit der Farbe fehlt.Um den Vortrag zu wirklich künstlerischer Hohe undAbrundung zu bringen, muss der Sänger ferner das gei- stige Verständniss des Tonstückes besitzen. Er muss das- selbe zu dem Ende analytisch durchforschen, sich über den«J 'Vortrag im Ganzen und Einzelnen klar werden und dieWirkungen nach allen Richtungen hin erwägen und fest- stellen. Der Sänger, welcher sich auf die glückliche Einge- bung des Augenblickes verlässt, wird das Schicksal desImprovisators theilen, der seine guten und schlechten Tagehat; er wird nie Künstler ersten Ranges werden. Wir reden indess der Berechnung auf Koslen der Be- geisterung nur anscheinend das Wort. Der Künstler sollsich seiner Inspiration überlassen, aber nur mit grösstefVorsicht und erst dann, wenn ihm die durch die materiel- len und geistigen Studien erworbenen Qualitäten, von wel- chen wir sprachen, so zur zweiten Natur geworden sind,dass er auch im Momente höchster Begeisterung die Glän- zen idealer, ästhetischer Darstellung nicht überschreitet.Denn wer sich dem stolzen Rosse der Begeisterung anver- traut, ohne es bändigen gelernt zu haben, wird sicherlichin den Koth geworfen. Die begeisterte Stimmung aber,welche den Künstler zu dem Höchsten emporschwingt, waser individuel zu leisten vermag, ist wesentlich von dem ver- schieden, was wir im Eingange andeuteten; denn in derWirklichkeit des Gefühls liegt kein Elementkünstlerischen Schaffens. Der Sänger, welcher beider Schilderung tiefen Schmerzes sich so ergreifen liesse,dass er in Thränen ausbräche, würde nicht singen können;der Maler, der bei gleicher Aufgabe der Darstellung fort- während die Thränen in den Augen hätte, würde Pinselund Palette zur Seite legen müssen.Wir möchten, nachdem wir die Mittel des Ausdrucksdurch geistige Tonfarbe in ihrem hohen Werthe anschau- lich gemacht haben, einer Lieberschätzung derselben entge- gentreten. Die Künstler, welche diese Mittel kennen undanwenden, können sie keineswegs mit demselben Erfolgegebrauchen. Nur die Fähigkeit besitzen sie dadurch, dasje- nige zum Ausdrucke zu bringen, was sie nach individuellerBegabung und geistiger Entwicklung zu empfinden vermö- gen. Der Mechanismus geistiger Tonfärbung wird daherdas wunderbare Werkzeug des genialen Künstlers, womiter alle Richtungen und Abstufungen seines eigenen Seelen- lebens darstellt; er bleibt ein völlig todtes in der Handeiner gefühllosen, prosaischen Natur. Die Gaben, welcheder Künstler von der Vorsehung empfangen, bleiben somitendgültig das, was ihm die Rangstufe anweis't. Sie gibt in- dess nur grössere oder geringere Anlagen, und überlässtes ihm, mit dem Pfunde zu wuchern, aber keine ein- zige künstlerische Eigenschaft unmittelbarund d i r e c t.Auch Jenny Lind hat die vollendete Beherrschung dergeistigen Tonfarbe, obgleich sie den Stoff aus reichbegab- tester Künstlerseele schöpft, durch Studium erwerben müs- sen. Die Sängerin trat mit dieser hervorragenden, sie cha- rakterisirenden Eigenschaft schon vor dem achtzehnten Jahreauf, und desshalb könnte man glauben, die Vorsehung habesie zu einer Ausnahme erkoren und sie mit den höchsten künstlerischen Gaben unmittelbar überschüttet. In ihremjugendlichen Alter hatte sie indess eine grosse Reihe vonJahren des ernstesten Studiums zurückgelegt. Als Kind vonzehn und einem halben Jahre trat sie in die StockholmerTheater-Schule und wurde dadurch Schülerin des schwedi- schen Hofsängers und Gesanglehrers der königlichen Fa- milie, des Herrn Berg. Die Traditionen der classischenSchule hatte er durch den berühmten italiänischen Teno- risten Siboni empfangen, der seine letzte Lebens-Periode inKopenhagen als Gesanglehrer zubrachte. Durch ihn lernteBerg die geistige Tonfarbe würdigen, überzeugte sich aberauch, dass die Volltönigkeit der italiänischen Sprache, ihrReichthum an Vocalen und die südliche Beweglichkeit derPhysiognomie dem Italiäner fast unbewusst über alle Schwie- rigkeiten der Tonbildung weghelfen. Berg lebte mehrereJahre in Italien, trat dort auf einigen Bühnen auf, durch- forschte das Wesen der Stimme und entwickelte ihre ma- teriellen und' geistigen Eigenschaften bis zu wissenschaft- licher Klarheit. Als ihn der Tod des Vaters plötzlich in dieHeimat zurückrief, wurde er dort gefesselt und für dieLeitung der Gesangclasse der Stockholmer Theater-Schulegewonnen. Wollen wir ein Bild seiner Methode geben, diewir während eines längeren Aufenthaltes Berg's in Deutsch- land kennen lernten, so können wir auf das verweisen, waswir in Nr. 149, 150 und 151 der Rheinischen Musik-Zeitung von 1853 über Delsarte in Paris mittheilten. Inoder Behandlung des rein Technischen*) weichen Beide nurin einigen Details ab, während sie vollendete Tonbildungals höchste Aufgabe betrachten, Alles im Hinblicke daraulbehandeln und die geistigen Ton färben fortwäh- rend praktisch mit ihren Schülern durcharbei- ten. Berg und Delsarte sind, soweit es uns bekannt ist,die einzigen Gesanglehrer, welche in dieser Weise Mimikund Gesang in die engste Verbindung des Studiums brin- gen. Wollen wir eine nicht unwesentliche VerschiedenheitBeider hervorheben, so müssen wir darauf hinweisen, dassBerg das Lyrische, Delsarte das Declamatorische im Ge- sänge mit Vorliebe behandelt. Berg's Unterricht wirkt zu- dem im höchsten Grade anregend durch die grosse Leben- digkeit und Aufmerksamkeit, womit er ihn ertheilt, durch das grosse Interesse für Kunst im Allgemeinen, das sichdarin ausspricht.Als Jenny Lind Berg's Schülerin wurde, erkannte er,trotz der Schwäche des Organs, sofort die aussergewöhn- liche Begabung des Kindes. Er arbeitete fast täglich mitder viel versprechenden, genialen Schülerin eine Reihe vonmehr als sechs Jahren hindurch, bis zu ihrem Auftretenauf der Stockholmer Bühne in der Rolle der Agathe imFreischütz, die nur durch den im vierzehnten Jahre eintre- tenden Stimmwechsel einige Monate unterbrochen wurde.Die Schülerin zeichnete sich während dieser Zeit nicht we- niger durch Genialität als durch den grössten, ausdauernd- sten fleiss, den festesten Willen, das Höchste in der Kunstzu erreichen, vor allen übrigen aus.Wir glauben durch diese Mittheilungen die musicali- sche Ausbildung von Jenny Lind im Interesse der Kunstin das wahre Licht zu stellen. Derselben sind offenbar diewenigen Monate, welche sie einige Jahre später mit Garciain Paris arbeitete, als physische Anstrengung in ihrem Be- rufe und geistige Aufregung in ihren Familien-Verhältnis- sen sie veranlassten, Stockholm zu verlassen, kaum zuzu- rechnen. Göthe sagt von Raphael: „Um ihn recht zu erken- nen, ihn recht zu schätzen, aber auch nicht ganz als einenGott zu preisen, der ohne Vater und Mutter erschienenwäre, muss man seine Vorgänger, seine Meister ansehen.Diese haben auf dem festen Boden der Wahrheit Grundgefasst, sie haben die breiten Fundamente emsig, ja, ängst- lich gelegt und mit einander wetteifernd die Pyramide indie Höhe gebaut, bis er zuletzt, von allen diesen Vorthei- len unterstützt, von dem himmlischen Genius erleuchtet,den letzten Stein des Gipfels aufsetzte, über und neben demkein Anderer stehen kann."Wir glauben der gefeierten Künstlerin nicht zu nahezu treten, wenn wir diesen Ausspruch Göthe's auch aufsie anwenden, wenn wir behaupten, dass auch sie sich nurunter der Leitung eines so genialen Lehrers wie Berg, derauf dem festen Boden der Wahrheit Grund gefasst, so frühentwickeln konnte, um schon im achtzehnten Jahre alsvollendete Künstlerin die glänzende Laufbahn zu betreten,auf der sie noch jetzt Alles überstrahlt. Wir lassen uns indieser Ueberzeugung auch durch Jenny Lind selbst nichtbeirren, wenn sie in einem Briefe, der in Nr. 4 der leipzi- ger Signale d. J. aufgenommen wurde, den oberflächlichenund für die Stimme so gefährlichen Unterricht der pariserund londoner Gesanglehrer*) anempfiehlt, ohne Berg's zu gedenken, der als kräftiger Fünfziger mit jugendlicher Gei- stesfrische auch jetzt noch in Stockholm wirkt. Wir er- blicken darin nur den Beweis, dass sie seinen Unterrichtin zu früher Jugend empfing, um sich seines Werthes undEinflusses klar bewusst zu werden.Wir kommen mit einigen Worten auf das vorjährigeniederrheinische Musikfest zurück, weil dasselbe durch denVei gleich zwischen Jenny Lind und den mit ihr auftreten- den Künstlern den reichsten Stoff für das Studium des Zu- sammenhangs von Mimik und Tonfärbung bot, die interes- santesten Gegensätze zur Anschauung brachte.Jenny Lind stellt die Seelen-Zustände nicht nur durchdie Gesichtszüge dar, sondern auch durch die ganze kör- perliche Haltung. Durch unscheinbare Modificationen der- selben, die meist unbemerkt vorübergehen, entfernt sieeinen jeden Widerspruch in ihrer äusseren Erscheinungund entwickelt in derselben eine so vollendete Harmonie,dass sie uns in geistiger, fast möchten wir sagen: verklär- ter, Schönheit entgegentritt. Wer die Sängerin vor demersten Chor der Schöpfung, den die Solostimme mit denWorten: „Mit Staunen sieht das Wunderwerk", einleitet,beobachtete, wird sich erinnern, wie sie die Gestalt vorEintritt des Gesanges allmählich vorbog, wie sie den Kopfetwas erhob, den Blick belebte und über ihre ganze Er- scheinung den Ausdruck des Staunens breitete. Wer JennyLind nur betrachten könnte, würde ein vollständiges Bilddes dargestellten Seelenlebens in sich aufnehmen. DieserVollendung der Mimik, welche sie sogar in den engenGränzen, die dafür der Concert-Vortrag zieht, zu ent- wickeln vermag, entspricht die geistige Tonschönheit sosehr, dass dadurch die Materie völlig in den Hintergrundgedrängt wird. Wir betrachten es als einen der höchstenIriumphe der Kunst, dass Jenny Lind, nachdem ihre Stimmedurch die grossen Anstrengungen von Proben und Auflüh- rangen ipjrner angegriffener und rauher geworden war, ge- rade am letzten Tage das Mendelssohn'sche Lied: „DieSterne scheinen in stiller Nacht", mit wahrhaft entzücken- der Innigkeit und Wahrheit sang.Nur Eine Leistung des letzten Tages möchten wir ausder Erinnerung bannen, den Vortrag der Arie aus Beatricedi Tenda.Jenny Lind führte darin zwar Passagen und Ver- zierungen von der höchsten Schwierigkeit mit bewunderns- werther Sicherheit, Keckheit und Reinheit aus, aber leidermit Aufopferung des grössten Theiles der geistigen Farbe.Die Töne über dem c der dreigestrichenen Octave, nur mitsichtlicher Anstrengung hervorgepresst, verloren sogarvollständig den materiellen -Wohlklang. Die Kunstfertigkeit verleitete somit Jenny Lind einen Augenblick, der reinen,wahren Kunst und somit ihrem eigensten, innersten Wesenselbst untreu zu werden.In den Proben sang Jenny Lind unter häufigem Wech- sel zwischen geistiger und instrumentaler Farbe, wobei dieentsprechende Veränderung der Züge sich in interessante- ster Weise verfolgen liess. Sie hat daher die Darstellungder verschiedensten Stimmungen durch die Tonfarbe offen- bar auch dann in der Gewalt, wenn sie völlig kalt bleibt,mithin den höchsten Gipfel der Kunst erreicht.Wenn wir über die Wirkung des Missverhältnissesder Züge zu dem Ausdrucke, welchen der Sänger zu ge- ben beabsichtigt, einige Bemerkungen anreihen, so wählenwir dazu die Vorträge des Herrn Schneider aus Leipzig.Nach jenen von Jenny Lind waren sie unbedingt die bedeu- tendsten; wir lernten in Herrn Schneider einen mit schö- nen Stimmmitteln begabten, nachdenkenden Sänger kennen,der in echt künstlerischer Weise, frei von hohlem Pathos,Einfachheit und Wahrheit des Ausdrucks erstrebte. Leiderhat er die Gewohnheit, seine Stimme mit einer Gezwun- genheit zu gebrauchen, welche sich namentlich in einerSpannung der Lippen zeigt und seinem Organ einen nä- selnden Beiklang gibt. In dem Maasse, wie Herr Schneiderseinen Vortrag zu beleben sucht, steigt jene Spannung, sodass er stets seinen eigenen Intentionen entgegentritt undgerade da am wenigsten gibt, wo er am meisten zu gebenglaubt, und umgekehrt.Man kann daher die Beobachtung der Gesichtszügeund die Prüfung der eigenen dem Sänger nicht genug an- empfehlen, um dadurch seinen Sinn für Tonschönheit zuentwickeln und somit auf die Veredlung seiner Tonbildungselbst einzuwirken. Auch dem Kunstfreunde, ja, dem Mu- siker von Fach darf sie als Mittel anempfohlen werden,sein Urtheil über Gesang zu berichtigen und zu verfeinern,weil sich in demselben nur zu häufig der crasseste Mate- rialismus ausspricht.Wir hoffen, durch unsere Mittheilungen, die wir hier- mit schliessen, der Vernachlässigung geistiger Tonfarbe imGesänge wirksam entgegen zu treten, und durch die Be- leuchtung der musicalischen Ausbildung von Jenny Lind,so wie der Principien, welche Berg derselben zu Grundelegte, das Wesen der Studien zur Anerkennung zu brin- gen, durch welche einzig und allein ihre Beherrschung er- worben werden kann. Wir stellen allen strebsamen jungenTalenten Jenny Lind als leuchtendes, vollendetes Vorbildhin; vielleicht bleibt sie unerreicht, aber sicher lührt der Weg, den wir bezeichneten, ihr näher, wenu er mit Ernst und festem Willen betreten wird. *) Wir können nicht unterlassen, besonders darauf aufmerksamzu machen, dass Berg wie Delsarte die Stimme aus demMedium mit sorgfältiger Vermeidung physischerErmüdung entwickelt. Die entgegengesetzte Behandlung,das Forciren nach Höhe und Tiefe, hat uns in den letztenJahren wieder die traurigsten Folgen vor Augen gebracht.Sie untergräbt die Kraft der Stimme, häufig sogar die derLunge, und sollte sanitäts-policeilich verboten werden. ') S. Nr. 151 der Rheinischen Musik-Zeitung von 1853. Für Pianoforte. Louis Kindscher. Th. Gouvy,4 Serenadesköpf Sf Härtel. Cliaque 10Nr. 1. Allegretio, F-dur, %. In einer von VenedigsWasserstrassen schwankt auf leicht bewegter Meeresflächeeine Barke dahin. In ihr sitzt ein Jüngling, der in der lauenLuft einer sternenhellen Nacht seiner Angebeteten noch einsüsses Abendständchen bringen will. Bald gelangt dasleichte Fahrzeug an den ersehnten Ort; nun ruht das Ru- der, und flugs erklingt als Vorläuferin und Trägerin desGesanges die Mandoline mit ihren naiven, munter hüpfen- den Tonweisen. Aber über dem doppelten Accompagnementdes Instrumentes und der leise plätschernden Meereswogenschwebt und erhebt sich nun der seelenvolle Tenor, unddie feierliche Stille der Nacht begünstigt und erhöht denzauberischen Klang und Wiederklang, dass er noch umVieles reizender und köstlicher . Doch wo ist Refe- rent denn hingerathen? Er setzte sich ans Ciavier, um zurecensiren, und da kamen ihm beim Spielen diese Bilderund Gedanken. Mögen Andere anders denken, gleichviel wird doch ein Jeder in dem Punkte übereinstimmen, dassin der Composition etwas liegt (und somit ist auch dieRecension schon gegeben), das, aus Gemüth und überhauptPhantasie entsprungen, wieder zu Gemüth und Phantasiegelangen muss. Und so ein Etwas thut eben resp. dergegenwärtigen gewöhnlichen Salon-Musik gegenüberauch ganz besonders noth, weil erstens nichts in dieserMusik liegt (viel Geschrei und wenig Wolle), und wo ganzinsbesondere die Salon-Blasirtheit mit all ihrer Ueber- spanntheit, Geschmack- und Reizlosigkeit sich so getreulichwiederspiegelt. Und wenn nun also diese moderne Salon-Musik in ihrer Ziererei, Effecthascherei, wilden Romantik,Complicirtheit, überhaupt in ihrer faden Allgemeinheit (oderbesser: All-Gemeinheit) wie Unkraut überhand zu nehmendroht, so muss hier nothwendig die Sprache der Natur(und das ist zugleich die der wirklichen Poesie) entgegen- treten, und da ist oder sei denn in dem Salon auch jederneue Beitrag herzlich willkommen, wo eben dieser Vorzugder natürlichen Wahrheit und Einfachheit sich geltendmacht.Serenade 2. Allegro con As-dur, %. Die Haupt-Aufgabe hat der Bass in seinen auf- und absteigenden Ac- Cordbrechungen der Sechszehntheile zu lösen; jedoch istdiese nicht zu schwierig. Gegen diese kurzen Töne hebtsich auch der Contrast der Oberstimme in ihrer mehr ge- tragenen Melodie besonders hervor. Die letztere ist über- haupt gesund und frisch, natürlich und ansprechend, undihr Reiz wird noch durch den gemülhlichen Ausdruck ge- hoben. Einige Modulationen erscheinen zwar etwas kühnund blendend, doch sie beleidigen weder das Ohr, nochsind sie cokelt oder unnatürlich. Und hierin liegt dennüberhaupt auch eine sehr feine Gränzlinie, die manche Com- ponisten gar nicht sehen.Serenade 3. Allegretto scherzandp, 11-moll, 3/\, gibtwieder ein recht echtes italianisches Bild. Wie in Italien auföffentlichen Plätzen das Volk zuströmt, wo die Musik einenöffentlichen Tanz ankündigt, so erscheint auch in vorliegen- der Composition so einer unter Castagnetten-Begleitungdes tanzenden Paares, wozu der Instrumentist als drittePerson noch einen Gesang stellt, welcher, sich mit derSchwesterkunst eng verbindend, den Reiz und Genuss nochum ein Bedeutendes erhöht. Die periodisch auftretendeSingstimme erscheint hauptsächlich im Alt— da die Ober- stimme fortwährend den Tanz-Rhythmus zu vertreten hat—, aber springt wohl auch, der neueren Spielart gemäss,in die Oberstimme oder sogar Unterstimme der linken Handüber, da- in der gegenwärtigen Technik es bekanntlich ver- langt wird, dass auch unter Sprüngen und Pedalgebrauchzwei Hände so viel leisten müssen, als ehemals wohlvier. Die so geschmackvollen als geistigen Effecte der Com- position können ihre reizvolle Wirkung auf Zuhörer undSpieler nicht verfehlen.Serenade 4. AUegro moderato, E-dur, 4/4. Der Com- ponist entwickelt wieder andere, neue Instrumental-Effecte.Die getragene Gantilene in der rechten Hand wird zugleichdurch kurze Sechszehntel-Octaven umspielt und durchweite Accordgnffe der linken Hand in Achtelnoten beglei- tet. Oefters wollen zwar die fortdauernden Spannungen bei- der Hände mit einer Ermüdung der letzteren drohen, alleindanach fragt der Spieler nicht, da das Interesse an der Sa- che ihm Ausdauer und Kraft genug gibt; indem nämlicherstens die hier angewandten technischen Mittel natürlichund erfolgreich ihrem Zwecke in der Ausführung entspre- chen, und zweitens auch die ästhetische Anforderung ihreBefriedigung findet, auch schon darin, dass die interessantemelodische Cantilene sich durch die Begleitung hindurch- schlingt, wie bei einer aus der Vogel-Perspective überschau- ten Gegend hier und da das strahlende Silberband einesFlusses. 77t. Gouvy, Sonate pour le Piano. Leipsic, BreitkopfSf Härtel.Preis 1 Thlr.Es muss jedem Freunde der wahren Kunst eine Freudesein, wenn die in der letzten Zeit so mit Unrecht vernach- lässigte, ja, vergessene Ciavier-Sonate wieder zu ihrem vol- len Rechte gelangt, das sie doch und insbesondere alsoberste und vorzüglichste Kunstform ANcgro, Adagio(Menuet, Scherzo), Rondo vor all dem neueren For- menkram verdient. In ihr haben ja auch unsere drei Ton-Heroen mit ihre besten Werke niedergelegt, und so wiesie überhaupt eine Sinfonie lür das Ciavier genannt werdenkann, ist sie auch historisch unstreitig erst das wirklicheVorbild zur nachmaligen Orchester-Sinfonie (begründetdurch Joseph Haydn) geworden. Nicht minder findet sichihr Typus in den vormaligen (classischen) Concert-Compo- sitionen lür virtuose Instrumental-Musik (Mozart, Beetho- ven, Hummel, Viotti, Rode, Kreutzer, Spohr, Weber etc.)vor. Also sei auch nun jeder neue derartige Zuwachs, dernur irgend auf Beachtung Anspruch machen darf, hier will- kommen. Und so sei es denn auch der vorliegende, in wel- chem sich neben Ordnung und Form auch ein guter Ge- schmack und überhaupt ein Streben nach dem ästhetischenZiele deutlich ausspricht, so dass demnach vom Compo- nisten, wenn er den betretenen Weg für diese Gattungmit Lust und Liebe fortsetzt, lür die Zukunft nur Tüchti- ges und Gutes zu erwarten steht.Der erste Satz, Allegro con 4/4&gt; zeigt inder Melodie einen schönen natürlichen Fluss, Abwechslungund Mannigfaltigkeit, und dabei einen wohlgeordneten or- ganischen Zusammenhang. Die Ausführung der ganzen So- nate überhaupt ist nicht mit grossen Schwierigkeiten ver- bunden, so dass auch Dilettanten sich an diesem Werkesowohl ergötzen als lördern können. Ein einziges Mal be- hauptet sich jedoch (im ersten Satze, S. 7, oben) ein rechtwiderhaariger Rhythmus durch sechs volle Tacte hindurchin der linken Hana, der nicht nur schwer vom Spieler zufassen ist, sondern sogar trotzdem, dass richtig gespieltwürde, als ein wirklicher rhythmischer Fehler angesehenwerden dürfte. Natürlicher und um Vieles leichter wärez. B. im zweiten Tactviertel die Stellung der beiden Sechs- zehntheile nach der zweiten Achtelpause gewesen: Ferner will sich Seite 9, vorletzte Zeile, vorletzter Tact,ein Querstand etwas bemerkbar machen, der wie nachstehendgemildert und beseitigt werden könnte, wo auch die Mo- dulation besser zu Anfang des Tactes: Der Miltelsatz, Andantino 4/4&gt; istgeschmackvoll und von gemüthlichem Ausdrucke, unterzweckmässiger und neuer Verwendung zugleich der tech- nischen Mittel, indem die rechte Hand zu einer (bald alsUnter-, bald als Oberstimme geführten) Haupt-Melodie zu- gleich stetig auf die schlechten Achtelzeiten ihre gleichzei- tige Begleitung stellt, während der Bass, stets in Octavenfortschreitend, hier die guten Achtel zu markiren hat. (S.12, Zeile 2, Tact 1 müssen natürlich die drei letzten Bass-Achtel Octaven, statt Decimen, sein.) Auch dem bewegtenFinale, Allegro assai, G-dur,4/4, fehlt es nicht an natür- lich-einfachen, gesunden Melodieen, wie an der kunstgerech- ten Anordnung und Wiederholung der Hauptgedanken oderThema's. Auch hier herrscht Abwechslung und Mannigfal- tigkeit, wie im ersten Satze, und für eine leichte oder leich- tere Spielbarkeit NB. in der raschen Ausführung ist auchvom Componisten Sorge genug getragen. Einige Kleinig- keiten hinsichtlich der Stimmführung würde derselbe inder Mittelstimme der zweiten Notenzeile bei genauer odernäherer Prüfung abzuändern sich vielleicht bewogen ge- lühtt haben. Göthen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Siöin. Der Carneval hat während der grössten Hälfte derWoche sein Recht behauptet. In musicalischer Piücksicht brachtedie Gesellschaft „Augustin Casino", welche zu allgemeinemBedauern einige Jahre lang geschwiegen, in ihrer humoristischenVorstellung am Faschings-Dinstage einige sehr gelungene ParodieenMeyerbeer'schcr Musik, z. B. des Finales der Hugenotten, des Krö- nungs-Chors aus dem Propheten, dessen Melodie, sehr hübsch ca- nonisch behandelt, zu einem Prolog benutzt war, in welchem erstdie acht Stimmen, eine nach der anderen erscheinend, dem Publi- cum „Guten Morgen" boten, bis endlich eine kolossale Gestalt, voneiner Schaar Knaben umgeben, aus dem Hintergrunde der Bühnevorschritt, und dieser Chor mit grosser Trommel und Becken eninasse „Guten Morgen" plärrte! Da die Billets zu der Morgen-Vor- stellung in Zeit von einigen Stunden vergriffen waren, so willfahr- ten die Darsteller dem Verlangen nach einer Wiederholung, welchean demselben Tage, Nachmittags 5 Uhr, Statt fand. Der Saal warbeide Male gedrückt voll; die Einnahme (dieses Jahr weit über1000 Thlr.) verwendet die Gesellschaft stets zu wohlthätigen Zwecken.Das Theater-Repertoire brachte von Sonnabend bis Mittwoch:Wilhelm Teil von Rossini Die Räuber von Schiller Der Pro- phet von Meycrbcer Die Zauberflöte Don Juan bei stetsvollem Hause. - Das Zuströmen der Fremden war in diesem Jahreso stark wie noch nie seit 1848.** Barnten. Der 27. Januar sah auch bei uns eine zahlreicheund andächtige Zuhörerschaar vereinigt, um des gefeierten MeistersDon Juan zu hören. „Wie? Theater in Barmen?'4 Das nicht;wir befanden uns im Gonccrtsaale, und wundern Sie Sich nurnoch mehr! wir konnten nicht einmal ein Orchester an diesemTage haben. „Und dennoch den Don Juan?" Allerdings. Stattder wundervollen Klang-Verschiedenheit des Orchesters nichts alsein Flügel, zuweilen von vier Händen, meistens nur von zweien inBewegung gesetzt; keine Scenerie, keine Decorationen, keine Co- slüme, kein Spiel, keine Schminke, keine Lampen, kein Champagneroder Limonade gcizeuse, keine Reiter-Statue, keine Teufel, keinFeuerregen sik, bloss Mozart's Töne, bloss seine Melodieen und Rhythmen,von schönen Stimmen künstlerisch und charakteristisch gesungenund von Reinecke am Pianofortc geschickt und so ausdrucksvoll,als dies Instrument es erlaubt, begleitet weiter nichts, und dasResultat dennoch eine allgemeine Begeisterung, ein allgemeinerAusbruch der höchsten Verehrung für den Schöpfer eines solchenWerkes, mit Einem Worte: ein Triumph für die specifische Musik.Man sagt wohl: „Im Schlafrock gibt es keinen grossen Mann!" aber wenn er nur wirklich gross ist, so bleibt er es auch in jederTracht. Mozart im Hauskleide fesselte mit seiner geistreichen Un- terhaltung, in welcher er die herrlichsten Ideen auf die einfachsteWeise aussprach, die ganze Versammlung so zauberhaft, dass einJeder die volle Ueberzeugung mit nach Hause nahm, dass das Voll- kommene in der Tonkunst nur durch die Selbstständigkeit ihrerPriester, durch ihre Unabhängigkeit von anderen Künsten, durchdie Weihe des rein musicalischen Genius erreicht werde.Unter dem Gesang-Personale erwarb Herr DuMont-Fier ausKöln den Preis; er sang die Partie des Don Juan mit so viel Wohl- klang und Sicherheit, namentlich aber mit so feinem Ausdruck desCharakters und mit so richtiger, der jedesmaligen Lage angemesse- nen Declamation, dass wir gar manchen Don Juan unserer gegen- wärtigen Bühnen herbei wünschten, um von diesem Vorbilde zulernen. Auch der Leporello des Herrn Schiffer war gut, währendin den übrigen, von hiesigen Dilettanten übernommenen Partieendurchaus nichts verdorben wurde, und der Chor recht frisch mit- wirkte. Die Damen Mann (Donna Anna), Thelen (Elvira) undDannemann (Zerline) vertraten ihre Rollen auf lobenswerthe Weise, so dass das Ganze eine sehr befriedigende und des festli- chen Tages nach den gegebenen Verhältnissen ganz würdige Auf- tührung war.Unsere Soireen für Kammermusik haben am 19. Januarauch wieder begonnen.Heinrich Marschner's neueste dramatische Composition:„Der Goldschmied von Ulm" von Mosenthal (s. Nr. 47. d. 81. vom24. Nov. 1855) ist zu Dresden in Scene gegangen und bereits inden ersten vierzehn Tagen acht Mal gegeben worden.lieber die Mozartfeier in Wien laufen allerlei Berichte undGerüchte in der Welt um, aus deren Zusammenstellung und Sich- tung so viel hervor zu gehen scheint, dass der Eindruck des Gan- zen sowohl durch Anordnung und Auswahl, als durch mangelhafteAusführung ein verfehlter gewesen. Nur die zwei Instrumental- slücke, die Ouvertüre zur Zauberflöte und die G-moZ/-Sinfonie, sol- len nach den uns bis jetzt zugegangenen Nachrichten in genügen- der Weise aufgeiührt worden sein; alles Uebrige, von G. Seidl'sProlog bis zum Finale aus Don Juan wird selbst von Blättern, diesehr entschuldigend und beschönigend auftreten, als misslungendargestellt. Namentlich sollen das genannte Finale (besonders dasMasken-Terzett) und mehrere Sätze aus dem geradezu ver- hunzt worden sein, wie man denn überhaupt sämmtliche Solistengar wenig loben will und bei manchen von ihnen den geschmack- losen, aller Pietät gegen Mozart crmangelnden, Vortrag ernst- lich rügt.Als Curiosum entheben wir den wiener „Blättern für Musik"von L. A. Zellner folgende Stellen über Franz Liszt. Herr Z. sagtin Nr. 9: „Die Aufführung der Ouvertüre und Sinfonie bewies,dass es nur auserlesenen Geistern gegeben ist, neue, ungeahnteReichtbümcr aus den Tiefen des Kunstwerkes hervor zu holen."Er weis t nun zum Beweis auf „zwei neue, von Liszt in derZauberflötcn-Ouverture angebrachte Vortrags-Momente" hin, näm- lich: „die Accentuirung bloss des vierten Viertels im Thema", und„die Weglassung der gewohnten (??) Ligaturen bei den drei B-dnr-Accorden" in der Mitte!!! Was jeder Musikschüler, ich möchte sa- gen: jeder Orchesterdiener, weiss, was jedes Dilettanten-Orchesterheutzutage von selbst thut, ohne dass der Dirigent daran zu erin- nern braucht, davon sagtHc. Zöllner: „Dass Liszt, und eben keinAnderer, diese anscheinend so nahe liegenden (!) Effecte fand,diese Thatsache dürfte für die seltene geistige Höhe, auf welcherdieser Künstler steht, eines der unzähligen Zeugnisse abgeben." Nun, Liszt wird sich für dieses Argument schönstens bedanken!Zum Schluss auch noch folgende Stelle:'„Ueber Liszt's ausser- gewöhnliches Directions-Talent, das man sowohl bei der Auffüh- rung, besonders aber bei den Proben bewundern lernte, werdenwir möglicher Weise die philiströse Bemerkung zu Gesicht bekom- men, dass er einen präcisen Drei- oder Vierviertel-Tact nicht zuschlagen vermöge. Wahr Liszt dirigirt nicht den Tact, er diri- girt den Vortrag; er battirt nicht metronomisch, er zeichnet denAusdruck; er.arbeitet selten mit dem stockbewehrten Arme, aberein Blick seines Auges, ein leises Nicken mit dem Kopfe, eine un- merkliche Handbewegung sind die Elektromagnete, womit er denganzen Tonkörper leitet und belebt."Hannover. Bei Gelegenheit der Mozartfeier daselbst schreifitder Hannover'sehe Courier: ~ Es handelte sich um eineRepräsentation der Tonkunst, deren Glanz, je heller erstrahlte, ein um so schöneres Licht auf die betreffende Anstalt undderen Lenker zurückwerfen musste. Mit neidischen Augen werdenwir Berichte voll des Lobes und des Dankes für das genossene Schöne und Gute verfolgen; schmerzlichst empfinden wir es, hinterihnen allen zurückbleiben zu müssen und für unsere geliebte Va- terstadt nicht mit demselben frohen Bewusstsein, mit demselbenStolze in die Schranken treten zu können. Freilich besitzt dieselbeeine bedeutende Kunstanstalt, sie umschliesst musicalische Kräfte,wie sie selten vereint sind, sie besitzt einen Mann, dessen Nameallein schon hinreicht, jeglicher Repräsentation der Kunst der Mu- sik einen strahlenden Glanz zu verleihen; denn dieser Mann istder erste der jetzt lebenden deutschen Componisten, und als sol- cher anerkannt, hoch geehrt und gepriesen, so weit die deutscheMusik ihre Anhänger, ihre Jünger zählt: Heinrich Marsch- ner! Bei der Feier eines solchen Nationalfestes, wie es am 27.Januar abgehalten wurde, musste Marschner als Repräsentant derdeutschen Musik an der Spitze der Festivitäten stehen, so erforder- ten es die Rücksichten, die man theils dem übrigen Deutschland,thcils dem einheimischen Publicum schuldete, so erforderte es dieAchtung, die Verehrung, die man dem Meister unter allen Umständennie versagen darf, ohne zu gleicher Zeit in ihm die Musik und dieKünstler zu verletzen. Um das zu erkennen, bedarf es nur einesgeringen Grades von Schickliehkeits-Gefühl. Alles dieses hat manhier in Hannover aber aus den Augen gesetzt; man hat allerdings,um nicht gar zu sehr hinter den Bestrebungen des gesammtenDeutschlands zurück zu bleiben, eine Feier des Tages durch Auf- führung des „Don Juan" angekündigt, man hat einen Prologsprechen lassen und ein Tableau mit Mozart's bekränzter Büste demPublicum gezeigt; aber diese Feier hatte keine Weihe, keinen Ernst,und es ist von ihr nichts übrig geblieben, als die Ankündigung aufden Theaterzetteln; das Publicum, welches sich unter enornemZu- drange an der Feier betheiligt hatte, so dass im ganzen Hause nichtEin Plätzchen unbesetzt geblieben war, verliess dasselbe missmuthigund unbefriedigt. Schon ehe die Vorstellung begann, machtesich das Erstaunen und die Verwunderung des Publicums, anstattdes gefeierten Marschner den zweiten Capellmeister Fischer denDirigentensitz einnehmen zu sehen, durch laute Rufe nach demErsteren Luft. Das Publicum fühlte sich, und mit vollem Rechte,verletzt, und eine tiefe Verstimmung machte sich bemerklich. Soging die Ouvertüre wirkungslos vorüber. Trotzdem, dass die Operhier lange nicht gegeben, ist doch die Erinnerung an die früherenAufführungen derselben unter Marschner's Direction noch zu frisch,das Publicum kennt diese Musik, die mehr wie irgend eine andereins Volk gedrungen ist, zu genau, um sich durch ein gefühllosesAbspielen derselben befriedigt fühlen zu können. Von Nummer zuNummer aber wuchs die Verwunderung, die Missstimmung unddas Unbehagen" u. s. w. Wie ist eine solche Rücksichtslosig- keit, oder richtiger: eine so unverantwortliche Kränkung eines Mei- sters der Töne wie Marschner, möglich gewesen? Hat vielleicht derHerr Intendant der k. Bühne und Hofcapelle dadurch beabsichtigt,neben Marschncrs iNamcn in ganz Deutschland genannt zu werden?Fürwahr! durch solche ThatenWird auch berühmt ein —! i&amp;iikAoiciig toigen.Alle in dieser Musik-Ziehung besprochenen und angekündigt eil Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirteri Musi~calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.