Niederrheinische Musik 22. April 1865 nabi_1865-04-22_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Brief. B. P cre 1-4 Aus Bonn. h cre 4-6 Aus London. C. A cre 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nicdeirheinische Musik-Zeitungfür lunstfreuniic traft Ümstler.Herausgegeben von Professor L. Bischojf. Verlag der u n t-Sch a über ff sehen Buchhandlung. i\r. 10. KÖLN, 22. April 1865. XIII. Jahrgang. 16 Die i®te&amp;crr(jemtfrfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit. zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briete und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DnMont- Scliauberg sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberfsohQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Brief {Le Mariage de Don Lope, Operette von Ed. de Hartog Die Neuigkeiten der italienischen Oper Preis-Compositionen für Männerchor Concerte). Von B. P. Aus Bonn (Uebersicht der Concert-Saison). Von —h. Aus London(Wachtel Fräulein von Edelsberg MarioV Von C. A. Tages- und (J nterhaltun gs b la 11 (Köln, Herr Friedrich Gernsheim,Gustav Walter, Hugo Wehrle Düsseldorf, Curiosum Aachen, Liedertafel Berlin, J. S. Bach's Leben und Werke u. s. w.). Pariser Brief. B. P. (S. Nr. 12.){Le Mariage de Don Lope, Operette von Ed. de Hartog DieNeuigkeiten der italienischen Oper Preis-Compo- sitionen für Männerchor Concerte.)Das Theätre lyriquehat Gretry'sLion zum stehenden Artikel gemacht und nebenbei einpaar einactige Operetten gebracht: Les memoires de Fan- chette, mit Musik vom Grafen Gabrielli, undriage de Don Lope,mit Musik von Ed. de Hartog, vondenen die letztere Erwähnung verdient, weil der Compo- nist, von Geburt ein Holländer, der meistens in Paris lebt,durch seine Instrumental-Compositionen (Ouvertüren undViolin-Quartette) und einige Liederhefte sich bereits einenNamen gemacht hat und jetzt mit dieser Operette den er- sten Schritt auf die Opernbühne thut. Ob er damit aucheinen folgenreichen Schritt auf der Laufbahn dramatischerComposition gethan haben wird, muss die Zeit lehren: dieAuspicien dazu sind nicht ungünstig, wenngleich voneinem entschiedenen Erfolge der Kleinigkeit nicht dieRede sein kann. Wer die genannten früheren Compo- sitionen de Hartog's kannte, hatte mehr erwartet, als erfand; indess sind etwa drei bis vier Nummern vorhanden,welche diesen Don Lope eine Zeit lang über der Flut hal- ten werden. Eine davon benutzt das deutsche Volkslied:„Du, du liegst mir im Herzen", recht geschickt; die Fran- zosen kennen es natürlich nicht und finden es originel, wiesie den alten Dessauer Marsch, den Meyerbeer im Nord- stern in eine russische National-Hymne travestirte, gläubigals solche hinnahmen. Der Text von Jules Barbier ist einhübsches Lustspiel, dessen Handlung, ohne gerade ganzneu zu sein —wo sollen auch die neuen Heiraths-Intriguenherkommen, da sie sich ja auch im Leben nur stets wie- derholen? doch interessirt und ergötzt. Die Ouvertüre ist wohl für eine Operette etwas zugross angelegt und dann doch wieder im Verhältnisse derAnlage zu wenig entwickelt. Die erste Scene zeigt uns diebeiden Töchter eines spanischen Alcalden, Lucrezia, die inihrem sechsundzwanzigsten Jahre noch keinen Mann hat,und Camilla, die in ihrem siebenzehnten bereits eine Er- oberung gemacht. Don Gusman hält um ihre Hand an,aber der Papa will ihn nur dann zum Eidam annehmen,wenn er seine Liebe der älteren Tochter zuwendet. DasKammermädchen Rosine gibt dem Abgewiesenen den Rath,der Lucrezia einen Mann zu verschaffen, worauf dann sei- nem Glücke nichts im Wege stehen würde. Der reicheDon Lope, mit Gusman befreundet, wird zum Opfer aus- ersehen; man redet ihm ein, dass Lucrezia ihn liebe, undda Gusman sich endlich für seinen Nebenbuhler erklärtund ihm anvertraut, dass er um Lucrezia anhalten werde,so geht der Angeführte in die Falle, aus der er sich auchselbst dann nicht retten kann, als die ganze Mystificationans Licht kommt; denn er hat, durch Rosine's List ver- anlasst, der ehrenwerthen Dame eine Liebeserklärung inForm einer Romanze, die in einem Blumenstrausse ver- steckt war, zukommen lassen, und der Alcalde dringt dess- halb auf vollständige reparation d'honneur durch Heirath.Das Lied: „Du, du!" bei der Romanze angebracht, einQuintett, eine Arie der Camilla und eine recht wirksamekomische Arie des Don Lope, die fein instrumentirt ist,sind allerliebste Stücke. Die Einheit des Stils leidet indessan manchen Stellen durch harmonische Wendungen, diezu compiicirt für die Gattung des Singspiels sind.Die Neuigkeiten der komischen Oper (David's „Sa- phir") und des lyrischen Theaters sind übrigens Goldkör- ner, wenn man sie mit denen vergleicht, welche die Ita- liäner gebracht haben.Bei diesen erschien zuerst am 22. März die Dachessadi San Giuliano, ein Mebdrame tragique en 3 acies vonzwei Dichtern (?), Musik von Achilles Graffigna, zweitem Capellmeister der italiämschen Oper. Etwas nichtSchönes im Stoffe lässt sich in der Oper bei guter Musikertragen; etwas Unschönes, Hässliches macht es demComponisten schon sehr schwer,, es selbst durch Genievergessen zu machen; aber etwas Widriges, Scheusslicbes,das, auf die Bühne gebracht, der Musik zur Folie dienensoll, zu ertragen, das ist denn doch nur einem entartetenGeschlechte zuzumuthen, und es scheint, dass die Directionder italiänischen Oper in Paris, welche das genannte tra- gische (?) Melodram auf ihre Bühne brachte, ein solchesGeschlecht in den hohen Ständen, die sich auf ihre Logenabonniren, zu finden vorausgesetzt habe. Die Vergiftungin der Lucrezia Borgia, die ermordete, vor den Augen derZuschauer in den Sack gesteckte Gilda in Rigoletto sindästhetisch gegen die Ungeheuerlichkeiten der VeronicaCybo, Herzogin von San Giuliano. Denn erstens ermordetsie die Geliebte ihres Gatten, die arme Catarina, welcheder Herzog unter der (ganz neuen) Maske eines Malershintergangen hat, im Schlafe vor den Augen der Zu- schauer, dann vergiftet sie sich selbst, lässt aber dem Her- zoge durch ihren Vertrauten als Geburtstags-Geschenk die blutige Leiche der Catarina ins Zimmer bringen undvor seinen Augen enthüllen! Die Musik besteht aus Re- miniscenzen von Donizetti und Verdi, ist ohne alle Origi- nalität und zeigt allein in der Behandlung der Gesang- stimmen Geschick; im Orchester fehlt es nicht an Lärm,der bei der Ermordung der schlafenden Catarina, die vor- her noch eine jtrreghiera gesungen hat, noch durch Gewit- ter und Sturm verstärkt wird. Und diese Schauder-Opersingen Künstler wie Fraschini, Delle Sedie, die DamenCharton-Demeur und de Meric-Lablache! Und nach einerhiesigen Kritik erinnerte Madame Lablache an Goethe'sGretchen!Als Gegensatz kam darauf am 4. April eine Oper derGebrüder Ricci zur Aufführung,(„Crispin und seine Gevatterin") geheissen. Hier feiertnicht wie dort die Scheusslichkeit ihren Triumph, sonderndie läppische Dummheit. Das Stück ist die Uebertragungeiner alten Puppen-Komödie: „Der Doctor und der Tod",auf die Opernbühne. Ein armer Schuhflicker, verzweifelnd,weil er nichts zu leben bat und sich der Männer nicht er- wehren kann, die seiner hübschen Frau nachstellen, istim Begriffe, sich in einen Brunnen zu stürzen, als eineweibliche Gestalt daraus emporsteigt, die ihm befiehlt,Arzt zu werden und auf sie, die er seine Gevatterin nen- nen solle, sich zu verlassen. Sobald er sie an dem Betteeines auch noch so Kranken nicht erblickte, möge erdreist dessen Genesung verkündigen. Darauf versieht sieihn reichlich mit Geld, um als Doctor auftreten zu können.Nun gehen die Curen los, die Aerzte schreien über den Pfuscher, verklagen ihn komische Gerichtsscenen k-urz,eine ganze Reihe von Possen, bis „die Gevatterin" denübermüthig gewordenen Helden des Stückes mit sich inden Abgrund zieht und ihm hier in ihrer wahren Gestaltals la Mortemit einem efFectiven -Todtenkopfe erscheintwas zum Glücke nur ein Traum ist, um den Doctorgutmüthiger gegen seine Frau zu machen!! Dieser In- begriff von läppischen und seit hundert Jahren abgedro- schenen Possen wird mit allem Zubehör von Verwandlun- gen und Maschinerieen ä la wiener Casperle-Theater aufder Scene der Cimarosa, Mozart, Rossini, Donizetti gege- ben, auf dem Theater, das die hohe Aristokratie am lieb- sten besucht, zu Paris, in der Metropole du goüt, in derCapitale artistique du monde! Die Musik zu diesemStoffe ist, sehr wenige Nummern ausgenommen, desselbenwürdig. Louis und Friedrich Ricci arbeiteten viele Operngemeinschaftlich aus, unter anderen auch diesen Crispino,der aber schon 1836 in Neapel geschrieben worden, dortgeringen Erfolg gehabt hatte und so gut wie vergessenwar. Was die Direction der Italiäner in Paris jetzt zurWiederaufnahme bewogen habe, ist ein Rätbsel, dessenDeutung nur in der Armuth des heutigen Italiens anOpern-Componisten zu suchen ist. Louis Ricci ist am 1.Januar 1860 im Irrenhause zu Prag gestorben.Welchen Reichthum an Componisten besitzt dagegenFrankreich! Man höre nur den Bericht, den die Commis- sion zur Beurtheilung der Preis-Compositionen, dieder Präfect von Paris für Männerchöre ausgeschriebenhatte, vor einigen Wochen an diesen erstattet hat. Eswaren zehn Texte zu beliebiger Auswahl gegeben: daraufgingen fünfhundert und fünfundvierzig Männer- chöre ein!Die Commission zählte unter ihren Mitgliedern Mu- siker wie A.Thomas, Gounod, Kastner, Pasdeloup u. s. w.Sie bildete aus sich drei Abtheilungen, deren Vorarbeitwar, diejenigen Compositionen auszuscheiden, die keineBerücksichtigung möglich machten, folglich unter derKritik waren. Bei dieser Sichtung blieben von den 545nicht mehr als 52 im kritischen Siebe zurück, an derenClassification man sich nun machte.Das Ergebniss war folgendes: drei Nummern erhiel- ten die goldene Medaille (von 300 Francs), fünf die sil- berne erster, fünf die silberne zweiter Classe, sechs dieMedaille von Bronze als Zeichen ehrenvoller Erwähnung.Bei Eröffnung der Zettel zeigte sich, dass alle dreigoldene Preise Einem Componisten zugefallen waren,Herrn Edmund von Polignac. Aus den Erläuterungender Commission zu ihrem Berichte treffen einige richtigeBemerkungen auch wohl ausserhalb Frankreichs zu,zum Beispiel: „Die Componisten von Ruf vergessen zu sehr, dassdie Manner-Gesangvereine durch ihre grosse Verbreitungein Volks-Inslitut geworden sind, dessen gute oderschlechte Richtung einen bedeutenden Einlluss auf Sitt- lichkeit und auf Gefühl und Geschmack der Mitgliederausüben kann. Desshalb sollte die Bildung des Volkesdurch die Musik doch als ein würdiger Vorwurf von be- gabten Tonsetzern betrachtet werden.„Wenn wir nun auch einige Compositionen wegenihrer complicirten Schwierigkeiten, wobei die Autorenden gegenwärtigen künstlerischen Standpunkt der meistenVereine ausser Acht gelassen, zurückweisen mussten, sowar dies doch noch weit mehr unsere Pflicht bei derMasse von solchen trivialen und incorrect geschriebenenChören, welche ihre Popularität nur den Wirkungenrealistischer Malerei oder lärmenden Klanges verdanken,und anstatt den Geschmack zu reinigen und die Ideen zuerheben, sie ins Gemeine herabziehen oder durch ein Ge- schwirr und Gesäusel von Tönen einschläfern und trunkenmachen, ohne irgend einen schönen musicalischen Gedan- ken zu enthalten."Zu bemerken ist übrigens noch, dass unter den 19durch Medaillen ausgezeichneten Componisten 12 aus Pa- ris sind: in jedem Kunstzweige also immer dasselbe Ver- hältniss zwischen Paris und Frankreich.Von den Conservatoire-Concerten war dasfünfte (am 5. März) ein ereignissvolles für Paris, denn zumersten Male schlug Beethoven's neunte Sinfonie beidem Publicum dermaassen durch, dass wir einen solchenApplaus noch kaum in diesen heiligen Hallen der ausge- wählten Musikfreunde erlebt haben. Am Schlüsse sprachsich der allgemeine Wunsch einer baldigen Wiederholunglaut aus. Man muss aber auch gestehen, dass das Orche- ster sich selbst übertraf, und dem Dirigenten Herrn Hainlgebührt volle Anerkennung. Kein Tempo wurde vergrif- fen, vor Allem keines übertrieben, das Adagio mit derherrlichen Egalität und Tonfülle der Violinen dieses Or- chesters hörte sich an, als wenn das Gefühl eines einzigenSpielers den Figuren den Ausdruck verliehe. Der Chorwar freilich nicht so stark besetzt, wie bei Euch in Köln,aber er sang rein und präcis; die Einsätze klangen so festund sicher, wie aus Einem Munde. Die Soli sangen dieDamen Vandenheuvel-Duprez und Printemps, die HerrenWarot und Bussine. Auch die meisten kritischen Blätterhaben sich durch diese Ausführung zur Bewunderung derGrösse und Herrlichkeit des Werkes bekehrt. In demsel- ben Concerte hörten wir auch noch das Finale aus We- ber's „ Euryanthe", einen Sinfoniesatz von Haydn undRossini's Tell-Ouverture. Das sechste Concert begann mit Meyerbeer'sOuvertüre zum Pardon de Ploermel, welche zu Anfangder Saison in dem ersten, dem Andenken des dahinge- schiedenen Meisters gewidmeten Concerte gegeben wor- den war. Der Chor war hinter den dünnen Wänden, diedas Orchester umgeben, aufgestellt; der Gesang des Ge- betes machte dadurch die Wirkung wie von einer in derFerne vorüberziehenden Procession. Ausserdem war Mo- zart's G-moll-Sinfonie die beste Nummer des etwas bunten• Pro gramms; das Concert-Publicum hat aber für dieseswundervolle Werk doch nicht denselben Sinn, wie fürHaydn's Musik. •Das Programm der siebenten Sitzung war wieder ein- mal eines nach der alten, leider immer noch wieder auf- tauchenden, stückweise gefüllten Chablone. Das einzigeGame war Beethoven's Pastoral-Sinfonie; dann das Chör- chen aus Gretry's Les deux Avares, eine Tenor-Arie ausMehul's Stratonice, das Adagio und Scherzo aus Mendels- sohn's Sinfonie-Cantate, ein paar Nummern aus Haydn's„Jahreszeiten" (Duett im dritten Theile, Jagd- und Win- zerchor) und die Fidelio-Ouverture in Die An- kündigung, dass die Gesellschaft noch drei Concerte ge- ben würde, wurde mit grossem Beifalle aufgenommen.Das erste davon, Concert sin der Charwoche,brachte Beethoven's C-moll-Sinfonie, das Finale seinesneunten Violin-Quartetts in Masse ausgeführt, fünf Num- mern aus Mozart's Requiem und die 29. Sinfonie (in (?)von Haydn. Ueber Dürftigkeit des Programms durfte mansich nicht beklagen! Die Italiäner führten wieder, wiegewöhnlich, Rossini's Stabat Mater in ihrem Opern-Thea- ter auf.Von Pasdeloup's letzten imCircus Napoleon ist zu erwähnen, dass in dem vorletztenW agner's Tannhäuser-Ouverture mit grossem Applausund Da Capo-Rufe, dem jedoch nicht Folge gegebenwurde, aufgenommen ward. In demselben Concerte gabman Beethoven's Musik zu Goethe's Egmont. Eine acht- zehnjährige Violoncellistin, Elisa de Try, liess sich hören,das heisst vor den nahe sitzenden Zuhörerreihen, denndie übrigen konnten sie nur sehen, obwohl sie eine über- raschende Kraft im Strich zeigte.Im letzten Concerte wagte es Pasdeloup, drei Ouver- türen von Beethoven zu Leonore oder Fidelio von denvieren, die man in Deutschland kennt, an demselbenAbende aufzuführen, die erste, die dritte und die vierte(in E). Die erste liess ziemlich kalt; das Dramatische dergrossen Leonoren-Ouverture und die Erhabenheit des Stilsmachten zwar Eindruck, aber bei Weitem nicht den mäch- tigen, wie sie ihn in Deutschland zu machen pflegten. DenFranzosen scheint dieses Gemälde des ganzen Drama's noch nicht recht fasslich; sie halten sich an die E-dur-Ouverture, die sie schon lange kennen und auch diesesMal mit dem grössten Applaus aufnahmen.In Pasdeloup's Concert spirituel sang Madame Sher- rington zum ersten Male in Paris. Sie hatte die Nachti- gall-Arie aus lländel's Allegro e Pensieroso und die Va- riationen von Kode zu ihren Vorträgen gewählt. Wie- wohl beide Stücke nicht nach dem Geschmacke der Fran- zosen waren, so errang die vortreffliche Sängerin dochdurch eine der schönsten Sopransiimmen, die man hörenkann, und durch die vollendete Schule echter Gesangs- oTechnik einen grossen Erfolg. Das wahre Urlheil des Pu- blicums drückte sich in den aufrichtigen Worten aus:„Combien ne faut-il pas avoirvrai succes avec de tels morceauxln dem letzten derConcerte, welche der Seine-Präfect im Hotel gibt,am 8. April, erregte die eminente Künstlerin durch denVortrag derselben Stücke, ferner des Inßammatus ausRossini's Stabat Mater und eines von Ambr.Thomas Enthusiasmus.Von Virtuosen-Concerten erinnerte das, welches Al- fred Jaell am 9. März in Erard's Saale gab, einmalwieder an die frühere Zeit, wo man sich zu solchen Con- certen drängte, eine Zeit, welche längst vorbei ist und durchdie allgemein bekannte Erfahrung, dass jeder Virtuose,der hier ein Concert auf eigene Hand gibt, sein Geld zu- setzt, begraben ist. Es bedurlte eines solchen Meislers,um die unerhörte Thatsache zu erneuern, dass der Zu- drang schon Stunden vorher zu seinem Concerte so argwar, dass man für einen Augenblick sogar die Polizei inAnspruch nehmen musste, um Ordnung zu halten. WennJaell nun in seinen Concerten stets einige elegante, gefäl- lige und durch virtuose Ausführung blendende Salon-Compositionen, namentlich eigene, spielt, so muss manihm doch hoch anrechnen, dass er grösstenteils classischeWerke vorträgt und überall, er mag sein, wo er will, diedeutsche Musik obenan stellt. So bildeten auch in demConcerte am 9. vorigen Monats seine drei allerliebstenStücke: A ux bords del' Arno, undsweet hörne,und am Schlüsse der fannhäusermarsch nurden bei Weitem kleinsten "lheil des Programms, wurdenaber mit unerhörtem Applaus aufgenommen, und ermusste die drei ersten wiederholen. Allein die Haupt-Vor- träge brachten Schumann's Quintett, Schumann'sVariationen für zwei Pianoforte (mit Ernst Lübeck),Händel s Variationen, das köstliche Allegro von Kirn- berg er und Chopin's Walzer in As-dur\ und wenn einBericht in der Gazette et revue musicale es ausspricht, dassin den Compositionen von Schumann sich die Meisterschaftdes Concertgebers am glänzendsten offenbart habe, so ist dies wirklich von einem pariser Kritiker ein seltenes undsehr ehrenvolles Zeugniss für den Componisten und denSpieler. „Die deutsche Schule/—fährt jener Bericht fort„deren Compositionen Jaell vorzugsweise zu seinenVorträgen wählt, scheint ihm ganz in Saft und Blut ge- drungen zu sein, so sehr versteht er sich den Meistern zusubstituiren, sich ihre Ideen anzueignen und ihren Geistaus ihren Werken zu offenbaren, ohne irgendwie die Ef- fecte zu suchen und zu übertreiben, ohne vor dem Zielestehen zu bleiben, noch darüber hinaus zu gehen, und'das alles ohne Gharlatanismus und ohne süssliche Coquet- terie im Anschlag und im Ausdruck, ohne alle jene Künsteeines laischen Geschmacks und sentimentaler Ziererei,welche so manche von unseren besten Talenten entstellen."Zu bemerken ist auch noch, dass der Vortrag der Varia- tionen von Händel ausserordentlichen Beifall hervorrief*). 11 Aus Bonn. h. (Uebersicht der Concert-Saison.)Den 15. April 1865.Mit dem Concerte am 30. vorigen Monats ist die Sai- son in würdiger Weise abgeschlossen worden. Man ver- lässt mit dankbarem Rückblicke auf das Gute und Schöne,welches uns der vergangene Winter in musicalischer Hin- sicht brachte, den Concertsaal, um bei dem beginnendenFrühlingswetter nach den Schönheiten der Natur zu ha- schen, die uns in den reizenden Umgebungen unserer Stadt in so mannigfaltiger Weise zu frohem Geniessen ge- boten werden.Während Sie in Ihrem lieben Köln am Palmsonntagenoch die Aufführung eines grossartigen Tonwerkes unddiesmal zu Ihrer und unserer Freude wieder mit dem ge- nesenen Meister Hiller am Dirigentenpulte gehabt ha- ben, war man hier genöthigt, die Saison etwas früher zuEnde zu führen, da der Schluss de« Winter-Semesters ander Universität eine damit zusammenhangende Einbusseeiner Anzahl der tüchtigeren Männerstimmen im Concert- chor verursachte.Schon zu Anfang des Winters hatte man den Abgangverschiedener Kräfte des Orchesters zu beklagen. Es ge- lang indess, die Lücken bei den jedesmaligen Aufführun- gen durch Hinzuziehung von Orchester-Mitgliedern unsererNachbarstädte so gut auszufüllen, dass dieselben glück- licher Weise nicht fühlbar wurden. Wie erfreulich diesan und für sich auch ist, so liegt doch wohl unseres Er- achtens darin eine Mahnung und Aufforderung, den Planzur Gründung eines eigenen städtischen und desshalb auchständigen Orchesters nicht allein im Auge zu halten, son- dern auch so schnell wie möglich zur Ausführung zubringen*). Wohl möchten wir uns aber verwahren, mitdem Referenten der Concerte in der Bonner Zeitung dieAnsicht auszusprechen, „dass im künftigen Winter entwe- der mit einem städtischen Orchester angefangen oder garnicht angelangen werde", somit das Fortbestehen unsererConcerte für die Folge von der Gründung eines solchenabhängig zu machen.Wenn wir nun über die sechs Concerte im Allgemei- nen etwas bemerken sollen, so ist es Folgendes. Mankonnte durch das, was geleistet wurde, sowohl in Bezugauf die Programme als auf die Ausführung, im Ganzendurchaus befriedigt sein, und wenn mitunter gar Schönesgeboten wurde, so ist dies vor Allem den Bemühungenund der wackeren und fleissigen Leitung des städtischenMusik-Directors Herrn Brambach zu danken. Gernwollen wir sodann dem Concertchor unsere Anerkennungzollen, der namentlich im Judas Maccabäus von Händelund im Requiem von Mozart recht Erfreuliches geleistethat, wenn auch andererseits nicht verschwiegen werdendarf, dass bei den kleineren Chorstücken eine regereTheilnahme zu wünschen gewesen wäre. Nicht minderverdient das Orchester für manche gute Leistung denDank des Publicums. Gehen wir aui die einzelnen Programme näher ein,so gelangten zur Aufführung:Im ersten Concerte: 1) Ouvertüre zu „Iphigenie inAulis" von Gluck; 2) Concert für die Violine (Nr. 11, vonSpohr; 3) Psalm lür Alt-Solo und Chor von iMarcello mitInstrumentation von Lindpaintner; 4) Romanze für dieVioline (G-dur) von Beethoven; 5) Hymne für Alt-Solo,Chor und Orchester von Mendelssohn; 6j Sinfonie Nr. 2(3 D-dur)von Beethoven.Im zweiten Concerte: Judas Maccabäus, Oratoriumvon Handel.Im dritten Concerte: lj Sinfonie in von J. Haydn;2) Concert für Piano in Gmoll\oMendelssohn; 3) „Ge- bet" von Fr. Schubert, instrumentirt von Brambach; 4)a. Schlummerlied von Schumann, Transscription vonLiszt über den Faust-Walzer von Gounod, für Pianoforte;5) Ouvertüre „Im Hochland" von N. W. Gade; 6) „BeimAbschied zu singen" von Schumann; 7) Phantasie fürPiano, Chor und Orchester von Beethoven.Im vierten Concerte: 1) Ouvertüre „Fingalshöhle"von Mendelssohn; 2) Agnus für Chor und Orchestervon Cherubini; 3) Concert für die Violine von Beethoven(mit Cadenzen von Auer); 4) „Bleib' bei uns!" Cantatevon Bach (Chor und Choral); 5) a. Adagio für Violinevon J. S. Bach und b.Variationen für Violine über unga- rische Lieder von Ernst; 6) Sinfonie mit Fuge vonMozart.Im fünften Concerte: 1) Requiem, Messe für die Ver- storbenen von W. A. Mozart; 2) Sinfonie Nr. 7 (A-dur)von L. van Beethoven.Im sechsten Concerte: 1) Ouvertüre Op. 124 vonBeethoven; 2) „Inclina Domine", für Chor mit Tenor-Solo und Orchester von Cherubini; 3) Concert für Violon- cello von Goltermann; 4) „Trost in Tönen". Gedicht vonHerder für Chor und Orchester von Brambach; 5) Ariefür Tenor aus „Davidde penitente" von Mozart; 6) Phan- tasie für Violoncello von Piatti; 7) Sinfonie Nr. 4von N. W. Gade.Neu waren für uns: „Psalm" von Marcello, „Gebet"von Schubert, „Beim Abschied zu singen" von Schumann,Agnus Dei von Cherubini (als Manuscript Eigenthum desHerrn Capellmeisters Hiller in Köln), Inclina Domine vonCherubini und „Trost in Tönen" von Brambach. DieComposition von Brambach hatte sich einer sehr ehren- vollen Aufnahme zu erfreuen. Den Anforderungen ent- sprechend, die man an ein Chorstück kleineren Umfangesstellen mag, schön erfunden, geschickt instrumentirt, inknapper Form, leicht ausführbar, ohne harmonische Ab- sonderlichkeiten oder Anklänge an Bekanntes, darf dasselbeüberall seines Erfolges sicher sein. Die Solo-Partieen sangen im ersten Concerte FräuleinSchreck wie immer, d. h. vortrefflich; im Judas Macca- bäus Fräulein Rempel aus Köln mit einer recht ange- nehmen, für unseren Saal ausreichenden Stimme; fernerdie Herren Wolters und Bergstein aus Köln. Dievorkommenden Soli im Requiem wurden von FräuleinRothenberger aus Köln, Herrn Göbbels aus Aachen(der auch im letzten Concerte mitwirkte) und geschätztenDilettanten vorgetragen.Die Instrumental-Soli in den verschiedenen Concertenwaren in den Händen der Herren Concertmeister Ottovon Königslöw aus Köln und L. Auer aus Düsseldorffür Violine; des Herrn Wallenstein aus Frankfurt fürPiano und des Herrn A. Schmit aus Köln für Violon- cello, welche alle durch seelenvolles, echt künstlerischesSpiel das ganze Auditorium zu lautem, begeistertem Bei- falle hinrissen. i» ■ • • •Noch bleibt uns übrig, eines Concertes Erwähnungzu thun, welches der kölner Männer-Gesangvereinund die bonner Concordi a unter Leitung des königlichenMusik-Direclors Herrn Franz Weber und unseresstädtischen Musik-Directors Herrn C. J. Brambach zumBesten der Herz-Jesu-Kirche am 8. December vorigenJahres im grossen Saale des »Goldenen Stern" mit folgen- dem Programm veranstaltet haben: I. 1) Ouvertüre zur„Zauberllöte" von Mozart. 2) Hymne an den heiligen Geist,Solo und Chor mit Harmonie-Begleitung von Franz Schu- bert. 3) Arie aus „Figaro's Hochzeit" von Mozart, gesun- gen von Fräulein Rothenberger aus Köln. 4) Einzel-Vor- träge des kölner Männer-Gesangvereins: „Frühlings- glaube", Gedicht von L. Uhland, Chor von Franz Lach- ner; b. „Frühlingszeit", Text aus den Liedern des Mirza-Schaffy, Chor von Karl Wilhelm; c. „In der Ferne", Volks- lied, componirt von Fr. Silcher; d. „Morgenlied", Gedichtvon Eichendorff, Quartett-Solo und Chor von Julius Rietz.3) „Festgesang an die Künstler", Solo und Chor mit Or- chester-Begleitung von F.Mendelssohn. 11. 6) „Velleda",Gedicht von Gustav Pfarrius, Preis-Composition für Män- nerchor, Soli und Orchester von C. J. Brambach. (Die Solivon Fräulein Rothenberger, Herrn Pütz und Herrn **vorgetragen.)Die Beteiligung des bonner Publicums an dem Con- certe war eine sehr rege. Alle Nummern des schönen Pro- gramms fanden lebhaften Beifall, der bei den Einzel-Vor- trägen des kölner Männer-Gesangvereins so stürmischwurde, dass der Verein nicht umhin konnte, dem anhal- tenden Da Capo-Ruienachzugeben' und dem Volksliede„In der Ferne" von Silcher noch ein anderes desselbenComponisten zuzufügen. Die von der aachener Liedertafelmit dem Preise gekrönte Composition „Velleda" von Brambach, welcher bei Gelegenheit der Aufführung beimzweiten Gesangfeste des rheinischen Sängervereins in Aacheneine eingehende Besprechung sowohl in der KölnischenZeitung wie auch in der Niederrheinischen Musik-Zeitungzu Theil wurde, machte, wie seiner Zeit in Aachen, wie- derum auf die zahlreiche Zuhörerschaft und die Mitwir- kenden einen Eindruck, der sich nach allen Nummern, woes thunlich, und besonders am Schlüsse des ganzen Wer- kes in den lebhaftesten Ovationen für den Componistenund den zum Concerte eingeladenen und von Köln her- übergekommenen Dichter Gustav Pfarrius kundgab.Schliessen wir unseren Bericht mit dem Wunsche unddem Erwarten, dass die Stadt Bonn, dass die Künstlerund Kunstfreunde fortfahren mögen, die Liebe zur Musikzu hegen und zu pflegen, der Stadt selbst zur Ehre undallen Betheiligten, der Gesammt-Bürgerschaft und jedem Gebildeten zur Freude. *) Nach den uns von anderwärts zugegangenen Nachrichtenspielte Alfred Jaell nach jenem pariser Concerte bereits am 11.März in Brüssel in der Association des artistes Musiciens das Es- dur-Concert von Beethoven und mehrere Solostücke. Publicum undOrchester empfingen ihn mit minutenlangem enthusiastischem Ap- plaus, der sich nach jedem Satze wiederholte. - Am 14. v. Mts.spielte er im Abonnements-Concerte zu Gent und bereits am 18.in dem grossen Fest-Concerte im Theater zu Lyon. Das Programmzierten hauptsächlich deutsche Namen, wie Händel, Mozart, Weber,Ries, Mendelssohn; ausserdem Grdtry, Hale'vy und Rossini." Jaellhatte mit Mendelssohn's G-moll-Concert und Händel's Varia- tionen einen solchen Erfolg, dass er ein besonderes Concert in derSalle philharmonique veranstaltete, welches überfüllt war. Auchhier spielte er gewisser Maassen ein Wagstück Schumann'sQuintett, das mit Enthusiasmus aufgenommen wurde. Auch die Ga- votte von Bach musste er wiederholen. Am 2. April spielte erzum vierten Male in Lyon, worauf er nach Paris zurückreiste.Aus der Epoche der Kunstreise Jaell1 s mit Uli man erwäh- nen wir noch Scherzes halber, dass in Hamburg die dort erschei- nende „Reform" das erste Beispiel einer illustrirten Kritik gab,indem sie Jaell's Hände mit den dicken, fleischigen Fingern, unddarunter die Hände von Liszt mit den langen, knöchernen Fingernin Holzschnitt mit der Unterschrift gab: „Und beide sind gleichgute Ciavierspieler!" Die Redaction.v *) Während es in Bonn ohne Aushülfe von aussen factisch un- möglich ist, das kleinste Orchesterstück vollständig zu besetzen,gehen uns andere Städte, wie z. B. Essen, durch Gründung einesstädtischen Orchesters mit rühmlichem Beispiele voran. Aus London. C. A. [Wachtel. Fräulein von Edelsberg. Mario.]Den 16. April 1865.Die beiden ersten Wochen der Saison im Coventgarden-Theaterbrachten Gounod's „Faus't", Verdi's „Trovatore", Rossini's „WilhelmTeil" und Meyerbeer's „Prophet". Herr Wachtel hat als Arnoldim Teil den grossen Erfolg vom vorigen Jahre fortgesetzt; seineStimme bleibt immer ein wunderbares Instrument und seine Fort- schritte als Sänger sind sichtbar. Nach dem Teil kam der Prophetmit Fräul. Philippine von Edelsberg aus München als Fides,welche Eolle zugleich das erste Auftreten dieser Sängerin in Eng- land war. Die junge Dame besitzt unstreitig lobenswerthe Eigen- schaften: ihre Stimme hat grossen Umfang und Egalität, sie hatauch dramatisches Gefühl, und man hört, dass sie ernste Studiengemacht hat. Indess schien die Aengstlichkeit am ersten Abendeder vollständigen Entfaltung ihrer Mittel Eintrag zu tliun, und dieAussprache des Italiänischen genirte sie auch wohl einiger Maassen.Im Ganzen aber kann sich Fräulein v. Edelsberg über ihr Debüt inLondon nicht beklagen, und wenn sie dem Werke Meyerbeer's auchkeinen neuen Glanz verliehen hat, so hat doch ihre Theilnahme ander Aufführung den Glanz desselben wenigstens nicht verdunkelt.Dass aber Mario noch den Johann von Leyden gesungen hat,&gt;»wird man in Deutschland kaum glauben. Es ist aber dennoch That- sache, die freilich nur in London möglich ist, wo man die Pietätund die Dankbarkeit für früher genossenes Vergnügen, wenn auchnicht in der Liebe überhaupt, doch in der Liebe zur Kunst bis zurYerläugnung alles Geschmacks und Urtheils über das Schöne treibt.Und die Kritik rühmt, dass seine Stimme bis zum fünften Acteausgehalten und erst in diesem nicht mehr ausgereicht habe! Manhatte also, wie natürlich, erwartet, dass sie gar nicht ausreichen würde, und freut sich der Ueberraschung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hol li, 18. April. An die Stelle des Herrn CapellmeistersBreunung als Lehrer am hiesigen Conservatorium wird Herr£ riedrich Gernsheim, seither Musik-Director in Saarbrücken,treten. Herr Gernsheim, der als musicalisches Wunderkind begann,hat sich nachher in Frankfurt, Leipzig und Paris den ernstestenStudien hingegeben und sein ausgezeichnetes Talent sowohl in derdeutschen wie in der französischen Welt zur Anerkennung gebracht.Vortrefflicher Pianist und tüchtiger Dirigent, hat er auch schonmehrere Werke publicirt, welche der bedeutendsten Gattung undRichtung der Instrumentalmusik angehören, und sein Clavier-Quar- tett Op. G hat neulich im leipziger Gewandhause, von ihm vorge- tragen, den ehrendsten Erfolg gehabt. Kaum hat Frau Dustmann mit der Wiederholung der Rolle der„Donna Anna", am Sonntag den 16. d. Mts. von Köln Abschied ge- nommen, nachdem sie das Wunder bewirkt, an dem ersten Oster- tage, wo die herrlichste Frühlingssonne die Menschen alle hinaus- lockte, ein Publicum anzuziehen, welches alle Plätze des Hausesfüllte, so hat uns Wien von seiner kaiserlichen Oper einen anderenRepräsentanten der Kunst hergesandt, Herrn Gustav Walter, deram 17. als Pamino durch den meisterhaften Vortrag der berühmtenBildniss-Arie auf der Stelle ebenfalls die Gunst des Publicums er- oberte, die sich in rauschenden Bravo's und hier ein sehr selte- ner Fall! in lautem Dacapo-Rufe offenbarte.Nach der gewöhnlichen, aber im Grunde irrigen Classensonde- rung der Sänger, besonders der Tenoristen, gehört Herr Walter zuden so genannten lyrischen Tenören. Sein schönes, weiches, in allenTonregionen wohllautendes Organ ist allerdings ganz vorzüglichgeeignet, die sanften Empfindungen des Herzens auszudrücken: dieStimme ist in so hohem Grade sympathisch, wie man sie bei demechten Tenorklange, den sie im Gegentheil zum Bariton-Tenor hat,selten findet, und die Verschmelzung der beiden Register der Brust-und Kopfstimme ist bei Herrn Walter, sei es Kunst oder Gabe derNatur, so vollkommen und ihre beiderseitige Gränze selbst durchgeübte Ohren so wenig zu bemerken, dass wir seit Roger nichtsAehnliches gehört haben. Wenn wir nun aber mit dem Ausdrucke„dramatischer Gesang" nicht, wie das gewöhnlich geschieht, nurden wahren Ausdruck des Leidenschaftlichen und Heroischen ver- stehen, so ist das eine mangelhafte Bezeichnung, denn der drama- tische Gesang ist der Ausdruck eines individuellen Seelenlebensdurch jene ideale Sprache, die wir Musik oder Gesang nennen. Zudiesem Ausdrucke muss, wie bei der Sprache im Drama, der Vereinvon Natur (Organ) und von Kunst mit allen Mitteln wirken, umdurch Färbung des Tones, Modulation des Klanges der Stimme,richtige Verbindung und Trennung der Töne wie der Worte, durchwechselnde Betonung u. s. w. Äusserlich und sinnlich dem innerenLeben zu entsprechen; der .dramatische Gesang kennzeichnet sichalso dadurch, dass er nicht bloss Gesang an sich, wenn auch nochso schöner, ist, sondern gefärbt sein muss durch die Eigentümlich- keit einer bestimmten Individualität, die er uns versinnlichen soll.Man sieht hieraus, dass der dramatische Gesang das ganze Ge- sanggebiet umfasst, ja, dass seine Aufgabe desto schwieriger wird,je weniger entschieden und in scharfen Umrissen gezeichnet derCharakter der Rolle ist. Der heroische, der leidenschaftliche Aus- druck . sind, bei zureichenden Mitteln, viel eher ihres Eindruckssicher. Sich aber in den lyrischen Stimmungen innerhalb der musi- calischen Gränzen mit solcher Freiheit und Sicherheit zu bewegen,dass durch den schönen Gesang der Charakter der Rolle nicht ver- loren geht, sondern noch bestimmter hervortritt, das ist, wie jedevollendete Kunstleistung, nur Sache des Genies in Verbindung mitkunstgemässen Studien und theatralischer Erfahrung.Wenn uns Herrn Walter's Gesang zu diesen- Bemerkungenveranlasst hat, so möge der treffliche Künstler, der Nachfolger des dahingeschiedenen Ander, darin einen Beweis sehen, wie sehr wirdie glanzende Aufnahme, die das Publicum ihm zu Theil werdenliess, für gerechtfertigt halten: sie ist eben in der Wirkung desoben geschilderten Ausdrucks, den Herr Walter in seiner Machthat, begründet; beim grossen Publicum üben die Wahrheit des Aus- drucks und der schüre Klang des Organs ihren Zauber, bei demKenner steigert sich durch die gespannte Beobachtung der Mittel,wodurch jener Zauber erreicht wird, die Theilnahme und die be- wundernde Anerkennung. Unserer Meinung nach hat die Natur demKünstler, den wir zum ersten Male liier in Köln willkommen lieis- sen und der seine Wahl zur Verherrlichung unseres Musikfestes anden Pfingsttagen so glänzend rechtfertigt, durch ihre reichen Gabendie Aufgabe der Kunst in hohem Grade erleichtert.Ilevr Ilugo Wehrlc hat in der philharmonischen Gesellschaftdas lolin-Concert von Mendelssohn mit grossem Beifalle gespielt.(Ueber dessen Soiree s. Nr. 15.)Düsseldorf. Als ein Curiosum, aus welchem Sie abernicht auf den Kunst-Standpunkt unseres Publicums schliessen dür- fen, sondern auf alles Andere, was Sie sonst wollen, theile ich Ihnenden hiesigen Theaterzettel vom 19. März d. J. mit, welcherlautet:/„Fidelio. Grosse Oper in 2 Acten von Treitschke. Musik vonL. van Beethoven. (Folgen die Personen, u. A. Frau liöske-Lund als Gast: Leonore.) Vor dem 11. Acte: Ouvertüre Nr.111. zu Leonore.„Hierauf: Der Kurmärker und diePicarde. Genrebildmit Gesang und Taira in 1 Act von L. Schneider. Musik vonH. Schmidt."Aachen. Vor einigen Wochen führte die Liedertafel hierein neues Werk von Ferdinand Kufferath auf, die Cantate:„Der Schwur am Kyffhäuser" (Gedicht von Dr. Berend), für Solo- stimmen, Männerchor und Orchester. Das Werk hatte einen ausser- ordentlichen Erfolg, und namentlich zeigte die Behandlung von Chorund Orchester den gediegenen Musiker. Die Soli sind dem Sopran,Tenor, Bariton und Bass zugetheilt und wurden befriedigend, dasTenor-Solo (Herr Göbbels) vorzüglich gut gesungen. Herr Kuffe- rath wurde gerufen und mit stürmischem Applaus begrüsst.Berlin» Hier erscheint (bei Ferd. Schneider) binnen Kurzem r„Das Leben und die Werke Johann Sebastian Bach's." VonC. H. Bitter, Königlich Preussischem Geheimen Regierungsrathe.Zwei Bände, jeder von 30 Bogen, mit einem Portraite Baeh's undsechs faesimilirten Noten-Beilagen. Preis 3 Thaler 20 bis4 Thaler.. • • . y -• ■ - f• * Torgail. Hier wurde am 3. April in der Aula des Gym- nasiums die „Antigone" des Sophokles nach der deutschenUebersetzung von Donner mit den Chören von Mendelssohn(mit Oi ehester) durch die Primaner und Secundaner des Gymna- siums aufgeführt.Der Gesangverein des Dr. Taubert gab am 20. März einConceit in der Aula, in welchem „Mirjams Siegsgesanga von Fr.Schubeit und eine Messe für Soli, Chor und Orchester von Ant.Andr&lt;s, Op. 43, aufgeführt wurde. Auch kamen AI, Stradella's„Kirchen-Arie * und Men delssohn1 s G-violl-Qouc&amp;vt für Pianoforteund Orchester zum Vortrage.Stuttgart* Am Charfreitage wurde in der StiftskircheAbends 6 Uhr die Passionsmusik nach dem Evangelium Matthäi vonJoh. Seb. Bach aufgeführt durch den Verein für classische Kirchen- musik unter Verstärkung des Chors durch weitere Singkräfte, so wiemit Uebernahme der Soli durch Frau Jäger, Fräulein Mar- Schalk, die Herren Albert Jäger und Schütky, ferner derOrchester-Partie durch die königliche Hofcapelle und der Orgelbe- gleitung durch Herrn Ed. Tod.In dem Prüfungs-Concerte der hiesigen Musikschule (am 5.April) kamen unter Anderem zum Vortrage durch die Schüler undSchülerinnen: Concert für das Pianoforte (C-moll) von Mozart, er- ster Satz. Polonaise für die Violine (E-dur) von Mayseder. Chorlied(„Waldrahe"), componirt von Herrn Friedr. Fink aus Sulzbach 16 Gesang-Zöglinge. Präludium und Fuge für das Pianoforte (A-moll)von Sebastian Bach. Rondo capriccioso für das Pianoforte von Men- delssohn. Variationen für das Violoncell von B. Romberg. Arie(„Addio") von G. v. Jacquin. Concert für das Pianoforte (Nr. 1,C-dur) von Beethoven, erster Satz. Concert für die Violine (E-moll)von Ch. de Concert für das Pianoforte (G-moll) von Mosche- les, erster Satz. Lied („Frühlingsmorgen") für drei Frauenstimmenmit Begleitung von Ciavier, Violine und Violoncell, componirt vonHerrn Albert Braun 9 Solo-Gesangschülerinnen. Duo concertantfür zwei Claviere (Variationen über den Zigeunermarsch aus ;,Pre- ciosa") von Mendelssohn und Moscheies. Präludium und Fuge fürdas Pianoforte [E-moll) von Mendelssohn Herr Fink aus Sulz- bach. Marsch aus „Tannhäuser" von Wagner, übertragen von Liszt.]fl Ii Helten« Bitte. Der Unterzeichnete, mit der Redactioneiner neuen, völlig umgearbeiteten Auflage der G. J. Manz'sehenReal-Encyklopädie betraut, wünscht derselben auch möglichsteVollständigkeit bezüglich der jetzt lebenden Componisten, Mu- sik-Schriftsteller und Tonkünstler (ersten Ranges) zugeben,und stellt desshalb an dieselben die Bitte, ihn mit Zusendung kur- zer Biographieen, nebst Verzeichniss der Werke u. s. w. beehrenzu wollen. Da der Druck in diesen Tagen beginnt, wollen dieHerren, deren Name in die ersten Buchstaben fällt, die freundlicheZusendung möglichst beschleunigen. München, den 31. März 1865.L. Schönchen, k. Geh. Haus-Archivs-Secretär (Glücksstr. 10).liiibeelt, im März. Durch das Gastspiel des Fräuleins Barnvom grossherzoglichen Hoftheater zu Schwerin als „Valentine" inden „Hugenotten" hat die Direcdon des Theaters dem Publicumeinen Kunstgenuss geboten, für welchen die erhöhten Eintrittspreisedurchaus in der Ordnung waren, wenngleich aus dem nicht beson- ders starken Besuche sich folgern liesse, dass diese Ueberzeugungvor dem Gastspiele des Fräuleins Barn doch noch nicht hinlänglichWurzel geschlagen hatte. Fräulein Barn ist in der That als drama- tische Sängerin eine bedeutende Erscheinung. Wohlklang und Kraftder Stimme, treffliche Gesangsbildung, Verständniss beim Vortragesowohl wie beim Spiel, bedeutende Bühnen-Gewandtheit, und allediese Vorzüge unterstützt durch eine anziehende Persönlichkeit: dassind Eigenschaften, die man nur selten in solchem Maasse vereinigtfindet, und das Publicum bewies durch seinen lebhaften Beifall auchunverkennbar, dass es den ihm gebotenen seltenen Genuss nachWerth zu schätzen wusste. Die übrigen in den Hauptrollen Mitwir- kenden unterstützten den Gast in anerkennenswerther Weise. Nament- lich war Herr Winter als Raoul an jenem Abende ganz besondersgut disponirt und leistete so Vorzügliches, dass wir behaupten dür- fen, es sei der vierte Act der Oper hier seit Roger's Gastspiel nie- mals in solcher Vollendung zum Vortrage gekommen.Ein Gastspiel-Erträgniss. Dawison meldet öffentlich:„Mein Ausflug nach der österreichischen Kaiserstadt, woselbst ichim Theater an der Wien 37 Mal auftrat, war von glänzendem Er- folge begleitet. Der Casse der Direction flössen durch mein Gastspielnahe an 30,000, der meinigen 20,000 Gulden zu, von denen ich624 Gulden der Schiller-Stiftung zuwies, dagegen die Einnahmemeiner Abschieds-Vorstellung mit 2077 Gulden des unglücklichenGutzkow's Gattin einhändigen liess." * Florenz, 30. März. Am 14. März fand hier unter der Lei- tung von Madame Jessie Laussot das zweite diesjährige Concertder Soci6t6 musicale de Florence Statt. Der Verein, im Jahre 1861gegründet zur Belebung des Interesses für classische Musik, hat inder Erreichung seines Zweckes die erfreulichsten Fortschritte ge- macht. Schon in der vorletzten Soiree, Anfangs Januar, war dasPublicum mit grosser Theilnahme den einzelnen Nummern des man- nigfaltigen Programms gefolgt und hatte namentlich das Schumann1 -sche Quartett, den 95. Psalm von Mendelssohn, Chöre und Soli ausder „Vestalin" und dem „Orpheus" mit grossem Beifalle aufgenom- men; ganz besonderes Interesse hatte aber die trefflich ausgeführte„Flucht nach Aegypten" von Berlioz hervorgerufen. Das diesma- lige Concert, noch reicher in der Auswahl der Stücke, brachte unterAnderem Chöre und Soli aus „Euryanthe", eine Motette von Cheru- bini, das Ave verum von Mozart, Liszt's „Seligkeiten" und mehrereSoli von Mozart aus „Don Juan" und der „Zauberflöte". Die Aus- führung war trotz mancher grosser Schwierigkeiten durchaus einegelungene, oft eine vollendete zu nennen und gereichte der treff- lichen Leitung der Dirigentin, so wie dem Eifer der Mitglieder zurhöchsten Ehre. Einen besonderen Glanz verlieh dem Abende dieMitwirkung eines Schülers von Liszt, des Herrn G. Sgambati ausRom, der mehrere Compositionen seines Meisters und Etüden vonChopin mit Vollendung vortrug und das Publicum zum höchstenEnthusiasmus hinriss. Letzteres, das diesmal fast zur grössten Hälfteaus Italiänern bestand, hatte den geräumigen Saal der Filarmonicavollständig gefüllt und begleitete die Aufführung mit lautloser, biszum Schlüsse gesteigerter Aufmerksamkeit; jeder Nummer folgtealsdann rauschender Beifall und von mehreren wurde die Wieder- holung verlangt.Paris. Joachim hat am ersten Ostertage (16. April) imConservatoire-Concerte das Violin-Concert von Beethoven unddie Chaconne von J. S. Bach gespielt.Die erste Aufführung der „Africanerin" wird an einem der letz- ten Tage des April Statt finden.Eine Zeitung von Lissabon bringt folgende Statistik derEhrenbezeigungen für Signora Volpini als Lady Harriett in Flo- tow's „Martha". Die Sängerin erhielt an diesem Einen Abende 190Blumensträusse und 11 Kränze; siebenzehn Mal wurde sie gerufen,Hundeite von .Tauben liess man ihr zu Ehren im Theater fliegenund die Gedichte regneten herab!!! Madame Borghi-Mamoerhielt mit dem Patente als Kammersängerin des Königs von Por- tugal ein Halsband von Diamanten. \ ; 1 ' -Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und an gekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHöhle Nr. 1.