Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 17 24. April 1858 nabi_1858-04-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 17 Inhalt. 1 Beethoven’s Werke. Neue Ausgabe. E. K cre 1-2 Zur Beethoven-Literatur. K cre 2-3 Aus Holland. 3-4 Aus Warschau. X cre 4-6 Aus Regensburg. 6 Künstliche Saiten. Carl Bansi cre 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrliemisclic lliisik-Zeiliingfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 17. KÖLN, 24. April 1858. VI. Jahrgang. 17 JEsie Ifeieiterrlieiiiisclae Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglose«Beilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.' . j in .ii ■ ■'■_!!_. ■ ■ ■ ...II". i.fciVeranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Beethoven's Werke. Neue Ausgabe. Von E. K. Zur Beethoven-Literatur. Von K. Alis Holland (Amsterdam Haag Rotterdam). Aus Warschau („Halka", Oper von Stanislaus Moniuszko). Von X. Aus Regensburg (Passionsmusik).Künstliche Saiten. Von Carl Bansi. Tages- und Unterh al tun gsbl att (Köln, Niederrheinisches Musikfest Aachen, Ernen- nungen Mülheim a. d. Ruhr Berlin Karlsruhe Prag Pesth Wien Einsiedl Amsterdam Paris New-York). Beethoven’s Werke. Neue Ausgabe. E. K. Holle's Verlag bringt wiederum ein stattliches Bündelneuer Veröffentlichungen, diesmal ausschliesslich Beetho- ven, und zwar erstlich Fortsetzung und Schluss der Cla- vier-Sonaten, deren in Allem 36 sind, dann die Arrange- ments der Sinfonieen in doppelter Ausgabe, zu zwei undzu vier Händen. Die Clavier-Sonaten in zwei Bänden, vonLiszt revidirt, kosten zusammen 51 Thlr.; die Sinfo- nieen, durch Markull arrangirt, kosten in der zweihändi- gen Ausgabe 31 Thlr., in der vierhändigen 5f Thlr.; jede Sonate und Sinfonie ist aber auch einzeln mit verhält- nissmässigem, nicht erhöhtem Einzelpreise zu haben, durch- schnittlich 1 Ggr. oder H Ngr. für den Bogen, oder 3Pfennige die Folioseite. Das sind für den Musicalienhandelbisher unerhört wohlfeile Preise; sie beweisen die tüchtigeUnternehmungslust des Verlegers, sie gründen sich auf einoffen vorliegendes Bedürfniss (kaufmännisch ausgedrückt:auf die Nachfrage) und geben die Aussicht weitester Ver- breitung in alle Kreise. In gleicher Weise sind, wie früherbereits dargelegt, die Clavier-Sonaten und Sinfonieen vonHaydn, Mozart, Clementi und Weber durch densel- ben fleissigen Verleger zu ähnlich billigen Preisen herge- stellt. Als nächste Veröffentlichung ist dem Vernehmennach Clementi's Gradus ad Parnassuni zu erwarten,ein berühmtes, aber Preises halber wenig bekanntes Werkvon theoretisch-praktischem Werthe, durch welches jener,Meister der Sonate" (wie ihn Riehl bezeichnet in denBeilagen zur Allg. Ztg. Anfang März d. J.) seinen dauern- den Ruhm begründete. Da nun, wie bekannt, auch S.Bach's Ciavierwerke, durch Chrysander kritisch gereinigtund beglaubigt, theils erschienen, theils zu erwarten sind,so ist hiermit ein ansehnlicher Cyklus von classischen Wer- ken hergestellt, für den wir dem Verleger aufrichtig Dankwissen, weil damit werthvolle Sachen Gemeingut werden und zugleich der Flut des Unwürdigen, Werthlosen, wavSoft unerschwinglichePreise trägt (z. B. der Zukunftsmusik),ein Damm entgegen gesetzt wird.Die letzten Veröffentlichungen im Einzelnen zu be- sprechen, ist kein besonderer Grund, da Beethoven's Werkeallen Musikliebhabern bekannt sind. Die weniger bekanntenSonaten, z. B. Op. 49, 79 in G und die Sonaten aus demzehnten Lebensjahre (Holle's Ausg. Nr. 33—35), sind mehrCuriosa, die nur durch den Namen des verehrten Tondich- ters Interesse gewähren. Mit gleichem oder besserem Rechtedürften aber ausser den vier Clavier-Concerten nochandere wenig bekannte Ciaviersachen von Beethoven wie- der abgedruckt werden, die in dieser Ausgabe fehlen, ob- wohl ihr Werth allerdings sehr ungleich ist: Op. 33, 34,35, 76, 77, 112, 120, 126, 129. Vergl. den Gesammt-Katalog von Beethoven's Werken vor der Sonate Op. 106in der Original-Ausgabe von Artaria.Die Editoren sind auch ihrerseits bemüht gewesen,dem Werke Fleiss und Zier zu widmen. Liszt hat dieperiodische Gliederung, so auch die canonischen Künstedurch Wort und Zeichen anschaulich gemacht, einige Malalte Fehler ausgemerzt, z. B. in Op. 57 (Holle, Nr. 23,S. 12) am Schlüsse des ersten Satzes die Triolen-Ueber- schrift (bei y-z) im 14. bis 7.Tacte vor dem Schlüsse, diesich in älteren Ausgaben findet, mit Recht getilgt; dess- gleichen in den heikligen Variationen von Op. 111 mancheDruckfehler der Original-Ausgabe gebessert u. s. w. Beidiesen letzten freilich möchten wir fragen, ob nicht in derersten Variation der Tact richtiger zu nennen wäre H(statt T°O), und in der zweiten ff (statt -Jf), indem bei derüblichen, durch Beethoven selbst bestimmten Tactzeichnungimmerfort triolirte und duplirte Tongruppen ohne unter- schiedene Bezeichnung neben einander laufen.F. W. Markuli in Danzig hat ein neues Arrange- ment der Sinfonieen versucht, das für einen grossen TheilDilettanten erwünscht sein wird der Leichtigkeit wegen. Das mag bei den zweihändigen Arrangements lob- unddankenswerth sein, dagegen bei den vierhändigen hättenwir zuweilen etwas grössere Vielstimmigkeit gewünscht.Sowohl hier als bei den Weber'schen vierhändigen Ouver- türen geht die Oberstimme gar zu häufig nur in Octaven,auch bei vielstimmigen Sätzen. Und wer einmal an denBeethoven geht und von ihm entzündet wird, der mag auchein Bisschen mehr Arbeit nicht scheuen, wie sie unter an- deren die trefflichen Hummel'sehen Bearbeitungen for- dern. Diese gehen den contrapunktischen Wendungenüberall getreulich nach, ohne dabei der flüssigen Spielbar- keit zu entsagen, aber auch ohne die Liszt'schen Unge- heuerlichkeiten, genannt Partition de Piano = Transcrip- tion u. s. w. Doch gestehen wir gern zu, dass auch dieMarkull'schen Bearbeitungen ihre besonderen Vorzüge. . . •haben; unter den vierhändigen ist die zweite sehr gelun- gen und steht neben, wo nicht über Hummel's Arbeit.Schliesslich erneuen wir alle Jahre unser Ceterumcenseo: Scarlatti mussgebracht werden, wiedergebrachtaus dem Staube der Bibliotheken und befreit von den vor- nehmen Preisen vornehmer Verleger. Scarlatti ist der An- heber der ganzen neuen Clavier-Technik und der eigent- lich modernen weltlichen Clavier-Ideen; er ist der letzteder grossen Italiäner, ein älterer Zeitgenosse Bach's undder Ausgangspunkt für Vieles, was S. Bach und Beetho- ven zwar weiter geführt, aber nicht ursprünglich entdeckthaben. Setzt unser Freund Holle diesen Schlussstein anseine fleissige Arbeit, so wollen wir ihm die Krone zu- sprechen. Zur Beethoven-Literatur. K. In neuerer Zeit sind die Schriften über Beethoven undseine Werke um zwei kleine Broschüren von Ernst v.Elter lein vermehrt worden, aufweiche die Aufmerksam- keit der musicalischen Welt durch die höchst verlocken- den Titel gezogen werden kann. Denn diese lauten:1. Beethoven's Clavier-Sonaten, erläutert von Ernstv. Eiterlein.2. Beethoven's Symphonieen nach ihrem idealenGehalt, für Freunde der Tonkunst. Von demselbenVerfasser.Der Verfasser hat sich in diesen kleinen Schriften aufein Gebiet gewagt, welches schon mehrere Vorgänger inBezug auf einzelne Werke Beethoven's betreten haben;indess hat noch kein einziger Glück damit gemacht, ob- gleich Männer von Geist einzelne Aufgaben ziemlich tref- fend gelös't haben. Die Schwierigkeit, eine genügende underschöpfende Erklärung der Beethoven'schen Instrumental- Musik zu geben, scheint uns aber auch ganz unüberwind- lich. An dem Beispiele seiner Vorgänger hätte Herr v.Elterlein leicht seine Schwäche einsehen können; er hättees dann gewiss unterlassen, seine kleine Schrift, die erselbst in der Vorrede als eine „Schöpfung seines Geistes"bezeichnet, der musicalischen Welt zu übergeben. Erwill, dass seine Schrift ein Anhaltspunkt für Freunde derTonkunst und Musiker zum besseren Verständniss derBeethoven'schen Schöpfungen sein soll, und deutet zu die- sem Zwecke jedesmal auf ungefähr zwei Druckseiten denCharakter einer Sinfonie an, wie er ihn aufgefasst hat,wobei er häufig noch so genannte Autoritäten, wie Vi- scher, Wagner, Brendel benutzt. Sobald sich diese Auto- ritäten über ein Werk ausgesprochen haben, lässt der Ver- fasser sein eigenes Urtheil in den Hintergrund treten, in- dem er wohl zu merken scheint, dass ihm nicht allein„schöpferischer", sondern sogar der nöthige „kritische"Geist mangelt, um den Stoff, den er sich genommen, zubewältigen.Es kann unsere Absicht nicht sein, eine in Betrachtdes höchst bedeutenden Gegenstandes oberflächliche lite- rarische Arbeit ausführlich und eingehend zu kritisiren.Wir erlauben uns nur, ein Beispiel anzuführen, wieHerr v. Elterlein einen Sinfoniesatz Beethoven's „erläu- tert", um dadurch „ein höheres Verständniss desselbenzu eröffnen." lieber das Adagio der vierten Sinfonie inB-dur finden wir Seite 46 folgende Erklärung: „Wir tre- ten in eine stille Liebesgrotte, und in trauter Nähe auslauschiger (!) Laube tönt ein Lied der Liebe, umgaukeltvon luftigen Amoretten. Nur einmal bricht in diese Weltseligster Verzücktheit ein Schauer des Wehes aus uner- klärlicher Tiefe herein, ein Blitzstrahl und dann wiederlachender blauer Himmel, tiefer Liebesfrieden. Wozuder Worte mehr über dieses zauberische Adagio, dieseschönste Offenbarung romantischer Liebesgluth und Lie- besseligkeit!"Das soll also eine Erläuterung dieses Adagio in Es- dur sein, dieses tiefsten und grossartigsten Adagiounter allen gleichnamigen Sätzen seiner Sinfonieen, dasnur noch von dem Adagio der Sonate Op. 106 übertrof- fen werden kann!Ueber die Eroica und die neunte Sinfonie führt Herrv. Elterlein die Erklärungen Bich. Wagner's an, obgleichnicht ausführlich. Ueber die Auffassung der neunten Sin- fonie könnte man mit Wagner übereinstimmen; seine Ver- gleichung der einzelnen Theile mit Scenen aus dem Göthe'-schcn Faust dünkt uns interessant und treffend. Dagegenist der Irrthum Wagner's in Betreff des letzten Satzes derEroica so oft und genügend in diesem Blatte dargethanworden, dass man doch endlich aufhören sollte, diesen Irrthum noch ferner nachzubeten. Wenn wir uns einmalauf das Gebiet der Traumdeutungen begeben (und dieDeutung eines Instrumentalwerkes kommt diesen gleich),so lässt sich über ein und dasselbe WTerk vielerlei und ganzVerschiedenartiges sagen, und alle Deutungen könnenpassen. Damit ist zugleich das Gefährliche solcher Ver- suche bezeichnet. Statt das höhere Verständniss bei Ande- ren anzubahnen und zu erleichtern, bringen sie vielmehrbei denjenigen, welche nicht fest auf eigenen Füssen ste- hen, Zweifel und Verwirrung hervor. Und somit könnenwir den beiden Schriftchen des Herrn v. Elterlein auchweiter keinen guten Erfolg prophezeien, als allenfalls ein Geschäft für den Verleger. Aus Holland. Amsterdam. Die fünf letztencerte lieferten uns wieder.eine Reihe interessanter Orche- sterwerke, obgleich nur wenig Novitäten dabei vorkamen.So hörten wir zwei Sinfonieen von Beethoven (D-dur undC-molI), eine in Es-du?' von Robert Schumann und Spohr'sWeihe der Töne. Von Ouvertüren wurden drei neue aut- geführt: Ouvertüre zu Santa Chiara vom IL v. S.-C., zumTrauerspiel Floris V. vom Capellmeister Coenen, undeine Concert-Ouverture von G. A.Heinze. Die zwei letzt- genannten Werke von einheimischen Componisten fandengünstige Aufnahme. Der Gesang war fortwährend gutvertreten. Neben den Damen Dobre, Bochkolz-f al- coni und Lehmann trat eine junge Künstlerin FräuleinHelena Hutschenruyter aus Rotterdam auf. DieseSängerin besitzt eine sehr angenehme, obgleich nicht starkeSopranstimme, welche vornehmlich in Coloratur-Partieenvon guter Wirkung ist.Belgische Virtuosen schienen uns während dieser Sai- son vorzugsweise mit ihrem Besuche beehren zu wollen.Im neunten und im eilften Concerte hörten wir die HerrenCharles (Flöte) und Dupuis (Violine). Letztgenanntertrug den Sieg davon. Im achten und im zwölften Concertespielte der Pianist Louis Brassin aus Leipzig und feiertewahre Triumphe. Dieser talentvolle Künstler gehört zu denwenigen Auserkorenen, welchen es gegeben ist, das Cia- vier zum ausdrucksfähigen Instrumente zu erheben. War- um aber musste Herr Brassin seinem Rufe schaden durcheinen nicht im Mindesten zu rechtfertigenden grillenhaftenVortrag des Weber'schen Concertstückes? Eben weil HerrBrassin sich (namentlich im Mendelssohn sehenConcerte) weit über das Niveau der gewöhnlichen Ciavier-Virtuosen zu stellen wusste, hätte er sich auch hier vonallen Quacksalber-Künsten fern halten sollen. Das W eber - sehe Coneertstück besitzt an und für sich natürliche Reize,welche durch neue Traditionen nicht erhöht, sondern nurverringert werden können. Herr Brassin schien seine Fin- gerfertigkeit durch ein fabelhaft schnelles Tempo zeigenzu wollen; leider konnte die linke Hand mit der rechtenin Schnelligkeit nicht wetteifern und schlug mehrere Malein störender Weise fehl.Unsere Abtheilung der Gesellschaft zur Beförderungder Tonkunst gab am 24. Februar ihre zweite Auffüh- rung im Parksaale. Diesmal wurde Mendelssohn's Ora- torium Elias zu Gehör gebracht. Die Solo-Partieen wa- ren in Händen der Damen Offermans v. Hove, Fro- schart, des Herrn DuMont-Fier aus Köln und einigerDilettanten. Die Leistungen der beiden Sängerinnen in die- sem Oratorium waren bereits als tüchtig bekannt. HerrDuMont-Fier liess als Elias nichts zu wünschen übrig.Chor und Orchester thaten ihre Schuldigkeit unter Leitungdes Musik-Directors Richard Hol, welcher an diesemAbende zum ersten Male als Nachfolger van Bree's auf- trat und die Ehre des Hervorrufes genoss.Haag. Im siebenten Concert Diligentia wurde aufge- führt eine Sinfonie von Jul. Rietz (zum zweiten Male),Ouvertüre zu Egmont von Beethoven und Litolff'sWeifenlied (für Orchester) als Novität. Letztgenannte Com- position machte freilich Lärm genug. Eben darum be- wahrte das Publicum nach Beendigung derselben tiefesStillschweigen.Einen recht wackeren Künstler lernten wir kennen indem Violoncellisten Herrn Louis Lübeck, zweitem Sohneunseres Capellmeisters. Derselbe erfreute uns durch seinenrecht schönen Vortrag von zwei Servais'schen Composi- tionen. Die erste Aufführung durch die Gesellschaft zurBeförderung der Tonkunst fand am 10. Februar Statt.Indem unsere Sing-Akademie schon seit zwei Jahren nichtmehr besteht, bemüht sich die Direction, vorzugsweise In- strumentalwerke von niederländischen Componisten zu Ge- hör zu bringen. Im Uebrigen werden die Programme mitSologesang-Piecen ausgefüllt. Diesmal kamen zur Auffüh- rung: Erste Sinfonie (A-moll)von W. F. Thooft; Ouver- türe zu Maria Stuart von E. van Zuylen van Nyevelt;Fcst-Ouverture von van Bree; Duo aus dem Freischütz;Trio aus Hans Heiling; Fragmente aus Don Juan. DieAusführung der Orchesterwerke, so wie der Gesang-Vor- träge war recht befriedigend. Die Sinfonie und die Ouver- türe zu Maria Stuart, beide hier zum ersten Male gehört*fanden äusserst günstige Aufnahme.Rotterdam. Fünftes und sechstes Concert von Eru- ditio musica. Programm: Sinfonieen C~moll von Beetho- ven und C-dur (Nr. 2) von R. Schumann; Ouvertürenvon Hutschenruyter, Mendelssohn (Meeresstille, Athalia), Gade (Ossian's Nachklänge) und Weber (Ju- bel-Ouverture). Gesang: Frau Bochkolz-Falconi und FrauOffermans van Hove. Piano: Herr Brassin. Diese zweiConcerte, leider schon die letzten in dieser Saison, warenstark besucht und in allen Hinsichten interessant. Die Lei- stungen der Solisten sind bereits besprochen. Das Orche- ster wirkte an beiden Abenden recht glücklich.Den Glanzpunkt unserer diesjährigen Saison bildetedie zweite Aufführung der Gesellschaft zur Beförderungder Tonkunst am Freitag den 12. Februar. Eine so selteneErscheinung wie Beethoven's neunte Sinfonie aufdem Programm hatte viele Musikfreunde aus den Nachbar- städten, wie auch aus Amsterdam hiehergelockt, wodurchdie Zuhörerzahl auf 1300 gestiegen war. Ausser der Sin- fonie wurden noch Gade's „ErlkönigsTochter" (zum er- sten Male) und Mendelssohn's Lorelei-Finale zu Gehör ge- bracht.Das Gade'sche Werk hat unserer Erwartung nichtganz entsprochen. Interessant und mit charakteristischenZügen gemalt ist der Besuch Oluf's auf dem Erlenberg,welcher den Mittelpunkt des Ganzen bildet. Von vortreff- licher Wirkung ist auch der darauf folgende Morgenge- sang. Dagegen sind Oluf's Zurückkehr zur Hochzeit, seinTod, der Schmerz der Mutter und der Schrecken der Iloch- zeitsgäste vom Dichter mit zu wenig Sorgfalt behandelt,wodurch dem Componisten die Gelegenheit fehlt, seinerMusik die nothwendige dramatische Steigerung zu geben.Mendelssohn's Lorelei war hier bereits bekannt, wurdeaber vom Publicum wieder mit Freude aufgenommen. DerEindruck der Beethoven'schen Sinfonie war ein gewaltiger;namentlich rissen die recht tüchtig ausgeführten drei In- strumentalsätze das Publicum zur Begeisterung hin. Weni- ger konnte uns diesmal der letzte Satz befriedigen. Derübrigens recht tüchtige und 160 Personen starke Chorkonnte das Gellende und Schreiende dieser Musik [?] nichtmit so glücklichem Erfolge verdecken, wie bei Gelegenheitunseres Musikfestes im Jahre 1854, wo eine 600 Perso- nen starke Chormasse vorhanden war. Die unnatürlicheLage, zu welcher Beethoven die Chorstimmen hinaufge- schraubt hat, die im Gesänge angewandte Instrumental-Freiheit und die manchmal grelle Mischung des Erhabe- nen mit dem Trivialen wird immer das ästhetische Gefühlund musicalisch gebildete Gehör verletzen. Man ärgere sichaber nicht an unserer Bemerkung, indem wir übrigensdem grossen Meister den Zoll der höchsten Verehrung ge- wiss nicht verweigern.Die Soli wurden von Frau Offermans van Hove undeinigen Dilettanten gesungen. Alle waren recht günstigdlsponirt und ärnteten grossen Beifall. Der Chor bewährte seinen Ruf und verfehlte im schönen Morgengesange vonGade seine wohlthuende Wirkung nicht. CapellmeisterVerhülst genoss die Ehre des Hervorrufs. Aus Warschau. X. Den 12. April 1858.Am 10. Januar wurde die Oper „Halka" von Mo- ni uszko zum fünften Male gegeben, und bei dieser Gele- genheit will ich Ihnen einige Nachrichten über diese wirk- lich interessante Erscheinung mittheilen.Stanislaus Moniuszko, der Tags vorher unsereStadt verlassen hat, wurde 1821 zu Smitowicze im Gou- vernement Minsk geboren und stammt aus einer Familie,die sich stets durch Eifer und Liebe für Kunst und Wis- senschaft auszeichnete und aus welcher Doctoren der Rechteund Magister der Philosophie hervorgegangen sind. Schonals Kind zeigte er grosse Neigung zur Musik und wurdedesshalb im siebenten Lebensjahre von seinem Vater nachWarschau geschickt, woselbst Herr Freyer sein ersterLehrer wurde und drei Jahre hindurch (1828 bis 1830;seine Bildung leitete. Darauf besuchte er sieben Jahre langdas Gymnasium und begab sich dann nach Berlin, umunter Rungenhagen drei Jahre lang Composition zustudiren. Im Jahre 1840 in seine Heimat zurückgekehrt,widmete Moniuszko sich ganz der Composition. Es er- schienen binnen wenigen Jahren eine Liedersammlung,eine kleine Oper (Die Lotterie) und Melodieen zu den be- rühmtesten Erzeugnissen polnischer Dichter. 1845 kamer nach Warschau und brachte eine Oper und eine neueLiedersammlung mit. Dobrzynski, Sikorski und die Mitar- beiter der warschauer Bibliothek empfingen ihn mit offe- nen Armen und Herzen. Doch damals dachte Niemanddaran, dass dieser Componist Keime des Genie's in sichtrage, dass er in Kurzem wie ein Meteor erglänzen sollte.Ueberzeugt, dass auf der warschauer Bühne nur ein Dramagrösseren Umfangs Erfolg haben könnte, besprach sichMoniuszko mit dem Dichter Wolski über das Librettozu dem von ihnen gemeinschaftlich erwählten Sujet, undso entstand die „Halka". Was den Inhalt anbelangt, sohaben bekanntlich Mickiewicz in der Ballade „Rybka" undKraszewski in dem Roman „Ulana" denselben Stoff schonbearbeitet; seine eigentliche Heimat aber ist die Gegendder Karpathen, die Ereignisse sind aus den Begebenheitender Familie der Humulaten geschöpft. Die Oper war schonvor zwölf Jahren fertig, allein erst 1851 kam Moniuszkozum zweiten Male nach Warschau und fand jetzt mehrAnklang bei den Künstlern und Kunstfreunden. Sein Rufverbreitete sich von Tag zu Tag immer mehr durch sein« Lieder. 1857 finden wir ihn wieder in Warschau; dasursprünglich aus zwei Acten bestehende Werk ward nunmit Wolski in ein vieractiges umgewandelt, Sachverstän- digen zur Beurtheilung vorgelegt, und nun erst konnte derVerfasser sich der Hoffnung hingeben, sein Werk endlichaufgeführt zu sehen.Es geschah in den ersten Tagen des Januar, und sowurde der Anfang des Jahres 1858 Epoche machend fürdie polnische Oper, von der seit Jahren nichts mehr zuhören war. Halka wurde aufs glänzendste dargestellt undhatte ausserordentlichen Erfolg; alle früheren Zweifel überMoniuszko's Talent für grössere Sachen schwanden, dieKritik erstaunte und nahm zu Dingen Zuflucht, die sichleicht widerlegen lassen.Hauptsächlich macht man der Oper zweierlei zumVorwurf: erstens, dass der Gesang vom Orchester über- tönt werde, und zweitens, dass in der ganzen Compositionder deutsche Charakter sich zu stark abspiegele. Die Ver- ehrer der italiänischen Oper, welche in ihr die gymnasti- schen Uebungen der Stimme vermissten, haben sich dahinausgesprochen, dass im Vergleich zur Fülle des Orchestersder Gesang zu einfach sei; doch Moniuszko's Grundsatzist, die Musik der Poesie so entsprechend als möglich mitAusschluss aller Manier einzurichten. Uebrigens haben esselbst die strengsten Kritiker anerkannt, dass nur der An- fang der Oper an zu voller Instrumentirung leide, und imWeiteren der Gesang sich immer mehr vom Orchesteremancipire. Was nun den deutschen Charakter der Com- position anlangt, so sucht Moniuszko nicht in dem Coloritder Motive das Nationale, sondern in der Tiefe des heimat- lichen Gefühls. Daher kommt es, dass die Musik wederfranzösisch, noch deutsch, noch italiänisch ist, sondern reindas Erzeugniss einer polnischen Individualität. Schon beider vierten Vorstellung verstummte die Kritik beim An- blick des überfüllten Hauses und auf die vielen Bravo's.Die Oper ist eines bleibenden Erfolgs sicher, und der Namedes Autors gehört den Annalen des Fortschrittes der euro- päischen Musik an.Moniuszko lebt als Musiklehrer in Wilna und hat einezahlreiche Familie zu erhalten. Seine Oper war fünfzehnMal bei stets überfülltem Hause gegeben, als ein Concertfür den Componisten veranstaltet wurde (den 26. März),welches mit Recht eine musicalische Feierlichkeit genanntwerden kann und alle Erwartungen sowohl hinsichtlichder Ausführung als auch der Sympathie für den Schöpferder Oper „Halka" übertraf. Aufgeführt wurden:I. Theil: Quartett aus der Oper „Halka" von Stanis- laus Moniuszko, ausgeführt vom Orchester des warschauerTheaters.—Concert für drei Piano's von Seb. Bach (17 33),vorgetragen von Frau v. Kalergis, Fräul. Rogozinska und Herrn Peschke.—Terzett von Beethoven (Tremate u. s. w.),gesungen von Frau Reschke, Dobrski und Troschel. Solo für Violoncello von Servais, vorgetragen von A. Herr- mann.—Duo von Thalberg, vorgetragen von Frau v. Ka- lergis und Herrn Joseph Wieniawski.—Arie aus dem Pro- pheten von Meyerbeer, gesungen von Frau Poschke. Grosses Finale aus Figaro's Hochzeit von Mozart, gesun- gen von Fräul. Zylinska, Idzkowska, Frau v. Ryszczewskaund den Herren Madislaw und Thomas Zachorowski,Idzkowski, Izbinski und Malinowski.11. Theil: Barcarole von Schubert und Romanze vonChopin, gesungen von Frl. Sierzputowska.—Romanze ausder Oper „Halka", gesungen von Dobrski.—Arie aus derOper „Die Flibustiers" von Dobrzynski Mazur (Textvon Kucz)—Die Jagd, Solo mit Chor (Text von Frl. Deo- tyma), in Musik gesetzt und gesungen von der FürstinCzetwertynska.—Nocturno und Polonaise von Chopin, ge- spielt von Mad. Kalergis. Stille Thräne von Joseph No- wakowski und Kujawiak von F. Komorowski, gesungen vonZachorowski.—Mazur aus der Oper Halka für Orchester.Aus diesem Programm ersieht man, dass die erstenLiebhaber- und Künstler-Talente sich beeilt haben, demverehrten Meister und Landsmanne ihre Huldigungen dar-'zubringen. Das Concert wurde mit der Gegenwart IhrerDurchlaucht der Fürstin Gortscbakow, Gemahlin des Statt- halters, und dessen durchlauchtiger Familie beehrt. EineStunde vor Anfang waren Parterre und Galerie des Re- doutensaales völlig besetzt. Dieses war der beste Beweisdes Anklanges, den der von einer Dame gefasste Gedankedes Concertes finden konnte. Ihr Name ist kein Geheim- niss mehr: es ist die durch ihr Talent als Pianistin hoch- geschätzte Schülerin Chopin's, Marie v. Kalergis, geb.Gräfin Nesselrode. Die verehrte Dame wurde mit dengrössten Beifallsbezeugungen begrüsst. Allein nicht daraulallein beschränkten sich die Zeichen der Dankbarkeit gegendie Urheberin des Concerts: Lobgedichte und Blumen- sträusse wurden ihr in Fülle zu Füssen gelegt. Wenn wirnun, auf das Concert zurückkehrend, ins Einzelne eingehenwollten, so müssten wir jedem der Theilnehmenden Gerech- tigkeit widerfahren lassen; denn neben der Präcision in derAusführung wäre noch auf die Arbeit und Ausdauer derKünstler und Dilettanten aufmerksam zu machen. Denbesten Beweis dafür liefert das grosse Finale aus Mozart'sFigaro's Hochzeit, das nur von Dilettanten und doch mitso viel Sorgfalt ausgeführt wurde. Von Dilettanten hattenwir zum ersten Male das Vergnügen, Fräul. Sierzputowskazu hören, deren Gesang mit grossem Beifalle aufgenom- men wurde, und die auf allgemeines Verlangen die Ro- manze von Chopin wiederholen musste. Ebenfalls verlangteman die Wiederholung der Mazurka der jungen Fürstin Fanina Czetwertynska. Wir können auch nicht umhin, desDirectors des Concertes, Herrn Peschke, rühmlich zu er- wähnen. Bei so vielem guten Willen, unterstützt durch dieTheater-Direction und das Opern-Orchester, musste diesesschöne, zu Ehren unseres Componisten Moniuszko veran- staltete Unternehmen mit dem glänzendsten Erfolge gekröntwerden. Der reine Ertrag belief sich auf mehr als 3000Silberrubel, die ihm nach Wilna übersandt worden sind. Aus Regensburg. Den 18. April 1858.Im Nachstehenden verzeichne ich die classischen Ton- schöpfungen der mittelalterlichen Meister, welche in derStiftskirche zur alten Capelle unter der Leitung des Chor- regenten Joh. Georg Mettenleiter in der Charwochegesungen worden sind. Die Werke und Namen überhebenmich jeder weiteren Bemerkung. Sie sehen daraus, welchesorgsame Pllege hier der wahren Kirchenmusik zu Theilwird.Palmsonntag. Messe von Orlando de Lasso. Pas- sionsgesänge (fünfstimmig) von Lasso. Offertorium.Hebraeorum von Palestrina.Dinstag. Messe von Panoni. Passions-Responsorienvon Cammerloher. Offertorium von Croce.Mittwoch. Messe von Lasso. Passions-Responsorienvon Cammerloher. Offertorium von Croce. Lamenta- tionen von Palestrina. Benedivon Palestrina.Gründonnerstag. Missa Papae Marcelli von Pa- lestrina, auf vier Stimmen reducirt von Anerio. Gra- duale. Christus factus est von Palestrina. Offertorium.Dextera Domini von L a s s o. Adoramus von P a 1 e s t r i n a.Metten. Neun Responsorien von Viadana und Croce.Lamentation von Palestrina. von Pale- strina. Miserere (sechsstimmig) von Palestrina.Charfreitag. Passions-Responsorien von Rainer(achtstimmig). Impropcria. Popule meus von Palestrina.Tenebrae von Croce. Metten. Neun Responsorien vonViadana, Croce, Handl. Lamentation von Pale- strina. Benedictusvon Palestrina. Grabmusik.Mine Jesu (sechsstimmig) von Victoria.vierstimmiger Falsobordone aus Baini's Tentamen. Sta- bat Mater (achtstimmig) von Palestrina.Cha rsamstag. Messe von Pitoni. Graduale vonLasso. Offertorium. Adoramus von Roselli. Auferste- hungs-Gesang mit Posaunen: Christ ist erstanden.(fünfstimmig) von Viadana.Ostersonntag. Missa brevis von Palestrina. Gra- duale, Haee dies von Palestrina. Offertorium. Alleluja von Anerio. Vesperpsalmen von Pictori. vohMarenzio.Ostermontag. von Gabrieli. Gra- duale. Maria Magdalena von Gabrieli. Offertorium. An- gelas Domini von Anerio, Vesperpsalmen: Falsibor- doni. Ma gnifiedtvon Soriano. Künstliche Saiten. Carl Bansi. Künstliche Saiten aus Seide werden an mehreren Or- ten verfertigt. Z. B. liefert M. Schuster jun. in Neukirchenbei Adorf in Sachsen solche Saiten aus Seide, welche dieStelle der Darmsaiten vertreten sollen, in grossen Quanti- täten und versendet solche auch überseeisch. Weniger be- kannt möchte es sein, dass darmähnliche Saiten ausSeide durch Robert Schärff (Besitzer einer Manufacturvon Posamenterie, Inhaber von sechs Preis-Medaillen) zuBrieg angefertigt werden. Derselbe liefert nur Quinten, daes ihm bisher nicht gelungen, die stärkeren Gattungen her- zustellen. Seit vier Jahren hat er dieselben in den Handelgebracht, sich um einen grösseren Absatz aber desshalbnicht bemüht, weil er bei der mühsamen Anfertigung der- selben selbst Zugegen sein muss und bei dem Preise von2! Thlr. für 1 Stock =3O Stück ein nur sehr geringerNutzen bleibt. Diese Saiten haben einen reinen, hellenTon und die Eigenschaft, gegen Wärme, Kälte und gegenfeuchte Finger fast ganz unempfindlich zu sein. In neuesterZeit sollen in Frankreich Saiten aus Hanf bereitet werdenund unter dem Namen Agricultur-Saiten bereits bis nachHolland ihren Weg gefunden haben. Minden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. l&amp;elÜBa« Die Solisten beim Musikfeste an den drei Pfingst- tagen sind folgende: Fräulein Krall (Sopran \ erste lyrische Sän- gerin am Hoftheater zu Dresden; Fräulein Jenny Meyer(Mezzo-Sopran) aus Berlin;—Herr Sehneider (Tenor) vom Thea- ter in Frankfurt a. M.; Herr Step an (Bariton) vom Hoftheaterin Mannheim und Herr Abiger, welcher diesen Winter am hiesigenTheater engagirt war. Ueberdies hat man für das Künstler-Concertdie Zusage Sivori's und die unserer hiesigen Pianisten, der HerrenIliller, Franck und Breunung. Fräulein Krall gehört zu denangenehmsten Erscheinungen und besten Kräften an dem Theater inDresden; sie hat auch als Concertsängerin schon grosse Triumphegefeiert. Am dritten Tage wird Sivori das VTiolin-Concert vonMendelssohn und eine Phantasie von seiner Composition spielen.Das Clavier-Concert für drei Flügel von J. S. Bach wird von denoben genannten Herren aus Köln vorgetragen werden.Von neueren Compositionen für Gesang (Solo und Chor) mit Or- chester ist keine, die seit ihrem Erscheinen so häufig und mit soungetheiltem Beifall aufgeführt wird, als die Lorelei von F. Hil- ler, Gedicht von Wolfg, Müller. Nicht nur in vielen Städten Deutschlands, in Köln, Düsseldorf, Bonn, Elberfeld, Münster, Bre- men, Hannover u. s. w, sondern auch in der Schweiz und in Hol- land, in Kopenhagen und Petersburg hat dieses Gesangstück ausser- ordentlichen Erfolg gehabt. Am Niederrheine und in Holland hat dieSopran-Partie der Lorelei eine treffliche Vertreterin an FräuleinCath. Deutz aus Köln gefunden, welche sie in den meisten deroben genannten Städte gesungen hat.In Aachen ist Herr Franz Wüllner, zur Zeit Professor amConservatorium in München, zum Musik-Director, Herr Fritz We- nigmann zum ersten und Herr Wibli n g e r zum zweitenConcertmeister von Seiten der städtischen Verwaltung ernanntworden.Mülheim a. d. Rftilll», 19. April. Das dritte Abonnements-Concert, welches gestern in den Räumen des Casino abgehalten wor- den, war in jeder Beziehung ein so durchaus interessantes und ge- lungenes, wie nie zuvor ein anderes in unserer guten Stadt gehörtworden ist. Orchester und Chor waren nie vollständiger und exaeter;es war ein Wetteifern Aller, die Anwesenheit unseres berühmtenGastes, des Herrn Capellmeisters Ferdinand Hill er, würdig zuehren und zu feiern. Cherubini's Ouvertüre zum Wasserträger eröff- nete das Concert; ihr folgte die grosse Scene und Arie Ah perfidovon L. van Beethoven. Der Glanzpunkt des Abends war das D-moll-Concert von Mozart, welches von Herrn Capellmeister Hiller, dessenErscheinen ~mit einem Tusch des Orchesters begrüsst wurde,, miteiner solchen Meisterschaft vorgetragen wurde, wie sie bei keinemder jetzt lebenden Clavierspieler wieder gefunden werden dürfte. Dasist der classische Stil, das ist Gesang und Verständniss. Die herr- liche Cadenz im ersten Theile wird uns stets unvergeßlich bleiben.Den Schluss der ersten Abtheilung bildete ein neues Werk desHerrn Musik-Direetors Zur Nieden aus Duisburg für Männerchorund Orchester: Das Grab in Busento von Platen ein Werk, dasbesonders in seiner letzten Hälfte schöne Gedanken enthält und rechtgut gearbeitet ist, desshalb auch allgemeine Anerkennung fand. Diezweite Abtheilung des Concertes begann mit der lieblichen „Lorelei«von Fr. Hiller. Solch süss verlockendem Flehen kann sicherlich Kei- ner widerstehen. Das Auditorium wurde freudig überrascht, als HerrHiller plötzlich mit dem musicalischen Commandostabe auf dem Or- chester erschien, um sein Werk, das in allen Beziehungen ausge- zeichnet ging, selbst zu leiten. Nach den gewaltigen Ouvertüren zuEgmont von L. van Beethoven setzte sich Herr Killer nochmals anden Flügel und verwob die reizendsten Motive der vorübergegange- nen Werke in einer freien Phantasie zu einer herrlichen Musik, undriss durch den tiefen Geist, die immense Technik und Eleganz sei- nes Spieles Alle zur freudigsten Bewunderung hin.fllepHsi* Am 21. d. Mts. im Opernhause Concert des General-Inspectors der kaiserlichen Oper zu St. Petersburg, Herrn LouisMaurer. 1) Ouvertüre zu dem Ballet „Der Schatten", componirtund dirigirt von L. Maurer; 2) Phantasie für Violoncell, vorgetragenvon Alex. Maurer, kaiserlich russischem Kammermusiker; 3) Concer- tante für sechs Violinen mit Begleitung des Orchesters von L.Maurer, ausgeführt von demselben, den königlichen ConcertmeisternRies und Ganz, den k. Kammermusikern Zimmermann, Steffens unddem kaiserlich russischen Kammermusicus Bagdanoff.Am 17. April fand im Dom zu Berlin unter Neidhardt's Leitungeine Aufführung des Oratoriums „Das Wort des Herrn" vom könig- lichen Musik-Director Herrn. Küster Statt bei welcher ein Pheildes Domchors mitwirkte. Unter den Vertretern der Solo-Partieenzeichneten sich besonders aus Fräulein Jenny Meyer und HerrOtto.Der Musik-Director Neidhardt hat den Befehl erhalten, mitdem Domchor bei der am 29. d. Mts. in der katholischen * wigs-Kirche zu Berlin Statt findenden -Trauung der Prinzessin Ste- phanie von Hohenzollern die Gesänge auszuführen.Der Cäcilien-Verein führte am 24. Märzin seinem vierten Concerte auf: 1) „Die Israeliten in der Wüste",Oratorium in zwei Abtheilungen von Karl Phil. Emanuel Bach(geboren den 14. März 1714, gestorben den 14. September.l7Bß). Fürdie Aufführung vollständig bearbeitet und instrumentirt von Hein- rich Gieline. Die Solo-Partieen des Moses, der ersten und zweitenIsraelitin, so wie des Aaron wurden gesungen von Herrn Oberliof- fer, Fräulein Staudt und zwei Vereins-Mitgliedern. 2) Litaneivom allerheiligsten Altarssacrament (Litania di venerabile altaris) fürSoli, Chor und Orchester von W. A. Mozart. (Componirt 1776 undaus Mozart's Nachlass zum ersten Male 1856 in Druck erschienen).Die Sopran-Soli gesungen von Fräulein Staudt.Am 12. April gab der Elisabeth-Verein ein Concert zu denWolilthätigkeits-Zwecken desselben unter Leitung des Hofkirchen-Musik-Directors Herrn H. Gieline. Der grossherzogliche Hofkir- chen-Chor trug darin Mozart's Ave verum, das grosse Gloria vonBortnianski, ein Gebet für sechsstimmigen Chor von H. Giehneund Mendel ss oh n's achtstimmiges „Heilig" vor. Mit anderenKünstlern und Künstlerinnen unterstützte auch Fräul. Aug. Bren- ken das Concert durch die trefflichen Vorträge von einem Ave Mo- ria von Cherubini und dem Liede „Ich muss nun einmal singen44von Taubert. Herr Concertmeister Becker aus Mannheim ärntetegrossen Beifall durch den Vortrag der Elegie von Vieuxtempsund der Chaconne von J. S. Bach.Von Prag ist uns fo-gende Mittheilung zugegangen:„Das Conservatorium zu Prag, welches im Jahre 1808von einer Anzahl kunstsinniger Patrioten gestiftet worden ist, wirdim Laufe des heurigen Jahres die freudige Gedächtnissfeier seinerfünfzigjährigen Gründung feiern.„So wie es mit Befriedigung auf die Resultate seiner beinaheein halbes Jahrhundert umfassenden Wirksamkeit blicken zu dürfenglaubt, kraft deren es ihm gelungen ist, eine grosse Anzahl tüchti- ger Künstler auszubilden, welche in den ausgezeichnetsten Orche- stern Europa's einen entsprechenden Wirkungskreis gefunden haben,so natürlich ist auch sein Wunsch, das bevorstehende Fest durchden zahlreichen Besuch jener Musiker, die in dem Institute selbstihre Bildung erhalten haben, gehoben zu sehen.„Das zur Anordnung der erwähnten Jubelfeier bestimmte Comiteunterlässt demnach nicht, seine höfliche Einladung an alle ehemali- gen Schüler des prager Conservatoriums ergehen zu lassen, „„durchihre Anwesenheit ein Fest beehren zu wollen, welches nach demWunsche des Comite's und den bereits ergangenen persönlichen Ein- ladungen die Vertreter der Tonkunst unserer Zeit za wechselseitigerherzlicher Verständigung zusammen zu führen, den willkommenenAnlass bieten soll.""„Vorläufig wird die Mittheilung gemacht, dass zur Dauer desFestes vier Tage bestimmt sind, wovon zwei mit angemessenen mu- sicalischen Productionen ausgefüllt werden sollen. Es wird für dasComite eine angenehme Pflicht sein, für die freie Unterkunft EU sor- gen. Die näheren Mittheilungen über das Programm, die zur Fest- feier bestimmten Tage, für welche vorläufig im Allgemeinen diezweite Hälfte des Monats Juni festgesetzt worden ist, u. s.w.wird das Comite rechtzeitig zur allgemeinen Kenntniss bringen.„Prag, im Monat März 1858.„Das Fest-Comite:„Alb. Graf Nostiz, Präses etc. etc."12. April. Die graner Festmesse ist unter persönlicherLeitung Liszt's vorgestern im National-Museum, gestern in derHaupt-Pfarrkirche aufgeführt worden. Dass im erstgenannten Locale, unser genialer Landsmann mit nationaler Begeisterung empfangenwurde, dass mehreren Nummern des Kunstwerkes rauschender Bei- fallssturm folgte und dass gestern die Kirche von Zuhörern nichtnur überfüllt, sondern auch umlagert war, versteht sich von selbst.Dass aber auch hier die meisten Künstler und Kunstkenner derneuen Kichtung abhold sind, ist gleichfalls selbstverständlich.Am 11. d. Mts. ist Franz Liszt hier feierlich in die Confra- ternität des Ordens vom heiligen Franz von Assisi aufgenommenworden. Um die Mittagsstunde wurde, dem Pesther Lloyd zufolge,in der Kirche der PP. Franciscaner eine Messe gelesen und daraufBeckers Yocalmesse von den Mitgliedern des Gesang-Yereins undanderen Verehrern Liszt1 s unter der Direction des Vereins-Vorstan- des, Herrn Thill, executirt; nach der Messe gingen die Gäste in dasRefectorium, wo zunächst Liszt, mit dem portugiesischen Christus-Orden geschmückt, erschien, dann aber, nachdem er den für ihn be- stimmten Ehrenplatz eingenommen, ein Gebet angestimmt wurde.Hierauf übergab ein Priester des genannten Ordens die von dempressburger Provincialen ausgestellte Aufnahme-Urkunde HerrnLiszt unter einer lateinischen Anrede an den Gefeierten, die dessengrosse Verdienste ~als Künstler und Mensch" hervorhob. Liszt ant- wortete in kurzen Worten. Nachdem schliesslich einige kirchlicheWürdenträger, ferner der Vice-Präsident der ofener Statthalterei,Freiherr v. Auguss, und Herr Guido von Karscsonyi die Feierlich- keit betreffende Reden gehalten, ward das Fest durch ein Mahl ge- schlossen, bei dem es an Toasten nicht fehlte.Wien. Die Uebergabe des als Ehrengeschenk von einer An- zahl von Verehrern Liszt gewidmeten silbernen Ciavierpultes erfolgteam 14. April Nachmittags in der Wohnung Liszt's durch ein Comiteder Subscribenten, bestehend aus den Herren Hof-Capellmeistern Ass- mayr, Dr. Bacher, den Kunst- und Musicalienhändlern Artaria, Has- linger, Spina, Lewy, Herrn Clavier-Fabricanten Bösendorfer u. A.Das Pult, im Renaissance-Stil, ist ein wahres Prachtstück. DieSpitzen bilden die Büsten Beethoven's, Schuberts und Weber1 s. Inder Mitte ist Liszt's Medaillon-Portrait haut relief angebracht. DieRückseite der Platte enthält die Worte: Wien, 1858. Am Sockeldes Pultes, welches auf beiden Seiten plastisch ausgeführt ist, einGewicht von 924 Loth enthält und 3500 Fl. kostete, sind die Na- men der Spender gravirt.Anton Diabell i, der Nestor der Clavier-Componisten, dem dieunermessliche Schar der Candidaten des Clavierspiels so Vieles zuverdanken hat, dessen freundliche, herzgewinnende Melodieen fortanunter tausend und abermal tausend Kinder-Fingern erklingen, ist am8. d. Mts. nach einem langwierigen Krankenlager aus dem Lebengeschieden.In Einsiedl (sächsische Schweiz) starb vor Kurzem im Altervon 65 Jahren der Bassist Siebert, früher Mitglied des k. k. Hof-Opern theaters, der unmittelbare Vorgänger Staudigl's. Bartolo imBarbier von Sevilla war Siebert's Force-Rolle.Anfangs Mai wird unter Mitwirkung der Langenbach'schen Ca- pelle auf dem Musikfeste in Amsterdam die Musik zum Trauer- spiel „Lucifer" von J. A. van Eyken unter des Componisten Lei- tung zur Aufführung gelangen. Die Composition der Chöre diesesTrauerspiels, das im Jahre 1Ö54 von dem alt-holländischen DichterJ. van Vondel gedichtet worden, war im Jahre 1851 vom nieder- ländischen Vereine zur Beförderung der Tonkunst als Preisarbeitausgeschrieben worden. Nach dem Urtlieil der Preisrichter Marsch- ner, R. Schumann, Gade und AI. Schmitt erhielt van Eyken's Com- position den Preis. Erst jetzt kommt das Werk zu Gehör, nachdemeine deutsche Uebersetzung des Textes beschafft ist und Karl Sie- gel in Barmen ein verbindendes Gedicht verfasst hat. Van Eyken hat auch eine Ouvertüre dazu geschrieben (vgl. Nr. 15, S. 118}.In dem Universal-Lexikon der Tonkunst von Schladebach ist der✓Geburtstag von J. A. van Eyken falsch angegeben. Der Künstlerist am 29. April 1823 geboren.Paris. Das zweite Concert des Pianisten Litolff im SalonHerz war von ausserordentlichem Erfolge. Der Saal vermochte dieZudrängenden nicht zu fassen, und die Damen warfen dem grossenKünstler in ihrer Begeisterung die Blumensträusse, die sie bei sichhatten, zu.In dem Concerte der philharmonischen Gesellschaftvom 8. März in New-York ist F. Hillers Sinfonie in E, umderen Zusendung die Direction gebeten hatte, aufgeführt und vonder gesammten dortigen Presse sehr günstig beurtheilt worden.Die Anwesenheit von Karl Formes in Boston gab Anlass zurAufführung der Oratorien „Elias" von Mendelssohn und der „Schö- pfung" von Haydn in der Musik-Hall. Der Erfolg war ein glänzender. Ankündigungen.So eben erschienen in meinem Verlage und sind bei B. Breuerin Köln zu haben:Carl Banck,Lieder von Solans Grotll für eine Singstimme mit Pianoforte.Op. 68. tieft /, 2, ä22 ]/2 Sgr. Einzelne Nrn. 1 —l2 ä 7x/2und 5 Sgr.Betreffs der Vortrefflichkeit dieser Lieder vericeise ich auf die über-aus günstige llecension in I\r. 51 der Kölnischen Leitung.Nächstens erscheinen: 28 Dichtungen von N. Lena u.Bernliard Friede! in Dresden. Heue ]?fuslcalieatim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Bach, J. SebCompositionen für die Orgel, für Piano forte zu vierHänden eingerichtet von F• X Gleichauf\Heft 5. Präludiuni et Fuga. Es-dur. ) . 9 _ -.„ Toccata et Fuga. F-dur, ) a &amp;r'L ind pai7l tn er, POuvertüre zu „Faust" von Göthe für grosseiOrchester. Partitur (Svo). Op. 80. 1 Thlr. 20 Ngr.Rei s sig er, C. G., Fest-Ouvertüre zur Vermählung Sr. K. Höh. desKronprinzen Albert von Sachsen für grosses Orchester.Op. 208. 3 Thlr. 15 Ngr.Tartini, J., 3 grandes Sonates pour Violon, Op. i, accompagneesd'une Partie de Piano par llennj Holmes. Nr. 4. 20 Ngr.Weber, C. M. v on, Ouvertüre zur Oper: Der Beherrscher der Geister(Rübezahl) für Orchester. Partitur (8vo), Op. 27 1Thlr. 5 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.