Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 11 13. März 1858 nabi_1858-03-13_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 11 Inhalt. 1 Ueber Aufführungen und Bearbeitungen Händel’scher Oratorien. 1-5 Die heilige Tonkunst. 5-7 Aus Leipzig. 7 Aus Amsterdam. t cre 7 VI. und VII. Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag den 2. uud Dinstag den 9. März. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iedorrlioiiiischc Musik-Zeitungl'iir Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 13. März 1858. VI. Jahrgang. 11 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof! in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u. 78* Inhalt. Ueber Aufführungen und Bearbeitungen Händerscher Oratorien. (Belsazer.) Die heilige Tonkunst. I. Au« Leipzig (Aufführung von Reinthaler's Jephta im Gewandhaus-Concerte). Von A. Aus Amsterdam (Aufführung von Mendelssohn's Elias).Von —t. Sechstes und siebentes Gesellschafts-Concert in Köln. Alex. Dreyschock. Tages- und Unterlialtungsblatt (Köln,Abschiedsfest für Herrn Karl Keinthaler). Ueber Aufführungen und Bearbeitungen Händel’scherOratorien. (Belsazer.) Wir gehen der Säcularfeier von Händel's Todesjahrentgegen. In England sind dazu schon seit vorigem Jahregrosse Vorbereitungen und Einleitungen getroffen worden;hoffentlich wird auch in Deutschland manches Erfreulicheund Anregende, zunächst und am natürlichsten durch Auf- führungen Händel'scher Werke, dafür gethan. Vielleichtist es nicht zu früh, schon jetzt die Aufmerksamkeit dermusicalischen Directionen auf diesen Gegenstand zu lenken.Dabei liegt es gewiss sehr nahe, den Wunsch auszuspre- chen, dass doch dieser Anlass an recht vielen Orten er- griffen werden möchte, um in dem deutschen Volke dieKenntniss Händerscher Werke durch neue Vorführungunbekannter Stücke möglichst zu erweitern, oder durchvollständigere -Aufführung mancher nur halb bekanntenOratorien zu berichtigen. Des neuen Materials ist dochmancherlei beschafft und mancherlei auf dem Wege. Itühl'sClavier-Auszug zum Allegro ist bekannt, aber noch wenigbenutzt; in Simrock's Octav-Ausgabe Händel'scher Ora- torien sind Debora und Acis und Galathea erschienen unddie Ode auf den Cäcilien-Tag, wenn wir nicht irren, inArbeit; Jul. Meyer's Clavier-Auszug zu Esther steht zu er- warten; die deutsche Händel-Gesellschaft hat für diesesJahr die Partituren zu Acis und zur Susanna versprochen,und wird vielleicht noch rechtzeitig für nächstes Jahr denHercules und die Athalia ausgeben. Eben so neu wie dieseNeuigkeiten wären aber noch einige schon lange bekannteund weit verbreitete Oratorien dem deutseben Publicumzu machen, wenn man sich die gewiss höchst lohnendeMühe geben möchte, einige dieser kostbaren Händel'schenWerke aus der furchtbaren Verunstaltung, die sie jetzttragen, zu grösserer Reinheit und Vollständigkeit herzu- stellen. Zu diesem Zwecke ein Kleines beizutragen, ist der bescheidene, wohl aber recht dringende Wunsch des" Ein- senders dieser folgenden Zeilen und Mittheilungen.In der Allgemeinen Zeitung ist vor Kurzem bei Gele- genheit der Anzeige von Chrysander's Leben Händel's aus- gesprochen worden, dass die Fortpflanzung der Mosel'schenBearbeitungen von Händel's Jephta, Samson und Belsazer„eigentlich eine wahre Schande sei!" Der Vorwurf istgrob, und er trifft hart, und er reicht weit; denn dieseSachen sind in vielen Sing-Vereinen, wo nicht Akademieen,oft und immer wieder gesungen worden, und fast überallin der unveränderten Missgestalt, die sie in jenen Ciavier-Auszügen tragen. Dass aber der Vorwurf ungerecht sei,das wird schwerlich jemand behaupten wollen, der jemalseines jener Werke in dieser Bearbeitung mit der echtenGestalt verglichen hat. Er ist nicht ungerecht, in so fern erseine Spitze gegen die Bearbeiter kehrt; er ist nicht unge- rechtfertigt, soweit er das Beharren der Singkreise bei die- sen entstellten Auszügen trifft. Auch ist dieses in der Thatvon wirklichen Kennern niemals bestritten worden. Nurdass deren leider in Deutschland sehr wenige sind. Weitdie meisten unserer Musik-Directionen begingen bei jenergerügten Fortpflanzung unbewusste Sünde. Es wird dahefrwohl statthaft sein, wieder einmal an einem Beispiele nach- zuweisen, wie nur zu begründet jene Rüge ist, möchteman auch dabei den Gelehrten noch so Ueberflüssiges pre- digen. Gerade der Zeitpunkt, wo nun die Hand an dievollständige Ausgabe der Händel'schen Werke gelegt wird,dürfte dazu ganz besonders einladen. Denn wie oft hörtman nicht gerade von den Leuten von Fach den Einwurfgegen diese Unternehmung machen, dass man ja doch dieHauptsachen von Händel schon habe. Es ist umsonst,dass die blosse Ankündigung der Lieferungen, welche diedeutsche Händel-Gesellschaft für die ersten zwei Jahre be- stimmt hat, überzeugen müsste, dass man ganze Reihenvon Händel's Werken, die so sehr wie irgend etwas An- deres Hauptsachen sind, ganz und gar nicht hat; man scheint sich durchaus für berechtigt zu halten, sich beidem zu begnügen, was man denn nun eben einmal hat.So ist es denn gewiss nicht überllüssig, zu zeigen, dassman selbst das, was man zu haben meint, in der Thatund Wahrheit nicht hat, und dass, wenn man die Herr- lichkeiten dieser Scheinhabe auch noch bewundert, manhalbwegs falsche Idole anbetet.Wir wollen unter jenen drei Bearbeitungen den Bel- sazer zu dieser Besprechung herausheben. Der Jephtawäre noch geeigneter dazu, aus dem der Bearbeiter einganz neues Werk gemacht, indem er nicht nur eine Massedes ursprünglichen Inhalts ausgetrieben, sondern dafürwieder sfris anderen Oratorien Händel's Anderes hineinge- rückt hat. Da aber neben dem Mosel'schen noch ein an- derer, unentstellterer, obwohl auch nicht vollständiger Cla- vier-Auszug existirt, der auch mehr als jener im Gebrauchezu sein scheint, so ist die praktische Vergleichung möglichgemacht, die immer die beredteste sein wird. Mit Samsonist das nicht der Fall. Und eine Erörterung des Verfah- rens bei der Zurichtung gerade dieses Werkes wäre al- lerdings bei Weitem am wirksamsten, um den Nachweiszu führen, dass man in der Ereiferung über die Mosel'-schen Bearbeitungen sogar dann nicht zu viel thun würde,wenn man auf den Einfall geriethe, es habe dem Mannegegolten, den ehrwürdigen Händel mit Absicht bloss zustellen und herabzuwürdigen. Denn in dem deutschen Cia- vier-Auszuge ist diesem Oratorium nicht wie zufällig, son- dern wie geflissentlich der Kern ausgebrochen, ganz undvon Grund aus. Den Kern dieses Werkes bildet die Cha- rakterisirung des Helden, der (im ersten Theile) von tieferReue ergriffen über die leichtfertige Verscherzung seinerKraft und seines göttlichen Berufes gebeugt im Staubeliegt, der einstigen Heldengrösse nur wie eines Traumesgedenkend; der dann (im zweiten Theile) eine innere Prü- iung besteht und eine Läuterung erlebt, indem er denLockungen der Dalila jetzt zu widerstehen gelernt hat;dem dann in Folge dieser inneren Erhebung das wunder- kräftige Haupthaar gleichsam wieder nachwächst, das erdurch seine Plauderhaftigkeit vordem eingebüsst, und derdann in der Begegnung mit dem Riesen Harapha sich die- ser neuen Kraft wieder bewusst wird, um sie endlich zurSühne seiner einstigen Vergehung und zugleich zur Rachean den Philistern in seiner selbstverderbenden That zumletzten Male zu gebrauchen. Wohlan, diese ganze innereEntwicklung dieser Handlung und dieses Charakters ist vonMosel ausgetilgt. In dem ersten Theile ist nichts geblieben,die gedrückte Lage des Helden zu bezeichnen, als die Arieüber seine Blindheit, an der er aus irgend einem Zufallezu leiden scheint; die recitativischen Stellen, die über dieSelbstverschuldung seines Unglücks aufklären, sind weg; eine schwermuthvolle Arie, in der die elegische Grund- stimmung des ganzen Werkes eingeleitet wird, nebst einergleich darauf folgenden der Micah, die demselben Zweckedient, sind weg; eine schwungvolle Arie, die auf die ein- stige Kraft des geschwächten Blinden zurückblicken lässt,ist weg; in dem Mittelpunkte des Werkes, in der grossenDalila-Scene, ist (ganz unbegreiflicher Weise, wenn esnicht absichtlicher Weise geschehen ist) das Gleichgültigeund musicalisch Unbedeutendere stehen geblieben, dasWichtigste und Schönste ist weggetilgt; zwei verführerischlockende Arien der Dalila, wovon die letztere in zwei gleich- lautenden Sätzen zu dem Feinsten gehört, was Händel ge- macht hat, sind weg; eine ergreifende Arie, in der Samsonverräth, dass der Reiz der Verführerin ihm noch nichtgänzlich gefahrlos ist, ein vortrefflicher Chor, der die ganzeScene, das Preisstück einer psychologischen Entwicklung,abschliesst, Alles ist fort; die ganze Figur des Harapha,zwei Bass-Arien, wovon die renommistische (erstere) jedenMännerkreis elektrisiren muss, dazu ein Duett voll Kraftund dramatischem Leben - Alles, Alles ist weg, und derHeld geht mit einer Arie zum Tode, die nach dem Wort- laute des deutschen Textes in gar keiner Verbindung mitder Handlung ist, sondern wie eingelegt erscheint. Manhat auch Shakespeare's grosse Werke verflacht und ver- unstaltet, aber nie hat er sich in einem solchen Unmaassedurch blosses Auslassen travestirt gesehen. Man zweifelt,worüber man mehr erstaunen soll, über die musicalischeGeschmacklosigkeit des Bearbeiters in der Auswahl deseinzelnen Beibehaltenen und Entfernten, oder über seineRohheit und Unbildung in der Gestaltung des Ganzen, oderüber die Gleichgültigkeit, mit der unsere Directionen solcheine Missgeburt von Oratorium immer wieder als ein nor- males Kunstwerk aufführen und die Zuhörer es dahinneh- men! Um indessen nicht unbillig zu sein, müssen wir inBezug auf diesen letzteren Punkt beifügen, dass doch aneinzelnen Orten wenigstens begonnen worden ist, jeneLücken ein wenig auszufüllen; wie denn auch das Miss- verhältniss des deutschen Samson zu dem englischen öfterund gründlicher besprochen worden ist. Eben das ist derGrund, warum wir bei Belsazer zu verweilen dachten.Unsere Directionen haben zwei begründete Einwändegegen diesen Tadel jener Bearbeitungen und ihrer Fort- pllanzung zur Hand: dass es an deutschen Uebersetzungender ausgefallenen Theile fehle, und dass doch die Längeder Originale eine Kürzung unerlässlich mache. Dem er- steren Einwände wollen wir am Schlüsse dieses Aufsatzeseinen Anfang machen, für künftig den Vorwand zu rau- ben; über den anderen möchten wir gleich hier ein Ver- ständniss versuchen. Wir nannten ihn, wie den ersten, be- gründet. Selbst wer die Werke Händel's, wie die Shake- speare'schen, bis in ihre letzten Einzelheiten gern festhal- len wollte, würde an Händel selbst einen Gegner finden,der gerade den Text des Belsazer z. 8., seinem Autor insAngesicht, selber zu lang gescholten hat. Unerschöpflichan musicalischcn Ideen, wie Händel war, mag er sich nichtselten in demselben Mangel, in derselben Noth um guteTexte gesehen haben, wie heutige Componisten auch; erliess also an leidlichen Dichtungen, die er einmal in derHand hielt, nichts ungesetzt, aber ohne Auslassungen auf- geführt wird er ein so umfangreiches Werk wie Belsazerselbst nicht haben. Dass übrigens der Bearbeiter und Cla- vier-Auszieher die Arbeit der Kürzung vornahm, wird im- mer eine unstatthafte Anmaassung bleiben; über das Aus- zufallende wird am natürlichsten der jeweilige Aufführerzu entscheiden haben, schon weil auf diese Entscheidungdas Maass der vorhandenen Singkräfte nicht selten einenEinflusswird ausüben müssen. Ueber die Frage aber, wieviel nur auszulassen sei, würde dann freilich der Schrei- ber dieser Zeilen leicht mit den meisten Directionen zer- fallen. Es muss aber doch einmal laut gesagt werden, dasses nichts als ein unverantwortlicher Unfug ist, wenn manohne das geringste Bedenken der Welt zumuthet, übervier Stunden bei Meyerbeer's Opern auszuhalten (die wahr- lich Kopf und Nerven ganz anders anstrengen, als derebene Fluss der Händcl'schen Tonstücke, in denen dasfeinstgestimmte Gemüth über keinen Missklang zu strau- cheln hat), und wenn man dann sich voller Angst anstellt,der Welt drei Stunden für ein Oratorium abzufordern,wo die Probe und Erfahrung ganz gewiss noch nirgendsgemacht ist, dass dieser Zumuthung nicht gern würde ent- sprochen werden. Entschliesst man sich aber, diese dreiStunden (einschliesslich zweier mässigen Pausen) dran zusetzen, so behält man so viel Raum zur Ausdehnung, dassdann die zweite Frage, was auszulassen sei, durch dieNatur der Texte selber leicht zu entscheiden ist. Die Mehr- zahl der Händefschcn Oratorien-Texte haben Eine gemein- same Grund-Eigenschaft, die sie in einen geraden Gegen- satz zu seinen Opern-Texten stellt, und die bei diesen Ab- kürzungen zum Wegzeiger dienen muss. Während unterseinen Opern-Texten vielleicht nicht Einer ist, der, als Gan- zes betrachtet, irgend etwas tauge, wie reich er an schö- nen Einzelheiten sein möchte, so sind dagegen seine Ora- torien-Texte ihrem Bau und Entwurf nach zu einem gu- ten Theil wahre Musterstücke von musicalischen Grund- lagen. Wie durch und durch jenes ganze Zeitalter musica- lisch genährt und erzogen war, wird man an nichts sosehr inne, als an dieser Fähigkeit vieler sonst höchst kläg- lichen Poeten, einen musicalischen Text zu machen. Heut- zutage würden unsere gefeiertsten Lyriker, denen ein ein- zelnes Lied brillant gerathen mag, sich ganz umsonst ab- mühen, aus einer Ovidischen Metamorphose oder einer So- phokles'schen Tragödie so geschickt musicalisch berech- nete Texte zu bilden, wie sie Händel zum Acis und zumHercules vor sich hatte, obgleich die einzelnen Stücke,herausgerissen und poetisch zergliedert, ihnen tief unter ihrerVerachtung scheinen würden. Damals aber besass eineMenge viel schwächerer Köpfe dieses Talent, eine solchemusicalische Garten-Anlage in ein kunstvolles Ganzes rei- zend anzulegen, obwohl sie manche recht gewöhnlicheStaude vom Heerwege ab hinein verpflanzten. DergleichenEinzelheiten laufen nun in manchen Händcl'schen Orato- .rien-Texten unter, die prosaisch, pedantisch, platt in denWorten lauten und daher auch dem musicalischen Satzedie Flügel beschneiden; und sie sind so greiflich, dass mankaum darüber streiten würde, welche in diese Classe ge- hören und welche nicht. Es sind ihrer aber nirgends viele,und darum soll man bescheiden im Wegwerfen sein. Ver- greift man sich an Einem nothwendigen Gliede, das in dieinnere Entfaltung der psychologischen Aufgabe eingreift,so rückt man sogleich den Aufbau des Ganzen aus allenseinen Fugen. Und dieses Ganze als Ganzes ist gerade das,wo Händel's geniale Begabung, wo der Umfang seines Ge- rn üthes und Geistes, wo die ästhetische Aus- und Feinbil- dung seiner künstlerischen Schöpfergabe ganz eigentlicherst begriffen und ermessen wird.Unter den Werken Händel's, die ihren Hauptwerthin dieser grossen Gestaltung des Ganzen haben, steht derBelsazer mit in der vordersten Reihe. Die Dichtung ist vondemselben Jennens, der Händefn bei der Zusammenstel- lung der Texte zum Messias und zum Allegro behülflichwar; und der Mann bewies auch hier, trotz seiner Breiteund vielfachen Geschmacklosigkeit im Einzelnen, seine Ge- schicklichkeit, einen musicalischen Text nach einem innerenGedanken, mit feiner Berechnung ästhetischer Gegensätze,mannigfaltig und einheitlich zugleich zu gestalten. Werdiesen Text überblätterte und nur Einzelnes näher ansähe,würde vielleicht stutzig werden, ob diese Kreidestricheeine Anlage hätten, durch die musicalische Färbung zueinem fesselnden Bilde umgesihaffen zu werden. Selbstwer die einzelnen Tonsätze heraushöbe und einzeln stu- dirte, würde vielleicht zweifeln, ob er hier den Händel, anden er im Messias oder im Acis, im Israel oder Allegro,im Timotheus oder Samson gewöhnt worden ist, finden werde. Er wird manches gewöhnliche Recitativ an- treffen ; er wird kaum Eine Arie entdecken, die sich vorzugs- weise durch liebliche Melodie einschmeichelte; er wird nurwenige Chöre von jener populären Verständlichkeit finden,die ihres Erfolges immer so gewiss ist. Die Texte und dieTonsätze fehlen hier fast ganz, mit denen sich die Musik,auch die Händel'sche, sonst am sichersten in die Herzen bahnt. Nichts von der zierlichen Eleganz, wenndie Arien im Ausstrich sind; nichts von der modernenFärbung, die uns die Einzelsänger im Allegro so naherückt; nichts von dem elegischen Schmelz, der uns im Sam- son so ergreift; nicht einmal ein Klage- oder Trauerchor,ohne den man sich einen tragischen Stoff bei Händel schwernur denken kann; nichts Sentimentales überhaupt, nichtim schlechten Sinne, in dem es Händel überall vollkommenfremd ist, aber auch nicht im besten Sinne verstanden, wodas Wort die weiche, innigste Gefühligkeit bezeichnenkönnte, durch die uns Händel fast so bis ins Mark zu er- schüttern weiss. Aber warum von allem dem nichts? Weilsich die Handlung nicht um das innere Gemüthsleben eineroder einiger Personen bewegt, deren Seelenlage uns allenvon selbst verständlich ist, weil sie sich nicht um häuslicheExistenzen dreht, die uns einfach nahe liegen, weil sie viel- mehr ein grosses Geschichts-Gemälde bildet, wo zwei han- delnde Völker und ein leidendes in einem vernichtendenStosse auf einander treffen, und wo die vier oder fünfEinzelfiguren uns wie die Vertreter dieser Völker und dieTräger der geschichtlichen Action erscheinen, ohne dassisolirte Leiden- und Eigenschaften und individuelle Motivein ihnen mit besonderem Nachdruck hervorträten. Dem- gemäss bewegt sich nun der ganze Gang des Oratoriumsin einem raschen Massenzuge, durch den der Hörer wievielleicht in keinem anderen Händel'schen Werke drama- tisch aufgeregt und fortgerissen wird. Der gewaltige Her- gang duldet kein Verweilen und kein gemüthliches Ver- senken auf einzelnen Theilen; man wird in den Strom dergrossen Handlung, in die Katastrophe des Falles von Ba- bylon und seines Königs, mitgezogen, ohne sich durcheinen pathologischen Antheil an einzelnen Situationen fest- gehalten zu sehen; die Darstellung wirkt bloss durch diegesunde Frische und Wahrheit, die treue Localfärbung,die Gegenständlichkeit der historischen Auffassung undSchilderung, das will immer wieder sagen: durch nichtsEinzelnes, sondern nur durch das Ganze. Und so ganz undEins ist denn auch der Eindruck, den man empfängt: mangeht wie aus einem grossen, erhebenden Zeitereignisse da- von, weniger in sich gewiesen, als aus sich herausgerissen,erfrischt durch die wunderbare Kraft und Gewalt, womitdieses grossartige Werk uns vom Anfange an erfasst undbis zum Ende nicht loslässt.Ein so angelegtes Geschichts-Drama kann nur eineso bezweckte Wirkung unmöglich anders als durch einegewisse Fülle, durch Massen hervorbringen. So gewiss dieShakespeare'schen Historien einen halbwegs verständigenRegisseur am wenigsten anreizen können, viel Scheere an- zulegen, so gewiss sollte ein Werk wie der Belsazer vonjeder unnöthigen Castration mehr als viele andere zurück- schrecken. Gleichwohl ist auch dieses Werk in Mosel'»Bearbeitung nur ein Gerippe geblieben. Die Einzel-Gestal- ten darin sind zu nichtssagenden Schatten geworden; einerjeden ist, wie dem Samson, alles entzogen, was der Künst- ler sorgsam angewandt hat, um aus ihnen feste, lebenvolleFiguren, wie plastisch gemeisselt, zu bilden. Wenn mangleichwohl nicht sagen kann, wie beim Samson, dass mitdiesem Verfahren auch dem ganzen Werke der Kern ge- raubt sei, so liegt dies darin, dass die Handlung sich nichtauf Eine Einzelfigur concentrirt, wie dort; es liegt darin,dass die Völker-Katastrophe, die den Kern dieser Hand- lung bildet, sehr wesentlich durch die Chöre charakterisirtund dargestellt wird, die hier in der Ueberzahl mehr dra- matisch in die Handlung eingreifen, als sie nur betrachtendbegleiten; es liegt darin, dass die Chöre (mit Einer Aus- nahme) alle nur vollständig aufgenommen sind. Die voll- ständigere Beibehaltung der Chöre ist in unseren deutschenBearbeitungen Händel'scher Werke Methode. Auch darü- ber möchte es an derZeit sein, eine Bemerkung zu machen.Die Methode beruht auf einem alten Aberglauben, der sichüber die Händel'sche Kunst seit einem Jahrhundert ausge- breitet und behauptet hat, wie sich Andere über Shake- speare's Dichtung durch zwei Jahrhunderte und länger fort- gepflanzt haben: Händel's Chöre seien immer vortrefflich,immer wirkungsvoll, nicht so seine Arien. So ist es gesagtworden, so schwatzt es Einer dem Anderen nach. Wer dieharmonistische contrapunktische Kunst als den kostbarerenTheil der Musik ein- für allemal bevorzugen will, der hatzu dieser Ansicht einen Grund, dem nicht zu widersprechenist. Wer über diese scholastische Einseitigkeit hinweg istund die Tonkunst auf ihren geistigen Gehalt ansieht, derwird von jenem Satze, wenn denn unterschieden werdenmüsste, das gerade Gegentheil aussagen. Es liegt in derNatur der Sache, dass die Seelenbewegungen, an denengrössere Massen Theil haben können, sich nur auf einenengen Kreis von allgemeinen, man möchte sagen: gröberen,Empfindungen und Leidenschaften beschränken müssen,während das, was in der Mannigfaltigkeit der Individuen, indem inneren Einzelleben der verschiedensten Menschen-Na- turen vorgeht, ein durchaus unermessbarer und unerschöpf- licher Stoff ist. Haben wir daher mit einem Melo-Poetenzu thun, dem die Kunst der Seelenmalerei überhaupt eigenist, so spricht ganz unbesehen alle Vorvermuthung dafür,dass seine Arien sowohl tiefer als weiter greifen werden,als seine Chöre. Und so ist es bei Händel. Er wahrlich hatden Gegenständen für seine Chöre so reiche Ausdehnungund Vielseitigkeit zu geben gewusst, wie Einer; er hat ineiner ganz eigenthümlichen Gattung von reflectiven Chö- ren, in denen er irgend einer Leidenschaft, wie der Eifer- sucht (im Hercules) oder dem Neide (im Saul), eine sitten- richterliche Betrachtung widmet, die geistige Sphäre desChors ungemein erweitert; er hat sich manchmal durcheine recitativische Behandlungsweise, dann wieder (wie hierim Belsazer und im Samson) durch die Unterscheidungverschiedener Volks-Individuen und ihrer Charaktere ganzneue Wege zu öffnen verstanden; dennoch kann diesesalles in keiner Weise den Reichthum psychologischer Auf- gaben erreichen, der in der unendlichen Mannigfaltigkeitder Seelenlagen einzelner sittlicher Wesen für die künst- lerische Darstellung gelegen ist. Dem Schreiber dieseswäre es vollständig ausser jedem Bedenken, dass, wenn erEines von Beiden, Händel's Arien oder Chöre, zum Opfergeben müsste, er die Arien festhalten würde. Nur dass ihmder Zusammenhang, in dem sie stehen, mit erhalten blei- ben müsste. Denn das ist wahr, dass auch sie zum grossenTheile ihren Hauptwerth nur in und aus dem Ganzen er- halten. Man kann eine Menge Arien aus Händel's Orato- rien ausheben, die, wenn der Hörer über Sache und Per- son, über Ort, Zeit und Gelegenheit nicht orientirt ist, sehrkalt lassen mögen, die aber, an der richtigen Stelle gehört,Charakter-Gemälde von solcher Tiefe enthalten, dass mansie um viele andere, melodisch vielleicht unvergleichlichviel anziehendere Stücke nicht hingeben würde.Aus der Achtung der Händel'schen Chöre ist es ge- kommen, dass wir in dem deutschen Belsazer wenigstensdas Gerippe vollständig behalten haben; aus der Missach- tung der Arien ist der Bearbeiter dazu gelangt, dass diemeisterhaften Charakteristiken des Gobrias, Cyrus, Belsa- zer,Daniel und der Nitocris so gut wie ausgetilgt sind. Dreiendieser Figuren ist je nur eine einzige, nach zufälliger Wahlgegriffene Arie geblieben, wo ihnen im Original 4—6zugetheilt sind; der Belsazer hat anderthalbe behalten, derGobrias aber ist mit Haut und Haaren verschwunden, wieim Samson der Harapha. (Schluss folgt.) Die heilige Tonkunst. I. Gesang und Tonspiel gehören so wesentlich zu denschönen Gottesdiensten des Herrn, von denen der Psalmistmit Entzücken redet (Ps. 27. 4.), dass sie von Alters herauch in der christlichen Kirche als edler Schmuck gehal- ten sind. Früh beweiset dieses die altchristliche Baukunst,welche gleich Anfangs dahin zielte, für Schall und Tonakustische Räume zu gewinnen. So stehen die hallenden,tonreichen Gewölbe gegenüber den griechischen rechtwin- kelig und würfelig gebauten Tempeln, welche nur demplastischen Zwecke dienten, die Götterbilder zu wahren und aufzustellen und heilige Gerätschaften zu bergen, da- gegen der lebenden Tonseele des Wortes und Liedes garwenig Spielraum boten, weil das Heidenthurn eben keineVerkündigung des Wortes im Bekenntnisse hat. Glaubeund Lehre gehören wesentlich der Offenbarung des leben- digen Gottes an: sie wenden sich ans Gemüth durch dasOhr, daher der Apostel (Rom. 10., 17.) ausdrücklich her- vorhebt, wie der Glaube durchs Gehör eingehe.In diesem Sinne hegte schon die alt-apostolische Kircheden Grundsatz, dass sich in Wort uud Gesang der Cultusdes lebendigen Gottes erfülle, uiv! die morgenländischeLiturgie gliederte sich in den redenden und singenden Theil.Des Priesters Reden bringen die göttlichen Gaben in Wortund Sacrament, in Verlesung der heiligen Schriften undlehrender Betrachtung über sie; des Chors Antwort ist dieGegengabe des Volkes: das Opfer des Herzens in Busse,Bitte und Dank, im KyrieSanctus, bald demüthig, bald in aufgeschwungenemTriumphtone.Die schöpferische Lust des Menschen, das lebendigsteZeichen seiner Gott-Ebenbildlichkeit, äussert sich nirgendfreier und ursprünglicher, als im Bereich der schönen Kunst.Wie nach dem Worte des Weisen die Poesie die Mutter- sprache aller Völker, so ist überhaupt von aller schönenKunst zu sagen, dass sie die Quelle aller selbstständigenWerke des Menschengeistes sei. Die Wirkung der schönenKunst aber ist vermöge der verschiedenen Grundrichtungihrer Meister eine zwiefache. Die ältere oder ursprünglicheArt ist dem Heiligthume entsprungen, ihm zu dienen be- flissen und bestimmt; wir nennen sie die verklärendeKunst, weil sie, in freiem Gehorsam dem Göttlichen hinge- geben, irdische Dinge in die Klarheit hebt, welche der SeeleHeimat ist. Die spätere Kunst ist abgeleitet aus derDienstbarkeit an die Dinge dieser Welt; sie versenkt sichin die eigenthümliche Besonderheit der irdischen Gestalten,nachahmend, spielend, träumend, witzig und lustsinnig siezu begleiten; aus diesem lieblich täuschenden Spiel gestal- tet sich die verzierende Kunst.Alle Künste bewegen sich in dieser zwiefachen Erschei- nungsweise. Beide Richtungen berühren einander, nehmenund geben sich wechselseitig; doch bleibt die erstgeborene,die verklärende Weise immerfort die königliche, heiligeund typische, das Kleinod der Volksseele; sie ist überwie- gend die schöpferisch spendende, und nur an ihrer Handkann sich die jüngere Kunst, sobald sie erkrankt und ent- artet ist, wieder erheben zur Genesung.An beiden Grundrichtungen hat begreiflich auch dieTonkunst Theil, so auch an ihren Vermischungen, indemVerklärung und Verzierung, ideale und realistische, mysti- sche und verständige Anwendung der Tongebilde, vornehm- 0lieh in neuerer Zeit, die Tonwerke durchwaltet. Jener Ge- gensatz aber ist nicht ohne Weiteres als Gegensatz desHeiligen und des Weltlichen zu fassen; denn in beiden Ge- bieten— der religiösen und der bürgerlichen Kunst fin- den sich beide Wirkungsarten, die verklärende und dieverzierende, bald rein auftretend, bald vermischt in Wech- selberührung.So treten nun auch in der heiligen Tonkunst jene Ge- gensätze auf, und zwar in*selbstständiger Weise einanderbekämpfend. Ambrosius führte zu Ende des vierten Jahr- hunderts den melodischen Kirchengesang ein, Gregor iusder Grosse zwei Jahrhunderte später den psalmodischen.Melodie und Psalmodie sind die tonische Aussprache jenerGrundrichtungen, hierzugleich einen kirchlich-dogmatischenGegensatz in sich tragend; denn der realistisch-asketischeGregor führte die Psalmodie ein, weil ihm das mystischeIdeal des Ambrosius eine heidnische Verführung dünkte.Ambrosius nämlich hatte zu der Zeit, als die Kirche,so eben aus den heissen Kämpfen ihrer ersten Jugend gene- sen, eine Freistatt in dieser Welt gefunden, den Volksge- sang als Zeichen der triumphirenden Kirche hingestellt,dessen Zeugnisse noch jetzt in der abendländischen Christen- heit fortwirken. Der ambrosianische Gesang ist der so ge- nannte Cantus figuralis,melodisch figurirt, d. h. liedhaftgebildet, liedförmig gegliedert. Von ambrosianischen Ge- sängen dauern bis in unsere Zeit:Te Deum Herr, Gott, Dich loben wir,Venißedemptor gentium = Nun komm' der HeidenHeiland,A solis ortus cardine = Christum wir sollen loben schon,0 lux beataTrinitas Der Du bist drei in Einigkeit,von denen die edel einfältige Weise Veni Redemptor nochheute vielen evangelischen Liedern zu Gruude liegt. Dassaber Ambrosius Volksgesang, nicht Priesterchor alleinbetrieben, wird bezeugt durch Augustinus in Confess. 9,2.; es ward also damals in der allrömischen Kirche derevangelische Satz vom allgemeinen Priesterthum bekanntund der Volksgesang gehegt.Gregor gebot dem Volke Schweigen und beschränkteden Gesang auf den Priesterchor. Statt des melodischenCantus figuratus führte er den Cantus firmus ein, auchgenannt Cantus planus oder cwelcher in der psal- modirenden (psallirenden) oder recitativischen Art gesun- gen wird. Hier wiegt der logische Wort-Inhalt über; dasTonwesen steht lediglich im Dienste des Wortes, nichtin freier Schönheit wirkend, sondern erläuternd, nicht ver- klärend, sondern zierend.Beide Weisen, die Liedform und das Recitativ, die wirals freie und dienende oder als mystische und verständigeSeite der Tonübung erkennen, ergänzen einander, so je- doch, dass die Liedform, d. h. das melodische Tonbild, im- mer das überwiegende sei, das verständig redende Recita- tiv dagegen nur zeitweilig eintrete. Ein grösseres Ganzes—Motett, Oper, Oratorium könnte weit eher ohne Re- citativ bestehen, als ohne Melodie. Aber es kann auch dasMelisma, das melodisch gestaltete Tongebilde, ineinüeber- maass gcrathen, welches der Wahrheit Eintrag thut; hiertritt der nüchterne Verstand als Wächter ein, und demnachist der Einlluss der Gregorianischen Sangweise der Ent- faltung heiliger Tonkunst nicht ungünstig gewesen. Dasüberwuchernde Melisma war in Gefahr, der weltlichenSinnenlust zu unterliegen; das lautere Verständniss litt unterdem überkünstlichen selbstständigen Tonspiel. Der Wort- verstand musste nun aus der Tonfülle gleichsam befreitwerden, der Ton nicht mehr das Wort tyrannisch beherr- schen; daher es unter die Regeln aufgenommen ward,Einer Sylbe hinfort nur Einen Ton zuzugestehen.Die alte Geschichte der Tonkunst ist uns aber, jeneluftigen Grundstriche abgerechnet, viel zu wenig aufgeklärt,als dass wir darüber gründlich urtheilen könnten; unsereKenntniss derselben, fast nur auf späten Zeugnissen syste- matischer, auch polemischer Lehrgebäude beruhend, trägtüberall Spuren von Ungenüge. So sind die Namen „ambro- sianischer, gregorianischer Gesang" gleichsam mythischeTypen geworden, deren Sinn etwa mit dem oben benann- ten Gegensatze bezeichnet, aber nicht erschöpft ist. Erstvom 11. —l2. Jahrhundert an werden die Berichte voll- ständiger und klarer. Vorzüglich sind es deutsche Meister,die, auf jenen ältesten Grundlagen fortbauend, im Jahrhun- dert vor der Reformation jene neuen Bahnen entdeckten,auf denen die spätere Tonkunst beruht: die Harmonie, dieRhythmik und den Contrapunkt.Zwischen 1400—1500 ist zunächst die harmonischeKunst und Lehre begründet, und zwar vornehmlich durch dieniederdeutschen Meister in Rom und Venedig; Dufay,Ockenheim, Josquin, Willaert sind in Italien hochgeachteteLehrer und Capellmeister gewesen, ihre Schüler sind u. A.die Italiäner Palestrina, Vittoria und Gabrieli. Die Harmonieberuhte auf der Regel der Kirchen töne modi odertropi das heisst in unserer Sprache Tongeschlechter oderTonleitern. Während wir deren zwei haben, Dur und Moll,besass die ältere Kunst deren fünf, die durch gewisse Ver- setzungen und künstliche Erweiterungen auf 8 oder 12 ver- mehrt wurden. Es sind, wie den gelehrten Musikern bekanntist, vornehmlich fünf Tonarten (Tonleitern) gebräuchlich ge- wesen : die dorische . . defgahed,„ phrygische . . e f„mixolydische . .„äolische „ ionische c de f g a h c, die lydische f / kam nicht vor, weil die Quarte/ hfür die alten Dreiklangs-Harmonieen unbrauchbarwar. Von den übrigen Tonarten sind die zwei letzten un- serem Moll und Dur ähnlich, jedoch im Harmonischen oftanders gestaltet. Da nun aber, ohne alte Partituren zu le- sen und lebendige Beispiele hörend zu vernehmen, keineAnschauung der Kirchentöne möglich ist, so genüge hierzum vorläufigen Verständniss, dass viele unserer schönenalten Liedweisen noch heute auf jenem Grunde der Kir- chentöne stehen, z. B. diedorischen Weisen: Nun komm' der Heiden Heiland,Wir glauben all an Einen Gott,Christ ist erstanden,Christ unser Herr zum Jordan kam;phrygischen „ Ach, Gott vom Himmel,sieh darein,Aus tiefer Noth schrei' ich zu Dir;mixolydischen„ Gelobet seist Du, Jesu Christ,Es ist das Heil uns kommen her;äolischen „ Te DHerzliebster Jesu;ionischen „ Ein' feste Burg,Allein Gott in der Höh' sei Ehr'.Der Harmonie gleichzeitig ward eine feste Rhythmik er- funden, welche in den Grundmaassen der Zwei- undDrei- theiligkeit sich bewegte und diese Maasse anschaulichmachte durch eine verständliche Notenschrift. Auf diesemGrunde nun ist die Kunst des Contrapunktes erbaut,dessen ursprüngliche Bedeutungcomponere Note gegen Note setzen) sich bald dahin er- weiterte, die Regel der künstlich verbundenen Melodieenzu werden, dergestalt, dass dieselbe Melodie, in verschie- denen Tonhöhen und zu verschiedenen Zeiten in verschie- denen Stimmen erscheinend, ein grösseres Gesammt-Ton- bild erzeugte; so sind Canon und Fuge der Ausgangs- punkt der neueren Musik geworden. Aus Leipzig. Im neunzehnten Gewandbaus-Concert am 2Februar wurdeKarl Reinthaler's Oratorium „Jephta und seine Tochter" unterLeitung des Componisten aufgeführt. Die Aufführung eines ganzenOratoriums gehört in diesen Concerten und überhaupt bei uns zurSeltenheit; wenn ich mich nicht irre, so haben wir seit der erstenAufführung von Elias, deren erste Proben Mendels- sohn noch geleitet hatte, die aber, durch seinen Tod unterbrochen,erst den 3. Februar 1848 zu Stande kam, kein Oratorium mehr imGewandhause gehört. Der beschränkte Kaum, der die Entfaltunggrosser Chormassen hindert, muss hauptsächlich dabei in Betrachtgezogen werden.Der diesmalige Chor bestand aus der Sing-Akademie, Mitgliederndes Pauliner-Vereins und den Thomasschülern. Er wTar vortrefflicheinstudirt. Die Soli wurden von Herrn Sabbath (Jephta), HerrnOtto (Tenor), Beide Mitglieder des Dom-Chors zu Berlin, den Da- men Fräul. Mandl Frau Dreyschock (Alt) und Fräul.Koch iu dem Ensemble-Solo gesungen. Die Ausführung war unter der sicheren und gewandten Leitungdes Componisten präcis. Der Chor that das Möglichste, und wennan manchen Stellen die Kraft des Orchesters den Chor überragte, soist das ein Umstand, der nach den örtlichen Verhältnissen nichtwohl zu ändern ist.Von den Solisten verdient Herr Sabbath vor Allen rühmlicheErwähnung; er führte die grosse Partie mit Verständniss und Wärmedurch. Auch Herr Otto (Ephraim) brachte namentlich die Scene imzweiten Theil zu schöner Geltung. Ob Fräul. Mandl der Sopran-Partie vollkommen genügte, wage ich nicht zu entscheiden. Sie sangcorrect und nicht ohne recht glückliche Momente besonders in -denzarteren Partieen des zweiten Theils; allein es schien, als wenn es% *ihr zuweilen an Grösse des Ausdrucks und lebendiger Frische desVortrags fehlte.Das Oratorium wurde vom Publicum mit grosser Wärme aufge- nommen. Dem Componisten wurde am Schlüsse des ersten Theilsund besonders auch nach dem Ende des Ganzen lebhafter Beifallund Hervorruf zu Theil, was um so ehrenvoller für ihn ist, da essonst hier nicht Sitte ist, Oratorien-Aufführungen mit Beifalls-Aeus- serungen zu begleiten. A Aus Amsterdam. t. Die Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst führte am 24.Februaif im grossen Parksaale das Oratorium Elias von Mendels- sohn-Bartlioldy zum Besten ihres Pensionsfonds auf. Die Aufführunggewährte einen grossen Kunstgenuss, da Alles auf gelungene Weisezusammenwirkte, um ihn dem versammelten Publicum zu verschaf- fen. Herr DuMont-Fier aus Köln sang die Haupt-Partie mit Si- cherheit, Kraft, Ausdruck und Gefühl. Seine herrliche wohlklingendeStimme tönte bezaubernd durch die grossen Käume; tiefe Auflassungund begeisterter Vortrag brachten die Schönheiten der grossartigenComposition zu vollkommener Geltung. Der lebhafteste Beifall lohnteseiner vortrefflichen Kunstleistung; nach der* grossen Arie im zweitenTheile wurde er zwei Mal gerufen.Frau Offermans van Hove sang die Sopran-Partie. Ihr klang- voller, sympathischer hoher Sopran, eine gute musicalische Bildungund seelenvoller Vortrag haben ihr die Gunst der Musikfreunde inHolland mit Recht gewonnen. Auch dieses Mal zeichnete sie sich ausund erwarb besonders durch den Vortrag der Arie: „Höre, Israel!"Beifall. Nicht weniger entzückte Fräul. Alberding -Thym durchden herrlichen Vortrag der Alt Soli die Zuhörer. Sie können denken,dass wir Amsterdamer darauf sind, eine Sängerin zu besitzen,welcher die Auszeichnung geworden, auf dem letzten niederrheini- schen Musikfeste zu Aachen eine Solo-Partie auszufüllen. Auch hatsie Aller Herzen ergriffen und einen wahren Sturm von Beifall er- regt. Die schöne Tenorstimme des Herrn Tenbergh (,atichein hiesiger Dilettant) trug ebenfalls viel zum Gelingen des Ganzenbei, wie denn auch Fräul Froschardt und einige andere Dilet- tanten in den mehrstimmigen Solosätzen auf erfreuliche Weise mit- wirkten.Die Chöre waren gut eingeübt und sangen sicher, kräftig undwohlklingend; das Orchester wirkte präcis und mit Aplomb. HerrEichard Hol, ein junger Künstler voll Talent, Flciss und Beschei- denheit, hatte die Proben mit Eifer geleitet, fand sich zum erstenMale an der Spitze einer so grossen Armee von Musikern und hattein so fern einen schweren Stand. Um so lohnender war der Erfolgfür ihn, da er das Ganze auf ausgezeichnete Weise leitete.Das Publicum war leider nicht so zahlreich, a's man gewünschthätte, da die Geldkrisis die Gemüther beengt und die Lust an derTonkunst bei Vielen in den Hintergrund drängt; aber es war sehrempfänglich, und die allgemeine Stimmung desselben recht aufgeregt. VI. und VII. Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag den 2. uud Dinstag den 9. März. Das Programm des VI. Gesellschafts-Concertes war sehreinfach, indem es als erste Abtheilung den „Frühling" und den „Som- mer" aus Haydn's Jahreszeiten, und als zweite Beethoven1 s A- i/ur-Sinfonie enthielt. Haydn's unvergänglich frische Musik verfehltenamentlich in den Chören ihre Wirkung nicht; seine beiden Orato- rien bleiben auf ewige Zeiten die schönsten Muster der Verschmel- zung des contrapunktischen und melodischen Stils. Im Ganzen er- reichte jedoGh die diesmalige Aufführung weder den Schwung nochdie Präcision, die wir sonst bei den Leistungen unserer vereinigtenChor- und Orchesterkräfte gewohnt sind. Der Vortrag der Soli gelangauch nur theilweise; Fräul. Deutz war einiger Maassen befangen undvon der Reise nach Bremen und Oldenburg etwas angegriffen, sodass sie auch die Einladung nach Hamburg nicht annehmen konnteHerr Göbbels (Tenor) sang in der Probe viel besser als im Con- certe, und Herr Schiffer (Bassj schien gar nicht gut disponirt zusein, so dass er, abgesehen von dem monotonen Vortrage, auch einenRückfall in die alte Schwäche des Tremolirens bekam, von welcherwir ihn längst geheilt glaubten.Die Ausführung der Sinfonie von Beethoven stand gegen frühereebenfalls zurück; besonders im Finale fehlte es dem Orchester anRuhe und Festigkeit. Das grosse Local, die Verstärkung des Quar- tetts, die gedehnte Aufstellung das alles sind noch ungewohnteDinge. Das präcise Zusammenspiel ist dadurch schwieriger geworden.Das Programm des VJI. Gesellschafts-Concertes lautete:I. 1) Sinfonie in C-moll von L. Spohr; 2] Tantum ergo für Chorund Orchester von Cherubini; 3) Concert für Pianoforte in G-mollvon Mendelssohn, vorgetragen von Herrn Alex. Dreyschock.11. 4) Ouvertüre (Nachruf an ***) von Joachim; 5) Spinnerliedund Rhapsodie von A. Dreyschock; 6) Hymne für Chor und Or- chester von G. F. Händel; 7) Concertstück von C. M. von We- ber, gespielt von A. Dreyschock.Die Verehrer Spohr'scher Musik waren erfreut, endlich einmalwieder eine Sinfonie des trefflichen Meisters zu hören, und sie hat- ten die Freude, dass sie gut ausgeführt und von dem Publicum mitwiederholten Beifallsbezeugungen aufgenommen wurde. War es Zu- fall oder Absicht, dass in demselben Concerte auch von dem Violi- nisten, der das grossartige Spiel Spohr's fortsetzt, ein Orchesterwerkaufgeführt wurde? Joachim's Ouvertüre hat uns in vieler Hinsichtangenehm überrascht, wenngleich wir offen gestehen, dass sie beieinmaligem Hören uns nicht ganz klar geworden ist. Einen einheit- lichen Charakter spricht sie allerdings aus; das Streben nach derbestimmten Ausprägung desselben verleitet jedoch leicht zu einergewissen Monotonie, was uns auch bei diesem jedenfalls recht in- teressanten Werke in etwa der Fall gewesen zu sein scheint.Das Tantum ergo von Cherubini ging fast wirkungslos vorüber;erst am Schlüsse, wo die vier Stimmen zusammentreten, erkennt manCherubini wieder. Der Hymnus von Händel: „Zadock u. s. w. salb- ten Salomo zum König", componirt im Jahre 1727, machte einenerhebenden Eindruck.Der Held des Abends war natürlich Alexander Dreyschock,den wir hier seit fünfzehn Jahren nicht wieder gehört hatten. Dasser einen wahren Enthusiasmus erregte, wird allen denen, die ihn indea letzten Jahren gehört haben, weder neu noch unbegreiflich schei- nen, da das Unbegreifliche hier allein das wundervolle Spiel desKünstlers ist. Dieses vereinigt die gediegene Clementi'sche Schulemit der Virtuosität des modernen Pianisten, und stellt uns auf dieseWeise ein Bild des vollkommenen Ciavierspiels dar. Jener Schule,die ihren Gipfelpunkt in Hummel erreichte, verdankt es die wunder- bare Gleichheit, Rundung und Reinlichkeit der Tonleitern und dergebundenen Figuren im schnellen Tempo, bei deren Ausführung, mögen sie sich noch so oft wiederholen, kein Ton auch nur die lei- seste Abweichung von dem anderen in Bezug auf Stärke oder Schwächedes Anschlags und Klanges hat, mag ihn von den Fingern, welcheres auch sei, erzeugen; dieser, der Modernität, gehört die Kraft desAnschlags, die Sicherheit der Harpeggien, Sprünge und Accordscliläge,die Vollgriffigkeit, die fabelhafte Rapidität der Octaven u. s. w. an.Tonleitern? wer gibt da noch etwas darauf? die gehören zum über- wundenen Standpunkte; der heutige Ciavierschwindel bedarf ihrernicht mehr! Neben diesen Vorzügen einer unübertroffenen Tech- nik hat aber Dreyschock auch die Nuancirung des Tones und dasausdrucksvolle Melodiespiel in der Gewalt, wie dies besonders derVortrag des Adagio's in dem Concerte von Mendelssohn zeigte, unddie Steigerung der Tonstärke, wie er sie z. B. am Schlüsse der In- troduction des Weber'schen Concertes ausführt, haben wir bis jetztfür unmöglich auf dem Pianoforte gehalten. Es war dies bei C. M.von Weber selbst eine Bravour, in welcher er als Spieler excellirte,und wir erinnern uns seines Spiels sehr gut; um so mehr waren wirüber die wahrhaft orchestermässig anschwellende Kraft des Crescendo alfurtissimo bei Dreyschock erstaunt. Schliesslich wollen wir nur nochdie rühmenswerthe Entsagung auf die Hülfe des Pedals erwähnen,die heutzutage so oft bei Verlegenheiten und Schwierigkeits-Kriseniu Anspruch genommen wird. Dreyschock ist auch in der Anwen- dung des Pedals ein Meister, er gebraucht es nur da, wo es denKlang wirklich harmonisch erhöht, niemals aber da, wo es der Deut- lichkeit auch nur im Geringsten Abbruch thun würde. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln, 12. März. Am Abend des 11 März hatte der Vorstanddes „städtischen Gesang-Vereins" ein Abschiedsfest zu Ehren desHerrn Musik-Directors Karl Reinthaier veranstaltet, welches imCasinosaale die Freunde desselben und die Vertreter der hiesigenKunst-Institute vereinigte. Rein thaler hat über vier Jahre als Ge- sanglehrer an der Rheinischen Musikschule und in den Kreisen derKunstfreunde und als Dirigent des genannten Gesang-Vereins, zuletztauch des „Sängerbundes", hier gewirkt und sein Oratorium Jephtahier zur grösseren Hälfte geschrieben. Wir verlieren ihn ungern undgeleiten ihn mit den besten Wünschen für seine neue Wirksamkeitnach Bremen. Aiikündlgpiiiigcii.Im Verlage der Unterzeichneten sind so eben erschienen und durchalle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Gf. F. MvonFriedrich Chrysander.Erster Band. Gr. 8. Geh. Preis 2!/2 Thaler.(Eine kmtflljtjlorifdje Der vorliegende erste Band umfasst in zwei Büchern die Jahre 1685bis 1720, die volle erste Hälfte von Händel's Leben, und die Bildungs-geschichte seiner Werke von den frühesten Anfängen bis zu den erstenenglischen Oratorien, Esther und Acis und Galatea. Das Werk istüberall aus den ersten Quellen geschöpft und in der Darstellung, wieauch grösstentheils in dem sachlichen Inhalt neu. Der Schlussbandy dasdritte und vierte Buch enthaltend, soll noch im Laufe dieses Jahresnachfolg en.Leipzig, im Februar 1858. Hreitkopf «f? Härtel*