Niederrheinische Musik 31. März 1860 nabi_1860-03-31_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Berliner Briefe. G. E cre 1-4 Die Zukunftsmusik. 4-6 Spohr und Händel. Einige Mitglieder des Kasseler Cäcilien-Vereins cre 6-7 Die Concerte zur Einweihung des neuen Concertsaales im Casino zu Elberfeld. Den 17. und 18. März 1860. L. B cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Ätiistfmtniie traft liiiistlct.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schernberg['sehen Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 31. März 1880. VIII. Jahrgang. 14 pie /§jlie5errf)einifcf)eerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr, Einrücknngs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Berliner Briefe (Die königliche Oper Christine, Oper vom Grafen von Redern Concerte des Dom-Chors Neue Compositionen Virtuosen-Concerte Gedächtnissfeier für Frau Schröder-Devrient), Yon G. E. Die Zukunftsmusik (Schluss), Spohrund Händel*— Die Concerte zur Einweihung des neuen Concertsaales im Casino zu Elberfeld, Tages- und Un t erh altun gs blatt(Iserlohn, Sinfonie-Concert Prag, Meyerbeer's Dinorah Wien, Frau Schumann Warschau). Berliner Briefe. G. E. [Die königliche Oper Christine, Oper vom Grafen von Re- dern Concerte des Dom-Chors: geistliche Musik älterer ita- lienischer und deutscher Meister. Neue Compositionen von Blum- ner (Oratorium „Abraham"), Wohlers, Kiel, Siering, Tau- bert, Mohr (Cantate „Loreley"), Isaac (Cantate „Spring' aufP).Yirtuosen-Concerte: Vieuxtemps, Frau Schumann, Alex,Dreyschock, Nacciarone, Hasert, Rappoldi, Davidoff,Dümon, Fräul. Mösner, Ciebra, Frau Sämann. Schu- mann's Musik zum zweiten Theile des Faust —• Gedächtnissfeierfür Frau Schröder-Devrient.]Den 22. März 1860.Die königliche Oper hat unter den glänzenden Erfol- gen der Italiäner sehr gelitten. Wenn auch einzelne derjüngeren Kräfte, so namentlich Fräul. de Ah na, eine Schü- lerin unseres Mantius, die in den letzten Monaten vielfachin dem Rollenfache der Jachmann-Wagner beschäftigtwurde, recht Erfreuliches leisten, so fehlt es ihnen dochan innerer Begabung und technischem Geschick, um unsganz zu befriedigen; und von einer Concurrenz mit denItaliänern würde gar nicht die Rede sein können, wennwir—da Frau Jachmann beurlaubt ist—nicht die Köster,Formes und Krause hätten. Frau Köster besitzt indess eineMeisterschaft in der Verwendung ihrer Mittel, von der auchdie Artot noch viel lernen kann; Formes, obschon oft hei- ser, erfreut doch jedesmal, wenn er sich so disponirt fühlt,um aufzutreten, durch die Frische seiner Stimme und dievom Standpunkte des dramatischen Gesanges aus oft rechtgeschickte Behandlung derselben; und Krause gehört zuden wenigen Sängern, die noch die Tradition des edlenStils haben. Neu war an der Oper nur die Christinevom Grafen von Redern ein Werk, das mehr voneinem guten Streben, als von produetivem musicalischemTalente Zeugniss ablegt. Die Tüchtigkeit des Strebens ver- räth sich namentlich in dem Vermeiden jeglichen grellenEffectes, und schon darum verdiente die Oper nicht diescharfen Angriffe, die sie theilweise erfahren hat; anderer- seits aber hat der Componist doch die maasshaltende Vor- sicht zu weit getrieben, und der Musik fehlt daher dieeigentlich anregende Kraft. Wir haben indess noch jüngstWerke von Musikern gehört, die in Bezug auf melodischeErfindung und musicalische Gestaltungskraft noch langenicht mit der Oper des Grafen von Redern zu vergleichensind; auch unter den Musikern gibt es heute nicht viele,die im Gebiete der Gesangmusik etwas Hervortretendesleisten. Den Höhepunkt der Oper bildet eine Arie Chri- stinens, der ein gefühlvolles und eigenthümliches schwedi- sches Volkslied zu Grunde liegt. In den Ensembles verräthsich ein gewisses musicalisches Geschick, doch sind siemeist nicht breit genug ausgeführt, um recht wirkungs- voll zu sein. Melodischer Sinn ist dem Componisten durch- aus nicht abzusprechen, nur fehlt seinen Melodieen dierechte Steigerung und der Reiz einer eigenthümlichen Har- monie; er hat mehr nach Klarheit und Einfachheit, alsnach Fülle und energischem Ausdruck gestrebt. In Kir- chen-Compositionen hat sich der Graf von Redern bereitsfrüher eine gewisse Sicherheit in der musicalischen Technikangeeignet, hin und wieder, z. B. in einemauch höhere Wirkungen erreicht; ob er in der weltlichenMusik mit derZeit von den Einflüssen einer strengen Schulefreier werden wird, wird die Zukunft lehren,Die Concerte der königlichen Capelle und desDom-Chors sind für diesen Winter beendigt. In denersteren gelangte diesmal kein neueres Werk zur Auffüh- rung, während die Direction der letzteren unablässig be- müht ist, aus dem reichen Schatze alter Kirchenmusik Un- bekanntes zu Tage zu fördern. Manches Werk gelangtdabei freilich zur Aufführung, das die Mühe nicht belohnt;im Ganzen aber kommt doch Jahr für Jahr etwas Werth- volles hinzu. Die Concerte des Dom-Chors wurden in die- sem Winter von Musik-Director v. Herzberg geleitet, dader Musik-DirectorNeithardt an einer lebensgefährlichen,jetzt glücklich überwundenen Krankheit darniederlag. Zur Aufführung kamen in den drei letzten Concerten, über dieich noch nicht berichtet habe, von Palestrina das Tu esPetrus,ein Theil der Lamentationendissipare murum),ein Gloria und ein von Fe- iice Anerio ein Christus factus von Caldara das sechs- zehnstimmige Crueifixus (in der achtstimmigen Teschner'-"schen Bearbeitung) und ein von Jomelli einRequiem, von Seb. Bach drei Motetten: „Jauchzet demHerrn", „Der Geist hilft unsrer Schwachheit auf" und„Lob, Ehre, Weisheit und Dank", von Eccard die Cho- räle: „Aus tiefer Noth schrei' ich zu Dir" und „Ich lagin tiefer Todesnoth", von Melchior Franck die Lamenta- tionen und der Choral „Wenn ich in Todesnöthen bin",von Schicht eine Motette: „Die in Thränen säen", von Mo- zart das Ave verum, von Hammerschmidt eine Motette:„Schaffe in mir, Gott, ein reines Herz"., von Schütz eineMotette: „Ehre sei Dir, Christe", ein Händel'sches Lied:„Wenn Christus, der Herr, zum Menschen sich neigt", undMendelssohn's „Es ist bestimmt". lch knüpfe an dieseStücke einige Bemerkungen. Ob der Theil der Palestrina'-schen Lamentationen „Cogitavit Dom durchweg echtist, kann bezweifelt werden, da harmonische Wendungendarin vorkommen, die Palestrina sonst streng vermeidet;es ist aber, abgesehen davon, dieses Musikstück durch dentiefen und dabei stets würdigen und weihevollen Ausdruckdes Schmerzes von höchstem Werthe. Während die Rhyth- men in erhabener Buhe dahinfliessen, verkünden uns dieoft herben Harmonieen, die melodischen Betonungen dastiefste Seelenleiden; man hat einen ähnlichen Eindruck,wie von Menschen, die ihren Schmerz nur durch den Aus- druck des Gesichtes, vielleicht durch die Bewegungen derHände und Arme, verrathen, aber in ungebeugter, ruhigerHaltung des Körpers dastehen. Die spätere Zeit hat denAusdruck der Leidenschaften viel mehr entfesselt; aberauch diese Schöpfungen einer Uebergangs-Periode von demrein object;ven Kirchenstil zu dem subjectiven, charakte- ristischen haben einen eigentümlichen Beiz. Das sechs- zehnstimmige Crueifixus von Caldara ist in seiner ur- sprünglichen Gestalt noch nie durch den Dom-Chor zurAufführung gebracht worden; aber auch in der sehr ge- schickten achtstimmigen Bearbeitung von Teschner (die inBezug auf den sinnlichen Wohlklang dem Original vorzu- ziehen ist) bleibt es eines der werthvollsten Stücke in demRepertoire des Dom-Chors. Desto unbedeutender war da- gegen das Agnus Dei von Caldara, namentlich der Fugen- satz desselben, der aller Wärme des Ausdrucks entbehrtund nur eine trockene Schulstudie ist. Auch das Requiemvon Jomelli (mit der Fuge über die absteigende Tonleiter)ist von derselben Art, doch ersetzt es wenigstens den Man- gel der tieferen Empfindung durch höchsten Wohlklang. Das Christus factus est von Anerio ist ein der besten Pe- riode der italienischen Kirchenmusik angehöriges, eben soausdrucksvolles als den Charakter der Erhabenheit an sichtragendes Stück. Von Seb. Bach hätten wir statt der bei- den Motetten „Jauchzet dem Herrn" und „Lob, Ehre,Weisheit und Dank" andere Werke gewünscht, die nicht,wie diese, theils durch die Trockenheit, theils durch dieoberflächliche Klarheit des Inhalts Zweifel an ihrer Echt- heit erregten; doch ist die erstere von ihnen eine anspre- chende und von gesunder Empfindung zeugende Compo- sition, die wohl verdient, einmal gehört zu werden. Dieandere hat einen gelehrteren Anstrich, aber viel wenigerInnigkeit, und ist vielleicht eine misslungene NachahmungBach's. Die Motette „Der Geist hilft unsrer Schwachheitauf" zeigt dagegen die ganze Kühnheit und Gewalt desgrossen protestantischen Meisters, der die Kirchenmusikzwar am weitesten ab von der einfachen Ruhe Palestrina'sfühlte, aber eben darum als der eigentliche höchste Gipfelin der ganzen Entwicklung der kirchlichen Tonkunst zubetrachten ist. Zu den schönsten (und zugleich für das Pu- blicum vorzugsweise verständlichen) Stücken in den Con- certen des Dom-Chors gehören die Choral-Bearbeitungenälterer deutscher Meister: wir hörten diesmal mehrere vonEccard und Melchior Franck, die eben so durch die Schön- heit der Melodie, als durch die kunstvolle und doch nieschwülstige Polyphonie und die kühne und ausdrucksvolleHarmonisirung den tiefsten Eindruck machten. Als einesder interessantesten Werke älterer deutscher Kirchenmusikkönnen wir ferner die Lamentationen von Melchior Franck(für Männerstimmen) bezeichnen. Man staunt über die In- dividualität des Ausdrucks bei einem Meister, der dem sie- benzehnten Jahrhundert angehörte. Alle Nuancen in derFarbenscala des Schmerzes, vom leidenschaftlichsten Auf- schrei bis zum dumpfesten Seufzer und fast verstummen- den Erbeben werden hier angeschlagen, und trotz dergrossen Mannigfaltigkeit im Einzelnen herrscht die vollkom- menste Harmonie des Ganzen. In diesem Stücke ist echterdeutscher Geist, der feste, entschiedene Realismus des Nor- dens und doch ohne eigentlich verletzende Härten. Bedeu- tender als die Hammerschmidt'sche Motette: „Schaffe inmir, o Gott, ein reines Herz", ist die von Schütz: „Ehresei Dir, Christe" , eine sehr klare und doch nirgends tri- viale Composition. Das so genannte Iländel'sche Lied rührt,wenn überhaupt, so doch höchstens in der Melodie vonHändel her; die äusserst wässerige Harmonisirung ist ganzmodern.Die Sing-Akademie brachte ein neues Oratorium:Abraham, von ihrem zweiten Dirigenten Martin Blum- ner zur Aufführung. Durchaus rühmenswerth sind dieChöre, die, wenn auch in den Gedanken und der Art der Durchführung theils an Händel, theils an Mendelssohn er- innernd, doch von einem sehr sicheren Gefühle für dasChormässige Zeugniss ablegen und eben darum einen er- frischenden Eindruck machen. An einzelnen Stellen, z. B.in dem die Zerstörung Sodom's schildernden Chor, ist esdem Componisten gelungen, sich der strengen Formen (hierder Form der Doppelfuge) so zu bedienen, dass die Stim- mung und die Situation in ihnen einen energischen Aus- druck findet; nur warnen wir ihn vor einer allzu häufigenAnwendung der Fugenform und vor allzu grosser Breiteder Entwicklung. Weniger günstig können wir über dieSolo-Nummern berichten, denen es meist an wahrer Ge- sangs-Melodie fehlt. Das Ganze konnte demgemäss nichtbefriedigen; doch zeigt sich ein grosser Fortschritt gegenein früheres Oratorium desselben Componisten, den Co- lumbus. Andere neue Compositionen hörten wir vonWohlers, die sich durch eine geschickte Instrumentation,theilweise auch durch natürliche thematische Entwicklungempfehlen; von Kiel eine geistvolle, hin und wieder etwaszu grübelnd gehaltene Sonate für Ciavier und Violine; vonSiering (in Dresden) ein Irio für Ciavier, Violine undCello und eine Serenade, welche beide Stücke von demlalente, leicht und fliessend zu schreiben, Zeugniss gaben,aber des tieleren Inhaltes entbehrten; von Taubert eingeschmackvolles Trio für Ciavier, Violine und Cello; voneinem jungen Componisten Mohr eine Cantate: Loreley,die in vielen Beziehungen sehr deutliche Spuren der An- fängerschaft an sich trug. Ein anderer junger Componist,Herr Isaac, veranstaltete eine Aufführung eigener Com- positionen, der wir beizuwohnen verhindert waren. Dasmusicalische lalent des jungen Mannes wird uns gerühmt.Um so mehr ist zu bedauern, dass er sich in der Wahl desGedichtes so vergriffen hat. Es ist eine Cantate: „Spring'auf", die ihrem Dichter (Herrn Golcher), so wie demMusiker, der naiv genug war, sie zu componiren, gewisserMaassen ein Anrecht auf die Unsterblichkeit gibt. Die er- sten Chöre und Soli feiern den erwachenden Frühling.Auch das Blümchen „Spring' auf" entspringt dem Erden- schoosse: „Spring' auf, heiss' ich, Herzen weiss ich zu er- schliessen, dass der Uiebe Frühlingstriebe munter darinspriessen." Nun wird beschrieben, wie Blumen und Vögleinsich begatten, wie auch in den Herzen der Menschen dieUiebe sich regt: „Und dort in der Uaube beschirmendemGrün, sie sitzet vertraulich auf seinen Knie'n, sie hatte denBusen verschlossen bewahrt, heut' reicht er ihr Spring' aufzum Strausse gepaart und schaut sie herzinnig und fragendan; da springt ihr das Herz in unsäglicher Uust, sie sinktüberwunden an seine Brust; der Spring' auf hat es ihr an- gethan !" Endlich kommt der Spring' auf auch zu den Wol- ken. „Sie sausen, sie brausen in Uiebesweh'n. Hei, wie sie da rasen in toller Jagd, bei jedem Umarmen es blitzet undkracht! Sie wettern, sie schmettern unbändig sich an." Unddiese Poesie muthete man einer Anzahl junger Mädchenzu, zu singen!Die Zahl der Virtuosen, die, seitdem ich Ihnen nichtgeschrieben, liier aufgetreten sind, ist sehr gross. Zuerstnenne ich Vieuxtemps, den wir ganz als den Alten wie- derfanden: bewundernswürdig in Ton und Technik, vonhohem Ade! in der Auffassung, aber etwas zu kalt undvornehm. Auch Clara Schumann gab ein Concert, indem sie, fast zu bescheiden, nur kleinere Stücke spielte,durch den Vortrag derselben uns aber einen grossen Ge- nuas gewährte. Einen ausserordentlichen Erfolg hatteAlexander Drey schock. Ueber seine Fingerkraft undFertigkeit, kurz, über seine Technik waren alle Parteieneinig, dass sie ganz eminent und gegenwärtig wohl uner- reicht sei. Ueber seinen Vortrag machten sich indess ver- schiedene Ansichten geltend ; und während die Einen den- selben im Vergleich mit den Spielern der Uiszt'schen Schuleunbedeutend und oberflächlich fanden, fühlten sich die An- deren durch die maass- und geschmackvolle Art der Nu- ancirung, durch das stete Vermeiden alles Gewaltsamenund Unschönen wohlthuend berührt. Ich gestehe, dass ichmich mehr den Uetzteren anschliesse. Denn wenn auch inmanchen Stücken, z. B. in dem letzten Satze derSonate, Dreyschock's Auffassung ungenügend war, sowürde man doch sehr ungerecht sein, wollte man ihn indie Kategorie der blossen Salonspieler stellen. Dass er zuihnen nicht gehört, hat er durch den Vortrag des Beetho- ven'schen Es-dur-und C-mo?/-Concertes, des rio'sund des Mendelssohn'schen G-moll-Concerles hinreichendbewiesen. Er erreicht nicht immer die äussersten Gipfel,aber ersetzt das, was hier und dort fehlt, dadurch, dasser immer schön bleibt und dass nichts unvermittelt auftritt.Sein Crescendo und Decrescendo ist wahrhaft bewunderirs- werth ; sein Forte,obschon gewaltiger, als wir es je gehört,hat nie etwas Verletzendes; sein ist von bezaubern- dem Wohllaut. Er gehört zu den jetzt recht selten wer- denden Musikern, die sich den natürlichen Musiksinnnoch nicht durch alle möglichen transcendenten Ideen ver- dorben haben. Er will, dass die Musik Musik sei und nichtPhilosophie. Ein neapolitanischer Pianist, GiuglielmoNacciarone, erfreute in dem Vortrage mehrerer Com- positionen von Mendelssohn, Händel, Chopin durch grossenWohllaut im Tone, präciseste Ausführung der Passagenund einen geschmackvollen, runden Vortrag. Für Beetho- ven's reichte indess sein Auffassungs-Ver- mögen nicht aus. Ein anderer Pianist, Herr Hasert (ausHannover), bewies in mehreren Concerten, dass er emi- nente Kraft und Fertigkeit besitzt; seine Auffassung clas- sischer Werke befriedigte nur theilweise; als Componistwir hörten eine Sonate von ihm, in der er sich ver- wandte Werke Liszt's zum Muster genommen zu habenschien—machte er kein Glück. Der Violinist Rappoldiaus Wien fand der Solidität seines Spiels wegen gerechteAnerkennung; doch hat er weder in Bezug aufEigenthüm- lichkeit der Auffassung, noch in der eigentlichen Feinheitder Technik eine Stufe ersten Ranges bis jetzt erreicht.Ungeteilten Beifall wegen der Schönheit seines Tones undder vortrefflichen Technik erwarb sich der VioloncellistDavidoff aus Moskau. Unsere Virtuosen-Schau ist damitnoch nicht aus; auch die weniger dankbaren Instrumente,Flöte, Harfe und selbst Guitarre, waren in dieser Saisonvertreten. Die Flöte durch Herrn Dümon aus Brüssel,der in Bezug auf Ton, Reinheit der Intonation, Athemkraftund geschmackvollen Vortrag einer der ersten Künstler aufseinem Instrumente ist; die Harfe durch Fräul. Mösner,der man nicht nur eine fast alles bis jetzt Gehörte über- steigende Kraft und Fertigkeit, sondern fast eine Art Ge- nialität zugestehen kann, indem sie der Harfe (in einerDon-Juan-Phantasie z. B.) Wirkungen abgewinnt, die wirbis jetzt kaum für möglich gehalten hätten; die Guitarredurch den Spanier Ciebra, der durch die Redlichkeit,mit der er sich bemüht hat, auf dem ungünstigsten Instru- mente ein grosser Virtuose zu werden, fast einen rühren- den Eindruck macht. Endlich nenne ich noch die SängerinFrau Sämann di Pany, die viel Fertigkeit und einengewissen italiänischen Schwung des Vortrags, aber eineetwas forcirte, harte, in der Intonation nicht ganz sichereStimme und wenig Innigkeit des Gefühls besitzt.Von grösseren Aufführungen sind noch die Wieder- holung der Schumann'schen Musik zum zweiten Theiledes Faust durch Herrn Radecke, die sehr gelungen aus- fiel und dem Werke neue Freunde verschaffte, eine vonDilettanten veranstaltete, höchst mangelhafte Ausführungdes Spohr'sehen Faust und die Gedächtnissfeier für Wil- helmine Schröder-Devrient, deren Haupt-Bestand- theil Mozart's Requiem bildete, zu erwähnen. Die Soli wa- ren durch die Damen Wippern, de Alma und JennyMeyer und durch die Herren Mantius, Formes, Wo- worsky, Zschiesche, Krause und Fricke besetzt.Die Stimmen der jüngeren Sänger und Sängerinnen klan- gen fast durchweg vorzüglich; nur wurde mitunter dietechnische Sicherheit und die Poesie der Auffassung ver- misst. Ein von Hans Köster gedichteter Prolog, in dem dieBedeutung der Feier in sinniger Weise ausgesprochen war,wurde durch Frau Hoppe vorgetragen. Möge die grosseKünstlerin, die in einer selten erreichten Weise den edelnmit dem dramatischen Stil zu verbinden wusste, allen ihren Kunstgenossen ein leuchtendes Vorbild bleiben! [*] Die Zukunftsmusik. (Schluss. S. Nr. 13.)Nach dieser Einleitung enthält der Aufsatz in der Zeit- schrift „Unsere Tage" eingehende Betrachtungen überi Richard Wagner, Hector Berlioz und Franz Liszt. Dieausführlichste ist R. Wagner, als „der bedeutendsten Er- scheinung auf dem Gebiete der in Rede stehenden Kunst- richtung", gewidmet. Sie gibt die Hauptpunkte aus seinemäusseren Leben nach seiner eigener Angabe im Vorwortezu den drei Operndichlungen an und verschafft denjenigenLesern, die mit Wagner's Ideen über das Kunstwerk derZukunft u. s. w. noch nicht bekannt sind, in einer gedräng- ten, aber klaren Darstellung eine hinreichende Einsicht indas so genannte System desselben. Die eingestreuten Be- merkungen gegen dessen Haltbarkeit und Ausführung sindzwar nicht neu, aber populär und einleuchtend vorgetra- gen. „Auch ganz abgesehen" heisst es unter Anderem„von der Möglichkeit der Ausführung, bleibt der Ideenichts wie der schöne Schein. kunft finden wir nur eine halbwahre Erscheinung derKunst, wir sehen so zu sagen nur ihre Larve und Vorder- seite, und der eigentliche Kern ist hohl.—In ihrer höchstenErfüllung schliessen sich die Künste sogar aus, dulden keinNebeneinander von gleicher Vollkommenheit" u. s. w.Auch die einzelnen Werke Wagner's, namentlich Lo- hengrin und die Dichtungen von den Nibelungen und Tri- stan und Isolde, werden von unparteiischem Standpunkteaus gewürdigt. Das Resultat wird in folgende Worte zu- sammengefasst:„Wagner's rein musicalische Begabung ist ohne Zwei- fel bedeutend; im Fliegenden Holländer und im Tannhäu- ser sind Stücke enthalten, die den schlagendsten Beweisdafür geben. Aber bei der zweifelhaften Stellung, welcheer, wie jeder Einzelkunst, so auch der Musik anweis't,konnte es kaum ausbleiben, dass seine eigene Musik reinals Kunst keine besonders hohe Stellung erreichen konnte.Besonders enge ist seine Beziehung zur Romantik, wie inder Dichtung, so auch in der Musik. Weber, Spohr,Marschner, dessgleichen auch Meyerbeer, sind hier seine,wenn auch nicht mit Absicht gewählten, so doch unwill- kürlich angeeigneten Vorbilder. Als ihm selbst eigenthüm- lich, kommt eine ungemeine Gluth sinnlicher Leidenschafthinzu, die oft bis zu materieller Unschönheit sich steigert.Seine Instrumentation stimmt damit überein; glänzend,prächtig und oft sehr charaktervoll und reich an schönenZügen, ist sie keineswegs frei von Ueberladung und un- edel n Tonbildern.„Versuchen wir, Wagner's Eigenschaften und Bestre- bungen zusammen zu fassen, so kommen wir zu der An- sieht, dass Wagner vor allen Dingen derselbe Mangeldrückt, wie die ganze heutige Tonkunst; ihm, wie unsererganzen Kunst fehlt es an dem nur aus einer festen Rich- tung des ganzen Zeitgeistes auf höhere geistige Interessensich herausbildenden Ideale. Sein Mythen-Drama mit Mu- sik oder gar sein ganzes Kunstwerk der Zukunft ist nichtsweniger wie eine Forderung der Zeit, sondern dem Stoffeund Inhalte nach vollkommene Abstraction einer im einzel- nen Künstler entsprungenen Kunst-Theorie. Unser Volkbegreift die Sage nicht, findet höchstens Wohlgefallen ander Neuheit der Sache und am Aeusseren, was Wagner,dem es mehr als jedem anderen Künstler heutiger Zeitum die Vertiefung und Bedeutsamkeit der Kunst zu thunist, doch nicht will. Vom strengeren Kunst-Standpunkte aushält dieses Zusammenwerfen der Künste erst recht nichtStich, denn es führt zum Dilettantismus in jeder einzelnen,und desshalb kann auch aus der Gesammtheit nichts wer- den. Ausserdem erfüllt Wagner's Kunst nicht, was seineTheorie verspricht; hier verlangt er ganz und mit vollemRechte Leben und nur wahres und warmes Lebe«, und inseinen Sagengestalten gibt er nur Erscheinungen, in die erselbst .und die ihn vertretende Literatur das Lebenf dasihnen in Wahrheit abgeht, hinein zu dichten versucht.Wagner verwirft die „ „absolute Musik"" eben so wie jedeandere absolute Kunst, es soll keine reine Instrumental-Musik, überhaupt keine Musik mehr geben dürfen, dienicht mit Wort und Handlung unmittelbar zusammenhängt,und, durch diese bedingt, doch wiederum auch bedingendauf sie zurückwirkt. Dadurch wird natürlich jede selbst- ständige musicalische Form, die Symphonie, die Sonate unddergleichen aufgehoben, und eben so die Kunst selbst inihrer selbstständigen Geltung." vHiernach kommt der Verfasser auf die Programm-Musik und deren Repräsentanten Berlioz und Liszt. Gegendas Princip jener Musik führt er dieselben Gründe an,welche in diesen Blättern schon häufig geltend gemachtworden sind. Wagner's eigenes hartes, aber zutreffendesUrtheil über Berlioz (Oper und Drama. Th. I. S. 121) isthier wieder abgedruckt, und werden daran weitere Bemer- kungen über die Musik des Letzteren geknüpft, von derman wohl sagen könne, dass „der ganze Inhalt derselbenhauptsächlich in der Darstellung und in der Verwendungeiner bis dahin unerhörten Orchester-Technik liege—dassder ideale Gehalt hinter dem künstlichen Mechanismus derOrchestration völlig zurücktrete dass es aber niemals zuirgend einem Ganzen komme, und das einzige Gefühl, wel- ches durch seine Werke erweckt werde, Unbehaglichkeitund Unruhe sei" u. s. w.Ausführliche Betrachtung widerfährt den „symphoni- schen Dichtungen" von Franz Liszt, den der Verfasser in der Composition nur als den Nachfolger von Wagnerund Berlioz ansehen kann, keineswegs aber als einen Re- formator der Kunst, als welchen seine Anhänger ihn unsaufdrängen wollen. „Den Ideen-Inhalt der Kunst und ihreFormen hat er nicht im Geringsten erweitert. Die Formseiner „ „symphonischen Dichtungen"" ist nichts Neues,überdies auch nicht selbstständig musicalisch (wie Beetho- ven's Sinfonieen), sondern vom Programm abhängig; alsogerade wie bei Berlioz, nur dass Liszt nicht so in den Buch- staben hineingeht, dafür aber auch nicht die Plastik derBildlichkeit, wie wir sie bei Berlioz finden, erreicht. DieZusammenziehung der ganzen Sinfonie in einen Satz istdurchaus kein Fortschritt; ein grosser Gedanke entwickeltsich zu voller Breite nicht in diesem einen Satze, sondernbedarf grösserer Gruppen und Theilungen, um seine man- nigfachen Phasen zur klaren Gefühls-Anschauung zu brin- gen. Diese einsätzige Form wird erst recht eigentlicherZwang, den die Zukunftsmusiker doch von der Kunst zuheben glauben, indem sie die Form verneinen, und führtzu den oft schmerzhaft unvermittelt neben einander liegen- den Gegensätzen der ungemässigtsten Leidenschaft und einereben so sinnlichen Sentimentalität. Andererseits reicht auchmitunter der Gedanken-Inhalt nicht hin, um einen Satz, derdoch auch seiner Breite nach für etwas gelten soll, auszu- füllen. (So die heroique funebre)Die Sinfonie mag mitBeethoven abgeschlossen sein, was ich gern zugeben will,aber die „ „symphonische Dichtung"", weit davon entfernt,ihr ebenbürtig oder gar ihre höhere Potenz zu sein, istkaum ein Surrogat dafür." Den Schluss des Artikels bildet eine Schilderung derPartei-Literatur, die wir ganz hersetzen, weil sie dieWahrheit sagt und zeigt, dass wir mit unserer Ansicht überden Werth und das Treiben derselben nicht allein stehen.„Eine ähnliche literarische Thätigkeit, wie die Zukunfts-Partei seit jetzt einer Reihe von Jahren vor unseren Augenausbreitet, um uns von der Unfehlbarkeit ihrer Medicamentezur Heilung der hinsiechenden Kunst zu überzeugen, ist inder Kunstgeschichte noch nicht da gewesen. Wie weit einederartige Anpreisung der eigenen Producte künstlerischoder geschäftsmässig zu nennen sei, wollen wir dem eige- nen Urtheil eines Jeden überlassen; aber man muss ge- stehen, dass man die ganze Sache mit weniger Misstrauenbetrachten würde, wenn sie nicht von einer derartigen,ganz ungeheuerlichen Reclame begleitet würde. Wir wer- den mit einer Consequenz, die wahrhaftig eines Besserenwerth wäre, veranlasst, in den Werken Liszt's ein neuesMorgenroth der Kunst nicht nur anbrachen, sondern schonin vollem Lichte strahlen zu sehen; sämmtliche bedeutendeKunst-Genien früherer Zeiten sind nur die Vorläufer undPropheten dieses Messias gewesen. Eine offenbar unsinnige Anmaassung fordert aber doch den Widerspruch heraus;denn das Höchste, was wir Liszt'schen' Werken beilegenkönnen, ist subjectives Interesse als Versuche einer in- teressanten, genialen Individualität möchte ihnen gern alleGeltung zugeschrieben werden. Wenn wir aber durch dieunerhörtesten Anpreisungen und durch die offenbar unkun- dige Verneinung alles bisher Erreichten in der Kunst ver- anlasst werden sollen, das Heil der Kunst in Erzeugnissenzu erblicken, denen wir höchstens die Bedeutung von Ver- suchen der augenblicklich eines höheren Ideals ermangeln- den Zeit zuschreiben können, so scheint uns die Gränzeder Mässigung doch unverantwortlich überschritten. DieNeue Zeitschrift für Musik überströmt seit Jahren vomüberschwänglichsten Lobe alles dessen, was im Umkreiseder Partei geschieht, und ein jeder, der etwas Derartigeszu sagen hat, findet.willige Aufnahme. Dass unter solchenUmständen eine Literatur hauptsächlich von der Phraselebt, kann nicht ausbleiben, und diese finden wir denn auchin der That glanzvoll in jener Zeitschrift, so wie in derganzen Zukunfts-Literatur vertreten. Einer solchen Litera- tur kann eine Bewegung, bei deren Erzeugung sie specielselbst die Hand mit im Spiele hat, nur ein höchst willkom- menes Existenzmittel sein; es muss ihr Alies darauf an- kommen, diese Bewegung selbst und auch ihre augenblick- lichsten Resultate so hoch, wie irgend möglich, anzuschla- gen, um sich dadurch selbst höher zu stellen. Sie setzt imReiche der Kunst neue Herrscher ein, um wenigstens alsihre Trabanten einher stolziren zu können. In ähnlich zu- dringlicher Weise verfährt die Partei auch gegen das Pu- blicum bei öffentlichen Aufführungen von Werken ihrerKoryphäen; sie verlangt aus das entschiedenste, dass manihren Anführern den blindesten Autoritäts-Glauben entge- genbringen soll, während sie selbst auch dem anerkanntWahren kaum die natürliche Achtung schuldig zu seinglaubt. Den Grund dieser autokratischen Forderungen, diezu den ewigen Phrasen von Freiheit, Fortschritt, Refor- mation, Entfesselung von der Form, Rückkehr zur Natur- notwendigkeit u.s. w. freilich im geradesten Widerspruchestehen, kann man nur in einem übertriebenen Egoismusfinden. Erscheint ein neues Werk von Wagner oder Liszt,so tritt die ganze Gameradschaft dafür in die Schrankenund versucht das Publicum zu gängeln und durch jedesMittel von der Unfehlbarkeit ihrer Schöpfungen zu über- zeugen. Eine solche Cameradschaftlichkeit ist in der Kunstallerdings eine neue, aber eine widerwärtige Erscheinung.Ist an den Erzeugnissen dieser Richtung wirklich etwasWahres, so wird es zur Geltung gelangen, unbeirrt durchjedes Für oder Wider. Desshalb erwarten wir eine Zeitder Abklärung der in unserer Gegenwart streitenden Ideen,und der eigentliche Werth aller unserer heutigen musica- lischen Bestrebungen wird sich dann von selbst heraus- stellen. Auch die Zukunftsmusik hat ihr unbestreitbaresInteresse und ohne Zweifel ihre guten Folgen, wenn auchvielleicht in anderer Bedeutung, als die Partei sich selbstbeilegt. Sie hält das für schon errungene höhere Freiheit,was sich uns bis jetzt nur als Willkür darstellt, und willuns zu dem Glauben zwingen, sie hätte bereits da neuaufgebaut, wo sie bis jetzt nur zerstörend zu Werke ge- gangen ist. Die Möglichkeit aber, dass diese Zerstörungund Anarchie, wenn auch in ihren augenblicklichen Er- scheinungen höchst widerlich, doch dem Fortschritte die- nen kann, in so fern sie alte Vorürtheile beseitigen hilft,kann wenigstens nicht geradezu verneint werden. Wirglauben keineswegs, dass das Einzigwahre in der Kunstschon vollkommen erreicht ist, so weit es überhaupt er- reicht werden kann, hoffen aber, uns diesem Ziele immermehr zu nähern. Wie viel oder wie wenig jene Kunstrich- tung zur dereinsligen so weit möglichen Verwirklichung deshöchsten Ideals beitragen wird, kann nur die Zeit lehren." Spohr und Händel. Einige Mitgliederdes Kasseler Cäcilien-Vereins. In unvergessücher Erinnerung an den Ausdruck freu- digen Entzückens, der das Antlitz unseres verewigten Mei- sters Spohr verklärte, so oft wir unter seiner Leitung dieherrlichen Chöre der Händel'schcn und Bach'schen Ora- torien einübten, hätte nichts uns befremdender scheinenkönnen als die zuerst durch die „Signale" verbreitete, dannin andere Blätter übergegangene Anekdote., Spohr habedem Comite der Händel-Gesellschaft auf dessen Aufforde- rung zur Betheiligung geantwortet, „es sei ihm Händelnoch unausstehlicher, als Bach" u. s. w. Wir hiel- ten es für unmöglich, dass Spohr eine Aeusserung wie diesegethan haben sollte, während er doch in dem von ihm ge- stifteten Gesang-Vereine eine lange Reihe von Jahren hin- durch fast sämmtliche Händel'sche Oratorien: Saul, Sam- son, Josua, Jephta, Judas Maccabäus, Messias, Israel inAegypten, Joseph, die beiden u. s. w. nicht nurvorzugsweise immer von Neuem zu den Vorträgen wählte,sondern auch immer von Neuem mit Wärme über derenTrefflichkeit sich aussprach.Die in Wien erscheinende „Deutsche Musik-Zeitung"bringt nun in neuer Beregung des Gegenstandes den Wort- laut jener Antwort auf die an Spohr ergangene Einladungder Händel-Gesellschaft, dem Unternehmen beizutreten.Diese Antwort ist aber keineswegs an das Directorium, son- dern an den mit der Anfrage privatim beauftragten Freundgerichtet, den Spohr ersucht, die Ablehnung beim Direc- torium zu übernehmen. Wenn er dabei, wie die Musik- Zeitung berichtet, die Worte gebraucht hat, „er nähmean Händel, mit Ausschluss der ihm bekannten Oratorien,noch weniger Interesse, als an Bach", so würde, wenn auchvon Unausstehlichkeit hier nicht die Rede ist, doch eine be- sondere Zuneigung für beide Meister daraus noch nicht her- vorgehen. Dieser Aeusserung nun können wir eben dieThatsache entgegen setzen, dass Spohr die Werke Händel'sund Bach s aus eigener Wahl durch viele Jahre zu denVorträgen seines Vereins vorzugsweise bestimmte, dass siedas stehende Repertoire der Uebungen bildeten, und dasser selbst stets eben so erfreut davon war, wie die Ausüben- den, und wie es bei öffentlichen Aufführungen die Zuhörerwaren. Spohr's musicalischer Sinn war offen und empfäng- lich für alles Grosse und Schöne, auch wo es einer von derseinigen ganz verschiedenen Kunstweise angehörte; wiesollte er sich vor Händel und Bach haben verschliessenkönnen, wie sollten die Werke dieser beiden grossen Mei- stGl ihn nicht ergriffen haben!—Als jene von ihm gesche- hene Ablehnung unberufener und in so veränderterGestalt in die Oeffentlichkeit gezogen worden und bei ihmSeitens mehrerer Freunde schriftlich angefragt wurde, ober diese falsche Angabe nicht ebenfalls öffentlich wider- legen wolle, oder ob „jene Ente ins Meer der Vergessen- heit schwimmen solle", da erwiderte er, eine Widerlegungsei wohl überflüssig, da jeder, der ihn und seine Kunst-Anschauung kenne, von dem Ungrunde jener Erzählungvon selbst überzeugt sein müsse. Seiner wörtlichen, bei derAblehnung gethanen Aeusserung erinnerte er sich gewissnicht mehr, und wir haben wohl auch Grund genug, keinGewicht darauf zu legen, und mögen mit Jesus Sirach sa- gen: „Es entfährt oft einem ein Wort und meinet's dochnicht also; und wer ist, dem nicht zuweilen ein Wortentführe!"Kassel, im März 1860. Die Concerte zur Einweihung des neuen Concertsaalesim Casino zu Elberfeld. Den 17. und 18. März 1860. L. B. Eine Feuersbrunst hatte am 1. Januar des Jahres 1858 das Ca- sino in Elberfeld und den schönen Concertsaal in demselben zerstört.Das Gebäude ist seitdem noch geräumiger und schöner wieder auf- geführt, und der prächtige Concertsaal, der um ein Drittheil grösserist, als der frühere, wurde am 17, und 18. d. Mts. durch zwei Con- certe eingeweiht, die den Bau desselben auch als akustisch höchstbefriedigend offenbarten.Die musicalischen Kräfte der Schwesterstädte Elberfeld undBarmen hatten sich dazu vereinigt, die Anordnung des Ganzenleitete der Vorstand des Gesang-Vereins von Elberfeld, ein Sänger- chor von mehr als 200 und ein Orchester von etwa 50 Personen wai versammelt, so dass die Feier den Charakter eines Musikfestestrug und auch viele Fremde angezogen hatte.Die Haupt-Aufführung fand am 17. Statt, und es war dazu sehrsinnig das Oratorium Paulus von F. Mendelssohn gewählt, einWerk, das wir in unserem Rheinlande haben entstehen sehen undmit dessen erster Aufführung zu Düsseldorf im Jahre 1836 eineneue Aera für Mendelssohn'« Ruhm und für unsere Musikfeste be- gann. Die Chöre waren sehr gut eingeübt, und die frischen undwohlklingenden Stimmen bewährten den Ruf der rheinischen Gesang-Vereine. Herr Musik-Director Hermann Schornstein leitete dasGanze mit Präeision und VersLändniss. Das Orchester liess in Bezugauf die Nuancirung des Ausdrucks besonders bei den Blasinstru- menten, unter denen indess einzelne vorzüglich gut besetzt waren,Manches zu wünschen übrig. Die Soli wurden von den HerrenEduard Sabbath aus Berlin (Paulus), Gobbels aus Aachen(Tenor), Fräul. Elise Saart aus Köln (Sopran) und einer Dilet- tantin aus Elberfeld (Alt) recht-gut, zum Theil sehr schön vorge- tragen, so dass das Ganze einen nicht bloss befriedigenden, sondernerhebenden Genuss gewährte.Der zweite Festtag brachte zunächst Gluck's Ouvertüre zuIphigenie in Aulis mit dem Mozart'schen Schlüsse. Sämmtliche Auf- führungen an diesem Tage dirigirte Herr Anton Krause, Musik-Director in Barmen; er leitete die Ausführung sowohl der genann- ten Ouveituie als der Sinfonie Nr. 8 von Beethoven im zwei- ten Theile des Concertes mit Sicherheit und durchaus richtiger Auf- fassuDg der Tempi. Line feine und überall ausdrucksvolle Ausführungwar freilich mit einer Probe nicht zu erreichen; auch gaben vieleStellen bei den Bläsern der Yermuthung Raum, dass ein Theil der- selben nicht an \vreichheit des Tones und an Piano gewohnt sei.Im Uebrigen war das zweite Concert besonders auch zu Solo-Vor- trägen bestimmt. Herr Sabbath sang die D-dur-Arie aus der„Schöpfung" vortrefflich; seine volle, schöne Stimme kam dabeirecht zur Geltung. Der Vortrag zweier Lieder war dieser Leistungnicht ganz ebenbürtig; jedenfalls war die Wahl von Schubert1 s Erl-T)könig« für die Individualität des Sängers keine geeignete. Fräul.Philipp ine Papie aus Köln trug eine Arie von Händel, ein Liedvon Schubert und eines von Hiller mit einer kräftigen, vollen Alt- stimme vor, die zwar noch der Ausbildung bedarf, aber zu gutenHoffnungen berechtigt. Herr Concertmeister Maximilian Wolfaus Fiankfurt am Main zeigte sich durch den Vortrag des Concertesvon Mendelssohn und der Chacoune von Bach als sehr talent- vollen Violinspieler, der bei seiner Jagend bereits einen hohen Gradder Künstlerschaft erreicht hat, so dass sein Spiel, das hauptsächlichnur noch cicr grösseren Ruhe und des Aplomb bedarf, ihm eine be- deutende Zukunft verspricht. Das brüderliche Sänger Quartett derHeuen Steinhaus zeichnet sich immer noch durch präcise undausdrucksvolle Einheit des Vortrags aus; ihre Gesänge riefen stür- mischen Beifall und Dacapo-Ruf bei dem Publicum, das sich sonstnicht eben leicht zu enthusiasmiren zeigte, hervor.Das Fest gereichte dem Wupperthaie in jeder Hinsicht zur Ehresowohl durch die Talente und die Fertigkeit der Mitwirkenden, alsdurch die Kunstliebe der Bevölkerung, ohne welche solche Neu- bauten von Concertsälen wie in Elberfeld und jetzt auch in Barmenund so rege Theilnahme an musicalischen Instituten nicht möglich wäre. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Iserlohn, 21. März. Am Sonntag den 18. d* Mts. gab HerrN. A. Loos unter Mitwirkung des hiesigen Gesang-Vereins im Saaleder Gesellschaft „Harmonie" das letzte Sinfonie-Coucert der Saison.Die Hauptwerke waren: Beethoven's Ouvertüre (Namensfeier) Op.115, seine siebente Sinfonie, Mendelssohn's G-moll-Concert für Piano- forte mit Orchester und Gade's Frühlingsbotschaft für Chor und Or- chester. Sämmtliche Werke fanden den lebhaftesten Beifall. Die Aus- führung zeugte aber auch von sorgfältiger Vorbereitung; das ausetwa 30 Mitgliedern bestehende Orchester spielte unter der Leitungdes Herrn Loos mit sichtlicher Begeisterung und lös'te seine keines- wegs leichte Aufgabe mit Kühnheit. Durch die Ouvertüre wurdenwir mit einem an vielen Orten noch unbekannten und seltenen Werkeüberrascht; sie ist eine der schönsten, grossartigsten Coneert-Ouver- turen und von reizendster Anmuth durchwebt. Das Clavier-Concertvon Mendelssohn wurde von Herrn Loos glänzend vorgetragen, undder Chor verkündete uns in der Frühlingsbotschaft eine mit Sehn- sucht erwartete Zeit. Möge man hier in den leitenden Kreisen fort- fahren, die bessere Musik zu cultiviren, denn nur sie vermag auchauf das allgemeine Publicum ein dauerndes Interesse auszuüben, fAus einem leipziger Briefe. Wie gefällt Ihnen die Ge- schichte mit der Preis-Aufgabe in der BrendeFschen Zeitschrift?Was mag Weitzmann für „neue Offenbarungen" ausgeheckt haben?Wenn sich gewisse Theoretiker durch ein hartnäckiges Festhaltendes Quintenverbots lächerlich gemacht haben, so haben sie sich dochkaum so lächerlich gemacht, als die modernen Don Quixote's durchihre Feldzüge gegen das Quintenverbot. Einem unbefangenen Be- obachter inuss es wirklich vorkommen, als wenn sich um diesenPunkt die ganze Zukünftelei drehte! Wer weiss, vielleicht ist esauch so; denn wenn man einmal anfängt, ihrer Natur nach unver- bundene Accorde in übermässig grosser Anzahl an einander zu reihen,d, h. in Einem fort Quinten zu machen, so hat man das ganze Ge- heimniss der Zukunft, was die Mechanik anbetrifft, und es bleibtfreilich nun nur noch dahingestellt, wer von den auf solche Weiseverfahrenden Componisten der geistreichste ist. Uebrigens wüsste ichauch nicht, dass die Brendelianer etwas Anderes jemals gegen diealte Theorie vorzubringen gewusst hätten, als die Geschichte vomQuintenverbot. Die alte Form wird als überwundener Standpunkt sonebenbei, halb verstohlen, heruntergemacht, weil sie sie nichtverstehen und nichts Eingehendes darüber zu sagen wissen. TodterFormalismus auf der einen und vernünftige, aus der Natur der Sachenach und nach herausgebildete und in jeder Kunst feststehendeFormen auf der anderen Seite sind eben verschiedene Dinge; aberdas begreifen die Herren nicht, obschon sie an Schumann das glän- zendste Beispiel haben von einem Manne, der in Kritik und Com- position Beides streng von einander schied. x.Meyerbeer's Dinorah ist bei brechend vollem Hausegegeben worden. Das Ueberktinstelte der Musik und der Blödsinnder Handlung Hessen schon im ersten Acte Symptome der Verstim- mung im Publicum aufkommen. Die Oper liess im Ganzen entschie- den kalt man rangirt sie im günstigsten Falle neben, vielfachunter den Nordstern. Am 3. März hat das Conservatoriumein Concert zum Andenken Spohr's veranstaltet.Wien* Im Concertsaale eröffnete das erste der drei Abonne- ments-Concerte der Frau Clara Schumann in würdiger Weisedie Fasten-Saison. Die treffliche Künstlerin machte ihre wohlbekannteKunst in einem Trio für Pianoforte, Violine und Cello von R. Schu- mann (im Vereine mit den Herren Hellmesberger und Rover), dannin zwei Stücken von Chopin: a. Notturno, b. Impromptu (Cis-moll)}in der Beethoven'schen Sonate Op 53 und in dem „Carneval4 vonlv. Schumann für Pianoforte allein geltend. Warschau. Von dem talentvollen Verfasser der Oper „Halkau,Herrn Moniusko, ist ein neues Werk, die Oper »Die Gräfin", am8. Februar mit allgemeinem Beifall aufgeführt worden. MmttMflmtijen.lEUE MUSICAMESJ'im Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Dupont, A., Op. 33, Grand Trio pour Piano, Violon et Violoncelle.3 Thlr 15 JSgr.Eccard, JGeistliche Lieder, auf den Choral oder die gebräuchlicheKirchenmelodie gerichtet und fünfstimmig gesetzt. Nachden königsberger Original-Ausgaben, beide von 1597,herausgegeben von G. W. Teschner.In Partitur, 2 Theile, ä 2 Thlr. 20 Ngr. 5 Thlr. 10 Ngr,In Stimmen, 1♦ Theil in 2 Abtheilungen, 2 Thlr. IG Ngr.2. Theil in 2 Abtheilungen, 3 Thlr, 25 Ngr.Lee, SOp. 91, llerculanum de Fei. David. Morceau de Salon pourVioloncelle avec acc. de Piano. 20 Ngr.Lefebure-Wely, Op. 133, Le Retour de VArmee. Marche triom-phale pour Piano ä 4 mains. 1 Thlr. 5 Ngr.op. 137, lioveredo. Fantaisie-Tyrolienne pour Piano. 18 Ngr.Op. 138, La Bergerie. Scetie champelre pour Piano. 18 Ngr.Mozart, W. A., Concert Nr. 8 (D-moll) für das Piano forte mitBeqleitunq des Orchesters. Ausqabe für zwei Pianoforle.2 Thlr. 15 Ngr.Partzschj C. EOp. 5, Dans la grotte d'azur. Pensee elegique pourle Piano. 25 Ngr.Potpourris nach Themen der Oper Weiberlreue von G. Schmidt.Für das Pianoforte zu vier Händen. 1 Thlr.Für das Piano forte zu zwei Händen. 20 Ngr.Schmidt, GWeibertreue, oder Kaiser Conrad vor Weinsberg. Ko-misch-romantische Oper in 3 Acten. Vollständiger Cia-vier-Auszug vom Componisten. Netto 8 Thlr.Daraus einzeln:Nr. Ib. Hochzeitslied für eine Sopranstimme:Es zog ein Bräut'gam mit der Braut. 5 Ngr.Nr. 8. Quartett für 2 Soprane, Tenor und Bariion:Da ist sie, die Holde. 18 Ngr.Nr. Bb. Schwäbisches Volkslied. Für Sopran oder Tenor:Ach Herzle, lieb Schätzte, ivie fällt mir's. 5 Ngr.Nr. Bc. Dasselbe für Alt oder Bass. 5 Ngr.Nr. 11. Recitaliv und Cavalim für Tenor:liier also soll ein streng Gericht. 8 Ngr.Nr. 13. Scene und Arie für Sopran:Sie lassen mich allein. 12 Ngr.Nr. 14. Duett für Sopran und Bass:Komm, Weibchen, lass uns Frieden stiften 15 Ngr.Nr. 15, Duelt für Tenor und Bass:Ach lieber Herr Jerobeam. 15 Ngr.Nr. 16. Becilaliv und Lied für Bariton:Ha! so verrathen und betrogen, 10 Ngr.Nr. 17a. Lied für Sopran:So sagt mir an, wo Weinsberg liegt. 5 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusikalien etc. sind zu &amp;rhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.