Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 9 27. August 1853 nabi_1853-08-27_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 9 Kunst und Kunststil. 1-4 Gesangfest des Sieg-Rheinischen Lehrervereins. 4-6 Deutsche Tonhalle. Die Redaction cre 6-7 Aus Paris. B. P cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. „Adolph Henselt. " cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 XicdciTlieiinsclic tlusik-Zeilmigfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 9. KÖLN, 27. August 1853. I. Jahrgang. 9 Die Hiederrlieinisclie lHusik-Zeitung- erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Heraasgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Kunst und Kunststil. Wenn man sich in einem dunkelen Walde durch dich- tes Gestrüpp und wirre Schlingpflanzen mühsam hindurchgearbeitet hat und endlich auf eine klare, lichte Stelle hin- austritt, wo duftender Rasen zur Ruhe einladet und dasBlau des Himmels hereinleuchtet, so athmet man auf ineinem Gefühle von Genügen und Befriedigung, das um sotiefer empfunden wird, je mehr es uns überrascht. So er- ging es uns, als wir nach mancher trostlosen Wanderungdurch die verwilderten oder krankhaften Producte der heu- tigen Kunst-Philosophie auf ein kleines Büchlein stiessen,aus welchem überall Gesundheit, Ordnung, Licht und Le- ben uns anspricht. Wir meinen die Schrift:Kunst und Kunststil. Mit einem Sendschrei- be n an W. von Kaulbach. Von AdolphHelfferich. Berlin, T. C. F. Enslin, 1853.XX u. 117 S. in 8.Das Sendschreiben an Kaulbach, das eine scharfe Kri- tik der Richtung dieses Künstlers und seines Stils, odervielmehr seiner Stillosigkeit, in einer kurzen Besprechungseiner letzten grossen Gemälde: „Thurmbau zu Babel",„ Zerstörung Jerusalems" und „ Die Blüthe Griechenlands",enthält, geht uns zwar als Musiker nichts an; dennochmüssen wir auch hier schon so Manches auszeichnen, wasfür die musicalischen Kaulbachs der neueren Zeit seineAnwendung findet, wie z. B. den Satz, welcher der Kritikder Kaulbach'schen Zerfahrenheit zum Grunde liegt: „DieMotive als solche machen noch lange keine bedeutendeComposition, sondern allein die Verwendung derselben inihrem Verhältniss zu der darzustellenden Grund-Idee."Wiewohl Helfferich dies in Bezug auf die Compositionender Malerei gedacht und geschrieben, so passt es doch ebenso trefflich auf die Compositionen der Tonkunst.Der Hauptgedanke der Schrift ist der, dass dasjenige,was in einem Kunstwerke den Eindruck des Schönen inder Seele hervorbringt, der Stil sei. Ehe der Verfasserjedoch an die nähere Erörterung dessen, was Stil ist, her- angeht, bespricht er auf eine treffliche Weise den Unter- schied zwischen dem Urtheil in Sachen der Kunst und derErkenntniss in Sachen der Wissenschaft, und weis't nach,wie die Wissenschaft in dieser Beziehung in weit begünstig- terer Lage ist, als die Kunst. „Die Lösung einer wissen- schaftlichen Aufgabe, mag dieselbe auch auf verschiedeneWeise in Angriff genommen werden, kann in ihrem End- ergebniss nur Eine und dieselbe sein, wogegen ein künst- lerischer Vorwurf, darin der Peripherie des Kreises ähn- lich, vom Mittelpunkte aus in allen möglichen Richtungenmit demselben Anspruch auf Geltung sich ausführen lässt.Behaupten zu wollen, es gebe auf dem Gebiete derKunst in letzter Instanz gleichfalls nur eineeinzige absolute Lösung, hiesse das Grundwe- sen des artistischen Bildungstriebes nicht ken- nen und auf den Kopf stellen." Freilich! das ist eineWahrheit, die den Thoren, welche von der einzig mög- lichen Lösung der Aufgabe der gesammten Kunstdurch das musicalische Drama der Zukunft sprechen, nichtlaut genug gesagt werden kann, und wenn das nicht hilft,so muss man sie ihnen an den Kopf schleudern, damit eineErschütterung desselben sie entweder ganz und gar ver- rückt mache oder heile.Hiernach schreitet der Verfasser bestimmter auf derBahn zu seinem Ziele vorwärts.„Der Eindruck, den eine anerkannt schöne Erschei- nung auf uns hervorbringt, ist nichts Anderes als ein ge- fördertes oder gesteigertes Lebensgefühl." SchonHerder nannte gegen Kant das Schöne „einen Typus derlebendigen Bildungen in der Natur", — und Schillersprach es geradezu aus: „Nicht die Gestalt als solche, son- dern die lebendige Gestalt ist das Schöne." Wie wahrsagt der Verfasser: „Es ist, als ob unsere gesammte Na- tur sich zu einer freieren Lebensentwicklung emporgeho- ben fühlte, als ob der Druck und die Beschränkung desgewöhnlichen Daseins von uns genommen wäre, wenn derGenuss eines gelungenen Kunstwerkes uns gestattet ist."Natürlich ist die gehobene geistige Lebens-Einheit gemeint, für deren ideale Lebens-Functionen die Sinne nur die Ver- mittler sind.Ein gesteigertes Lebensgefühl kann aber nur die Wir- kung der äusserlich dargestellten Lebens-Idee sein. Somitist die erste und allgemeinste Definition des Stils gewon- nen: „Der Kunststil ist dargestelltes Leben."So steht denn der Künstler inmitten einer Unendlich- keit von Aufgaben; denn alles, was lebensfähig ist, kannvon der Kunst dargestellt werden, und es kommt nicht aufdas Was, sondern auf das Wie an. Die Kunstgeschichtebeginnt erst da, wo der Künstler die Idee des Lebens inseine Gewalt bekommt. Aber eben so unterliegt es keinemZweifel, dass der Verfall in der Kunst jedes Mal da seinenAnfang nimmt, wo das wirkliche Leben in ein ge- machtes übergeht.Das Kunstwerk soll aber eine bestimmte Lebens-Ideedarstellen; der einheitliche Gedanke desselben ist seinseelisches Princip. Der Stil bestimmt sich desshalb nochnäher als „diejenige Kunst, welche das Leben aus sei- nem eigenen Grunde heraus schafft, oder, was das- selbe ist, als das seelenhafteKunstwerk." — „Stil- los mag dagegen alles heissen, was durch den Aufwandäusserer Mittel den Mangel an innerem Lebensgrund zuverstecken sucht. In der Kunst ist der Reichste, wer mitden wenigsten Mitteln das Meiste, der Aermste, wer mitden meisten Mitteln das Wenigste leistet. — Es wird demreinen Sinn ganz ängstlich zu Muthe, wenn er beim An- sehen eines Gemäldes oder beim Anhören eines Musik- stückes bemerken muss, wie sauer es sich der Künstlerwerden liess, etwas Wirksames zu Stande zu bringen, wieer aus allen Quellen schöpfte, nur nicht aus dem Born un- getrübter Begeisterung, die sich selbst genügt, sich selbstMaass und Regel ist."So spricht der Verfasser das aus, was auch wir seitJahren in diesen Blättern unseren Lesern zum Bewusstseinüber das Wesen der Kunst zu bringen streben.Eben so aus der Seele geschrieben ist das, was erüber den Maass- und Form begriff sagt. Ueber jenenenthält der Satz (sich anschliessend an Mozart's Brief übersein Gomponiren): „Die Motive fliegen dem echten Künst- ler von allen Seiten zu, aber mit sicherem Instinct weis'ter alle die zurück, die zu dem Ganzen nicht passen, die vondem ordnenden Maassbegriff nicht mit innerer Notwen- digkeit in den Organismus des Kunstwerks eingefügt wer- den können" — und in Bezug auf den letzteren (denFormzwang): „Nicht die abstracte Regel ist es, die im Le- bendigen waltet, sondern die organische Form, welche in der Unterordnung desTheiles unter das Ganze die Zweck- mässigkeit frei gewähren lässt" — diese Sätze, sagenwir, enthalten goldene Regeln für jeden Künstler und na- mentlich für den Componisten. Eben so ihre Anwendungim Folgenden auf Harmonie und Melodie, bei welcher mitRecht die kunstgerechte Regelmässigkeit der harmonischenAusarbeitung an und für sich und unabhängig von der Melo- die als keinen rein ästhetischen Werth habend,als etwas nur Generalisirendes, die Melodie hingegen alsdasjenige Element, welches das Individuelle unddarum Lebendige in der Kunst vertritt, hinge- stellt wird.Wenn nun aber die einzige Aufgabe der Kunst ist,Leben darzustellen, so darf der Begriff dieses Wortes nichtauf dasjenige beschränkt werden, was nur in der Natur oderin der Geschichte wirklich existiren kann. Der menschli- che Geist und das Gemüth sind unendlich vieler Lebens- regungen fähig, und was in diesem Sinne wirkt, muss auchein Anrecht auf künstlerische Behandlung haben, sei es inTon oder Farbe, sei es durch die Gestalt oder im Worte.Ja, die Kunstdarstellung ist da erst recht an ihrem Platze,wo sie die lebendigen Beziehungen des Sinnlichen zumUebersinnlichen, die Geheimnisse der menschlichen Brustzu offenbaren und so die eigentliche Krone der Lebens- idee auszudrücken hat. Allein die idealen Gestalten desKünstlers müssen, um vom wahren Hauch des Lebens be- seelt zu sein, aus der begeisterten Ueberzeugung, aus demGlauben daran hervorgehen. Dies findet seine Anwendungim Besonderen auf die Darstellungen aus der Mythologieund der christlichen Religion, im Allgemeinen auf die Er- zeugnisse der Tonkunst und der Poesie. Somit tritt zu denErfordernissen des Stils noch dies: „dass das darge- stellte Leben ein wahres und selbstempfunde- nes Leben sei."Hierauf kommt der Verfasser noch einmal auf die Noth- wendigkeit der Rücksichtsnahme auf das jedem Lebendigeninwohnende E in hei ts-Princip zurück und tadelt soscharf, wie sie es verdient, die heut zu Tage beliebte undleider auch vielbewunderte Manier, „in buntester Aller- leiheit reale und ideale, historische und allegorische Stoffezusammen zu kneten. Man geht dabei von der Voraus- setzung aus, die quantitative Summe einzelner Wirkungenbestimme den Gehalt der Total Wirkung, und es komme nurdarauf an, eine möglichst runde Summe gelös'ter Aufga- ben neben einander vorzuführen. Nichts verkehrter als das!"Wenn diese Stelle auch wieder besonders auf dieKaulbach'sche Compositionsweise gemünzt ist, «so gilt sie docli auch eben so gut jener Manier neuerer und berühm- ter Musiker, welche theils Objectives mit Subjectivem, Ge- genständliches und Aeusserliches mit Empfundenem undInnerlichem zusammenwerfen, theils ein Spiel mit einerMenge von kurzen Motiven treiben und uns eine Reihe vonCombinationen vorführen, welche einen Total-Eindruck un- möglich machen. Und wenn Helfferiph, wiederum zunächstin Rezug auf die Malerei, sagt: „Wer mir zumuthet, beijeder einzelnen Gruppe erst den besonderen Inten- tionen nachzuspüren, die der Künstler dabei gehabt,der schwächt und verkümmert nicht bloss den Kunstge- nuss, den er hervorbringen wollte, er macht ihn geradezuunmöglich, weil er einseitig den Verstand beschäftigt undan diesen Forderungen stellt, die mit der Kunst gar nichtsgemein haben" —, so brauchen wir auch dazu in denmusicalischen Producten eines Rerlioz, Wagner u. s. w.nicht lange nach Analogieen zu suchen. Eben so schlagendtrifft seine Aeusserung: „Es ist eitel Spielwerk und einetodte Fratze, wenn das Leben in der Kunst unter derMasse des Stofflichen erdrückt wird", alle diejenige Musik,in welcher das eigentliche Leben der Tonkunst, dieMelodie, von der Masse der Materie erstickt oder ganzund gar verdrängt wird.Im dritten Abschnitt weis't der Verfasser nach, wieder sinnliche Stoff die Kunst bedingt und wie die Viel- heit der Künste der Vielheit der Zustände, in welchen derStoff" erscheint, entspricht. Er eifert gegen die speculativenAesthetiker, welche das Wesen der Kunst und auch dieVielheit der Künste rein begrifflich feststellen wollen.„Die Kunst hat es einmal nicht mit abgezogenen Regriffenzu thun, sondern mit einem unmittelbar Erscheinenden, sodass es einen inneren Widerspruch enthält, die verschiede- nen Künste aus einem einheitlichen Regriffe ableiten zuwollen, worin der speculative Heisshunger unserer Zeit sichkund gibt, der Alles begrifflich verschlingen zu könnenwähnt. Der ideale Gehalt ist bei allen Künsten Einerund derselbe Leben; wodurch sich aber die einzelnenKünste wesentlich von einander unterscheiden, das ist daslStoffliche, in welchem das Lebendige und Reseelte zurErscheinung kommt."Dass solche Wahrheiten noch gesagt werden müssen,kann man sich nur dann erklären, wenn man an die Ver- wirrung der Regriffe denkt, welche die Wagner-Rrendel'-sche Theorie von dem Aufgehen der „Sonderkünste" indie „Gesammtkunst" und in das „Kunstwerk der Zukunft"erzeugt haben. Helfferich scheint diese utopischen Ton- künstler-Speculationen nicht zu kennen; trotzdem schlägt er sie alle Augenblicke darnieder. Hören wir z. B. folgen- den Satz: „Das stets auf ein Materielles sich richtendeKunstvermögen hat genau zu erwägen, innerhalb wel- cher Gränzen die bestimmte Eigen thümlich- keit der Materie, mit welcher die besondereKunst es zu thun hat, sich bewegt, um nicht unge- bührlich in ein fremdes Gebiet einzubrechen und denSchwerpunkt seiner eigenen Kraft zu ver 1 ie- ren" — so fragen wir, ob irgendwo der Grund des noth- wendigen Misslingens der Wagner'schen Theorie in derAusführung deutlicher angegeben werden kann; nämlichdie Verkennung des eigentümlichen Wesens der Dicht- kunst und der Tonkunst, welches auf der nie zu vertilgen- den Verschiedenheit ihres Stoffes, des Wortes und desTones beruht. Darum, weil er die bestimmte Eigenthüm- lichkeit der Materie, mit der es die Musik zu thun hat, ver- kennt und das Wrort als Schöpfer des Tones betrach- tet, verliert Wagner's musicalisches Kunstvermögen denSchwerpunkt seiner eigenen Kraft, und eine geniale musi- calische Schöpfung wird ihm ein Ding der Unmöglichkeit.Wir müssen es denjenigen, die sich für die Kunst imAllgemeinen interessiren, überlassen, die Rechtfertigung derEintheilung der Künste überhaupt in räumliche undzeitliche, und denjenigen, denen im Besonderen die bil- denden (räumlichen) Künste am Herzen liegen, die treff- lichen Ansichten über Baukunst, Bildhauerei und Malereiin dem Büchlein selbst nachzulesen — und wenden unszu dem vierten Abschnitt, welcher die Tonkunst (die zeit- liche Kunst) vorzugsweise berücksichtigt.Nachdem er die Hypothese der neuesten Naturkundeüber die Identität von Farbe und Ton verworfen, erkenntder Verfasser nur so viel davon an, dass Malerei und Ton- kunst unmittelbar an einander gränzen. Der Ton schlecht- hin lässt sich zwar nach Schwingungs-Verhältnissen in Be- zug auf Höhe und Tiefe bemessen, aber sein wirklichesWesen wissenschaftlich, mathematisch und physisch, zu er- klären, ist bis jetzt nicht möglich gewesen. Wie der Tonsich offenbart und zu unserem Bewusstsein gelangt, weissdie Physik anzugeben; aber die lireigenste Natur des Stoff- lichen, das im Tone sich aufschliesst, jene Bewegung oderLebensregung, die das gesammte individuelle Weseneines Körpers durchzittert, vermag sie nicht zu erklären.Ist doch, was der Verfasser vom Gesänge sagt: „es kön- nen tausend Menschenstimmen vermittels derselben Schwin- gungsknoten in ihren Kehlen ein und denselben Ton sin- gen, der Klang einer jeden dieser tausend Stimmen ist nichtsdesto weniger ein anderer, von den neunhundertneunund- neunzig übrigen wesentlich verschiedener" — schon beidem gewöhnlichen Sprachton der Menschen wahrnehmbar.Das Eigentümlichste des Stoffes, aus welchem der Tonbesteht, ist der Einduss des Individuellen auf ihn: der Tonoffenbart recht eigentlich die Seele der Materie, und mankann daher mit Bezug auf die oben von unserem Verfas- ser geforderte Eigenschaft des Seelenhaften im Kunststilbehaupten, dass die Musik die idealste Kunst sei, indemschon ihr Stoff das Seelenhafte in sich selbst trägt, das beiden anderen Künsten erst durch den Menschen hinein- gelegt werden muss.Die Musik ist eine zeitliche Kunst. Die Materie er- tönt in der Zeit; die Tonkunst hat die zeitliche Aufeinan- derfolge der Töne zum Gegenstande, und ist in so fern derGegensatz der bildenden Kunst. Sie vermag daher auchdie Lebens-Idee, welche von jeder Kunst gefordert wird,nur in einer von der bildenden Kunst durchaus abweichen- den Weise darzustellen. Die musicalischen Tonreihen kön- nen nur ideelle Lebensregungen hervorrufen. „DasLeben" — fährt der Verfasser fort—, „das einen musica- lischen Ausdruck gewinnt, beschäftigt nicht die Vorstellungund das Denken; es wirkt ausschliesslich auf das Pathe- tische im Menschen, auf jene verschleierte Gemüths- w e 11, die in tiefen Gefühlen und aufschäumenden Leiden- schaften sich bethätigt. Andere Zustände vermagdie Musik nicht darzu stellen, weil sie nur vondieser Seite Zugang zu der Menschenbrusthat." Wiederum eine Wahrheit, deren wiederholter Aus- spruch, so klar sie auch ist, dennoch noth thut — unddiesmal kommt dieser Ausspruch von einem Nicht-Musi- ker, während die Musiker von plastischer Musik faseln!Auf eine sehr sinnige Weise sucht Helflerich dann ausdem Zeitlichen, als dem Haupt-Elemente der Musik, undaus dem Charakter der Vergänglichkeit alles Zeitlichen,die, in die Gemüthsstimmung übersetzt, Wehmuth heisst,den elegischen Zug zu erklären, welcher der echten Musikimmer eigen sei, und nennt das Elegische „die ungeschie- dene Einheit von Freude und Schmerz, von Liebe und Hass,von Hoffnung und Furcht". Die Tonkunst zieht den Au- genblick, in welchem der Ton sich offenbart, in eine grän- zenlose Zeitfolge aus einander. Wenn es nun weiter heisst:„Die Tonkunst strebt über sich hinaus nach dem Unend- lichen; Sehnsucht ist ihr Grundzug; sie will erreichen, wasihr ewig unerreichbar ist, möchte einen Gegenstand er- fassen, den sie nur in weiten Kreisen umschwebenkann, etwas aussprechen, wofür sie nur Anklängeund Andeutungen hat" — so ist das eben so schön als richtig gesagt. Fährt der Verfasser aber folgenderMaassen fort: „Der Eindruck, den ein edles Tonwerk aufuns macht, ist desshalb nie frei von wehmüthiger Bei- mischung ; die heitersten Melodieen, der frohlockendste Ton- jubel lassen in der ßrust ein ungestilltes Verlangen zurück,entsprechend der elegischen Falte, die über das heitere undklare Antlitz der Natur sich zieht, wenn der Blick überallSpuren der Vergänglichkeit begegnet — — wie denn dieZeit überhaupt fortwährend die schmerzliche Sehnsuchtnach dem Vergangenen und das melancholische Ver- langen nach dem Zukünftigen weckt" — so ist das nurhalb wahr, wenngleich es allerdings den Charakter derTonkunst im Ganzen richtig schildert. Allein der Verfas- ser betont das Wehmüthige, das Melancholische zu sehr.Im Allgemeinen wird dieses freilich dem Unbefriedig- ten und unbestimmt Verlangenden, das sich beidem Eindrucke der Musik in unserer Brust regt, hauptsäch- lich zum Grunde liegen — aber bei dem Eindrucke, na- mentlich von heiterer Musik, von „frohlockendem Tonju- bel ", spielt doch die individuelle und momentane Stimmungdes Hörenden eine grosse Rolle, und derselbe Strauss'scheWalzer, der mich zurWehmuth stimmt, wenn ich ihn ein- sam im Garten anhöre und an vergangene Zeiten denke,wird mich entzücken, wrenn im Saal die Gegenwart michglücklicher macht, als es die Vergangenheit gethan. Ebenso wenig können wir in dem Eindruck eines zum Kampfbegeisternden Marsches oder z. B. des Finale's der C-rnoll-Sinfonie von Beethoven, der C-dur-Sinfonie von Mozartund ähnlicher Stücke den wehmüthigen Zug zugeben, esmüsste denn das Verlangen des Dreinschlagens, des Ueber- windens und Triumphirens etwas Melancholisches sein. Un- zweifelhaft richtig ist es aber, dass die Seele in der Leiden- schaft sich immer in dem Maasse gefördert und gehobenfindet, in welchem sie den Druck und die Beklemmung vonsich genommen fühlt. Und daher die grosse Macht der Mu- sik auf das Gemüth.So haben denn, auf die Lebens-Idee bezogen, welchedie Kunst überhaupt anstreben muss, Architektur, Plastikund Malerei das sich entäussernde, die Musik aberdas sich verinnerlichende Leben zum Gegenstande. (Schluss folgt.) Gesangfest des Sieg-Rheinischen Lehrervereins. Dieses Fest fand am 24. August zu Brühl Statt undwar, wie auch stets in den vorigen Jahren, mit einer kirch- lichen Feier verbunden. Die gedrängt volle Kirche und die Anwesenheit einer Menge von Geistlichen und Musikern ausdem Rheinlande bezeugte die grosse Theilnahme, welchediese brühl'schen Aufführungen in doppelter Hinsicht erre- gen, in kirchlicher und in musicalischer. Es ist bekannt, dassder thätige und energische Leiter des Vereins, Hr. Schul- pfleger und Pfarrer W e b e r in Rheindorf, und der verdienteDirigent, Hr. Musik-Director M. Topler in Brühl, alsHauptziel des Vereins die Veredlung des katholischen Kir- chengesangs erstreben. Das Mittel hierzu glauben sie mitvielen anderen Meinungs-Genossen in der Vereinfachung derMusik beim Gottesdienste durch Rückkehr zu den Vocal-Compositionen der alten niederländischen und italiänischenMeister gefunden zu haben. Die brühl'schen Aufführungenhaben desshalb ein grosses praktisches Interesse; denn siezeigen allerdings die Möglichkeit der Wiedereinführung je- ner alten Musik, sobald einiger Maassen genügende Kräftedazu an einer Kirche vorhanden sind und die gehörige Zeitauf die Einübung verwandt werden kann. Wir lassen dieStreitfrage, ob nur die älteren Meister, ein Paleslrina, Al- legri, Gabrieli, Josquin, Lassus, Arcadelt u. s.w. die wahrereligiöse Stimmung im Menschen zu wecken im Standeseien, und sämmtliche Neuere von Bach und Händel anüber Haydn, Mozart, Cherubini, Beethoven bis auf Mendels- sohn herab als zu weltlich zu verbannen und zu verdam- men sein dürften, für jetzt unberührt und halten es vorAllem für Pflicht, das grosse Verdienst freudig anzuerken- nen, welches sich der Sieg-Rheinische Lehrerverein um dieSache der Kirchenmusik dadurch erwirbt, dass er uns aufden Boden der Thatsachen stellt und uns Gelegenheit gibt,jene alten Meisterwerke zu hören und den Eindruck zubeobachten, den sie machen. Eine einzige solche Auffüh- rung ist in dieser Hinsicht mehr werth, als ganze Büchervoll Theorie und Raisonnement. Auf die künstlerischvollendete Ausführung kann es dabei gar nicht an- kommen, sondern nur auf eine solche, welche den Geistder Composition möglichst treu wiederzugeben sucht; dennwas in das kirchliche Leben eingreifen soll und nur durchVereinigung seltener musicalischer Talente und bedeuten- der Kräfte herzustellen wäre, hätte sich dadurch alleinschon den Weg zur Verbreitung verschlossen.Eine Ausführung, welche diesem Erforderniss ent- sprach, haben wir am 24. August gehört; ja, wir geste- hen, dass das Geleistete unsere Erwartung bei Weitemübertroffen hat und dass es die bedeutenden Fortschritte,welche der Verein gemacht hat, auf eine recht herzerhe- bende Weise bekundete.Und fragt nun ein Fremder: Wer sind diejenigen, wel- che es unternahmen, die sechsstimmige Messe vonPalestrina (die so genannte Missa Papae Marcelli) ohnealle Begleitung zu singen? — so wird sich bei der Antwort,welche Auskunft über die Zusammensetzung dieses muthi- gen Chores- ertheilt, sein Erstaunen verdoppeln. Die So- pran- und Altstimmen waren durch Kinder aus fünf- zehn verschiedenen Städtchen und Dörfern, welche in denLandkreisen Köln, Mülheim, Bonn, Ahrweiler zerstreut, zumTheil durch den Rheinstrom getrennt liegen, vertreten, unddie Tenor- und Bassstimmen hatten die Lehrer, welche zudem Vereine gehören, und die Zöglinge des brühler Leh- rer-Seminars übernommen. Wenn eine angestellte Kirchen- capelle, deren Mitglieder Musiker und Sänger sind, oderein berliner Domchor, der für den classischen Vortrag vonKirchensachen errichtet und besoldet ist, ja, wenn nur eineSing-Akademie von Dilettanten, welche die besten Kräfteeiner Stadt in sich vereinigt, sich dieselbe Aufgabe stelltund sie zur Zufriedenheit lös't, so wird ihnen dies sicherund mit Recht zum Verdienst angerechnet werden. Undnun vergleiche man die Verhältnisse, unter denen der Chordes Sieg-Rheinischen Vereins ans Werk schritt! Und die- ser Chor sang nicht nur die Noten rein und richtig, son- dern bestrebte sich überall auch den erforderlichen Aus- druck hinein zu legen, was ihm an sehr vielen Stellen auchganz vorzüglich gelang, wogegen allerdings an manchenanderen eine etwas zu schroff markirte Accentuation zusehr an das vorschriftsmässig Eingeübte erinnerte. Ich kannmich aber nicht entschliessen, diese Mängel und die ganzeVortragsweise, überhaupt die kunstmässige Ausführung un- ter die Lupe der Kritik zu legen — es sträubt sich dage- gen in mir etwas, das wie die Scheu vor Undankbarkeitaussieht, Undankbarkeit gegen die aufopfernde Ausdauerder Lehrer, welche diese Gesänge zwei bis drei Monatelang ihren Schulkindern eingeübt, gegen die Lust und Liebeder Kinder selbst zum Gesang, gegen die Mühewaltung,Arbeit und Gesinnung des Dirigenten, ohne dessen Bear- beitung der Palestrina'schen Messe für das Einstudiren einesolche Uebereinstimmung im Vortrage durch eine ein- zige Probe nun und nimmermehr hätte erzielt werdenkönnen.Auf der anderen Seite halte ich mich aber auch, auf- richtig gesagt, nicht fürcompetent zu einer Kritik der Vor- tragsweise der alt-italiänischen Kirchenmusik, und ichfrage nicht bloss leise, sondern sehr laut: wer ist das heutzu Tage überhaupt? Ich weiss sehr wohl, dass man sichin dieser Beziehung für unfehlbar halten und geradezu aus- sprechen kann, dass „die eigenthümliche W'eise des Vor- träges, wie ihn diese Gesänge verlangen", durchdie Versuche in Brühl „noch gar nicht erreicht ist". Aberwodurch will man sich zu so apodiktischem Urtheil legiti- miren? Das Studium der alten Kirchenmusik, auch dasgründlichste, kann hier nichts entscheiden; ja, je gründlicheres mit einer gewissen vorgefassten Meinung über dieVortragsweise betrieben wird, desto mehr kann es zu höchsteinseitiger Auffassung führen. Das Entscheidende ist alleindie Tradition, und diese haben wir am Rheine nicht; ja,nach den neuesten Klagen aus Italien, geht sie sogar injenem Lande und selbst in Rom immer mehr verloren.Wer will nun hier bei uns auftreten und behaupten, dieseCompositionen verlangen den und den Vortrag?Dass eine sinngemässe ausdrucksvolle Declamation,welche nur durch einen gewissen Grad rhythmischerFreiheit erreicht werden kann, hieher gehört, ist freilichkeine Frage. Aber so lange kein Dogma über diese De- clamation möglich ist, das die Kirche selber sanctionirt, solange wird es auch nach dreihundert Jahren jedem heuti- gen Menschenkinde unbenommen sein, diejenige Declama- tion ins Leben zu rufen, welche nach seinem individuellenGefühle die angemessenste ist.Eben in dieser Hinsicht meinen wir, wie wir bereitsoben aussprachen, dass der Verein schöne Fortschritte ge- macht hat. Hr. Töpler hat mit grosser Sorgfalt die Pa- lestrina'sche Messe durchweg mit Vortrags-BezeichnungenBehufs der Einübung in den einzelnen Schulen und Ge- sang-Conferenzen der Lehrer versehen. Diese bestehennicht nur in den gewöhnlichen dynamischen Zeichen (derenitaliänische Benennungen Hr. Töpler verschmäht, so dasswir es hier nicht mit piano und u. s. w., sondern mit„schwach, stark, sanft, gehend, zögernd, breit, voll, deut- lich, ernst, gesteigert, fest, entschieden, die Viertel etwasgelös't, leichte klare Töne u. s. w." zu thun haben), son- dern Hr. Töpler hat sich die Mühe gegeben, die rhythmi- schen Perioden für freiere Declamation sichtbar abzuthei- len und die Declamation selbst theils durch Zeichen fürBetonung oder N i c h t betonung über den einzelnen Noten,theils durch wörtliche, oft sehr ausführliche und durchganze Reihen lang unter der obersten Notenreihe hinlau- fende Anweisung und Auseinandersetzung vorzuschreiben.So finden wir z. B. S. 24 der Partitur, welche zum Ge- brauche des Vereins abgedruckt ist, unter nur 22 Tactendes Credo folgende Angaben: „Zarter und ein wenig lang- samer, ein wenig stärker, gewichtvollere, gedehntere Töne,langsam und in sanfte zarte klare Töne auslaufend ziemlich leichte Töne, stärker, sehr gewichtvoll, die Viertel etwas gelös't, das Zeitmaass gezügelt allmählich insStille und Langsame übergehend bewegter und frischer,feste Intonation."Es scheint, als habe Hr. Töpler darin doch des Gutenetwas zu viel gethan; indess machten freilich die zerstreu- ten Wohnorte des Chors und der einübenden Lehrer einegenauere Anweisung als sonst nöthig; nur darf man nichtdie Hoffnung hegen, dass dergleichen schriftliche Instruc- tionen den belebenden Geist des Dirigenten ersetzen könn- ten. In Ganzen gelang die Declamation und besonders dergetragene Gesang in den Schlüssen recht gut, und es istals merkwürdig und ein sehr gutes Einüben beweisend her- vorzuheben, dass bei dem Mangel an eigentlich schönenStimmen dennoch ein gewisser Wohllaut und eine klang- volle Schwingung des Ganzen besonders bei den sanftenStellen Befriedigung erregten.Sollen wir nun noch von dem Eindruck der Compo- sition auf die Zuhörer sprechen, so mag es schwer sein,darüber ein allgemeines Urtheil zu fällen; in diesem Falledoppelt schwer, weil eine gläubige Vorliebe und eine ge- wisse Pietät der katholischen Kirche zum Vortheil dieseralten Gesänge einen unabweisbaren Einfluss geltend ma- chen. Abgesehen davon schien uns der erste Satz derMesse, das Kyrie, allgemein einen tiefen und ergreifendenEindruck hervorzubringen, den wir selbst vollkommen mit- empfanden. Eben so wenig dürfte sich aber auch die Wahr- nehmung läugnen lassen, dass der Mangel an Aufschwungder Melodie, selbst bei den glaubensfreudigsten Stellen desTextes, und die Monotonie der Form und der Modulation,oder vielmehr der Aneinanderreihung der einfachen Har- moniefolgen, auf die Dauer eine Abspannung des Gemütheshervorbringen, welcher man bei dem Anhören einer Mo- zart'schen, Haydn'schen, Beethoven'schen und ähnlicherMessen oder einer Cantate von Bach und Händel keines- wegs ausgesetzt ist. Deutsche Tonhalle. Die Redaction. Zur Beurthcilung der nach der Anzeige vom Juni die- ses Jahres eingekommenen Bewerbungen um den für eineHymne ausgesetzten Preis waren die Herren General-Mu- sik-Director Dr. L. Spohr, Hof-Capellmeister Dr. F.L i s z t und Hof-Capellmeister V. L a c h n e r erwählt. DerBewerbung mit dem Spruche: „Edlen Seelen vorzufühlen,ist wünschenswertester Beruf", von Herrn Wilh. Schef- fer in Eisenach eingeschickt, wurde der Preis zuerkannt,und belobt wurden die Bewerbungen der Herren Karl Hering in Berlin, Hermann Bönicke in Quedlinburg,Anton Leder in Marienwerder, V. E. Becker in Würz- burg und Wilh. Volckmar in Homberg.In dieser Bekanntmachung des Vorstandes der deut- schen Tonhalle zu Mannheim, datirt vom 4. August,sehen wir ein erfreuliches Zeichen der fortdauernden Liebedeutscher Componisten für die ernste Musikgattung. Mögeder Verein fortfahren in seinen edeln Bestrebungen undzuvörderst unseren Dank entgegennehmen dafür, dass ernach so kurzer Zeit seines Bestehens seit kaum einemJahre bereits einige Fest-Ouverturen und nun dieseim kirchlichen Stile gehaltenen Hymnen mit Orgel- und Or- chester-Begleitung ans Licht gerufen hat. Freilich mussdie Theilnahme an demselben noch sehr wachsen, wennetwas Grosses geleistet werden soll. Bis jetzt sind an 250Mitglieder eingezeichnet allerdings ein hübscher Anfang,allein wie gering, wenn man an die Zahl der Musikfreundein Deutschland denkt! Doch das darf nicht abschrecken.Mit eben so bescheidenem Anfange begann die „Gesell- schaft zur Beförderung der Tonkunst in den Niederlanden"ihr Dasein, und jetzt ist sie in Tausenden von Mitgliedernüber ganz Holland verbreitet und besteht bereits fünfund- zwanzig Jahre lang. Möchten daher recht viele Musikfreundeund Künstler dem Vereine beitreten, und zahlreiche Kunst- gönner unter den begüterten Classen dem Beispiele desHerrn Fürsten von Fürstenberg folgen, der sich vor Kur- zem auch an dieser guten Sache betheiligt hat! Das Ein- trittsgeld beträgt nur ein Drittel Thaler und der jährlichestets kündbare Beitrag ebenfalls nicht mehr.Wir sind gern bereit, Anmeldungen zum Bei- tritt anzunehmen und dem Vorstande der deutschenTonhalle zu übermachen. Aus Paris. B. P. Der Componist Louis, welcher einige Duette für Pianofortelind Violine geschrieben bat, leichte Musik für Liebhaber ganz ge- wöhnlicher Art, hat jetzt ein Musikstück unter dem pompösen Ti- tel: Les Fiances (die \ erlobten), drame-legende en six parties, wo- für? ei nun, für Pianoforte und Violine, herausgegeben. Er hatfrüher auch einige Opern componirt, welche aber in Paris nichtzur Aufführung gelangten. Jetzt hat ihm Mery ein Gedicht vonbeinahe 300 Versen aus dem Aermel geschüttelt, und darüberschreibt Herr Louis ein halbes Dutzend Studien dramatischer Sce- nen, in welchen die Violine mit dem Piano dialogisirt. Der Dichterschildert einen Auftritt am Spieltische aus der Zeit der Regent- schaft; die Würfel rollen über den grünen Tisch, die jungen Mus- ketiere verlieren ihr Geld u. s. w. Violine und Piano malen unsdie Orgie trotz Meyerbeer und Robert dem Teufel. Darauf wirdNoemi's Liebe geschildert, welche sich unglücklich fühlt; die Me- lodie dieses Abschnittes, % und 12/8 Tact, ist nicht übel. Kindisch wird die Spielerei in den Passagen der rechten Hand und der Vio- line bei der „Schmetterlingsjagd". Dann folgt die „vertrauliche Un- terredung" zwischen Raoul und Noemi, ein „Leichenzug", natür- lich in C-moll Noemi ist gestorben —, und endlich „der Gesangder Sylphen" Alles, sowohl in Poesie als Musik, ohne binden- den Faden und ohne tiefer gehende Gedanken, leicht und lose, aufnichts als auf den Effect durch etwas Neues berechnet.Bei dem Rücktritt des Unternehmers Corti von der italienischenOper haben sich viele Stimmen gegen die grossen Belastungen er- hoben, welche diese Unternehmung nicht aufkommen lassen, undsie verlangen eine bedeutende Unterstützung des Staates für die- selbe. Die Geschichte der Salle Veniadour, wo die italienische Operspielt, ist interessant. Karl X. Hess dieses prächtige Local bauen,und es kostete nicht weniger als 5,500,000 Frcs. Die letzte Zahlunggeschah im Jahre 1829; sie ist in den Rechnungsbüchern der Ci- villiste jenes Jahres mit 2,979,000 Frcs. verzeichnet. In demselbenJahre wurde der Saal an einen Privatmann für noch nicht ganz2 Millionen verkauft, doch musste dieser die Schulden der Opern- gesellschaft, für welche der König gutgesagt hatte, mit 600,000 Frcs.bezahlen. Der König verlor 3l/2 Million bei diesem Geschäfte.Späterhin ist das Eigenthum an ein# Gesellschaft von Actlonärenübergegangen, und mit dem Comite derselben muss der jedesma- lige Unternehmer sich abfinden. Ausser der Miethe \on 15,000Frcs. hatte Corti noch einen Verlust von 40,000 Frcs. durch diefreien Enlreen der Aktionäre und ihrer Beamten. Ausser fünf Lo- gen im Parket und im ersten Rang musste er dreihundert Ac- tionären freien Eintritt gehen, und zwar nicht auf Personalkarten,sondern auf verkäufliche Billcts! Dazu kommen noch die Abgabenan die Armen-Anstalten, so dass man leicht einsieht, wie hei sol- chen Verhältnissen weder Lumley noch Corti Geschäfte machenkonnte, und wie es sehr leicht möglich ist, dass die ilaJiäniseheOper in Paris nicht wieder eröffnet wird.Weil ich einmal bei Theatergeschichten bin, so gehört folgendeauch zu den interessanten. Die erste Sängerin der komischenOper, Mad. Ugalde, wurde vor einigen Wochen heiser, unpäss- lich, und was dergleichen mehr sich darbietet, wenn eineDonna nicht singen will. Dem Director wurde von vertrauter Seitehinterbracht, dass ihre Stimme so gut wie verloren sei, und er be- eilte sich, den Contract mit ihr zu iösi-n. Acht Tage darauf er- scheint Mad. Ugakle auf dem Theater sie ist zufälligwieder bei vortrefflicher Stimme und zieht als Roxelane in einerwieder hervor geholten alten Oper: „Die drei Sultaninnen" alleAbend ein ungeheuer zahlreiches Publicum in das Theater. Die Sache war natürlich vorher abgekartet. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. „Adolph Henselt." iiöiai. Am Sonntag den 21. August gab der Männerge- sang-Verein auf dem Gürzenichsaale unter Leitung seines Di- rigenten, des Herrn Musik-Directors Weber, ein Coneert, dessenErtrag zum Besten dreier Kirchen in Köln bestimmt war. Trotzdes schönen Wetters und der heissen Temperatur war der grosseSaal fast ganz gefüllt und das Publicum sehr angeregt. Das Con- eert eröffnete ein Psalm von Rcissiger, eine sehr triviale Compo- situm; es ist uns schon oft aufgefallen, warum der Verein bei sol- chen Gelegenheiten die Compositionen von Bernhard Klein fast die einzigen, die im kirchlichen Stile für Männergesang wirk- lichen Kunstwerth haben zurücksetzt. Besser gewählt war derEroffnungs-Chor der zweiten Abtheifung: Tenebrae factae sunt vonRitter Sigism. Neukomm, Doctor der Tonkunst und Ehren-Mitglied des Vereins. Der berühmte Componist war selbst anwe- send und äusserte wiederholt seine grosse Zufriedenheit mit derAusführung seines Werkes, welches zwar nur kurz, aber vorzug- lieh schön ist; es ist übrigens nur ein Bruchstück aus einem grös- seren kirchlichen Werke, „Die heilige Woche44 betitelt. Unter denübrigen Leistungen erregten die zwei Vorträge des Hrn. DuMont-Fier (das Solo in Kücken s „Im Walde4', und die spanischeCanzonetta von G. Reichardt) den lautesten Beifall und Dacapo-Ruf; uns war, ausser dem Genuss an dem bis auf einige Ueber- verzierung der Fermaten sehr schönen Vortrage, noch besondersdie Wahrnehmung merkwürdig, wie doch eine einzige wirklicheMetallstimme auch das grösste und selbst ungünstigste Local füllt,während eine Menge von Stimmen, und darunter sehr schöne undliebliche, zusammengenommen dasselbe Resultat nicht erzielen. DieBegleitung mit Brummstimmen zu diesen Solosachen wurde in derThat im höchsten Grade künstlerisch ausgeführt und versöhnte da- durch mit dem Bänkelsängermässigen, was diese Manier sonst ansich hat. In den beiden letzten Gesängen (A bt' s Ständchen „WennDu im Traume" und Mendelssohn's Rheinweinlied „Wo solchein Feuer44) vermissten wir hier und da die Präcision, an welcheuns der treffliche Verein bei seinen Vorträgen gewöhnt hat. AnInstrumentalsätzen hörten wir das erste Allegro des Quintetts inD-moll von Hummel für Pianoforte u. s. w., eine Composition,die nicht hält, was sie in den grossartigen ersten Tacten verspricht,und die Andante-Variationen von Beethoven aus der grossenSonate Op. 47 für Pianoforte und Violine, von Rein ecke undHartmann ganz ausgezeichnet schön vorgetragen. In Berlin wird Erck unter dem Titel Deutscher Lieder- hort eine Sammlung der vorzüglichsten deutschen Volkslieder mitihren eigenthümlichen Melodieen herausgeben. Auf Befürwortungder Akademie der Künste hat Se. Maj. der König diesem Unter- nehmen eine besondere Theilnahme geschenkt. Herr von Hülsen, General-Intendant der königl. Schauspielein Berlin, ist seit acht Tagen in Paris und scheint seine Auf- merksamkeit besonders den jungen Gesangstalenten zu widmen,welche dort ihre Bildung zu vollenden suchen. In Frankfurt a. M. gastirt Pischek. H. Berlioz sollteam 24. Aug. daselbst im Theater bei aufgehobenem AbonnementConcert geben und von seinen Compositionen aufführen: 1) Haroldin Italien. 2) Die Ruhe der heiligen Familie. 3) Die zwei erstenActe aus: „Die Verdammniss des Faust.44 Fräulein Johanna Wagner hat am Ende ihres Aufenthal- tes zu Soden Anregung zu einem Concerte zum Besten des dor- tigen Krankenhauses für Arme aller Confessionen gegeben, undsie und ihre Schwester Francisca sind darin aufgetreten. Der am Rheine bekannte und geachtete Theater-Director Löwehatte am 6. Aug, nach der Vorstellung auf dem Theater zu Ba- den in der Schweiz das Unglück, durch den Schuss eines mitSchrot geladenen Gewehrs, welches in den Händen des Theater- dieners losging, in den rechten Arm verwundet zu werden. Leiderist derselbe, nach eingegangener Privatnachricht, trotz aller ange- wandten ärztlichen und chirurgischen Hülfe vor einigen Tagen anden Folgen dieser Verwundung gestorben. Die Säogerin Lagrange verschafft der italiänischen Opern-Gesellschaft in Lyon volle Häuser. In Rom ist die Oper 11 Solitario das Ereigniss des Tages. DerComponist ist nur siebenundneunzig Mal gerufen worden! London« Die ilaliänische Oper hat am 20. Aug. mit „Wil- helm Teil" geschlossen. Die vorletzte Vorstellung war MeyerbeersProphet; am Montag vorher fand die Abschiedsvorstellung von derGrisi und Mario Statt (Bruchstücke aus Lucrezia Borgia undElisire d'amore). Das Ilaus war überfüllt; am Schlüsse erhob sichdie Versammlung zu minutenlangen Cheers. Das Künstlerpaar gehtnach Italien, kehrt dann nach England zurück, um mit dem Unter- nehmer Beale die Provinz auszubeuten, und schifft Anfangs Novem- ber nach Nordamerica. Loiulou, 23. Aug. Die englische Oper ist wirklich zuStande gekommen, namentlich durch die energische Mitwirkung vonForm es an Begründung derselben. Am 22. d. M. wurde sie imDrurylane-Theater mit Webers Freischütz eröffnet. Caspar —Formes, Max Reichardt, Agathe — Fräul. Caradori, AennchenMad. Anschütz. Das Haus war gedrängt voll, Formes wurderauschend empfangen und drei Mal gerufen. Die Vorstellung warin den Hauptpartieen gut, der Chor zwar zahlreich, aber schlecht.An der Spitze des Unternehmens steht S her et, Musik-Director istAnschütz. — Die Musikfeste in Bredfort und Gloucesterwerden in diesen Tagen Statt finden. Der berühmte Violoncellist Piatti ist von London über Parisnach Genua gereis't, um von da nach Neapel zu gehen und überRom, Florenz und Mailand zurückzukehren. Breslau« Adolph Henselt, der berühmte Componist undCiavier-Virtuose, hat während seines kurzen Aufenthaltes hiersclbst(in der Officin der Herren Brettschneider &amp; Begas) einenausgewählten Kreis von Künstlern und Kunstfreunden durch denZauber seines Spiels entzückt. (Siehe Nr. 6 der NiederrheinischenMusik-Zeitung.)Der geehrte Künstler bediente sich bei seinem Vortrage der ingenannter Officin aufgestellten Instrumente und spricht durch fol- gendes eigenhändiges Zeugniss seine vollste Zufriedenheit über die- selben aus:„Mit Vergnügen ertheile ich den Herren Brettschneider &amp;Regas, Pianoforte-Fabricanten hierselbst, das Zeugniss, dass ihreInstrumente, welche ich heute mehrere Stunden gespielt habe,durch kräftigen, resonnanzreichen Ton, gute Spielart und schöneForm sich besonders auszeichnen.„Breslau, den 24. Juli 1853. AiiKiiiicllguiig^eiiAlle in dieser Musik-Zeitung besprochenen nncl angekündigten Mn-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Masi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inIC öln, Hochstrasse Ar. 97.