Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 1 30. Juli 1853 nabi_1853-07-30_02 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Literaturblatt 1 1 Für Pianoforte. 1-2 Melodramatisches. 2-4 Musicalische Schriften. 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 LiteraturblattzurNiederrheinischen Musik-Zeitung. Nr. 1. KÖLN, 30. Juli 1853. I. Jahrgang. 1 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Für Pianoforte. F. W. Markull, Waldblumen für das Pianoforte. W.Taubert gewidmet. Op. 19 und 20. II Hefte. Kö- nigsberg in Pr., Pfitzer &amp; Heilmann. Jedes Heft20 Sgr.Unsere Anzeige dieser Markull'schen Waldblumen kommt frei- lich etwas spät, denn hoffentlich sind sie schon in den Händenaller Freunde und Freundinnen des Ciavierspiels, d. h. also heut zuTage so viel wie in aller Welt Händen. Allein die Flut der Piano-Gompositionen ist so gross und strömt mitunter, wie jedes Wasser,das zu sehr anschwillt, so trübe, dass sie das Gute mit hinwegspült oder mit ihrem Schlamme bedeckt. Das Schöne vor diesemSchicksal zu retten, ist niemals zu spät, und die grosse Dilettanten- welt will bei dem schnellen Verzehr aller Producte des musica- lischen Pflanzenreichs daran erinnert sein, dass es auch Blumen«cgibt, die nicht zum Verspeisen, sondern zum Duften und Ange- schautwerden bestimmt sind. Solcher Naturkinder sehen wir hieracht, die zwar nicht ohne Kunst gezogen sind, aber doch so, dassihr natürliches Wesen nicht dadurch verkrüppelt worden ohneBildersprache acht kürzere oder längere Musikstücke, welche über- all ein Streben nach wirklicher Musik und ein solides Wissen undKönnen bekunden und hoch über dem Modeflitter der Zeit stehen.Mögen sie desshalb überall bestens empfohlen sein.F. W. Markull, Spiele der Laune. Walzer, Notturno,Scherzo, Mazurka. Op. 31. Königsberg, ebendaselbst.20 Sgr.Auch diese „vier Bagatellen", wie sie der Componist auf dem Ti- tel nennt, bekunden die oben gerühmten Eigenschaften desselben.Am werthvollsten dürfte das Scherzo in B-dur 2/4 Tact sein, amschwächsten das Notturno; der Walzer und die Mazurka sind inMelodie und Rhythmus sehr lieblich und mitunter wirklich reizend.Schwierigkeiten der Ausführung sind nicht vorhanden; die aller- liebsten Kleinigkeiten sind besonders den Clavierspielerinnen zuempfehlen.Giacomo Meyerbeer, Fackeltanz zur VermählungsfeierI. K. H. der Prinzessin Anna von Preussen mit S.H. dem Prinzen Friedrich von Hessen. 'Ciavieraus- zug vom Componisten. Berlin, bei E. Bote &amp; G.Bock. IVB Thlr. F. von Flolow, Facheltanz zu derselben Vermählungs- feier. Ciavierauszug vom Componisten. Berlin, eben- daselbst. 20 Sgr.Zwei Gelegenheits-Compositionen, welche zwar nicht als hervor- ragende Kunsterscheinungen gelten können und auch darauf wohlkeinen Anspruch machen, aber durch ihre Veranlassung und durchdie Namen ihrer Verfasser Vielen interessant sein werden. DerFackeltanz Meyerbecr's ist ausgearbeiteter und charakteristischer,als der von Flotow, doch hat auch dieser recht hübsche Momente.So viel man aus den Clavicrauszügen urtheilen kann, in denen übri- gens die Instrumentirung gar nicht angedeutet ist, haben beideComponisten die Trompeten nicht geschont.Robert Schumann, Acht zweihändige Ciavierstücke fürkleine und grosse Kinder, aus den vierhändigenStücken übertragen von Karl Reinecke. 85.Werk. Hamburg, Schuberth &amp; Cp. 1 % Thlr.Den Freunden der Schumann sehen vierhändigen Kinderstückewird diese mit Geschick und Geschmack gemachte Zurückfuhrungderselben auf zwei Hände willkommen sein. Ob sie jedoch da- durch nicht den eigentlichen Reiz verloren haben, wrollen wir da- hin gestellt sein lassen; es ist etwas ganz Anderes, wenn zwei Kin- der „Kränze winden" (Nr. 3) und „Versteckens" (Nr. 6) spielen,als wenn eines dasselbe thut.Ludwig Hoffmann, Sonate für das Pianoforte zu vierHänden. Op. 1. Berlin, Trautwein'sche Buch- undMusicalien-Handlung (J. Guttentag). 2 Thlr.Ein erstes Werk und eine vierhändige Sonate? Das ist heut zuTage selten, aber erfreulich. Jetzt, wo die jungen Componisten(und auch einige alte) es gar nicht anders thun, als mit prunken- den romantischen Titeln und Ueberschriften, wo sie auf die altenFormen herabsehen, wie auf bedauernswürdige Ruinen einer un- tergegangenen Zeit, wo Alles objectiv und plastisch sein muss, undwir es endlich so weit gebracht haben, dass die Musik nicht mehrMusik, sondern Gegenständliches ausdrücken soll, da erregt dieDame Sonate ein wahres Erstaunen, wenn sie in die Cirkel derheutigen musicalischen Welt tritt. Es erweckt aber für den Musi- ker und für den Kunstfreund, dessen Geschmack bei der allgemei- nen Ueberschwemmung mit Etüden, Capricen, Notturnen, Mazurken,Balladen, Legenden, Waldscenen, Sternenklängen u. s. w. u. s. w. sich mit einigen Mozart'schen und Beethoven sehen Sonaten aufeine einsame Anhöhe gerettet hat, ein günstiges Vorurtheil, wenner erfährt, dass ein Componist im Jahre 1853 mit einer Sonate,und noch dazu mit einer vierhändigen, aufzutreten wagt.Wir begrüssen daher dieses Erstlingswerk des Hrn. L. Hoff- f 5 .mann ganz freundlich; in magnis et voluisse sat estist ein Sprüch- wort, das stets eine Wahrheit bleibt; denn wo ein Streben nachdem Grossen und Würdigen von Jugend auf vorwaltet, da wird esim Manne schon seine Früchte tragen. Bei unserem Componistenzeigt sich aber nicht nur das Wollen, sondern auch das Können,wenigstens in allem, was das Handwerk erfordert. Es ist sehr zuloben, dass wir nirgends den verzwickten Mclodieführungen inSprüngen und schroffen Absätzen begegnen und eben so wenig dengesuchten und schneidenden Harmonieen, welche heut zu Tage sooft die Würze der Compositionen abgeben müssen, als wenn jedeSpeise den Cayenne-Pfeffer vertragen könnte. Die Erfindung er- regt freilich keine Erwartungen auf die Entwicklung eines bedeu- tenden Genie's, allein es spricht doch aus ihr ein recht hübschesTalent, welches offenbar absichtlich sich zu den guten einfachenMustern zurückwendet und die Mode der Sucht nach dem Neuenum jeden Preis weit von sich abweis t. Der Charakter dieser So- nate ist in allen vier Sätzen (Allegro moderato \\ G-dur Ada- gio 3/4 C-dur Scherzo 3/j E-moll lind E-dur Allegretto ani- mato 2/4 G-dur) mehr ein heiterer und gemüthlicher, als ein ener- gischer und heroischer. Das Thema des ersten Satzes erinnert inRhythmus und (umgekehrter) Melodie an das Spinnerlied der altenMargarethe in Boieldieu's weisser Dame ; das Scherzo ist in Ons- k)w'scher Art gearbeitet und macht einen frischen Eindruck. Dietechnische Ausführung ist nicht schwierig, also das Werk beson- ders Dilettanten, welche gern vierhändig spielen und der Arrange- ments überdrüssig sind, zu empfehlen.Karl Richter, Compositionen für das Pianoforte: Le- gende Op. 8. Ballade Op. 9. La Giocosa, Ron- dino, Op. 10. Berlin, bei W. Damköhler. Zu 15 Sgr.Drei Compositionen, welche sich durch ansprechende, wrcnn aucheben nicht bedeutende Melodieen und durch einfache Durchführungderselben für massig geübte Spieler empfehlen. Die Ballade Op.9 hat am meisten musicalischen Werth. Wir müssen übrigens ge- stehen, dass wir nach Richter s zweistimmigen Liedern Op. 7 et- was mehr erwartet hätten, als wir in diesen drei darauf gefolgtenWerken finden.• • t : \ t- Julius WeisSy Jugend-Album. Vier Transscriptionenüber beliebte schwedische Lieder. Op. 33. Berlin,Trautwein'scheßuch- und Musicalien-Handlung. JedeNummer 10 Sgr.Was maasst sich nicht jetzt alles den Namen Transscriptionenan! Die Melodie eines Liedchens wird abgeschrieben, die vorgefun- dene Harmonie ebenfalls, dann ein paar Verzierungen bei der Wie- derholung zugesetzt, ein Schluss fortissimo oder morendo angefügt,und die Uebertragung ist fertig! Vorliegende Stückchen haben bloss(Ten sehr äusserlichen Werth, dass sie „mit Vermeidung der Octa- Venspannungen und Bezeichnung des Fingersatzes" geschriebensind. Der ewige Trommelbass ist auch selbst für Kinder doch garzu langweilig.Ferd. Schulz, Rondo allci Polacca. Op. 25. Berlin, beiW. Damköhler. 5/12 Thlr.Louis Schlotlmann, Mazurka. Op. 5. Berlin, bei Traut- wein (J. Guttentag). 12V2 Sgr.Fanny Gaschin Gräfin von Rosenberg, Zwei Polkas.Op. 14u. 15. Berlin, ebendaselbst. Jede 12 xf2 Sgr.Alles sehr mittelmässige Waare, über welche sich nur so vielsagen lässt, als die Noten dieser Stücke sagen, d. h. nichts.Karl Reinecke, Jagdstück, Improvisala für das Piano- forte, seiner Schwester Betty Leo zugeeignet. Op.39. Braunschweig, bei G. M. Meyer jun. 16 Sgr.Ein munteres frisches Sechsachtel-Stück in Fis-dur, voll Lebenund Lust, ein wirkliches Jagdstück, das mit Sang und Klang anuns vorüber zieht und wir müssen mit, wir mögen wollen odernicht, nirgends Stockung, nirgends Härte, es geht immer hell undlustig unter den grossen Eichen auf dem festen Rasen fort. Einsehr hübsches, seinen Charakter durchweg festhaltendes Ciavier- stück. Auch die äussere Ausstattung ist hübsch. Melodramatisches. Robert Schumann, Schön Hedwig, Ballade von F. Heb- bel für Declamation mit Begleitung des Pianoforte.Op. 106. Leipzig, bei Barth. Senff. 15 Sgr.Die Musik ist in Verbindung mit dem gesprochenen Worteganz an ihrer Stelle und vermag zu einem schönen Gedichte unddessen richtigem und schönem Vortrage die Seelenstimmung desZuhörers gar wirksam zu erhöhen. Die Melodieen und harmoni- schen Klänge C. M. von Webers zu der melodramatischen Scenein Wolfs Preciosa werden trotzdem, dass die Poesie dort ebennicht auf hoher Stufe steht, doch nie ihren Eindruck verfehlen. Vongrösseren Instrumental-Compositionen zur Begleitung von gespro- chenen Gedichten ist B. A. Weber's Musik zu Schillers „Gangnach dem Eisenhammer" für Orchester wohl die bedeutendste. Seitder Vervollkommnung des Pianoforte, welche gegenwärtig mehrWechsel der Klangfarbe und Schattirung des Tones verstattet, istv % ? • •es eine nicht selten in gebildeten Gesellschaftskreisen vorkommendeErscheinung geworden, zu dem mündlichen Vortrage eines Ge- dichtes eine improvisirte Clavier-Begleitung zu geben. Wahrschein- lich verdankt auch die vor uns liegende Composition ihr Entsteheneiner ähnlichen Veranlassung. Hebbel's Ballade ist ein schönesGedicht, auch in der Form vorzüglich, und Schumann hat dazueine Musik gesetzt, welche in dem kleinen Umfange von etwa hun- dert Tacten lauter Schönes enthält. Die Haupt-Tonart ist D-dur(V 4 Tact); die Einleitung führt uns mit kräftigen marschartigenRhythmen in den Rittersaal, lässt aber durch das Zwischen-Motivin G-dur auf der Stelle ahnen, dass hier nicht von Turnier undZechgelage, sondern von einem Feste die Rede sei, bei welchemdas Gefühl einer innigen Freude die Hauptrolle spiele. Ucberallist vortrefflich Maass gehalten, nirgends nimmt die Musik mehrBoden in Anspruch, als ihr zukommt; sie umdunkclt die Gruppennicht, sie gibt ihnen Beleuchtung durch Töne. Nur sechs Seiten,aber eine schöne Gabe. Das Gedicht ist vorgedruckt und stehtdann wieder über den Noten-Systemen; das Erstere ist also l eber- fluss, würde aber zweckmässig sein, wenn der Abdruck auf einemlosen Blatt stände, welches der Vortragende in die Hand nehmenkönnte.Julius Becher, Columbus, melodramatische Dichtung mitChören und Orchester-Begleitung. Clavier-Auszugvom Componisten. Op. 42. Leipzig, bei F. Hof- meister. 1 Thlr. 5 Sgr. Die ausgesetzten Chor- stimmen 20 Sgr. Die Partitur ist in Abschrift zubeziehen.Wieder ein Columbus! man möchte fast rufen: „Was willstdu, Fernando, so trüb und bleich?" Doch der vor uns liegendeerscheint in neuer Form, halb melodramatisch, halb in Chören.Der Columbus von Blumner in Berlin ist eine reine Cantate,also nicht mit dem Bccker'schen zu verwechseln. Wir wissen in- dess nur, dass der Blumner'sche von der berliner Sing-Akademieim Mai dieses Jahres mit Beifall aufgeführt w orden ist; ob er schonLand gefunden, d. h. den Hafen eines Verlegers, ist uns nichtbekannt.Das Gedicht des Becker sehen ist bei dem Clavier-Auszug aufeinem besonderen Bogen abgedruckt, was sehr zweckmässig ist.Der Dichter wird nicht genannt. Im Ganzen ist von wirklicherPoesie nicht viel zu spüren; neben der nüchternsten Prosa, wie z. B.:Dies Ziel, wie alt auch schon die Welt,Hat sich vor ihm kein Denker noch gestellt oder:Doch, ach! nur noch drei Tage FristHat sich die Mannschaft ausbedungenZur Weiterfahrt.Wenn sie verstrichen ist,Bevor man Land gewahrt,Bleibt laut Vertrag der Admiral gezwungen,Ostwärts zu steuern u. s. w. (!!)erheben sich Ungethüme von Bildern, z. B. wenn „der StürmeWuth den Mast wie ein Rohr gebogen" (er ist wohl von Fischbeingewesen?), wenn die Matrosen singen:In der Wroge nassen Bauch ,Blas' ich meines Pfeifchens Rauch wenn „die Masten wie Leichensteine hinausstarren", wenn (wasdem Archiv des Stoppel-Vereins zu verfallen würdig ist) es fernerheisst: Erdrückend tritt der Geist der WeltMit ihrer Wunder Zauberhöhle,Die noch kein Denker aufgehellt,Und drohend vor Columbus' Seele!Auch in der Form ist Vieles sehr mangelhaft, wie schon diewenigen angeführten Beispiele und eine Menge von widrig lauten- den Reimen zeigen, wie z. B.: Lande und bannte, Elemente undHände, Zeichen und Schweigen, Kreisen und verheissen, Botenund Boden (!) u. s. w.Wir können diese Kritik des Gedichtes nicht unterdrücken,erstens weil es überhaupt endlich Zeit wird, nur wirkliche Poesiemit Musik zu umkleiden, und zweitens weil vollends bei einemmelodramatischen Werke das Gedicht doch am Ende die Haupt- sache ist, wie denn auch in unserem Columbus hier zwei Drittelgesprochen und nur ein Drittel gesungen wird.lieber die Musik können wir im Allgemeinen nichts Anderessagen, als dass sie sich nirgends über das Gewöhnliche erhebt. Daaber das Gewöhnliche in der gewöhnlichen Welt viele Freundehat, so wollen wir gar nicht in Abrede stellen, dass diese melo- dramatische Entdeckung von America in den gewöhnlichen Lieb- haber-Concertcn vielleicht ganz ungewöhnlichen Enthusiasmus erre- gen kann. Denn wie viele Menschen gibt es nicht, welche jederAnstrengung der Aufmerksamkeit, jeder Spannung der Seele feindsind? Und doch wollen sie das auch nicht entbehren, was dieAnderen einen Ivunstgenuss nennen. Für diese Kreise ist derColumbus gedichtet und componirt. Es ist dies eine Musik, derman, wenn man nicht gerade bitter bös über die orientalische Frageist, eigentlich nicht gram sein kann, weil sie es mit Jedem gutmeint, eine Menge alter Bekannter mitbringt, die man hundertmalgesehen, aber doch für den Augenblick in der Gruppirung, wiesie jetzt erscheinen, nicht genau wiederkennt, um sie mit Vor- undZunamen zu bezeichnen, weil sie endlich ganz im Geiste der Zeitjede Aufregung der Leidenschaft meidet und wie die Flotten dergrossen Seemächte mit vollen Segeln nur spaziren fährt.Doch damit die Leser wissen, was sie hier zu finden haben, sogeben wir kurz den Inhalt an.Die Fahrt beginnt mit einem ~Abschied der Schiffer", der abervon einem vollständigen Chor von Sopran, Alt, Tenor und Bassgesungen wird. Dichter und Componist lassen nämlich auch Frauendie Entdeckungsreise mitmachen, jedoch wahrscheinlich nur vor- nehme, denn die Matrosen singen nachher: „Wir entbehren Lieb- chens Kuss." Dieser Chor in C-moll und dur 4/4 Lact nimmt einenziemlich kräftigen Anlauf, verflacht sich aber sehr bald wiederund schläft bei dem „Ade, du sicherer Strand!" fast ein. DieOrchester-Begleitung zu den gesprochenen Worten, also das eigent- lich Melodramatische, ist unbedeutend und nimmt im ganzen Werkekaum hundert Tacte ein. Nummer 2 ist ein Matroscnlied, Män- nerchor, C-dur 2/4 Tact, ohne Originalität, doch ins Ohr fallend;eine Art Trio dieses Scherzo's bildet die Melodie eines Solo-Tenorsin F-dur mit im Pianissimo begleitenden Stimmen; die Melodiekümmert sich aber so wenig um den Text, dass sie in sehr senti- mentaler Weise die oben schon angeführten Worte:In der Woge nassen BauchBlas' ich meines Pfeifchens Rauch,herleiert. Nummer 3 bringt uns noch einmal eine „Meeresstille". Dasheisst nach Beethoven, Mendelssohn und selbst nach Fischerviel wagen, und Hr. Becker hätte die Hand davon lassen sollen.Er führt uns einen gemischten Chor vor, welcher in F-moll miteinem As-dur-Sch\u$s die peinliche Lage schildert und wunder- licher Weise auf die Worte:Die Winde, sie schwellen die Segel nicht mehr,Sie spielen mit Wellen und Wogen nicht mehr!zweimal ein vom Pianissimo bis zum Foriissimo ansteigendes Cres- cendo zum Besten gibt!Nummer 4 bringt die „Empörung", einen vierstimmigen Chor,in welchem die Männer den Columbus über Bord werfen, dieWeiber ihn aber bewegen wollen, umzukehren. In Nummer 5grüsst der gemischte Chor in sechszehn Tacten die Vögel, die vomLande nahen, und für den grossen Moment des Schlusses bei demRufe: „Land!" hat der Dichter keine anderen Worte gehabt, als:„Es lebe Columbus, der edle Held!" und der Componist nichtsAnderes als einen lärmenden Tusch in C-dur, in dessen Chorstim- men die Violinen eine Flotow'sche Figur im wahren Sinne desWortes spielen. Von Durcharbeitung eines Jubel-Thema's ist nichtdie Rede. Musicalische Schriften. fDr. W. Altmann) Die musicalische Noth in der Kirchedes 19. Jahrhunderts und die Mittel zu deren Ab- hülfe. Erfurt und Leipzig, bei G. W. Körner, 1853.20 S. in 8.Der Titel dieses kleinen Schriftchens ist zu weit gegriffen; dennes handelt nur von einem Thcilc der Vernachlässigung des musi- calischen Elementes in der Kirche, von der Orgel und dem Orgel- spiel. Der Verfasser knüpft seine sehr wohlgemeinten und wohl zubeherzigenden Bemerkungen und Vorschläge an eine Verfügungdes Ministeriums Eichhorn vom 13. April 1842, welche die Auf- merksamkeit der k. Regierungen auf eine sorgfältigere Beaufsichti- gung alles dessen hinweist, was zum Neubau, zum Umbau, zurReparatur, zur Instandhaltung der Orgeln gehört. Nach seinen Er- fahrungen wird aber dieser Verfügung in der preussischen Monar- chie nicht so, wie es sein sollte, Genüge geleistet, und besondersauf dem Lande ist es traurig um das Orgelwesen bestellt. Diegrosse Vernachlässigung der Kirchenorgeln, welche man nur garzu häufig verstimmt, verstäubt, pfeifend, windlöcherich, baufälligantrifft, liegt nicht so sehr an der Armuth der Kirchenpatrone undGemeinden, als an dem Mangel an gehöriger Sachkenntniss und anBekanntschaft mit dem Technischen des Orgelbaues bei den Orga- nisten und Lehrern, und vollends bei denjenigen Behörden, als:Kirchenräthen, Geistlichen, Consistorien, Presbyterien u. 8. w., de- ren Pflicht die Ueberwachung des Orgelwesens ist. Gerade dieserThcil der Kirchen-Aufsicht wird im höchsten Grade bei Seite gesetzt. Die beklagenswerthe Gleichgültigkeit gegen den Zustandder Orgeln und die Scheu vor Reparaturen ist in der Regel daranschuld, dass diese letzteren häufig so lange verzögert werden, bisfür eine Abhülfe, die beim ersten Entstehen des Fehlers vielleichtmit zehn bis zwölf Thalern zu bewirken gewesen wäre, am EndeHunderte von Thalern aufgebracht werden müssen.Auch die Mangelhaftigkeit und Ungründlichkeit der Revisionenneugebauter Orgeln rügt der Verfasser, und freilich mit Recht,wenn er sich auf ein Revisions-Protocoll stützen kann, welchesaussagt (S. 10): „Was die musicalische Seite des Werkes betrifft,so müssen wir, da wir nicht musicalisch sind, dem Geschick unddem guten Willen des Orgelbauers vertrauen." Sehr richtig istauch die Bemerkung, dass die schlechte Beschaffenheit der Orgeleinen traurigen Einfluss auf die Fortbildung des Organisten hat ;natürlich! je mehr musicalische Anlage und Liebe zur Sache einermit auf seine Stelle bringt, je weniger wird er es aushalten kön- nen, sich auf einer verstimmten und überall stockenden Orgelzu üben.Die Vorschläge des Verfassers über die Bildung eines beson- deren Orgelfonds bei jeder Kirche, über Ankauf von guten Orgel- sachen u. s. w. müssen in dem Schriftchen selbst nachgelesen wer- den, welches mit Hinweisung auf J. Seidel's Monographie „DieOrgel und ihr Bau" und die Körner sche „Zeitschrift Urania fürOrgel und Kirchengesang" alle diese Puncte berührt, und dem eineVerbreitung in den Kreisen, welche die Sache zunächst angeht,also besonders bei den Herren Geistlichen und Kirchenvorständen,zu wünschen ist.Was in der zweiten Hälfte des Schriftchens über den Kunst- unterricht auf den Gymnasien gesagt ist, beruht leider auchauf Wahrheit, und es ist keine Uebertreibung, wenn es S. 15 alsCitat aus der Denkschrift der musicalischen Abtheilung der schle- sischen Gesellschaft für vaterländische Cultur an das Unterrichts-Ministerium vom Jahre 1848 heisst: „dass der Gesangunterricht aufvielen Gymnasien mehr ein ordentlicher Lehrgegenstand heisst,als ist." Mit Recht wird die Anstrebung einiger musicalischen Bil*dung der künftigen Geistlichen als das Hauptmittel zur Abhülfe dergerügten Uebelständc im Orgelwesen gefordert, wozu der Grundauf den Gymnasien und Universitäten gelegt werden muss. Damitsieht es aber meistens noch schlecht aus. Indess ist in neuerenZeiten doch Manches geschehen. So ist es z, B. sehr erfreulich,dass in Bonn die Theologie-Studirenden beider Confessionen denUnterricht des Professors Breidenstein auf der Universitätsorgelund die angesetzten Uebungsstunden recht zahlreich und fleissigbenutzen. Alle in diesem Literaturblalt besprochenen Musicalien etc. sindzu erhalten in der stets vollständig assortirten Musicalien-Handlungnebst Leihanstalt vonBERNHARD BREUER in Köln, Hochstrasse Nr. 97.