Dalibor. 8 3 20. ledna 1869. nabd_1869-01-20_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 3 Umění a národnost. 1-2 Slovo o varhanách a hře na varhany. 2-3 O původu hudebních nástrojů Slovanův. 2-3 Úvahy. 3-4 Hlahol, číslo XXV 1. Třetí quodlibet z českých národních X cre 3-4 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Dopisy. 4-7 Z Říma. (Gounodovo oratorium „Ceeilie". Daň z divadel.) 4-5 Z Plzně, dne 13. ledna. (J. L. Lukeš co Raoul.) J. R. N cre 5-6 Kronika zpěváckých spolků. 6-7 Zprávy. 7-8 České divadlo. 10. ledna. Lazebník Sevillský, komická O. H cre 7 Zpěvohra „Nižegorodci" od Ed. Nápravníka, našeho v 7-8 Uprázdněná místa hudebnická. Výtečný ladič, jenž obdrží 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 3. 20. ledna 1869. Ročník VIR. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně31. 60 kr.(Předplacení proTrahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. časopis pro IrucTbil a umění vůbec 3 3* Redaktor a nakladatel Emanuel Meiiš. Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Umění a národnost. (Dokončení.) A čerpáme-li k. p. z dějin a bájí jiného národu, jenžsám národním svým uměním vyniká, tož pouštíme se do kon- kurence velmi povážlivé a snad i pro nás nebezpečné. Dů- kazem toho jest především stará francouzská tragedie takzvaná „klasická" a moderní plastika.Francouzští dramatikové látkami svými, na mnoze již Ais- chylem, Sofoklem, Euripidem spracovanými, nám takořka vnu- cují porovnávání s těmito tragiky, a zdaliž k vlastnímuprospěchu, rozhodniž nepředpojatý čtenář sám.Podobně i moderní plastika (zapomínajíc, že jest sice anti- ka jedinou pravou školou sochařství, že ale umělec nesmí navěky zůstati žákem, že přece jednou škole odrůsti a do ži- vota vstoupiti má) libuje si hlavně v předmětech antických;tím se ale vzdává všeho samostatného tvoření idealův, jenžskoro pro všechny postavy hellenské báje spůsobem nepře- konatelným už do starých sochařův jsou ustáleny, a musí se spo- kojiti pouhou reprodukcí a variací těchto vzorův, k nimž seani její koryfeové, Canova, Thorwaldsen a j. vyšinouti nemo- hli, kdežto by snad na poli národního bájesloví a národníchpověstí nových, původních ideálů se dobrala, a tak i k pra- vým uměleckým činům se povznesla.Abychom konečně dodali těmto více aforistickým my- šlénkám o poměru umění k národnosti jakési zaokrouhleno- sti, musíme ještě skoumati, jak dalece jsou jednotlivá uměníschopna vzíti na sebe ráz národní ; zdali všechna stejnou mě- rou, nebo některá více než jiná.Zajisté zde záleží předně na tom, jak dalece předměty aprostředky toho kterého umění na duševní povaze národnípodílu berou, a za druhé, jak velký a jak rozhodný jest vlivjiných živlů.Poslední tento moment zvláště při stavitelství jest důle- žitý: účel budovy, material stavební, podnebí a j. více účin- kují na sloh stavitelský, nežli obyčejně se připouští, a co sezde přispůsobiti nechá národní povaze, jsou toliko rhytmy apoměry linií (též polychromie) tedy hudební takořka do- jem stavby.Sochař a malíř vázáni jsou sice ještě skutečnými for- mami zevnějších předmětů, mohou ale tvrdému kamenu ne- bo barevné ploše, tvář lidskou představujícím, již vdechnoutiživot duševní a tím i povahu národní. Mimo to mohou obětato umění ovšem i architektonickým uspořádáním skupenív celku a linií v jednotlivosti nejrůznějším spůsobem psy- chieky účinkovati, a malbě poskytuje nad to nade všechnorozmanité odstiňování barev, přísvitů a šera ještě nových pře- bohatých prostředků k naznačení nejútlejších jemností v na- ladění mysle. V oboru umění výtvarných jest tedy poměrně nejméněschopna rázu národního architektura, nejvíce pak malba. Neži ta ještě poutána jest částečně předměty od povahy národnízcela neodvislými. I tato poslední překážka mizí při básni- ctví a při hudbě, jenž nejrozhodněji mohou vytknouti ráz ná- rodní.Neboť předměty básníkovy : myšlénky, city, vášně, cha- raktery, situace, slavné činy historické i skutky všedního ži- vota, všeliké slasti i strasti lidského srdce, to vše zaji- sté nejúžeji souvisí s duševní povahou národní, ano, jsou tonejvlastnějsí úkony této duševní povahy, a tudiž rázu národ- ního úplně schopny. A prostředkem, jímž nám básník dílosvé podává, jest řeč, též nejvlastnější výrobek ducha národ- ního, nejčistší zrcadlo jeho povahy.Však netoliko básnictví, ale i hudba národní svůj rázzakládá především na řeci. Každý jazyk má totiž své vlast- ní motivy melodické a hlavně rhytmické (již iv prose se je- vící), jejichžto ustálením a jasným vytknutím takořka i- dealisováním povstává zpěv, co původní hudba. Teprvepozději přenášejí se melodie i na nástroje jiné, přispůsobuje se je- jich povaze, rozvinuje se různě dle různé techniky nástrojů a takstává se hudbou instrumentální.A zpozdilé převracování tohoto přirozeného poměru, vnu- cování zvláštností instrumentální techniky hlasům lidskýmnejen úpadku vokální hudby dráhu klestí, nýbrž i národníráz hudby vůbec ničí.Z toho vysvítá též, jakou cestou lze skladateli dosíci hu- debních motivů národních. Především důkladným a svědomi- tým skoumáním mluvy mateřské; pilným pozorováním všechjemností správné deklamace jak vážné, tak i komické studováním národních písní právě s tohoto stanoviště, vlast- ním skládáním i dobré, vhodné prosy a sice recitativem,a konečně uváděním v hudbu básní v duchu národním psa- ných .*) Že k tomuto cíli nastávajícímu skladateli národní- mu nikterak postačiti nemůže i sebe větší řada theoretickýchpravidel melodických a rhytmických, pouze z nápěvů národ- nich pisní abstrahovaných, samo sebou se rozumí, ba spíšezavádí takovéto počínání si v neblahou manýru a v pouhý mechanický formalismus, jenž zvláště při větších skladbáchstáti se musí unavnou, nesnesitelnou jednotvárností.*) Konečně závisí i city, jež hudba v nás budí, pouze navnitřním životě duševním, a mohou tudiž národní povahu je- viti též úplně a spůsobem nejdojímavějším. A tak bude zajisté umělecké dílo, v němž se básnictvís hudbou a sice oboje ve svém nejvyšším výkvětu pojí, bude zajisté hudební drama čili zpěvohra nejskvělejšímznakem národního vkusu a protož i nejdůležitějším zástupcemnárodního umění. Otakar Hostinský.Na str. 10. v před. čísle na 2. sloupci řád. 10. a 11.má státi: nezískáme tím žádného umění co organického členuorganického života národního. *) Při čemž varovati se musíme všech nepřirozeností i ve slovosledu, nakteroužto důležitou stránku básníci velmi rádi zapomínají. Slovo o varhanách a hře na varhany. (Pokračování.) Mnozí varhanáři zkoušeli dodati alespoň jedné části varhancrescenda a diminuenda tak zvaným nadouvadlem, anižby třebabylo měniti rejstříky; avšak přístroj ten není významný; aninástroj, ani místo, kde přístroj ten stojí, nevyžaduje takovéhopodrobného líčení citu; přístroj ten dělá jen smyslný účinek.Nedostatek výrazu pozvolným přibýváním a übýváním zvukujest ale právě jakousi zvláštností varhan, které bychom neradipostrádali, ačkoliv se považovat musí za nedokonalost; neboťona přispívá podstatně k slavnostně velkoleposti charakteruvarhan, získala nástroji tomu domovinu v chrámu, napomá- hajíc zároveň tvořiti a vzdělávati vlastní sloh.Varhany vládnou v rozsáhlé míře velkými dynamickýmikontrasty čili protivami. Na každých varhanách s více klá- vesnicemi dá se dosíci střídavosti a míšení silných a slabýchhlasů a skupení hlasů rozličnými rejstříky. Varhany konajínyní dvojí službu, a sice co doprovázecí aneb co koncertnínástroj. Co doprovázecí nástroj jsou varhany nutný přede- vším k oratoriím a skladbám oratorního slohu; nesloužíce snadjen k vyplňování a doprovázení arií, podporování sboru, pak ostřejšímu kreslení a kladení světla a stínu: nýbrž přispíva- jíce k velkolepému celku míšením vážných jejich zvuků sor- kestrem a hlasy lidskými.Co nástroj koncertní mají varhany svůj vlastní sloh, jenžse zakládá na jejich rázu, na stálém znění tonu a konečně napovaze jejich co nástroj klávesní. Základní varhanní slohzůstane vždy polyfonním a sice trojhlasým pro dva rozličněrejstříkované klavíry s obligátním pedálem.Tolik o varhanách samých ! Nyní přikročíme ke hře navarhany a poukážu nastávajícího varhaníka k jisté a pravédráze, z které nesmí vybočiti při doprovázení chorálu, v časobyčejný, a při předehře v čas slavnostní.„Jak má varhaník doprovázet chorál?" Otázka ta zdáse být velmi snadná k rozřešení; avšak není tomu tak-Zkušený varhaník zodpovídá ji as takto: „Cantus firmus(stálý zpěv) t. j. hlavní melodie chorálů musí býti hrán takjak jej lid zpívá, aneb jak je předepsán, neboť přidá-li var- haník melodickou notu v chorálu, je to už velký poklesek.Vážné čtyrhlasé doprovázení v rozšířené co možná harmoniizasluhuje vždy přednost. Nechť se varhaník vystříhá všechozdobných not a doprovází volně, vážně a chrámu přiměřeně,aniž by cosi změnil na chorálu; při tom měj na zřeteli] lid,jenž zpívá. Za tou příčinou je nutno, aby varhaník choráldobře napaměť a zručně hráti uměl."Při tom dlužno přihlížeti k dobrému a přiměřenémusestavení rejstříku a voliti takové, které vyhovují vystříbené- mu vkusu zkušeného varhaníka.Nejlépe se hodí k doprovázení chorálu mimo osmisto- pové rejstříky hlavně principál a t.d., jak jsem to již v 1. číslenaznačil. Varhaník musí seříditivůbec tím, jak zpívá lid; into- nuje-li špatně, nechť hned sesílí varhaník stroj a nedostačí-liosmistopové rejstříky, musí přibrat čtyrstopovou oktávu, abytím lid na čistou intonaci uvedl. Taktéž dlužno se zachovati,je-li mnoho lidí v chrámu Páně.Chce-li kdo slouti výtečným varhaníkem, musí důkladněznáti stroj, jeho vlastnosti a přednosti, musí vyzkoušet každýjednotlivý rejstřík o sobě a pak jeden s druhým porovnávat,aby se domakal, který z nich by byl nejspůsobilejší k dopro- vázení chorálu při skromném aneb četném počtu zpívajícího lidu. Tímto zkoušením rejstříků nabyde potřebných vědomostío jejich barvitosti a karakteristice, které mu zase jinde, např. při slavných mších, kde se mu vyskytne solo na varhany,velice přijdou vhod. Jak nutná je znalost starých tónin, ajaké mají býti mezihry a t. d., o tom později promluvím.Doprovázení chorálu budiž vždy jednoduché. Zásadutu nechť si vštípí dobře do paměti každý i sebe virtuosníVarhaník; neboť právě proti této zásadě se i ti nej zručnější var- haníci prohřešují. Tak na př. slyšel jsem v jistém chráměpražském mladého teprv as rok absolvovaného varhaníka, kterýpři všem svém talentu hudebním a technické zběhlosti navarhany doprovázel chorál „Bože před tvou velebností" takne velebně a při tom tak uměle, že někteří lidé, kteří by bylirádi zpívali, mlčeli; jiní zase, jsouce překvapeni takovou umě- lou koncertní hrou, nemohli se modliti a opět jiní, kteří ne- mají ponětí o hudbě, hru tu považovali za tlachaninu repta- jíce něco o hudlování.Varhaník ten doprovázel chorál cizoškálnými akkordy;jako rána na ránu padaly dissonance a obligátní pedál sténalpod ranami varhaníkovými. Snadno si můžem pomyslit, jakýdojem taková hra dělá na hudebně nevzdělané obecenstvo,jak působí ty umělé chromatické basy, disonance a jiné po- dobné věci, a jak pak možná, aby při takovém doprovázenízpíval lid, jenž si libuje v tercích neb sextách, při takovémdoprovázení, kde mužské hlasy rády s bassem pokračují.Hraje-li varhaník tak jak jsme nyní byli udali, tu nevy- hovuje úloze své, nevěda, k jakému hraje účeli. Někdo byovšem mohl namítnouti, že sám Šebastian Bach napsal mnohotakových chorálů, kde se objevují hlavní melodie v kterém- koliv hlase; ostatní pak hlasy v kontrapunktických figurácha jiných uměle vyvoděných imitacích a t. d. se pohybují,ano kde na př. pedálový hlas obligátně variruje!Na tu námitku odvětíme stručně. Šeb. Bach nepsalchorály ty co skladby ke mši svaté, ani je sám nevydal, nýbržsou to koncertní samostatné skladby pro varhany ku zkou- škám neb podobným produkcím. Teprv po smrti tohoto ve- likána vydal Emanuel Bach a výtečný Kirnberger skladbyty tiskem. (Pokračování.) *) Rovněž tak chybné by bylo prosté přenášení forem národních pí- sní na zpěvy operní, jelikož by se tím nešetřilo rozdílu lyriky adramatu; jen velmi zHdka jsou formy rozhodně lyrické ve zpěvo- hře na svém místě a „lyrická zpěvohra" jest právě tak nesmyslem,jako „lyrické epos." O původu hudebních nástrojů Slovanův. Nejstarší nástroje hudební jsou beze vší pochyby decho- vé. K tomu poukazuje významná okolnost, že se Slovanézabývali chovem a hlídáním dobytka, které nevyhnutelně vy- žaduje pastýřů s vydatnými a silnými hlasy, aby stáda v po- řádku udržeti mohli. Avšak při ustavičném se rozmnožová- ní stád nevystačil k tomu hlas lidský, a tu se muselo po- mýšleti na nějaký prostředek, jímž by se lidský hlas nahraditi dal.Lecjaký ztracený roh nějakého hovězího dobytka neb ko- zla zavdal k tomu příčinu. Pastýřové zpozorovavše, že sevelice sílí jejich hlas foukáním do rohu, počali na něm roz- ličné změny a opravy dělati.Dosavadní roh ponocného jest asi pomníkem,těchto hudebních nástrojů foukacích.Pastýřové měli na pastvách mnokdykráte asi dlouhouchvíli a dosti času k přemýšlení, jak by tyto dobytčí rohyzdokonaliti mohli. To se jim táké podařilo a všecky naše umělecky zřízené dechové nástroje od trouby až k vábné pí- šťalce na sýkorky mají volskému nebo kozlímu rohu za svůjpůvod co děkovati.První důvtipný pastýř zpozoroval, že roh, na nějž trou- bil, vydává tenkráte rozličné tóny, má-li více neb méně otvo- rů ; a zkoušel a dloubal tak dlouho, až se mu podařilo vy- vodit z rohu bud nějakou melodii neb nějakou harmonickousouvislost. Dále přemítal o tom, zdali by se nedal prodlou- žením přirozeného rohu sesíliti ještě více hlas lidský. Jeli- kož nestávalo tak dlouhého rohu dobytčího, zhotovil sobědlouhou troubu ze dřeva; avšak hlas této trouby zdál se mubýt zadumčivý a nejasný, a proto zhotovil si umělecký nástrojze dřeva z více dílů a ovinuv ho vrbovým neb březovým lý- čím vyvrtal do něho dírky. Opatřiv ho strojkem a rozšířivna konci, dodal tónu ještě větší síly. Z toho povstala takzvaná pastýřská trouba, pro kterýžto nástroj Němci žádnéhonázvu nemají. Jelikož takovouto troubu daleko bylo slyšet,troubilo se na ni také k odvrácení neb zahnání mrazu místozvonění. Lidé seznali konečně, že je troubení to prací mar- Nou, načež povstalo české přísloví: Troubili na mráz; cožznamená tolik, co : troubili na zdař Bůh.Na takovouto troubu uměli a umí dosud mnozí pastý- řové velmi umělecky troubiti, ba i koncertovati.Čechové mají tedy svůj roh lesní i polní, Poláci rožek aRusové razoh, a u všech těchto slovanských národů zname- ná to nástroj hudební.Na to připadli Slovanští geniové hudební na pistolky(od slova pískati). Tyto píšťalky zhotovovali z holeni čili zpišťalové kosti zvířat, anebo z husích dohromady složenýchbrků, které dle jakési škály uspořádali.Koštěné aneb dřevěné píšťalky Čechův nebyly nic jiné- ho, než tibia u Římanů aneb takové pišťalstvo, jež chválí pa- stýř veVirgilově ecloze takto : „Est miho disparibus septemcompacta acutis fistula." Verš ten přeložil Veleslavín: Kajdyo sedmi stéblách nebo pišťalách. Avšak brzy nahlídli pastýři,ze mnohdy nevystačí lidský hlas, aby mohli na dlouho naně pískati. I přidělali tedy k pišťalám těm kožený pytlík,jenž se vzduchem naplňoval, jejž zase do pišťal vypouštěli. Tak povstaly dudy čili kajdy původní slovanský ná- stroj, jenž od kořene duju (foukám) své jméno obdržel. Hu- dec, který na ně hrál, sloul kajdoš aneb dudák. Na Karlo- vě Týně nalézají se staré malby, představující anděle s du- dami.Němci nazývají nástroj ten také „Sackpfeife" aneb „pol- nischer Bock," poněvadž Poláci, pak Slováci a Moravané potaho- vali dudy vydělávanou kozlí kůží, na níž chlupy ponechávali.Petr Velký nabyl při svém častém pobytu v Polsku zálibupro polskou hudbu národní, jmenovitě pro polskou pišťalu adudy, které poslední si v pozdních letech svého věku takoblíbil, že si držel zvláštní sbor dudáků, a Se se také sám nadudy hráti naučil.Nyní přikročíme k nástrojům bicím. K těmto náleží vprvní řadě buben, starodávný to nástroj, o němž se už vRukopisu Králodvorském dočítáme. Nejprvé skládal se z je- dnoduché dřevěné obručky, již vynálezce kůží potáhnul a u- deřením metlou neb pěstí vířivý zvuk vyvodil. (Pokračování.) Úvahy. X. Hlahol, číslo XXV 1. Třetí quodlibet z českých národních pí- sní, složil K. Slavík. Nákladem Vítka a Starého.Co jest quodlibet? - Quodlibet jest skladba ze skladeb,lepenina z rozličných melodií Častokráte od rozličných sklada- telů, násilné spojování sobČ i vzdorných nápěvů, jichž začátekeastěji bývá náhlým koncem; tedy celek z více necelků, v němžse každým mžikem takt, tempo a tónina mČní, a který býváobyčejně otřepanými, klamnými závěrkami a nesčíslnými fer- matami protkán. Za nejnovější doby skladatelově sobě oblíbili,mimo instrumentální též i vokální quodlibety, a jmenovitě quod- libety z národních písní skládati. Působí-li už quodlibet instru- mentální pro rozervanost a nedokonČování hudebních myšléneka náhlé střídáni temp, taktů, tónin atd. na útlocit posluchačetéž rozervaně a neuspokojivě, tím více to platí o quodlibetuvokálním, v němž jest slovo s hudbou spojeno. Již z definicesamé jde na jevo, že quodlibet vůbec je se stanoviska uměle- ckého dílo bezcenné, příčící se podmínkám umění. Skládá-liale někdo už bud! k vůli své hudební plodnosti a originálnostinějaký ten quodlibet z národních písní, nuže snaž se, písně tytovkusně a jich duchu přiměřeně harmonisovat, jich původnostbedlivě zachovat, při nestejném nástupu hlasů slovo důmyslněpodložit, a je, ať již modulatorickými aneb rhytmickými pro- středky vkusně spojit. Též jest radno, by taková skladba pří- liš dlouhá nebyla. Je-li nezvratnou pravdou, že leží v uměnímezi krásným a nekrásným velmi uzounká pěšinka, tu musímedoznati, že jsme na rozcestí, do které kategorie ten který quod- libet mame vřaditi; neb v něm leží sem a tam vedlé pšenicehned zase koukol a vedle jádra skořepina Píseň první námskladatel takto předvádí: Pohledneme-li na píseň tuto, shledáme, že její melodie při- náležejí pouze jen tónině G-moll, a že tedy žádné modulace nevy- žaduje. Aby se ale ustavičně netočila jen kolem své toniky adominanty a tedy všedně neharmonisovala, jest nutno, aby seběhem jejím o její paralellní tóninu, totiž o Hes-dur zavadilo,což se nemůže žádnou modulací ani nazývati; protože se zdeještě neobjevila tónina Hes se svými karakterickými tóny, tedytóninu Hes-dur nevyjádřila. Těmto podmínkám dostál, jak vi- dno , skladatel až ke druhému taktu od reprisi. V druhémtaktu ale, kráčeje z F-dur troj zvuku na dominantní septimovýakkord, zakončil opět jeho přirozeným rozvedením dvoutaktovýrhytmus tak, že tím více upomíná na tóninu F-dur. Zavedenímseptimového akkordu, totiž domyšlené terce jeho E, se sklada- tel vzdálil od tóniny G-moll daleko, tak že mu pak nebylolze, v následujícím taktu na G-moll se vztahující unisono s pře- dešlou F-dur harmonií přirozeně a vkusně spojití. Skladatel seměl zde uhnouti ze zmíněného F-dur trojzvuku hned do G-molltroj zvuku, a dominantu z G-moll zavésti. Tím by se bylo stalo,že by se bylo následující s předešlým přirozeně spojilo. My- slíme takto: Co jsme zde skladateli vytkli, jest takřka mathematickydokázáno, ač se může ucho, jakožto nejvyšŠí soudce, samo otom přesvědČiti. Jsou ale v hudbě také případy, že se staneČasto i krásné nekrásným, užívá-li se ho v nečas a na nepra- vém místě. Zde ovšem přestává v hudbě mathematika, nýbržjest to věc vytříbeného vkusu. Kdyby byl skladatel v tétopísni podržel započaté unisono po první dva takty, byla by tímbyla píseň tato vkusnější, protože by se byl vyhnul ac jinaksice krásné, ale ve zpěvu velmi zevšednělé větě pro dvě lesnicea unisona neseslabil.Figurovaný bas v 1. taktu od reprisi vypadal by vkusněji,kdyby byl skladatel figuroval místo Hes, d, f, d, raději Hes,f, d, Hes; protože by byl docílil takovýmto rozložením troj- zvuku Hes pevnějšího spojení s velkým F v taktu následujícím.Nemůže být ovšem naší úlohou, do podrobná rozebrati tentotrochu dlouhý quodlibet, jak jsme to byli při první písni uči- nili: obmezíme toliko svou úvahu ještě na některá nedopatřenískladatele. Pohledneme-li na píseň: Jestli mne ráda máš', vy'prodej, kde co más} shledáme, že nápěv její vyžaduje v prvníchdvou taktech toniku, a teprv až ve třetím dominantu; avšakskladatel právě opak toho učinil. Jest sice pravda, že se můžemelodii druhého taktu rovněž tak dobře dominantní jako tonicnáharmonie podložiti; vŠímneme-li si ale její eurytmické stavby,spozoiujeme hned, že dva první takty tónice přináležejí; třetítakt na dominantě dále pokračuje a čtvrtý celý tento úryvekopět tónikotr zakončuje. Tak se to děje též při druhém úryvku,což nám skladatel již sám dosvědčuje. My též i uhodli, pročse byl tohoto poklesku dopustil. Zdálo se mu být doprovázenítónikou skrz dva takty monotonnía chtěl dosíci střídáním har- monií pohyblivosti a melodicnosti hlasů doprovázejících, ale ne- uvážil, že místo dvou tónik zase dvě dominanty obdrží a takneočekávanou harmonií ducha písně ruší. Skladatel se můžepřesvědČiti, podloží-li místo odvozovaného sextového akkorduhned fundamentální dominantu d, Fis, a, melodii s dvěma oktá- vami bez kvarty, jak píseň takovýmto omylem Častokráte ažk nepoznání vypadá. Modulatorická spojka mezi G-dur a E-mollk písni: Na našem dvoře, veliká louze} jest též velmi nevkusná. Lépe by bylo bývalo, kdyby byl skladatel v předposlednímtaktu písně: Letěla husicka, lida tak harmonisoval, jako u Imy,a teprv nechal úplně nastoupit kvartsextový akkord z E-moll ;protože by se byl vyhnul práznotě a tvrdosti tohoto akkordu,jak on nám ho ve třech hlasech s dvěma oktávamibez kvarty předvádí; a to tím více, anto předcházejícíA-moll-akkord je také jen pro ucho tříhlasný. Též se mělskladatel po zmíněném kvartsextovém akkordu vyhnouti na- cházejícímu se průchodnímu akkordu h, Fis, a, Cis, a raději nadruhé osmerce kvartsextový akkord do kvartové polohy dáti,na to měl hned kvartový průtah ke trojzvuku H-dur nastou- piti a teprv septimový akkord následovali. Tím by se bylypředvedly dva po sobě následující kvartsextové akkordy v roz- ličné poloze a ve svém úplném znění, a tento poslední takt ne- byl by tak néschůdnou cestu do vedlejší E-moll-tóniny vykonal.Píseň: Mela jsem holoubka začíná před taktem a sicetakto: Mě |la jsem | holoub | ka. První tenor nastupuje v před -taktu na slabiku Mě a zpívá hned v prvním taktu la jsem. Natoto la začnou ostatní tři hlasy slabiku ho celou notou mode- rato vydržovati, až se konečně v druhém a třetím taktu z něhovylíhne holub, aniž by o něm dříve řeci bývalo. V tako- vémto případu, kde nemohou hlasy zaČíti alespoň celým slovem,opakuje se slovo už nastoupeného hlasu a nota se rhytmisujedle potřeby. Skladatel měl tedy z celé noty udělat jednu půl- notu a 2 Čtvrtnoty, pak by to bylo místo:Mě | la jsem | holoubkaj ho jtakto vypadalo :Mě | la jsem j holoubka| Měla jsem ] Z těchto posledních třech taktů jakož i z celé skladby vů- bec viděti, že quodlibet ten, aČ v sobě mnoho pěkného, zdařiléhoa pikantního obsahuje, přec není dosti promyšlen a vytříben.Nadaný skladatel „Rekova snu" mohl při větší píli nám podativkusnější quodlibet, než tento; který se nám zdá být víceskladbou příležitostnou; neboť pan K. Slavík vyniká pěkným vzletem, zdrojem melodiČným a vědomostmi theoretickými. Dopisy. Z Říma. (Gounodovo oratorium „Ceeilie". Daň z divadel.)Slavný skladatel oper: Romeo a Julie Faust a Mar- kéta atd. zdržuje se nyní zde a komponuje velké oratorium:Sv. Cecilie. V Itálii zavedena jest daň z divadel, následkemČehož mnoho menších divadel bude zavřeno, poněvadž jim ne- bude možná, daň tu platit. Divadlo v Miláne má platit ročně13.000 franků, královské divadlo v Turine 7500 fr. a divadlove Florenci 2800 franků.Z Petrohradu. (A. Sérov a jeho nová opera.)Alek. Serov, známý skladatel oper: Judita Rogněda,zanáší se nyní komponováuím nové opery „Moc nepřátelská"z ruského národního života a mimo to píše theoretické dílo odeváté synfonii Beethovenově k jubileu Beethovenovu dne 17. pro- since 1870.Z Paříže. (Sleč. M. Hauckova.)Slečna Minnie Hauckova, jejíž podobizna v zdejších illu- strováných listech vyšla a o níž se tolik reklam nadělalo, pro- padla při prvním svém vystoupení na jevišti „Theatre Italien"co Sonnambula.Z Berlína. (Nová opereta „Čajový květ". Nová ouvertura k „Ottu,střelci." Nový koncert pro housle.)V zdejším Friedrich-Wilhelmstádtském divadle provozovalase dne 13. ledna nová operní burleska „Čajový květ" od fran- couzského komponisty Lecocqua a došla nejskvělejšího výsledku.• Konec této operetty musel se opakovati. Děj jest žertovný,. dialog vtipný, přiměřená a lahodná hudba a překrásná úprava. Zdejší synfonijní kapella říz. prof. Sterna provozovala dne9. ledna ouverturu k „Ottu střelci,*4 od Rudoffa, která svědcio značném nadání skladatelově. Začíná utěšeně zosnovanýmadagiem a konci bouřlivým allegrem. Koncert pro housleod Maxe Brucha vyniká rhytmicky originálními a mnohými pi- kantními a těžkými obraty technickými a dojde u virtuosů za- jisté nemalé obliby.Z Poznaně. (Koncert „Kola Towarzyskiego44.)V koncertě „Kola Towarzyskiego", který se dne 16. lednav Bazarovém sále odbýval, vystoupil též mladý, nadaný hou- slista Zik. Scigalski, žák to konservatoria Lipského. Přednášelimeditaci pro housle a harfu od Bacha a „Airs hongrois" odErnsta. Mimo jiné provedl také orkestr ouverturu k opeře~HalkaCÍ od Moniuszki.Z Drážďan. (Symfonie od Brucha. Opera „Meistersánger" od Rich.Wagnera.)Ve čtvrtém abonnentním koncertu kr. kapelly provedenabyla dne 5. ledna řízením dvor. kapelníka Krebse synfonie odMaxe Brucha a ouvertura k „Waldmeisters Brautfahrt" od Fr.Gernsbeima. Synfonie obsahuje mnohé poetické obrazy; avšakjsou nejasné a bez krásného plastického vyvedení. Nedostáváse jí vnitřní významnosti, samovolný chod myšlének, jejich spo- jení, jejich polyfonního vývinu nedostává se jí protiv a in- strumentální barvitosti upomínající hlavně na skladatele Gade,Schumanna, ale též na Mendelssobna a Wagnera je někdyvelmi interessantní, ale též přeplněna, obtěžujíc příliš bohatostharmonie. Nejzdařilejší a také nejduchaplněji vynalezená sadatéto symfonie je scherzo, které však co do barvitosti není vždyvkusné. Druhá novinka od Gernsheima nezajímala obecen- stvo. Práce a instrumentace svědci jen o pouhé routině, kteránedovede nepatrný, co do myšlének chudobný obsah zvýŠiti. Ku konci tohoto měsíce bude na zdejším dvorním divadle v scé- nu uvedena nejnovějŠí komická opera „Meistersánger von Ntirn- berg" od Rich. Wagnera, která se v loni poprvé provozovalana dvorním divadle v Mnichově.Z Lipska. (Ková opera Gudrun,)Známý hudební historik p. Aug. Reiszmann v Berlíně do- končil novou operu „Gudrun", kterou byl osobně odevzdal zdej- šímu řediteli divadla p. Laubeovi. Látka této opery i zpraco- vání její je prý sto povzbudit pozornost hudebníků.Z Výmaru. (Dr. Liszt. ltalská církevní hudba.)Frant. Liszt přibyl sem dne 12. ledna, jak se praví, napozvání velkovévody, aby tu ztrávil zimu. Na své cestě z Rimanavštívil dne 11. ledna svého zetě H. z Bůlowa, dvorního ka- pelníka v Mnichově. Liszt zanáší se nyní plánem k zlepšeníitalské církevní hudby, která je ve velkém úpadku, a hodlá roz- sáhlou tuto práci předložití ekumenickému konciliu.Z Kolína n. R. (J. Nagy. Nová opereta.)Dne 6. ledna koncertoval zde Jakub Nagy (jinak Grosz)na pastuŠí píšťalu a na eufonion při hlučné pochvale. Tyto dniprovozovala se tu nová opereta: „Vítězství Venušino" od O.Rosenberga, která se těšila velmi příznivému účastenství.Z Vídně. (Nová operetta od J. Ofřenbacha.)Dvouaktová operetta „Perichole" od Offenbacha provozovalase tu dne 10. led. s velmi příznivým výsledkem. Satyrická pří- chuť dodává pikantnosti librettu, které vrhá někdy křiklavé svě- tlo na krále, kteří hledají pravdu u dvořenínů. První akt za- hrnuje v sobě půvabná čísla, na př. „On jest opanělem" Píseň o můce a mnohé jiné vtipné kuplety.Z Pešti. (Hudební reliquie.)Zdejší madarský skladatel Mosonyi vypátral velmi zajíma- vou hudební reliquii, totiž husarský pochod znamenitého pluko- vníka Hertetendye, s nímž vedl r. 1805 husary své do boje.Pochod ten obdržel Mosonyi laskavostí M. Karacsonyia a se- ptemvira J. Fogarassyho a uspořádal ho pro smíšený sbor s prů- vodem hudby. Pochod vyniká rázným a zvláštním rhytmem abude se co nevidět v koncertě provozovati. J. R. N. Z Plzně, dne 13. ledna. (J. L. Lukeš co Raoul.)Včerejší představení Hugenotů bylo, jak dalo se očekávatpři spoluúcinkování tak výtečného umělce, jakým jest p. Lukeš,pravým uměleckým požitkem. Raoul p. Lukešův musí být i uporovnání s nej přednějšími výtečníky v této úloze výkon velikédokonalosti. Pravý umělecký nádech, který jeví se v ušlechti- lém tvoření i držení tónu při jasné, srozumitelné i ducha řecivyhovující deklamaci jak v recitativu, tak v kantileně, jíž vrouc- nost jest neodolatelná, mírnění se, ten ušlechtilý znak pravéhoumělce a Šetření prostředků na doby, kde vášeň a situace vy- žadují největší síly, toť jsou krásné přednosti, které překvapilyposluchače hned při prvním vystoupení Raoula, a které krášlilycelý, přece tak nesnadný výkon jeho. Z té příčiny nelze říci,že by p. Lukeš v té neb oné scéně byl býval výtečnějším. Jentam, kde skladatel vznesl se ku krásám vyŠŠím, bylo možnopěvci ještě více uchvátit. Tak při líčení krásy dívky, již ne- známou osvobodit chce z rukou chátry (v 1. jednání), zvlášťale při vyznání obapolné lásky s Valentinou v duettu Čtvrtéhojednání. P. Lukešův hlas, kterýž tak mistrně ovládán i přizvláštnostech, na které teprv uvykati se musí, hluboce dojímá,jest posud schopen veliké síly, tak že iv ensemblů, kde mimo- chodem bývá průvod orchestru poněkud tuze hlučný, vynikal ase s druhými solovými hlasy v pěkný celek pojil. Co vsakpřední schopností jeho jest, toť podivuhodný falset, kterýž umě- lec s tóny prsního hlasu pojí beze všeho znalého přechodu atak lehce v něm se pohybuje v nej vyšších polohách, že poslu- chač i dechu svého zatajuje, jakoby jím mohl přeruŠiti ten jem- ný, vzdušný zvuk. Z druhých spoluúČinkujících vynikaly zvlá- ště sl. Vidimská co královna a sl. Summova co Valentina. Idruzí p. pěvci přičinili se z Části k dobrému celku a předsta- vení bylo by bývalo nad míru uspokojivé, kdyby některé neho- hody v orkestru, zvlášť ale úplné ochraptění p. Hory nebyloporušilo pěkný a velkolepý dojem. Ve včerejším představenívystoupil v úloze ponocného nove engažovaný basista p. DobŠa zdá se nám pokud dle malé oné úlohy souditi můžeme, žemá mohútný, pěkný, plný hlas hluboký. Co nás tento večertrapně dojímalo, byla málo Četná návštěva. Ve Čtvrtek dne14. ledna poprvé: „Lucrecia Borgia", velká opera ve 3 odděl,od Donizetti-ho. V pátek 15. ledna koncert na zakoupení no- vých nástrojů hudebních pro městské divadlo. V sobotu „Orfe- us v podsvětí", komická opereta ve 4 jed. od Offenbacha. Vneděli poprvé: „Chudý milionář", fraška ve 3 odd. se zpěvyod F. Kaisera. Plz. Nov.Z Mladé Boleslavi, 12. ledna. (Zpráva o činnosti zpěváckého spolku.)S nelíčenou radostí vítajíce opět Dalibora po tak dlouhéjeho nepřítomnosti, podáváme mu své pravice k upřímnému stisk- nutí. Za Čtyry minulé roky mnoho se změnilo. Byli jsme jakobez pravé ruky, postrádajíce listu, jenž by si všímal výhradnězájmu hudebních. Scházeloť nám to pravé útočiště, totiž orgántakový, který by ochotně propůjčil se nám jedině ve prospěchnáš. Zprávy ze všelikých měst vlasti naší o pěstování hudby,vzájemné sdělování slastí i strastí v našem životě společenskémjsou s to, rozdmychati na novo onen zápal pro umění hudební,jenž poskytuje zábavy nevinné a ušlechtilé, zdál se již tu i tamuhasínati. Zdá se, že v Daliboru navrácena nám páska, jenžmá pojiti naše spolky zpěvácké v jediný nerozlučný celek, ne- boť jsme bloudili jako rozplaŠené vojsko po ztracené bitvě, ne- vědouce jedni o druhých. Nyní však sestupujeme se opět v Šika jsouce připraveni, očekáváme pozorně, brzy-li zazní jasnéA, abysme pak společně v celém sboru líbeznou zapěli hymnunároda českého. Z rozličných zpěv. spolků podána již zprávao jejich Činnosti do veřejnosti. To přimělo i mne, abych o zpěv.spolku „Boleslavu", jenž odbýval 29. pros. 1868 výroční svouvalnou schůzi, také v listu tomto se zmínil. Přede vším slušípodotknouti, že spolek náš měl již po tři roky za starostu p.Yácl. Cicvárka, chvalně známého tenoristu, jenž vřele si přála vždy k tomu hleděl, aby spolek kráčel ku předu, a v kaž- dém ohledu aby še zveleboval. Takováto Šlechetná snaha scházímnohým našim pěvcům, a tu vida dotčený starosta, že neteČno- stí a pohodlností těch některých údů výkonných nemůže se do- sici účele vytknutého, vzdal se svého Čestného úřadu 11. pros.minulého roku. Při nových volbách zmíněné valné schůze u- sneŠeno od přítomných k návrhu p. Líbala, aby se volil zasepředešlý starosta, jemuž ze 23 hlasů dostalo se 17. I hnedzvoleni dva členové, kteří by požádali, aby hodnost tuto ještěna sebe přijal, a zároveň jej o dobré vůli údů ujistili. Za ře- ditele zvolen p. Václav Skop, zdejší varhaník, per acclamationem.Do výboru dostali se většinou hlasů následující výkonní údové:pp. Ign. Janda (20 hl.), Vojt. Vysoký (14 hl.), Jan Sturm (12hl.), Alois Líbal (12 hl.). Jelikož p. Vojt. Vysoký volbu ne- přijmul, volilo se po druhé, a tu zvolen p. Josef Zvikl. Zarevisory účtů zvoleni byli pp. Jína a Knížek. Mezi volnýminávrhy byl také ten od bývalého jednatele učiněn, aby spolekodebíral Dalibora, což bylo přijato. — Z výroční zprávy je- dnatelské vyjímáme v krátkosti nejdůležitější: Zpěv. spolek„Boleslav" upravil v ročníku tomto tři produkce, z nichž zvlá- ště druhá těšila se velikému účastenství nejen domácích, ale iokolních milovníků hudby. Dávaloť se oratorium „Hus" od Dr.Lowe, v němž výdatné pomoci poskytli pánové a dámy z Kos- monos. Při výletu do Boží Vody súČastnil se zpěv. spoleks naší měšť. besedou, tělocvičným a ochotnickým spolkem. Pa- mátka založení spolku byla oslavena na den sv. Václava vo- kální mší od Horáka s vložkami „Panis angelicus" od Pale- striny, a „Žalm" od Chmelíčka. Také se súČastnil spolek před- nešením přiměřených sborů ve dvou koncertech, z nichž prvníupravil hudební sbor zdejších veteránů, a druhý pak výtečnýfletista, p. Vodrdžka z Kardašovy ĚeČice. K zvýšení zábavyv měŠť. besedě zdejší, upravené na oslavu 70. narozenin našehootce Palackého, přispěl též spolek zpěv. přednešením vhodnýchskladeb. Mimo to doprovodil ku hrobu dva údy přispívající,a to : p. Jos. Smutného, prvního radního, a pak důst. p. Prant,NeČáska, kněze na odpočinku, jenž co muž vzdělaný zdejšíspolky vlastenecké velmi podporoval a hudbu obzvláště milo- val. ZastaveníČka uspořádal zpěv. spolek Čtyry, a to: 1. p.Frant. Částkoví, čestnému Členu, když se byl z Prahy přestě- hoval do Kosmonos, 2. J. M. nejdůst. p. biskupu litoměřickému,Aug. Pavl. Yahalovi, když byl zavítal do Ml. Boleslavi za pří- činou udělování sv. biřmování, 3. p. Yácl. Cicvárkovi, staro- stovi spolku, v předvečer jmenin jeho, a 4. témuž při opětnémjeho zvolení za starostu okresního zastupitelstva. Neméně dů- ležitá byla místní slavnost svěcení velikolepé nové obecní bu- dovy, v níž mimo dívčí Školu a městský úřad umístěno jesttaké gymnasium. Při této příležitosti zapěl spolek v děk. chrá- mu Páně vokální „Yeui sancte" od Horáka a súČastnil se pakv průvodu se svým praporem. Při obřadech církevních v novébudově přednesl spolek dojemný sbor „Modlitba" od Bendla.— Konečně zbývá podotknouti o tom, že 30 Členů výkonnýchdostavilo se s praporem do Prahy ku slavnosti položení základuk národnímu divadlu, a že spolek přihlásil se toho Času též kujednotě pěvecké. Podav tuto krátkou zprávu o činnosti spolkuzpěv. „Boleslava" za rok minulý, hodlám budoucně také o stavujeho se rozepsati, aby byl obraz co možná úplný. Vrbina.Z Brandýsa nad Labem. (Koncert zpěv. spolku.)Ye svém na nový rok v místnostech divadelních odbýva- ném koncertu podal zdejší zpěvácký spolek „Bojan" skvělý dů- kaz o tom, kterak Čím dále tím utěšeněji pokračuje. Po pro- slovu k tomu cíli Juliem Nejedlým složeném a slečnou Karo- línou Nejedlou výborně předneŠeném následovalo více intere- santních a precisně provedených piecí, mezi nimiž se nacháze- la nejnovější skladba účinného ředitele spolkového p. Hykese;jest to smíšený sbor na slova J. K. Ghmelenského „OtČina" avelmi se líbil. Krom tohoto smíšeného sboru přednešena ještěKuckenova „Ukolébavka", a v obou těchto sborech účinkovalyze zvláštní ochoty slečny: Miillerova, Hochmannova, Kaurova aKustlerova a m. j. Komické deklamace p. Ser/csovy se velmilíbily. Zvláště hlučným potleskem se strany obecenstva vyzna- menána byla sl. Schabova, kteráž výborně několik piecí napianě přednesla, při Čemž vždy v pozadí jeviště jistý pán pře- krásné komedie s kyticí sleČninou sobě k zábavě a obecenstvu k mrzutosti vyváděl. Na zdar k další činnosti! Kronika zpěváckých spolků. * Karlínský „Slavoj" uspořádá dne 22. února koncert.Zkoušky odbývají se každý úterý a pátek. Bylo by žádoucno,.aby se páni členové četně k nim dostavili. Tentýž odevzdalvčera dne 10. t. m. pánům Janu Lukešovi a Josefu Palečkovico svým čestným členům velmi vkusně p. K. Pražákem shoto- vené diplomy. Nahoře uprostřed okraje jest červený Štít s bí- lým monogramem spolku, po stranách znaky Moravy a Slezska,uprostřed okraje dvě alegorické postavy, představující bohyni„Slávy" a „Umění", dole pak bohyně „Cech". Na listu dru- hém jsou přiměřené dedikacní básně. Diplomy tyto byly ve skvostných bílých deskách s letopočtem 1868.* Šárecký zp. spol. „Boleslav", jenž rozvinuje chvalnoitčinnost, uspořádá vDehnieích v hostinci pí. Zelenkové dne 24.ledna 1869 zpěvní, deklamacní a taneční zábavu. Programm:1. Proslov od V. J. Jahna, přednese p. Černý, úd spolku; 2.„Na Moravu", sbor od D. Javůrka; 3. „Nechci více deklamo- vat" předn. sic. N. Šťastná; 4. „Cikáni", sbor od F. Yogla;5. „Nový ztracený ráj" dekl. od Drahofíovského, předn. p. Černý6. „Utonulá", sbor od P. Křižko v sk ého ; 7. „Pobídnutí k tanci,"_y * 'sbor od Řeháka. Začátek v 6 hodin, vstupné 50 kr. Dobro- činnost se neobmezuje. Čistý výnos určen místním chudým.* Nemeckobrodský „Jasoň" provedl dne 10. ledna podruhé Illnerovu operettu „Kvas krále Vondry" při velkém úča- stenství obecenstva. Ostatně je činnost Jasoně značná. Na sv..Cecilii dával Jasoň ~KoČiČí suěm" od Mrhy, učitele v Trebcina Moravě, a na Sylvestra „Synfonie pro brkačky."* Brandýsský ~Bojanu uspořádal v novém roce koncerts pěkným výsledkem.* Jičínský zp. sp. uspořádal dne 9. ledna periodickouprodukci. Program byl bohatý a zajímavý.* Plzeňský „Hlahol" obdržel pozvání z Domažlic, abytam provedl v době masopustní Ulnerovou operetku ~Kvaskrále Vondry."* Bakovský „Slavoj" uspořádal dne 17. ledna deklama- torní a pěveckou akademii. Na programu bylo: 1. Proslov odJahna, předn. p. J. Horcicka. 2. „Dým a pára", dekl. od Ko- lihy, před. sic. Černá. 3. „Touha" sbor od Fr. Lhotky. 4. „Su- mář" dekl. od A. Tůmy, před. p. Puncmann. 5. „Isák v roz- koši," sb. od E. Vašáka. 6. „Muž a žena" od V. předn. sic. A. Kolocova. 7. „Pobídnutí k tanci" sbor od A.Řeháka.* Kromeřížský ~Morava uspořádá dne 24. ledna kon- certní a taneční zábavu. Na programu jest: Ouvertura od Kom- záka. Hlas z Blaníka, sb. od H. Vojáčka. Čtverozpěv.Výprask, sb. od J. Křížkovského. Škola, komický vý- stup. Kadryla z ruských nár. písní od Ed. Nápravníka.* Zpecácký sp. ~Otakaru odbýval dne 9. ledna valnouhromadu, v níž zvoleni byli: p. Beneš za sbormistra; p. Václ.Holub za předsedu; p. Fr. Pavlík za pokladníka. Do výborujsou zvoleni: pp. Ed. Rose, Fr. Černý a Ant. Hůttel.* Horvátský zp. sp. ~Kolou odbýval v pondělí dne 4.ledna na střelnici koncert, jenž spojen byv s taneční zábavoučetné se tesil návštěvě. Všechny téměř skladby byly precisněa zdařile provedeny, jmenovitě však došly sbory veliké pochvaly.Velmi originální a karakteristický sbor „Večer na Sávi" zaslu- huje i všestranné pozornosti a líbil se velice. Podvojný sbor„Bodi zdravo domovina" od Ipavce roznítil obecenstvo k hlučnépochvale. Podotýkáme s velkým potěšením, že si „Kolo" statněpočíná, kráčejíc dál a dále ku předu obeznalým zřízením ředi- telovým. Kolo hodlá si též vystaviti zvláštní dům a k tomuúceli sbírají se příspěvky. Až dosud sešlo se 100 dukátů a309 zl. 51 kr. Není pochybnosti, že taká chvalná snaha najdevřelého ohlasu. Zdař bůh!* Řemeslnický zp. sp. ~Slavoj" ve Vídni uspořádal v so- botu dne 16. ledna k oslavení jmenin Arnošta Tovacovskéhopěvecko-taneční besedu v místnostech „Stadtgut".* Česko slovanský zp. sp. „Lumír" ve Vídni dává dne25. ledna ve velkých místnostech ~zum grossen Zeisig" (Burg- glacis) masopustní ples. Vstupenky lze dostat na obyčejnýchmístech, zvláště pak u p. Václava Petra, kloboučníka, Maria- hilfstrasse Nr. 111, starosty spolku. U kasy jest vstupné po- měrně větší.* Berlínský zp. sp. v Berlíně zapěl na Štědrývečer mezi večeří „Narodil se Kristus Pán" , načež vystoupiljeden Člen jednoty a poděkoval řediteli zpěváckého spolku, zná- mému kapelníku a rodáku Plzeňskému p. Heklovi, jenž si bylzískal o zpěvácký spolek Vratislavský značných zásluh a zaví- tav do Berlína zarazil Berlínský Hlahol. Při té příležitosti o- devzdán mu skládací pultík, na němž vyryto jest: „Svému uči- teli Hlahol Berlínský". Na to zapěl Hlahol Beethovenovupíseň „Modlitba pod hvězdami."* Turnovský „Hlahol" zvolil p. Čeňka Vinaře, J. J. Lu- keše a J. Palečka za Čestné údy a odevzdal jim tyto dnydiplomy. Dne 13. a 27. ledna uspořádá Hlahol u města Ham- burku věnečky.* Čtenářsko-zpěvácký spolek zařízen jest v Tvrdonicíchna Moravě, a stanovy zaslány jsou k potvrzení na vyŠŠí místo.V Čele stojí kooperator, veleb. p. P. Loucký.V Lisove zřizuje se druhý pěvecký spolek „Přemysl",k němuž už více než 50 údů přistoupilo. Stanovy předloženyjsou c. k. místodržitelství k potvrzení. Zprávy. O. H. České divadlo. 10. ledna. Lazebník Sevillský, komickázpěvohra ve 2 jedn. od Rossiniho. — 12. led. Orfeus a Euridika, velká opera v 4jedn. od K. W. rytíře Glucka.— 15.1ed.Orfeus a Euridika. 17. led. Kouzelná flétna. 19. led.Troubadour. Zdařilé představení Auberova „Fra Diavola" (8.ledna) zasluhuje tím více uznání, poněvadž—jak se zdá rychle nastoupiti muselo místo Gluckova „Orfea", jenž ochu- ravěním pí. Benevic-Mikové stal se nemožným. Pan Lukešsvou titulní úlohou opět nám ukázal, jakých požitků bychomočekávati směli, kdyby jeho zpěv tak tuze nemusel zápasitis hlasem. SI. z Ehrenbergu (Zerlina) vynikla zvláště v2. jednání svým zpěvem, p. Paleček (Giacomo) nevyčerpa- telným humorem. I ostatní spoluúěinkující přispěli dle silsvých k dobrému úspěchu tohoto představení. Co do scé- nické úpravy budeme se na tomto místě dotýkati i věcítakových, jež slavná režie za pouhé malichernosti považo- vati se zdá, jichž zanedbáním však celistvý dojem trpí.Naše obecenstvo zná k. p. pruskou uniformu bohužel přílišdobře, než aby si namluviti nechalo, že vojáci s pověstnou„kukačkou" na helmici jsou snad vlašskými karabiniéry,i kdyby to černě v bílém tištěno bylo na divadelní cedu- li. Těšíme se, že můžeme i nedělní představení níka Sevillského" chváliti, souhlasíce s hojným potleskem,jenž po všech značnějších číslech odměňoval veškeré zamě- stnané síly za animované a rozmarné provedení úloh skorovesměs vděčných. Do podrobností se nepouštíme. Zpěvohruřídil p. kapelník Smetana. Nebožtík Rittersberk tvrdil ja- kýmsi prorockým duchem puzen již r. 1845 ve „Včeleu, žeby Gluckova hudba u našeho obecenstva musela dojiti velkýchúspěchů; a zajisté by se byl upřímný tento vlastenec ne- málo potěšil, kdyby se byl dočkal nadšeně přijatých prvníchpředstavení „Orfea" (1864) a „Armidy" (1866) na českémjevišti. Pan kapelník Smetana získal si bez odporu novouvelkou zásluhu o naši operu volbou opětování „Orfea a Eu- ridiky" pro svůj příjem. Jakmile p. benefíciant se objevil,přivítalo ho přehojné obecenstvo bouřlivým potleskem a or- chester zvučným tušem. Od kněžny Galicinové obdrželkrásný věnec se slovanskou trikolorou, na níž ruským pís- mem se skvěly nápisy „Braniboři v Čechách" „Prodaná ne- věsta a „Dalibor", od svých ctitelů skvostnou taktovku zeslonové kosti, na konci stříbrnou lyrou ozdobenou, a «&gt;d Členůopery též vavřínový věnec. Se sólisty byl též po aktechvolán a věnci poctěn. Skvělé představení samo nám iv úterý poskytlo pravý umělecký požitek. Obsazení bylo • - mimo si. Hentzovu — docela nové a nemusíme toho právéželiti. Zvláště „Orfeus" paní Benevic-Mikové překvapil vý- tečným dramatickým pojmutím; ona vnikla zpěvem i hrousvou nejen ve všeobecnou povahu této nesnadné úlohy, alei do psychologických jemností a podrobností, jimiž toto ar- cidílo oplývá, tak, že uchvátila obecenstvo ne méně svýmirecitativy, než áriemi. A při vsí přirozenosti a věrnosti pro- vívá jejího „Orfea" předce jakási antická mírnost a ušlech- tilost. Důstojně provedená „Euridika" paní Ress- Blažkovézískala by velice, kdyby při prvních slovech 4. jednáníbyla deklamace klidnější a jemnější, ano i chladnější;neboť má zde teprvé procitovati jako z hlubokého spánkuk novému životu. Znamenitý pak recitativ před svou ariído C-mol měla by zase živější a významnější hrou do- provázeti; upozorňujeme zde jen k. p. na slova „proč pláceOrfeus neustale?", kteréžto velmi krásné místo ztrácí vše- chnu svou dojimavost, když při tom Euridika ve svém hlu- bokém bolu na Orfea nehledí upřeným zrakem atd. — Ze- jména pro začátečnici ne příliš vděčná úloha „Milka" uká- zala opět, co slečně Kupkové hlavně schází: cvik hořejšíchpoloh, ostatně pěkného hlasu a hra. Paní Valentová bylaby této úloze mnohem lépe vyhověla. Sbory bylyv prvních dvou jednáních nejlejpší. V třetím jednánímelo by alespoň několik stínů býti již na jevišti, když sek nim Orfeus poprvé obrácí otázkou svou po Euridice. Vý- borně prostudované provedení instrumentální části nepře- kvapilo nás, neboť jméno páně kapelníkovo nám za to jižručilo. Nej slabší stránkou našeho divadla jest zajisté ba- let; a proto by se měl vždy obmeziti na minimum. S to- hoto stanoviska postačilo by původní vlašské uspořádání dru- hého aktu úplně, ano jesti též dramaticky mnohem správ- nější. Následuje tam totiž hned po prvních vyhrožujícíchslovech duchů pekelných krátký divoký tanec, jenž Orfea od- strasiti má, cíle svého však nedojde, pročež se sbor opět slovysvými k cizinci obrácí. Na konci jednání ale — jako u nás —jest děsivý balet jenom rušící episodou, jelikož Orfeus ce- lou tu pekelnou láji zpěvem již upokojil a uchlácholil, anyní beze vší překážky do elysium vstupuje. Kdybychomměli lepší baletní sbor, přáli bychom si uslyšeti i balet dohes-dur (v 3. jednání, před druhým recitativem Orfeovým),v němž by obecenstvo zajisté s potěšením poznalo zřejmémotivy národní. — SI. Hentzeová zasloužila si zajisté po- chvalu, však baletní sbor nás hlavně v 3. aktu příliš uspo- kojiti nemohl. Úprava byla před čtyřmi roky skvělejší;kostymy — zvláště ženské — nebyly ani nejsou nyní do- cela věrné. Především by měla Euridika míti pravý krojantický a co stín podržeti svůj závoj i na začátku 4. je- dnání, ovšem anižby jím též zde obličej zakrýti musela. SI.Kupkova byla oblečena co — Psyche; alespoň jsme ještěnikde a nikdy neviděli boha lásky v — ženských šatech.Nemá-li sbor v meziaktech — dosti dlouhých — potřeb- ného času, aby se úplně přestrojil, nechť tedy v druhémjednání nastávající svou blaženost šedivými havy pekelnýmilépe skrývá. — Celé představení došlo skvělého úspěchutéž při prvním opakování v pátek (15. l.)t o poklesku sboru 3 jednání nechceme se zde — zmíniti. Zpěvohra „Nižegorodci" od Ed. Nápravníka, našeho vPetrohradě meškajícího krajana, jenž je tam od několika let ka- pelníkem ruské opery, bylav?pátek 8. ledna poprvé provozována vmariinském (operním) divadle petrohradském a sice, jak „Golos"sděluje, s úspěchem nesmírným. Skladatel, jenž zpěvohru sámv orkestru řídil, byl několikrát bouřlivě vyvolán a krom tohobyl mu podán vavřínový věnec a drahocenný dar: stříbrná po- duška vy zlacená, na kteréž vyryt je titulní list partitury jehozpěvohry, a vyzlacená taktovka. Představení zpěvohry té na- vštívili také hosudár car Alexander 1., cařice Marie Fe o dorovná,následník trůnu Alexander se svou chotí a celý cařský dvůr.Divadlo bylo přeplněno. N. Lis.* Pan Fr. Nerudu, rodák Brněnský a zdatný cellista o- pustí Kodaň, kde engažován byl u dvorního orkestru, a odebeřese do své otČiny. * Paní Kainzova-Prausova zpívala dae 7. ledna v3. kon- certě hud. jednoty „Eruditio musica'* v Rotterdamu s velikou po- chvalou árii od Glucka, arii z Webrova „Oberona" a Sehuber- tovy písně ~Poutníku a „Nedočkavosti* SleČ. Horníkova engažovaná jest nyní u divadla v Bo- čenu.* Nové taneční kusy. Přičinlivý obchodník v musikaliíchp. Jan Schindler v Praze vydal právě Jeníkův třasdk od Fr.Kavána skladbu, při její svěžích rhytmech by si zajisté samabohyně Terpsichore ráda zatančila, pak Masopustní depeše, pol- ku od Bláhy; Maškarní žerty, polku od Bláhy; Passe partout, polku od Engelhardta; Lesní ptáče, polku od Tiegla. Ve- škeré tyto tance vyhoví úplně svému úceli a stojí po 42 kr.Tamtéž lze dostati Salamander, kadryla od Bindra. (42 kr.)* Jeho cis. Výsost princ Petr Oldenbúrský, u něhož sl.Charlotta z Tiefensee dvakrát (dne 7.a 11. ledna) zpívala, jestvelmi nadaný skladatel. Opera Jeho cis. Výsosti „Katinka Heil- bronskáw dávala se s velkou pochvalou ve Vildbadu a také jehopísně mají cosi původního a zvláštního do sebe, jmenovitě „Nocv lesefi k níž složil Ad. Henselt velmi duchaplný průvod. Jak- též jsou písně Jeho cis. Výsosti: Oko Ucho PukaNoha", k nimž též A. Henselt průvod byl napsal, velmi karak- teristické, hluboce promyšlené a překypující vřelým citem. SIČ.z Tiefensee zpívala všecky tyto písně s náležitým výrazem.* Výbor pro zbudování pomníku Zvonařova v Žebráku,v jehož čele stojí velmi činný p. M. Hněvkovský, vyzýváčeské umělce výtvorné, aby z kollegialnosti k nebožtíkuZvonaři co možná ve lhůtě nejkratší zaslali Žebráckému zp.sp. „Hlaholu" vhodné nástiny pomníku a udali zároveň cenu,za kterou by slušný pomník v Rublově, rodišti to Zvona- řově, postaviti mohli, berouce při tom ohled na kapitál 408 zl.56 kr., který určen jest k tomu úČeli. Slavné odhaleni po- mníku vykonalo by se as v druhé polovici srpna 1869 vobci Kublově.* Hlč. Alizarova, rodilá Plzeňačka a žákyně prof. Frt.Vogla, vystoupí dne 25. ledna na divadle plzeňskem.* Pan Baimund Dreyschock, druhý koncertní mistrv Lipsku, dán jest do pense. Na místo něho zvolen Ront- gen. Pan R. Dreyschock je jak známo bratr slavného pia- nisty a rodilý Cech.* Pan Frant, Bendel, rodilý Pražan, uspořádá dne 21-ledna koncert v Berlíně v sále pěvecké akademie. Budepřednášet Beethovenovu sonátu pro piano a housle op. 96,Chopinovu ouverturu a fantasii F moll op. 49, Lisztovuuherskou rhapsodii, Bachův koncert v italském slohu a prae- ludium a fugu, a konečně svou barcarolu a fantasii na mo- tivy z opery „Hamlet" od A. Thomase.* Pan Antonín Nedved, rodák náš v Lublani, jehožmše pro mužské hlasy před lety s velkým úspěchem bylav chrámě u sv. Jakuba v Praze provedena, složil právě~Osom slovenskich zborov, za soprán, alt, tenor, bass,Cí kterenákladem podnikavého obchodníka v musikáliích J. Schind- lera v Praze vyjdou.* Pan Rosenthal, mladý pianista pražský, uspořádávbrzku koncert na piano v konviktě. Pan Rosenthal ho- dlá opustit dráhu koncertistskou a vrhnout se v náruč ope- ře, k níž je takřka od přírody povolán, maje pěkný a zvu- čný hlas barytonový.* Slečna Helena Zaiviszanka zpívá nyní opět na jevi- šti Břetislavském. ~Slečna Zawiszanka," píše Schles. Ztg.,jest zdejšímu obecenstvu chvalně známá z času, kdy ještězpívala v divadle prozatímním, a vystoupila dne 6. lednaco Azucena. Tato partie náleží jak známo k nejlepším ro- lím této pěvkyně. Zpívavši s dramatickým zápalem zná- zornila Azucenu výtečně a byla od četného obecenstva vel- kou pochvalou odměněna a vyvolána.* Česká hvězda. Z Milána se nám píšey „Obrovskédivadlo Scala je nyní svědkem triumfů české zpěvačky, takých triumfů, jaké jsou v divadle tom, u nej přísnějšího*obecenstva celé Itálie, nesmírně řídký. Slečna TereziesčoZ- cova vítězně zaujala sluch i mysle všech posluchačů,nadšeníje nevídané. Co večer vystupuje v známé opeře „Don Carlos"rpozději přijde na řadu opera „Fieschi". Pro duben je slečnana 12 představení do Parmy zaproŠena. V Praze nebylokdys dovoleno slečně Štolcově, aby vystoupla, divadelní in- triky tomu zabránily. Ředitelstvo našeho divadla dobře byučinilo, kdyby se postaralo o získání slečny pro pohostinskéhry v době letní. Ale v Čas a opravdu, ne ponze nečinnýmslibem.* Varhanictví a kostelnictví. Ministerstvo osvěty o spo- jení služby učitelské, kostelnické a varhanické učinilo ná- sledkem jistého případu ze Štýrska toto rozhodnutí: Službakostelnická a varhanická jest vnitřní záležitostí církevní aponěvadž zákonem ze dne 25. máje 1868 změněn jest poměrcírkve ku škole, proto má se pracovati k tomu, aby službaučitelská byla oddělena od kostelnické a varhanické. S toutověcí budou se v nejbližší době zákonodární Činitelé obíratí.Posud však nestalo se změny v ustanoveních zákonních,kteréž týkaly se spojení učitelské a kostelnické služby aproto, kde obě jsou spojeny, má učitel ve smyslu §. 168.polit. škol. zřízení nároky na příjem souvisící dle fasse seslužbou kostelníka a varhaníka. Úřad školní má ho tedyv těchto nárocích chránití. Výminka může nastatí jen tam,kde řádně presentovaný učitel vykáže, že není schopenslužby kostelnické a varhanické. Naproti tomu rozumí sesamo sebou, že světští úřadové nemohou působiti k tomu,aby řádně osazený učitel od církevních úřadů byl připuštěn kAykonávání služby kostelnické a varhanické. (N. L.)* Pan Jiří Leitert, mladistvý pianista z Drážďan, jenž zdeuž r. 1867 vystoupil, koncertoval dne 11. led. v meziaktíněm. divadelního představení, přednášeje koncertní kus odK. M. Webra a parafrasi od Dra Liszta s nejskvělejšímúspěchem. Pan Leitert vystoupil podruhé v pondělí dne18. led. v divadle německém zároveň s houslistou Kran- čevičem.* Slec. Žofie Dittrichova, chvalně známá pianistka obdr- žela z Lipska pozvání, aby účinkovala v jednom koncertěGewandhause, což sleč. Dittrichova přijala. Nadaná pia- nistka podnikne pak z Lipska uměleckou cestu Německem. Uprázdněná místa hudebnická. Výtečný ladič, jenž obdrží měsíční pint, hledá se pro Anglicko. Uchazeči necht seobrátí v něm. dopise k panu H. J. Winterschlader-ovi, Faller- strasse v Kolíně nad Rýnem (Koln). V Aschaffenburku uprá- zdněno jest místo dirigenta a učitele hudby na městské hudebníškole s roč. platem 600 zl. a svobodným bytem. Uchazeči ototo místo musí se vykázati, že umí hráti na více nástrojů, hlavněvšak na housle, že dovedou vyučovat ve zpěvu, řídit orkestr ahudbu kostelní. Lhůta k zadání nem. žádostí, které se městskéradě Aschaffenburgské zadati musí, trvá až do 30. ledna. Lázeňská kapella v Homburku hledá basskornistu. Bližší vý- minky podá Garbe, ředitel láz, kapelly v Homburku a.d. Hólie.Huttner, voj. kapelník v Oldenburgu hledá 1 trompe tistupro Oldenburský pěší pluk Čís. 91. Dobrý hudební orkestr,12 až 15 mužů silný, přijme se do lázní na dobu od 15. Červnaaž do 15. září 1869 za honorár 1200 až 1500 zl. r. m. vc.k.lázních Krynických. Uchazeči nechť se hlásí u lázeňské komisiv Novém Sadu v Haliči. Listárna. Panu J. K. zde: Sebechvála nelibě zapáchá; na doklad toho si přečtěte chválou překypující „Zasláno" prof. Hegenbarta v Bo- hemii čís. 10, jemuž on sám nevěří. — SI. zp. sp. vP.: Provozujte„Zvířecí kvartetto", tím zbudíte náramného smíchu a poskytnete ho- stům zábavu. Opis obdržíte u F. Boučka v Praze 290—-I. — Pu.P. V. v Heřm. M. a z jiných míst: Dopis Yáš příště, došel nás pozdě.