Dalibor. 8 31 1. listopadu 1869. nabd_1869-11-01_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 31 Snadný a rychlý vyučovací spůsob hraní škál čili stupnic na piano. Podává Yáclav Proška. 1 Haydnova hymna. A. F cre 1-2 Untitled Music 1 Dopisy. 2-3 Z Paříže. (Nová franc. operetta „Noc 15. října" od Jakobi-ho.) N-a cre 2 Z Moskvy. (Italská opera. — Sestry Marchisiovy. — Pěvkyně Menšíkova.) L cre 2 Z Výmaru. (Nové oratorium: Sv. Jan Křtitel.) A. S cre 2 Kronika zpěváckých spolků. 2-3 Zprávy. 3-4 * České divadlo. Dne 22. října : Čarostřelec, rom. opera P cre 3 * Pan Hora, jenž na českém divadle s úspěchem co Don 3-4 * Uprázdněná místa hudebnická. U chrámu v Ústí nad 4 Listárna. 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 DALIBOR. CiSlo 31. 1. listopadu 1869. Ročník VIII. Yychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně9o kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeotví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rnbly, celoročně 4rubly. Časopis pro ImcLfoii a uměni v ů bec 31 Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od 10-12 h. ráno aod 2~4h. odp.) - Tiskem Rohlíčka a bieverse v ťraze. Snadný a rychlý vyučovací spůsob hraní škálčili stupnic na piano.Podává Yáclav Proška. Nedočetl jsem se dosaváde v rozličných školách propiano, jak by měli učitelové vyučovati žáky hře stupnicna snadný a rychlý spfisob. Spisovatelé škol těch nám je- dnoduše předvádějí stupnice notami s nadepsaným prsto- kladem a domnívají se, že tím již vše odbyli. Učitelovévyučují žáky hraní stupnic, jak nám známo, obyčejně na dvojíspůsob: Jedni dávají hráti stupnice ty dle zmíněných školz not; druzí však bez not Ti, kteří dávají stupnice hráti znot, odkazují žáky pouze na noty a na prstoklad, majíce zato, že již dosti na tom, předevezmou-li k vůli usnadnění ale- spoň každou ruku zvlášť. Tím se stává, že musí žák svoupozornost na pět dílů rozděliti, totiž na noty, prsty, klávesy,na levou i pravou ruku.Takový návod jest příliš složitý čili komplikovaný; žáknemůže zde soustřediti svou pozornost k jednomu předmětua následek toho jest, že učeň chybujíc brzy v levé, brzy za- se v pravé ruce proti patřícímu prstokladu mnoho času zma- ří, sebe až do omrzení unaví a dlouho vězí v nejistotě. Oni- no ale, kteří vyučují žáky hře stupnic bez not, praví zasežáku, že připadne v C-dur stupnici v pravé ruce první prstna C a na F; v levé ale na C a na G ve vyšší oktávě;nepováží ale, že zákon ten se nehodí pro ostatních 11 stu- pnic a že bude musiti pro každou stupnici zvláštní pravidloustanoviti; neboť již hned v D-dur stupnici nepřipadá prvníprst v pravé ruce na C a na F, nýbrž na D a na G, atd.Žák tedy jest nucen v každé jednotlivé škále sobě pro ka- ždou ruku pamatovati kláves, na který první prst připadá,což během 24 škal mnoho zmatku spůsobí, zvláště podo- tkneme li ještě, že v každé ruce první prst nepřipadá vždyna stejný kláves.Ač návod prvního už proto je dokonalejší, poněvadžžáku odpadává čtení not, a on svou pozornost pouze k prstům,ke klávesům a k rukoum obraceti může; proto přece poma- te často svou nedůsledností velmi žáka a stojí to jak učite- le, tak i učně mnoho času i namahání, než dovede žák šká- ly vždy s jistotou co do prstokladu hráti. Ač učitelové zdei onde užívají ještě jiných pomůcek, aby tak paměti svýchžáku ku pomoci přispěli; nespomůže to přece mnoho, antose děje návod takový beze všeho systému a názoru. Kdybyse nám snad namítalo, že vyučuje-li se stupnicím z not, se žák cvičí tím ve čtení not; odpovídáme, že patří cvičení seve čtení not zcela na zvláštní pole, tak jako cvičení se vrhytmu, taktu a ve vyvinování síly v prstech.Předeslav oba dva spůsoby vyučování hře stupnic i sobtížemi, které s nimi jsou spojeny, podám příště svůj zvlá- štní, tuším snadnější návod, jehož jsem pokud mi známo vžádné klavírní škole nenašel. (Pokračování.) Haydnova hymna. A. F. (Dokončení.) To dokázal nevyvratně Antonín Schmid, skriptor c. k.Vídenské knihovny podav v lipském časopisu: Allgemeinemusikalische Zeitung r. 1843. první nákres Haydnovy melodiejakož i Zingarelliův zpěv, z čehož jasně vysvitlo, že se ne- smírně liší hudba, již Zingarelli na text G, Carpaniho bylsložil, co do ceny i podstaty od hudby Haydnovy. Na důkaztoho stůj zde začátek obou zpěvů. Haydnův nákres má v originálu všechny čtyry sloky;Zingarelliův zpěv počíná po osmitaktovém ritornellu.Antonín Schmid má za to, že následující okolnost za- vdala as Haydnovi podnět ku komponování hymny této.Haydn prodlívaje v Anglicku naučil se krásnou angli- ckou národní hymnu „God save the King" znáti a závidělBritanům píseň, kterouž mohli na jevo dáti úctu, lásku ipřítulnost svému vladaři. Navrátiv se do Vidné sdělil bez- pochyby svému přiznivci svobodnému panu ze Swietenů,prefektu c. k. dvorní bibliotéky svůj náhled o tom i s přá- ním, aby mělo Rakousko podobnou národní hymnu, jížto bymohl lid zeměpánu svému podobnou úctu prokazovati.Svobodný pán ze Swietenů mluvil bezpochyby stran vě- ci té s tehdejším dolnorakouským vládním presidentem Fran- tiskem hrabětem ze Saurau, neboť to je jisto, že bylo usta- noveno, aby v rakouské říši zavedena byla národní hymna. Ná- sledkem toho požádal hrabě Saurau básníka Vavřince Leo- polda Hašku (nikoliv Huška), aby zhotovil text a nařídil J.Haydnovi, aby jej v hudbu uvedl.V lednu r. 1797 rozřešili básník i skladatel svou úlohu,načež nařízeno bylo, aby se píseň ta na narozeniny císařovyveřejné zpívala. Dne 28. ledna dosáhla skladba Haydnovaod hraběte Sauraua tak zvané „Imprimatur" a Haydn mu- sel ji co možná rychle do tisku dáti, aby mohl být dosta- tečný počet exemplárů rozeslán do všech království a zemírakouských. Celá záležitost byla tak potajmu provedena, žeo tom císař František neměl ani tušení a v divadle pak pře- kvapen byl velmi příjemně, jak to „Wiener Zeitung" od r.1797 číslo 15. patrně dosvědčuje.Haydn obdržel za své namahání nejen značný dar, ný- brž i podobiznu svého císaře za odměnu, začež následují- cími jednoduchými řádky svůj dík složil hraběti Saurauovi.Excellenci!Takového překvapení a tolik milosti zvláště podobiznoudobrého mocnáře ještě nikdy jsem se za svůj skromný talentnedožil. Děkuje srdečně Vaší Excellenci, jsem hotov, v kaž- dém případu býti Vaší Excellenci k službám. Až do 11.hod. přinesu otisk.Vaší Excellencinejponíženější, nejposlušnější sluhaJosef Haydn.Dvorní vídeňská bibliotéka chová mimo tento list ještěnásledující Haydnovy rukopisy, které svědčí o přesnosti ra- kouské hymny: a) První nástin, b) tutéž píseň pro zpěv sprůvodem piana, c) tutéž píseň v čistém přepisu, na němž senachází „Iprimatur" 28. ledna 1797 od hraběte Sauraua, d)tutéž píseň pro celý orkestr v partituře zr. 1797, e) čtyryznámé překrásné pro smyčcový kvartett sepsané variace natuto píseň. Konečně tvrdí A. Schmid na jisto, že národníta hymna vyšla poprvé u Artariy, obchodníka v musikaliích ve Vídni a později v Augšpurku tiskem. Dopisy. N-a. Z Paříže. (Nová franc. operetta „Noc 15. října" od Jakobi-ho.)Dne 15. října dávaly se dvě nové operettky v místnostech:„Bouffes parisiennes," totiž hubený vaudeville „Marcel a sp.,av němž není takřka více než 4 neb 5 malých čísel. Spisovatelé♦ kusu toho jsou dva herci, známí pod jmenem Desiré a Tacova,kteří se podepisují „Amble Court et Avocat;" skladatel všakje p. Fossey, který vyšperkoval začátek i konec melodramatutoho zátopou tremol, a přece dítko těchto tří duchaplných spo- jenců nedočkalo se skvělého výsledku. Za to se nasmálo obe- censtvo dosti při druhém kusu, jenž se nazývá: „Noc 15. října.uZa této noci pakuje kapitán Durandal, jenž se právě hodlá ože- nit, do velkého vaku všechny malicherné tretky — svědky tozženštilých potřeb, jenž se povalují v jeho mládeneckém pokoji,a rozkazuje svému cídiČi bot Lartigou-ovi, aby ten vak zako- pal v zahradě, což tento učiní. Avšak fantasie cídičova se přiv tom rozohní; on se diví tajnůstkářství tomu, i napadne mu, žesnad v tomto vaku je uložena mrtvola zavražděného a že jehovelitel je vrahem. Proto počíná se velmi podivně cliovati ksvému pánu, rozmlouvá s nim velmi důvěrně, narážeje vždy natajný vak, vypůjčuje si od něho peníze, nutí ho k rozličným slibům a beze všech okolků pouští se do jeho vína a likérů;vše s nátěrem nestydatosti a impertinentnosti, že se obecenstvohlasitého smíchu zdržeti nemůže. Následkem toho bylo, Žeobecenstvo, jsouc komickým kouskem tím pobaveno, jej hnedk miláčkům svým povzneslo. Skladatel je p. Jacobi, kapelník tohoto divadla. L. Z Moskvy. (Italská opera. — Sestry Marchisiovy. — Pěvkyně Menšíkova.)Italské divadlo zahájeno jest operou „Saffo". Ěeknu-li vám,že v ní účinkovaly obe sestry Marchisiovy, Carrion a Rota,nebudete vidět v tom nic neobyčejného, že byl výsledek velmiskvělý. Marchisiovy slavily triumf. Nadšení obecenstva dosáhlovrchole v druhém aktu, kdež zpívaly duetto, které se žádalok opakování a pak ve finále, v němž Carlotta Marchisio jov skutku nedostižná. Jak se dovídáme, budou znamenité tytosestry též v Petrohradě zpívati a sice v operách: Saffo — Tro- vatore — Semiramide a Otello. — Na to dávala se tu „Lucia,"v níž slečna Haukova, o níž se as před třemi měsíci pařížskélisty tak zajímaly, zpívala partii Lucie. Slečna Haukova, ma- jíc krásný hlas, zpívá s velkou precisí a došla hlučného po- tlesku po své kavatině, pak po rondu, po němž nádhernou ky- ticí odměněna jest. Výtečná zdejší zpěvačka Menšíkova vyni- kajíc nejen dramatickým zpěvem, ale i výbornou hrou, vystoupív Petrohradě v úloze Judity v oblíbené ruské opeře „Judita^ od A. Sěrova. A. S. Z Výmaru. (Nové oratorium: Sv. Jan Křtitel.)Dne 10. října provedeno bylo zde nové a zdařilé oratorium„Sv. Jan Křtitelu od kantora Arnolda z Lauchstádtu. Orato- rium učinilo na obecenstvo veliký a hluboký dojem. Z Terstu. (G. Verdi. — Nový časopis.)Jak známo7 jmenován jest G. Yerdi, skladatel TroubadouruRigoletta Don Carlos atd., od krále italského rytířemSavoyského záslužného řádu vyznamenání to, které se málokterému umělci dostalo as nímž je pense 600 zl. spojena.Maestro Verdi napsal purkmistru svého rodiště list, v němž muoznamuje, aby oněch 600 zl. za první rok odevzdáno bylo chu- dému žáku a žákyni, které při zkoušce nejvíce talentu a pil- nosti osvědčí. Našemu městu dostane se od nového roku tře- tího divadelního listu. Vycházejí zde totiž časopisy: Mascheraa UTeatro, a nejnovějŠí časopis bude se „II chitarrino" nazývati. Ze Solnohradu. (Fr. Jelínek. — Jak povstalo první Graduale?)Ze zde velmi blahodárné působí vás rodák, p. Frant. Jelí- nek, koncertní mistr na Mozarteu, jenž se nejen výtečným u- melcem, ale i uvědomělým národovcem vždy osvědčil, nemusímvám ani psáti, poněvadž již vícekráte o tomto zdatném umělciv listech těchto zmínka činěna byla; avšak že v našem městěGraduale vzniklo, bude bezpochyby málo kdo z vás asi věděti.Při rychlém postupování církevních reformací v našem městěza arcibiskupa Jeronýma z Colloreda obdržel Mich. Haydn na- řízení, aby vyhostil z chrámu symfonie, které se při mši svatémezi epištolou a evangeliem k pohoršení nábožných duší a hu- debních uŠí odehrávaly, a něco jiného místo nich dle libovol- ného textu napsal. Haydn uposlechl, vyňal text z římskéhomisálu pod názvem „Graduale," spracoval ho pro obyčejné 4hlasy zpěvné, 2 housle, violu a varhany. Tak povstalo prvníGraduale dne 24. prosince 1783, načež jich ještě velké množ- ství složil. Kronika zpěváckých spolků. * Brodecký zpěv spolek „Cyrill" na Moravě odbýval dne19. října valnou hromadu. Po přečtení stanov přijímali se novíČlenové, načež pak volba hodnostářů nastala. Za protektorazvolen: p. F, Jelínek, lékař brodecký; za předsedu p. P. Šeb.Vyhnálek, farář z Citová, za jednatele p. Jos. GajdoŠ, učitelbrodecký; za úČtovníka p. Jos. Zapletal; za sbormistra p. B* Pazdírek, učitel z Citová. Do výboru byli zvoleni: pp. Jos.Pazdírek, Jos. Pacholík, Fr. SpaČil, Jos. Dočkal.* Jedovnický čtenářsko-zpěv. spolek „ Vlastimil" odbývaldne 31. října valnou schůzi, v níž volba nového výboru před- sevzata jest. Zprávy. P. * České divadlo. Dne 22. října : Čarostřelec, rom. operav 3 jedn. od E. Kinda, přel. J. Bohm; hudba od K. M.zWebrů (ve prospěch p. A. Barcala, 2. vystoupení sIČ. M. Sittovy).- Dne 24. října: Romeo a Julie. Dne 25. října: LazzaroniNeapolští. Dne 26. října: Čarostřelec (3. vystoupení slč.Sittovy). Dne 28. října: Únos ze serailu, komická opera odW. A, Mozarta.Druhé vystoupení slč. Sittovy bylo sprovázeno podobnýmvýsledkem, jako první. Poetická, snivá povaha Lidunky svědčívýborně slečně Sittové a proto také rozhodně pronikla ve vý- jevech klidného rozpoložení; kdežto v momentech, v nichž semá jevit prudší náruživost (velká arie), nebylo jí co začátečnicimožná, rozvinouti onu sílu hlasu a vášně, jak toho okamžik tenvyžaduje. BIČ. Sittova provedla svou úlohu s takým úspěchem,jehož málokterá tak mladistvá debutantka dosáhla, a byla odčetného obecenstva mnohokráte hlučně volána. Až slečna zdo- mácní na jevišti a ve hře a mimice se zdokonalí, nabydouijejívýkony okrouhlosti a pečetě umělectví. Při opětování tétéžopery (26. října) pozbyla sIČ. větší Část své ostýchavosti a pro- nikla iv nesnadné své velké arii. Obecenstvo odměnilo ji vždyhlučným potleskem tak jako p. Barcala, jenž partii své dodaliv menších jednotlivostech náležité platnosti. Lyrická místa,v nichž neŠený zpěv hraje první úlohu, provedl s vřelým citem■a s uměleckou rozvahou. Pan Paleček znázornil co do zpěvui do hry divoký a démonický živel povahy Kašparovy, kteráuž v pijácké písni pikkolovými zvuky patrně se zračí, v každémohledu vzorně a důmyslně. Též ostatní sólisté: p. Sebesta, Dou- bravský a Cech přispěli k výtečnému provedení celku. ÚlohaAninky, kterou druhdy sIČ. z Ehrenbergů mistrně dávala, svě- řena byla sIČ. Kupkové, která se sice dosti dobře vpravila v svoupartii, avšak svou předkyni ještě hned tak brzy nenahradí. Dechové plechové nástroje nebyly se smyčcovými v úplnémsouladu. Krásnou duševní pochoutku poskytl obecenstvu Mo- zartův „Unos ze serailu.u Látka k této zpěvohře jest jedna znejŠťastnějŠích, níž se vykázati může repertoir komické zpěvo- hry vůbec, intrika je dobře zosnována, povahopis výtečný. Ce- lek poskytuje nejšťastnějŠí míšení cituplných momentů a komi- ckých výjevů. Pozdější opery Mozartovy jsou mnohem bohatšína melodie, některé z nich jsou pečlivěji pracovány; avšak ne- dostatek těchto nepopiratelných předností je nahražen v „Únosu"kouzlem tenorových původností a rázností bassových árií, jakoži vzletem nadšení a stránkou komickou. Osmin, dozorce zahradbašových je starý, hluchý, při tom zamilovaný a žárlivý vý- borný to buffo operní; je to směsný divous, jenž nesní o ničemjiném, než o kůlu, šibenicích, odpravách a zardoušení. Partie tatovyžaduje výtečného herce i pěvce. P. Paleček provedl tuto nanejvýšoriginální a komickou povahu mistrovsky a nevíme věru, máme-lijeho hře čili zpěvu palmu přiřknouti. Obecenstvo odměnilo vý- tečného umělce Častým a bouřlivým potleskem, jmenovitě pomistrovském duettu s Belmontem, které oplývajíc uměním kontra- punktickým a přirozenou pravdivostí je přec tak rozmaruplné,tak originální a ohnivé; dále po duettu pijáckém s Pedrillem,které se na všeobecné přání opakovati muselo atd. atd. Slečnaz Ehrenbergů rozřešila svou bravourní, ohromnými nesnadnostmipěveckými přeplněnou partii s vítězoslavnou precísností a jisto- tou a došla jako po své první arii (1. akt), tak i po své druhé,která je 200 taktu dlouhá a mnohem obtížnější než první, bouř- livé pochvaly, kterou si byla v úplné míře zasloužila. PanLukeš znázornil nám verneho Belmonte, jeho touhu a lásku vkazdem ohledu vytecne a byl po své A-dur arii, v níž vyjádře- no jest kolísáni mezi strachem a naději, pak po své arii (posle- dní akt) „Spoléhám se na tebe" zasloužilým potleskem od mě- něn. Blonda a schytralý Pedrillo, jsouce nutai k intríee kusu,nemají žádné huáební důležitosti; avšak při všem tom vydobylsi pan Barcal (Pedrillo) jmenovité po rozmarném pijáckém duettus Osmínem, a sic. Kupkova (Blonda) ve výjevu s Osmínemnáležité platnosti a hlučného potlesku. Opera Šla řízením pana Smetany výborně. * Pan Hora, jenž na českém divadle s úspěchem co DonCarlos vystoupil, engažován jest od ředitelstva českého divadla.* Pan Milaszewski, jenž druhdy pohostinsku zpíval naČeském divadle, engažován je nyní v MohuČi, kdež vystoupilco hrabe Luna v „Troubadouru" a myslivec v „Nocleh v Gra- nadě, u aniž by úplně pronikl. Kritika chválí sice pěkný jehobaryton, tvrdí ale, že je pro tamější divadlo slabý, výslovnostže je nejasná a konečně že tremoluje.* Paní Kainz-Prauseová, Moravanka a dvorní saská pěv- kyně, zpívala ve Vratislavi pohostinsku s nej skvělejším vý- sledkem.* Sic. Horynova} absolvovaná žákyně pražské konserva- toře a dvorní pěvkyně v Berlíně, vystoupila dne 26. října coAzucena s rozhodným úspěchem.* SIČ. Cihdkova, druhdy v Štýrském Hradci, engažovánajest v Bromberku.* Florentinské kvartetto p. Jana Beckra vystoupí zde dne1. listopadu v sále konviktském Provedeno bude kvartettoA-dur op. 5 od Mozarta, kvartetto F op. 9 od Herbecka (vla- stně Hrbka, jehož otec z Cech pocházel), a konečně kvartettoEs-dur op. 74 od Beethovena.* Pan Dr. Aug. Vil. Arnbros započal v pondělí dne 25.října své přednášky o historii hudby (starší), pak o akustice akrasovědě hudební na universitě pražské. Upozorňujeme vše- chny hudebníky na tyto zajímavé přednášky, které jsou každé'mu přístupny a bezplatný.* Karlu Strakatému, zasloužilému pěvci národnímu, budepostaven na hrob pomník s deskou z bílého kararského mramoru,v umělecké dílně Otty Sandtnera.* Ředitelství jednoty k zvelebení vojenské hudby v Praze,v jehož Čele stojí p. Jan Pavlis, podalo k říšskému minister- stvu války žádost, aby změněn byl zákon, který určuje, abychovanci ústavu k zvelebení vojenské hudby měli nejméně 17roků stáří a aby tudíž se přijíinati směli i mladší chovanci.Říšské ministerstvo války sdělilo tyto dni ředitelstvujmenovanéhoústavu, že uváživši uvedené důvody žádosti vyhovuje, a že jižzákon o tom jest císařem v zásadě potvrzen.Věstníku bibliograjického pečlivě redigovaného od p. Fr.A. Urbánka, vyšlo 2.a 3. Číslo, obsahujíc bohatý materiál kliteratuře České a pestrý feuilleton.* Pan Dr. Pud. Procházka pracuje, jak se „Květy" do- vídají, o velké opeře, jež má název „Žižka před Prahou."Vladislav Zielenski, polský skladatel některých písníKralodvorského rukopisu, komponuje velkou polskou operu:Konrád Wallenrod, jejížto Lbretto zpracováno jest na základeznámé básně A. Mickiewiczovy.* Sic. Matilda Zavrtalova engažována jest pro příštíkarneval v Pise.* Sic. Gabriela Poema (Roubalova) není, jak se Časo- pis „Trovatore" dovídá, pro příští zimní saisonu u žádnéhodivadla engažována.* Frant Steger (StaziČ) nachází se nyní v Paříži, odkudse přes Bordeaux odebere do Lisabonu, kdež je engažován.Jak se praví, bude Steger v letě 1870 v Padově v den slavno- sti svatého Antonína zpívati.* Pan Jos. Drahorad vydá co nevidět svou instrumen- tální mši, která se všude s úspěchem potkala, tiskem. Upozor- ňujeme p. ředitele kůrů na nové to dílo, které jak doslýchámebude též laciné.* Sic. Charlotta Spannerova, Člen dvorní opery v Son- dershausenu, vystoupila tam v malé úloze co Inez a pak v opeřeMartě co Nancy s velmi příznivým výsledkem. Tamější novinypíší o výkonu jejím jak následuje: „Malá partie Inez byla sIČ.Spanneróvou velmi čacky zastoupena; mladistvá pěvkyně o- svědčila v ní vedle liboznějicího hlasu též talent pro recitativ,jejž s jistotou ovládá. Obecenstvo bylo vůbec potěšeno s vý- konem sic. Bpannerovy co Nancy. Odloživši značnou Čásť svéostýcbavosti zpívala a hrála svou veselonaivní partii s půvabnoučtveračivostí a vpravila se výtečně do ensemblů. Cásť uchvá- cené mládeže nešetřila rukou i hlasu, aby dala své nadšeníjí na jevo." Jak známo je sic. Bpannerova CeŠka a žákyněp. Appé-a.* Sic. Riickaufova, druhdy clen opery české, je nyníhejčkaným miláčkem obecenstva v Děvíně (Magdeburg). Do- pisovatel do vídenské Theater-Chronik píše o jejím vystoupenív „Troubadouru" jak následuje: Leonora sic. Riickaufovy bylabravourní partií, jaká by ke cti sloužila každé koloraturní pěv- kyni. Její sběhlost je značná a kontrasty mezi fořtem a pia- nem provedla sIČ. Ríikaufova s uměleckou rozvahou. Jakožestřídáním crescenda a jemného decrescenda vznikla v jejím zpě- vu nádherná barvitost a jakože trillkové relézy, passáže a jinakéfioritury ozdobily partii, sloužila musikální části dramatická bar- vitost role za nejkrasŠí podlístek. Slečna Riickaufova byla užv 1. aktu mezi árií pětkrát potleskem přerušena, ku konci aktuctyrykrát a také po druhých aktech volána.* Pan Jos. Rozkošný, jenž mnohými svými klavírnímikomposicemi značný talent byl osvědčil, pracuje o poslednímaktu své velké romantické opery: Svatojanské proudy (textod Ruífera). Jak doslýcháme bude se v masopustě provozovatidvouaktová komická operetta „Mikuláš" (slova od K. SabinyJod pana Rozkošného na Českém jevišti.* Rytíř A. Kontski, výtečný polský pianista, komorníumělec krále pruského a skladatel oblíbeného klavírního kusu:„Reveil du Lion," přibyl tyto dni do Londýna, odkud se vydána uměleckou pouť do Ameriky.* Davorin Jenko, sbormistr zpěv. spolku bělohradskéhov knížectví srbském a skladatel populárního vlasteneckého zpěvu„Naprej," nezemřel, jak se „Nár. listy" dovídají, nýbrž zavítátyto dni do Prahy, aby se zde zdokonalil v nauce o komposicia hudbě instrumentální. Jenko dobyl si o národní hudbu srb- skou už nyní mnohou zásluhu. Brbsko se může ovsem vykázativíce skladateli; ale Činnost jejich obmezovala se bud jako uKornela StankoviČe výhradně na sbírání srbských národníchpísní, aneb jako u jiných na komposice, v nichž se nejevil ná- rodní duch srbský. V tomto ohledu náleží Davorinu Jenkovipřední místo. Jeho „Davorije," hrdinské to melodie, znárodnělyv Srbsku tak, že mnohou z nich malé děti na ulici zpívají.Do tohoto oboru náležejí: Naprej *— Ustáj Srbine Ostrésu naše sablje. Ani jediný skladatel srbský nepojal tak Šťastněducha národního jako on, a proto také přijal národ skladbyjeho s takým nadšením a rozněcuje se těmito svěžími a ohni- vými áriemi. D. Jenko složil více než 60 dílem srbských, dí- lem slovinských sborů. Kromě toho má Jenko ještě nemalouzásluhu, že vlastně první zavedl u Brbů před- i zadunajskýchizpíváuí z not a tím otevřel srbskému národu dráhu k věČŠímuhudebnímu vzdělání. As před sedmi lety byl povolán do Pan- čevy a zařídil zde první srbský zpěváčky spolek. Odtud povo- lán byl do Srbského Bělehradu, kdež podobny zpěváčky spolekzarazil. Následkem toho založeny byly zpěv. spolky ve Vršci,Zemuni, Rume atd», které si obrali za účel, raziti zpěvu a hudběŠirŠí dráhu. Zásluhy Jenkovy uznala i belohradska učená spo- lečnost, zvolivši ho za řádného Člena svého pro jeho zásluhy ohudbu srbskou.* Ruské opery: Judita a Rogněda od Sěrova nabízejí sečeskému divadlu za podmínek velmi příznivých. DuchaplnýSerov přibyl, jak se „Nár. listy" dovídají, sám do Prahy, abyřídil provedení.* Ruské vaudevilly „Vrána v pávím peří" a „Prostka avzdělanka," zakládající hudební cásť svou na národních písníchruských, nalézají se už v Praze. Zaslal je kníže Jengaličev sjinými ještě prácemi dramatickými. v* Ženský orkestr. Od nějakého času odbývá zde ženskýorkestr řízením Josefiny Weinlichovy v sále konvitském svéprodukce. V neděli dne 31. října odbýval se v sále na Žofín &amp;koncert rozmnoženého orkestru dám z Vídně (12 dám) řízenímsic. Weinlichovy a za spoluúcinkování p. Bruna Keyla, k. sa~ského komorního virtuosa a professora na konservatoři v Drá- žďanech. Zároveň vystoupí poprvé sic. Leopoldina Ambrosova,.žačka prof. Keyla, v koncertě na kontrabas.* Luigia Caravoglia Sandrini, k. saská komorní pěvky- ně a druhdy professorka operního zpěvu na konservatoři praž- ské, zemřela dne 26. října v Drážďanech. — Luigia Caravoglia-Sandrini narodila se r. 1782 v Haagu z rodičů italských, které- byly právě na cestě umělecké. NejznamenitějŠí úlohy slovutnététo pěvkyně^byly: Giulia v opeře „Vestalka" od Spontini-hoyEmelina ve Švýcarské rodině od Weigla, Susana ve „Figarovésvatbě" od Mozarta, Bertrandova v opeře „Zedník a zámečník"od Aubera, Markéta v „Bílé paníu od Boildieua.* Pan Zeleňski složil koncertní ouverturu, která byvšís nadšením začata a oživena básnickou vřelostí, vyniká zajíma- vou harmonií i instrumentací a může co do svěžesti myšleneka elegantního provedení býti počítána mezi nejpěknějsí plodyhudební lyriky.* Pan Fr. Bendel, známý virtuos, uspořádá v Berlíně třizábavy hudební, v nichž provede toliko skladby Schumannovy^* Slč. Nejedlá, která engažována byla v Opavě, přijala,nový engagement u opery v Cáchách (Aachen).* Pan Rixij clen opery Olomúcké, engažován jest nyn£v Temesváru.* Pan Besekirský, slovútný virtuos na housle, koncerto- vav před nedávnem ve Vratislavi, přednášel tam Bruchův kon- cert pro housle s velkým úspěchem. Taktéž došel v Královci(Konigsberg) za svou výtečnou hru všestranné pochvaly.* Pan Balakirev, skladatel ruský, známý nám ze svého- pobytu v Praze, uspořádá v Petrohradě se svým sborem, jejžbezplatně zpěvu vyučuje, 5 abonnentních koncertů, v nichžprovede mimo jiné Lisztovo oratorium: Sv. Alžběta, Mendels- sobnovo: Sen svatojanské noci, atd. * Uprázdněná místa hudebnická. U chrámu v Ústí nadLabem (Tetschen) obsadí se dne 1. led. 1870 místo ředitelekůru, s nímž spojen jest roční stálý plat 500 zl. r. c. ze zá- dušní kasy. Uchazeči o místo musí se vysvědčeními vykázati,že odbyli s výtečným prospěchem školu varhanickou, že zručně1hrají na housle a se dobře znají ve zpěvu choralném, a kone- čně nejsou přes 40 let staří. Bližší zprávu podá patronátníúřad Františka hraběte Thuna v Podmoklí (Bodenbach), kamse žádosti nejdéle do 15. listopadu zadati neb zaslati musí. —A. Komínek, patronátní komisař. Listárna. Panu J. B.v S—: Skladby Bellovy! Tu es Petrus (Ty jsiPetr) a Hoc dies (Toť den), které se hodí výtečně zavložky, obdržíte u J. Schindlera, obchodníka v musikáliíchv Praze. Panu Tg. J—dovi v M. B.: Tyto dni obdržítežádané a p. B. objednané sbory v opisu. Panu F. 0.v Pet—dě: Což jste na nás zapomněl? Potřeb uju ta životo- pisná dáta. Panu J. K., voj. kapel, v R.: V tom ohledumohu Vám jedině odporučit výtečné žestové nástroje zesvětoznámé továrny p. V. Červeného v Králové Hradci. Návěští.Následkem zvýšení sazby sazeěskéa okolnosti, že se ještě znaěná ěásť pp. od-jératelů „Dalibora" na 2. pololetí nepřed-platila, nemůžeme prozatím více, než půlar-chová čísla vydávati.