Zeit-EchoZeit Echo 1 13 1915-04 nabb_1915-04_01 Zeit-Echo Zeit Echo 1 13 olitisierey die sich so wichtig nehmen, wie man sie nicht nimmt, Franz Blei cre 1 Untitled Image Illustration 1 rieg der Völker heißt des Blitzes Flamme, Martin Buber cre 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 3 us unstillbarem Verlangen nach der Stunde, wo dieser Riese, der Gustav Landauer cre 4-7 Untitled Image Illustration 4 Auch er schritt in der Reihe grad und grau. Paul Zech cre 8 Untitled Image Illustration 9 wie war es vor dem Krieg? Das Geschrei um die Kunst ach wie viel größer F. A. Schmid Noerr cre 10-14 Untitled Image Illustration 15 Inhalt des Heftes 10: 16 Inhalt des Heftes 11: 16 Inhalt des Heftes12: 16 Herausgegeben von Otto HaassHeyee Berlin J Pariser Platz 7 .verantwortlich für die SchriftleitungFriedrich M. HuebnerI. PioniewBataillonMünchenVeranwortlich für die künstlerifche LeitungO. Th. W. SteinMünchen J Gifelastn 15Für unverlangte Einfendungen keine Gewähr. In Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo Heller, Wien, l,Bauernmarkt 3 Franz Blei olitisierey die sich so wichtig nehmen, wie man sie nicht nimmt,diskutieren in Zeitungen den künftigen Frieden in einer grund- sätzlich irrigen Weise. Hat ein Arzt eine Familie glücklich tot- kuriert, so wird sich der Letztüberlebende meist um einen andernArzt umsehen. Das ist aber nicht die Meinung jener Politisierer, bte ftd&gt; unb ihresgleichen wie nor fo nad&gt; bem Kriege als bie felbfFöerfFänbltchmit ftch, ihren Rnfchauungcn unb 3nfFitutionen als allein in 23etra&lt;ht Fommenbgalten, bie (sefd&gt;i&lt;bte wieber einaurenFen, bie fte mit fo glücFlicher aus«gcrenFt hoben. HTerFen bie Herren benn nicht, bafj fte felber ihr ganjes &lt;£&gt;anb«werFsjeug haben? bas hc,ot unb ifF Vertrag. Werlacht nicht bei bem Wort in Ifirt'nnerung an all bas Vertragliche, basror bem Rrieg war? VolFerrecht welche „V3lFer" hoben benn bas, wasman offiziell fo nennt, wirFliih beflimmt unb ausgemacht? Neutralität werhat bas benn garantiert? sDct neutrale PapfF nicht, fonbern Staaten, bie niebaran bachten, felber neutral vu bleiben, fonbern rüfFeten. ©o garantiert berbewaffnete HTegger bem ©chafe, bafj er ihm nichts tun werbe, folange er basRalb fhlachtet. ©o läßt fid&gt; alfo bas ©chaf 23ajonnette wachfen. (Blaubtman wirFlich, bafj Regierungen, bie gerabe in praxi erFldrt hoben, bafj esVerträge nicht gibt, bie (Baranten eines neuen Vertrages fein Finnen, alswelcher ber triebe ifF? Rannte man ihnen bas Rugurenlächcln rcrbenFen, wennfte juber htfiorifchen Rtelfeber greifen, um a scrap of paper ju unterjeichnen?&lt;Sel)t biefem ©chlußaFte nicht eine innerpolitifche Rnberung ber Verfajfungcnroraus, welche llnberung allein ju minbeft bie Hoffnung aufFommen läßt,bafj fte ftcherere (Sarantien bes ftrib, bann bleibt nichts anberes übrig,als bas, was man ba abfd&gt;ließt, einen WaffenfFillftanb vu nennen; bann weißjeber wenigftens wie er bran ifF, unb ber hc*l*oc begriff bes Vertrages Fannfleh, in Rul)e gelaffen, ron feinen Wunben erholen. ItTan bisFutiere alfo bejferben nicht, fonbern wer ron &lt;sott bas Recht hot, bie UnrerleglichFeitber Verträge ju fchügen. iDisFutiere, ob Verträge überhaupt möglich finb, woWaffen bie fFänbige SDeobung ber (Bewalt als ultima ratio finb, fo fel)r, baßfogar «neutrale" ©taaten wie bie ©chwetj 300,000 ©olbaten auf piFet flellen,weil bas Schaf ben Worten bes HTeggers nicht traut. Martin Buber rieg der Völker heißt des Blitzes Flamme,Doch aus dem sie brach, das Reich der WolkeJst der Krieg tief drin in jedem Volke,Eingeboren jedem echten Stamme, Aber jetzt aufwallend an der Wende:Krieg der Freien mit den EingewöhntewKrieg der Wagenden.mit den Versöhnten,Der im Anfang wider die im Ende.Wolke stieg aus Millionen Tropfen,Was im Volk fich ballt, ersteht aus allen,Die Entscheidungen des Krieges fallenDenen nach, die heut dein Herz durchklopfem Gustav Landauer us unstillbarem Verlangen nach der Stunde, wo dieser Riese, derKrieg der andern, rasselnd zu Boden bricht und, nach einemAugenblick zauberhafter Verwandlung und Erneuerung, aufstehtals mein Krieg um die Durchsetzung und den Umschwung, kannich es nicht lassen, so knapp und zu einem geballt es nur geht, mitmeinen Worten niederzufchreibem was, so oder anders geformt, von jeher alle wissest und alle nicht wissen. Es gibt etwas, was jeder Wissendeweiß und kein Täter tut. Ietzt kommt die Zeit, wo die Wissenden Täter werdensollen, auf daß sie denen, die ohne Gewissen oder gegen ihr allzu tief hinunter- gerutschtes Wissentum das Handwerk abnehmen, um das XVerk zu beginnen.Viele und mancherlei Reiche gibt es. Das Reich lebt nur im Wissen derer, dieder ewigen Stimme nicht taub fein wollen. Ietzt kommt die Zeit, wo konkret,politisch, ökonomisch gemacht und gebaut werden soll, was von je die Dichterzu Bildern gewirbelt, die Propheten begehrt und zur Schau gestellt haben.Ietzt ist die Zeit, wo das Wirkliche sich als unmöglich herausstellt und wo dasUnmögliche Wirklichkeit werden will. Ihr sagt und sagt nicht, ihr gesteht undgesteht nicht, aber wahrlich, ihr wisset alle: Diesem Krieg der Kriege fehlt dieIdee? Er hat eine Idee und er spricht sie aus mit alledem, was er ist: Ichbin der Krieg der Kriege! Mein Name ist: Letzter Krieg! Er ist der letzteKrieg, wenn die heimlich Wissenden öffentlich Sprechende und ossen Bekennendeund freiweg Beginnende werden. In vielerlei Formen soll jetzt Gestalt gewinnen,was der Sinn des einzigen Augenblicks sein wird, in dem der Krieg sich tod- matt hinlegt, um als neues zu erstehen und Chaos zu Kosmos zu machen; michwill es dünken, es solle zu allererst nüchtern gesagt werden. Will das wortlosGewußte allendlich zur Tat werden, so darf es den harten Dingen der Weltwirklicher Beziehungen nicht länger mehr ausweichen; so muß es lernen, zugleichunbeugsam zu sein und allen Biegungen des geschichtlich Gewordenen sich um- gestaltend anzupassen; so muß es in aller hohen Würde der Idee sich bescheiden,ein Dasein zu führen. Der geistloseste aller Kriege, die je waren, wird darummit der größten Begeisterung, die je war, geführt, weil der Geist es nicht mehraushält, vom Leben getrennt zu sein. Ietzt kommt die Zeit, wenn dieser Kriegzu Ende gegangen ist, wo der Geist ins Dasein treten will. So ist es, wenn diegeborenen Führer der Völker wollen, daß es so sei, und groß und nüchternans Werk gehen. »s- « s- befriedigen soll, sind weder an Landesfürstentum (bei dem ursprünglich der FürstLandesherr im wörtlichen Sinn, Eigentümer des gesamten Bodens ist) noch anLånderbeherrfchung gebunden, sind überhaupt nicht lokal, sondern modal. Esist die große Entdeckung oder Erfindung, die der Menschengeist der Naturhinzugefügt hat, daß es über den Räumen und Zeiten, über dem Wo und Wannnoch die Modalität oder das Wie gibt. Dem Wo entspricht hier das Boden- monopolz dem Wann die geschichtlich gewordene autoritåre Gewalt; dem Wieentspricht der Sinn, der Zweck und die Beziehung. Der Staat soll nicht mitLändern und ihrer Beherrschung und Eroberung, sondern, da es sich schonlängst nicht mehr um der Kultur gewonnenes, urbares Land inmitten der Wild·nis, sondern um zivilisierte und in Sicherheit wohnende Menschen handelt, mitderen Verhältnissen und Zwecken zu tun haben. iDte fdjeujjliche Verwirrung, bie in bctt Hänbern mit gemifd&gt;ter 23eö6lFerungob«: einem folgen Erb(lri&lt;h wie bem 25alFan t&gt;on ber VerFoppelung jwifchenHation unb Staat hervorgebracht würbe, l)oct fofort auf, l)ovt aber auch erftbann auf, wenn bie SflFcntltchen Angelegenheiten jeber VTation einem Staatabgetreten, fonbern von ber VTation felbjl als Vfation erlebigt werben. 3ebeStation Fann bann fo viele Spulen, Univerfitdten, AFabemien, Cheater unbfonftige echt nationale Einrichtungen gränben, als fie burch ihren 3ufammcn«fchlujj unb ihre 23charrungs» unb Eppanft'onsFraft eigens unb lebiglich för bie3wecFe biefes ©etji» unb Sprachverbanbes mittel aufbringt. Unbbes ©eijles, ber in ben Schulen herrfcht, ber UTethoben, nach benen unterrichtetwirb, wirb es innerhalb ber VTation bie grbfjte ttlannigfaltigFeit je nach ©e*meinben, ©egenben unb befonberen Schulgenotfcnfchaften geben. So fchr berVlationalverein na&lt;h aufjen in Sachen feiner 3wecFe wie eine einheitliche, un«einnehmbare Leitung wirFen wirb, fo fel)r wirb er im 3nnern SelbjldnbigFeitunb mannigfaltige ©lieberung auf weifen; unb ber ,fall F6nnte fogar mcl)r alseinmal vorFommen, baß einem Vater bie Sprache nicht fo wichtig ift wie ber©etjl, ber fi&lt;h in ihr ausbrftcFt, unb baß jum 33cifpicl ein Cf&lt;h«he fein üßtnbin eine beutfehe Schule fchidft ober umgeFel)rt. ,für all folche Anfchlälfe unbAusleihungen wirb im SwecFverbanb ber VTation Freiheit h£rrfchen, unbjwtfchen ©emeinben, ©enotfenfehaften unb Vtationaljentrale wirb über bas "Der«hdltnis von 3entralifation unb ber mittel eine freie Verlan«bigung erfolgen mäßen. Auch die Wirtschaft soll vom Staat abgezweigt werden und soll sich umnichts kümmern als um die Wirtschaft, das heißt um die zweckmäßige und also auch lustvolle Zoerstellung und den zweckmäßigen freien Tausch der menschlichenBedürfnisse. Es wird sich dann bald genug zeigen, daß die Wirtschaftsgebieteauf Grund geographischer, geologischer, klimatischer, gewiß auch historisch er;wachsener, völkerphysiologischer und psychologischer Bedingungen abgeteiltwerden müssen; daß aber die politisch-siktiven Grenzen der Länder und diewirklichen Grenzen der Nationen nicht identisch sind mit den zweckmäßigenGrenzen bestimmter Wirtschaftseinheitenz und daß für die zzerstellung wirtschaft- licher Ausgleichungen die militärische Gewalt das verkehrteste aller Mittel ist.Viele Betätigüngen des Wirtschaftslebens, soweit sie nicht besser inter- kommunalen und internationalen Körperschaften anvertraut sind, und die Restedie sonst noch von der Zzinterlassenschaft des Staates fortzuführen sind, werdensich aufbauen auf dem Organismus der Gemeinde. Die Gemeinden werden alleAngelegenheiten, die nur sie selbst angehen und mit denen sie andern nicht imWege sind, selbständig gemäß ihren Bräuchen und Einsichten verwalten. FürGemeinsames und für die gegenseitige Anpassung werden sich über den Ge- meinden weitere Verbände, Bezirke, Kreise, Provinzen u. s. w. erheben. Woman sich des Vertretungss und Beamtensystems bedienen muß, wird es sichimmer um Delegationen handeln, die ununterbrochen mit ihren organisch ver- bundenen und wachenden Auftraggebern in Verbindung sind und stets abberufenund ersetzt werden können. So sehr die Menschheit ein Ganzes ist, so sehrerfordert es die Freiheit und Mannigfaltigkeit, daß die großen Verbände nichtoben herrschen und lasten, sondern von unten wachsen und von unten ernährtwerden. Die Menschheit muß im einzelnen Individuum, im Paar, im Haus,im Dorf, im Sprengel, in der Gemeinde, im Amt Keim und Wurzeln haben,um zur Gesamtheit des Volks und der Völkerbünde erblühen zu können.Für sehr viele Methoden des bisherigen Staats im Innern und nach außenist kein Platz mehr in einer Menschengesellschaft, die anfängt, die überliefertenEinrichtungen nach den Prinzipien von Sinn und Zweck umzugestalten. Ausder blinden und modrigen Höhle des Woher heraus haben wir lange genuggelebt; licht und sehend wollen wir jetzt endlich nach dem Wohin reisen: einems elbstbestimmten Ziele zu. Was daraus wird, wenn man die sinnlos gewordenenReste der Vergangenheit als Mächte des Verhängnisses walten und toben läßt,erleben wir schaudernd. Versuchen wir einmal, alles, was von hinten treibt,erst durch unsern Geist zu filtrieren, ehe wir es nach vorne weiter wirken lassen.Man hat gesagt und wir haben es erprobt, daß Kanonen und Flintendazu da sind, um gebraucht zu werden.Nun denn: auch die Vernunft ist dazu da, um gebraucht zu werden. Laßtsie ans Werk! Und wartet lieber nicht zu lange damit; jedes Werkzeug, dasnicht gebraucht wird, rostetz und die Vernunft hat es an sich, wenn man sienicht übt, zu Dummheit und Wahnsinn zu werden.Feine, tiefe, religiöse Menschen haben Angst vor der Vernunft und meinen,das sei ein Werkzeug der Analyse, der Zersetzung, der Negation; wir aber brauchten die Unterordnung unter ein großes Ganzes, die Synthesq das Opfer,die Eingebung, das Aufgehen des Jndividuums in der Gemeinschaft.Ja, das brauchen wir; aber fürchtet euch nicht! Die Vernunft zerfetztnur das Sterbende, das demVerfall geweiht ist; sie organisiert das Lebende,das wächst. Wachstum in den Beziehungen zwischen den Menschen, Wachstumder Verhältnisse gibt es nur durch die Vermittlung des in den Individuenwachsenden und fortschreitenden, mit Gefühl und Aktivitcih mit Natur undTrieb, mit Liebe und Gemeinschaft unlöslich verbundenen Geistes.Weil die Menschen Sehnsucht nach dem verbindenden Geiste, der verlorengegangen ist, nach dem Ersatz für die in ihren Formen gestorbenen altenReligionen haben, darum opfern sie sich in Myriaden von Zzekatomben dem Staat, Als diese Religionen ihr Leben hatten, waren sie als Krönung und Ver«klärung über dein sinnvollen Zusammenleben von Völkern gewachsen.Sorge dir erst für ein sinnvolles Zusammenleben, du Menschheit; Völkerder Erde, bauet erst euer Haus und sorge: für den rechten Austausch all eurerGüter; laßt erst die Güte in eurem Herzen und die Einsicht in eurem Kopfewachsen; übt erst die angeborene und ewig gleiche Religion der Liebe imKleinen und der Gerechtigkeit im Großen, -- dann wird es nicht fehlen, daßdie besondere Form neuer Menschheitsreligion aus eurem Leben erwächst. Ausdem Leben muß sie wachsen; aus geschichtlichem Wissen, Kenntnissen von längstdahingegangenen Ekstasen der Völker und erlesenen Geister, aus Philologie undVerliebtheit in alte Formen der Mythologie kommt denen, die nicht verdauendmit überlegenem, vorwärts gerichtetem Leben die ernährende Erinnerung derGeschichte aufnehmen, nur Bildungskram, der bereit ist, jede Missetat und jedenIrrwahn mit weich verworrenen Reminiszenzen zu bemänteln Daß wissenschaftsliche Bildung, archåologische Poesie und aleyandrinischståuschende Mimikry derMystik vor Aberglauben, Roheit und Dummheit nicht schützt, —- haben wir dasnoch nicht genug erlebt? S!..........................- ) ,Staat, Etat, Stand, Zustand ist nicht eine Oertlichkeit oder ein Landgebieysondern eine Art und Weise. Die Interessen, die der Staat den Menschen «) Diese Stcllen mußten auf Geheiß des Bayerischeii Kricgsmiiiistetsiums unveröffentlichrbleiben. (Die Red.) «) Vergl. Anmerkung. E) Vergl. Anmerkung. Paul Zech Auch er schritt in der Reihe grad und grau.Nur seine Augen waren eines Knabentråumendes Blau, und kaum sichtbar umgrabenvon Furchem Strotzend stand der SchådelbauDen Degenstahl liebkoste seine Handwie kühles Samtfelh ehe sie ihn zücktez «denn wenn das Horn schrie, war er der Entrückt»der hart Umschiente, der nur sich empfand.Nur sich empfand. . ·. nicht Lust, nicht Haß.durch jene roten Straßen das zu leiten, was wie ein Låuten aufschreit von zwei Seitenwenn an den Wänden hochschlågt explodiertes GasDann goß er sich hinein in den gefteilten Zaun wie eine durchgebrochne Überschwemmung Und um ihn her war dieses nicht mehr Hemmung:der Lärm, die Glut, Gesichter aufgehaun. » Da war sein Auge eisenweißes Licht, ,das alles anzog wie polypewArmez da war er, stürzend, selber das blutwarme, i das große, niegeschriebene Gedicht, das ihm im Innern gor von Anbeginn, jund, noch ein Keim, ihn grenzenlos erschreckte ..Nunhebt es seine beinern ausgereckte Anklage-Hand der Welt wie einen Spiegel hin. F. A. Schmid Noerr wie war es vor dem Krieg? Das Geschrei um die Kunst ach wie viel größerals die Kunst!Man sagt, die Kunst sei ein Spiegel der Zeit. So war es denn in jener Zeitnicht anders: ach, wie viel größer das Geschrei um Religion, Sozialitåy Wissenis chaft und Einkehr aller Orten, als Religion, Sozialitätz Wissenschaft und EinkehrlMerkzeichen der Zeit: der Markt. Die Marktfahne Die Marktfanfare:Je kleiner die Erfindung, desto überwåltigender der Bedarfsartikel.Die Künstler führen, wie alle Führer. Also müssen sie voraus sein. Abervoraus ist auch immer die Mode.Wie Landpomeranzen hinter den letzten Pariser Dessins, so bleibt der gebil- dete Bürger hinter den neuesten, allerneuesten Kunstmoden zurück.So schuf sich der Bürger, wie immer die Schwerfälligem Trachten. Trachtensind veraltete und erstarrte Moden.Der gebildete deutsche Bürger, indem er die Kleidertrachten auf dem Landeausrotten half, trug Schiller, oder Goethe, oder Seine. In weniger stillenTälern auch wohl Zzebbel, oder Ibsen, oder George.Kein Wunder, daß dies die Mode ärgerte und die Schneider. Umsatz! Um«sag! riefen sie.Und die Werktätigcn sprangen bei. Cåzanne und ClaudeLRilke und Kandinskykann Herr Kunze nicht tragen. So wenig, wie Frau Lehmann das Neuestevon Poiret: sie müßte sichja schämen. Also, Mischung aus Mode und Boden- ständigkeiin Zzeimatkunst. Deutsche Ware. Ware!Ware! XVare aber muß es sein. Und Kaufhäuser dafür. Die Künstler sindSchneider geworden. Die Kritiker sind Reisende für ihre Häuser geworden.Dieser empfiehlt seinen Buxkin, jener seinen Cheviot. Englisch, französisch, oderdeutsch: Ein Musterbuch.Verwechselung: Auch der Zzandlungsgehülfe begeistert sich für das, was er führt.Die Künstlerbegeisterung ach wie oft die Begeisterung hinter dem Ladentisch!Selbstverståndlich lächelten die Fixen, die Europäey die Zukünftler über dieLzeimatkunsttischleu Låchelten? Kaum.Und die ZoeimatkunsU Die Deutschkunst auf Bestellung roch nach Leim undFabrik. Nach Margarine, nach guter Stube, kurz, nach Massenverschleiß.Roch schlecht. Riecht schlecht. Da ihre Verkäufer schrieen: Deutsch! Kauft deutsch! So roch Deutsch schlecht.Und Ahnungslose, Snobs und Verzagte sprachen: Schiller ist Kitsch Deutschist talentlos, oder mindestens: geringere Ware. Gut so.Was aber wirkten die Europäer, dieWeltmarktmakler, die Ums chlagsstapler?Ach, was brauste erst diese Produktenbörsel Wie flogen erst hier die Waren- ballen zwischen Orient und Okzidentl Leiter auf, Leiter ab, immer das Neuestevom Neuen! Rastlos, wie in Eilguthallenl ·Die Zukünftigkeit war auf einen festen Abstand von der Gegenwart bemessen.Wer nicht übermorgen zukünftiger war, wie vorgestern, der war zurückgeblieben.In Gottesnamen liegen geblieben. Den faßten die Räder. Den zermalmte dasGetriebe.Böse Zeiten für die Armseligen, die stets in der Furcht lebten, zu spät zukommen und die keinen Laden mit ihrem Musterkösserchen beehrten, ohne ängst- lich zu fragen: War die Konkurrenz schon da? ·Gut erzogene Kundschaftl Moden greifen rückwärts und vorwärts. Werkennt sich aus? Nur der Sachliche ist Unerschrocken beim Anprobierem So?Gotisch? Trägt man das heuer wieder? Schön. Machen Sie schnell.Arbeiten aus sich? Sinken in eigene Erkennung und Auslotcn der eigenenTiefe oder Flachheit? Nein! Nicht ich, der Kunstehrende, Kunstwerbende,Kunstschämige, Kunsterobernde, langsam, tiefatmend, inbrünstig Schaffende,sondern: Es! Es, das umsetzen, das Umtreiben, das Internationale, Ueber- morgige, die Mode, der letzte Schrei!Oder das Ungesagte, weil so? noch ungesagn Das Sogeformte, weil nie sogeformt. Das Gewalttätigste, Armlichste, weil noch nie solche Gewalttat,noch nie eine solche schamlose Armut war. .XVaren wir nun in der Kunst besser Deutschländler, Schollendüftler, Bieder- leute; oder lieber Schneiderseelen, Manequins, Zukunftsschnüfsier?Still zu sein, ist noch nicht gesetzlich verboten. Nichts anderes sich zu erarbeitenund zu offenbaren, als was das Wesen auflegt, als was der innere Befehlbefiehlt, ist dem nicht verwehrt, der das Karusell meidet.Gewiß hat es Stille. Bescheidene, Unmodische, Gebildete, Stolze, Eigensinnige,kurz: Deutsche immer gegeben. Auch vor dem Krieg.Begabung? Ach, Begabung ist doch Zufall. Nichts fällt leichter auf den Mist,als Begabung.Vielleicht war die stärkste Begabung anno 1914 zufällig bei den ZzeimatdüftlermVielleicht war sie bei den Schneidern, vielleicht bei den abgekehrtesten, zeitlosestenEigenbrödlerm Wer weiß? In hundert Jahren lacht eine andere Welt über unsere Börse, über unsereKegelvereine und über unsere Narren. Was bleibt, sind ja doch nur die parWenigen, bei denen eine Begabung in einen Tempel der Persönlichkeit fiel. »Aber jetzt zetern die Schneider und die Handlungsreisenden und die Vertreterbester Auslandshåuser und die Europåer und Zukunftszwischenhåndler und dieInhaber von Umschlagsplåtzem die Börse seibedroht. Sie erklären Kriegdem Kriege. Krieg auch denen, dieaus dem Krieg ———— Profit ahnen.Die Zzeimatkünstler reiben sich die Hände. Kalkulieren: ihr Weizen blüht.Deutscher Sieg, deutsche Vormachr Gesteigerter Konsum, gesteigerte Produktion,gesteigerter Export der Ware. Sie erweitern schon die Werkstatu Was ein·bündig geplant war, wird dreibåndig werden.Für die Schneiderkunst, die Europakunst, darf der Krieg nichts bedeuten, alsmehr Zwirn, lies: das große Erlebnis. Die neuen Frühjahrsemoden sind an«gekündigt: Psychologische Dessous werden sparsamer, Gefühlsarmel enger, derRock der Sprache fußfrei. Die Futterstosse werden sichtbar getragen.Übrigens ist der Krieg tunlichst zu übersehen, tunlichst unschädlich zu machen.Denn wir haben Gebrauchsmusterschutz auf unsere Marke: Weltlitteratur.Sie haben ja alle recht, die den Markt kennen. KonjunkturinSchollenware ist gut.Konjunktur in französischem Neukatholizismus, belgischem Mystizismus englisch- ironischem Skeptizismus, russischem Kubi und italienischem Futurismus siau. iAber horch! Sie reden— vom künftigen Imperialismus des deutschen Geistes.Es wäre ein schönes Wort: kaiserlich die Welt zu durchleben, kaiserlich zuschalten, kaiserlich zu schenken, einzudeutschem was deutschen Geistes wert«ist.Schade. Ihr Zukunftsplan ist nicht jenes heimliche Kaisertum deutschenGeistes, das vor hundert Jahren den Shakespeare im Sturm nahm und deutschmachte. Zu sehr ist »Imperialismus« ein Schlagwort der Handlungsbestijsenengeworden. Ach, ihr Schneider wollt uns die Kunst der Tahiti-Insulaner er- obern, damit vielmehr wir primitiv werden.Euer Königtum ist das des tapferen Schneiderleins. Legt euch zu Bett mitallen neun königlichen Musen, so bleibet ihr Schneider und verratet’s im Schlaf.Pfui über die Kriegsbarbarem die das feindliche Ausland, die Poiret undLiberty boykottieren wollenl «Recht so, Schneider, wehrt euch gegen-die Provinzialhandelskammern derZzeimatzünftlerlEin Pereat den Vaterlandslosem die den gesinnungsneutralen Betrieb ihresZwischenhandels nicht einstellen wollenlRecht so, Einheimische, laßt die schöne Gelegenheit nicht ungenützt ver- streichen, den mit internationalem Aktienkapital umgetriebenen Warenhäuserndie Kundschaft abzujagenl « In allen Ameisenhäufen ist das lVort »fkeberhaft« wieder zu Ehren gekommen.Der Stock des Krieges bohrt fürchterlich in ihren Wohnungen und die reichsteEierernte ist bedroht: Wer wird unsere Kinder lehren, verharren, —-, ———, -——,nun, ihr wißt schon: alle marktgängigen Vorder- und Zzinterindier zu ehren,zu kaufen und nachzuahmen? Jmperialistenl Aber wie? Jst kein Burgfriede? Den kunstübenden Reserveoffizieren ist dieBegeisterungsader bis zum Pulsieren in entfesselten, feierlichen Rhytmen ge- schwollen, Hellerauer Tanzkinder haben wieder deutsche Beine bekommen undGriffel, die Zeit ihres Lebens nichts grisseln konnten, als expressionistische Hurenund impressionistische Kuhschwänze bei Sonnenuntergang, grisseln jetzt denZzeldentod und die Drohgebärde der Mutter Germania.Denn wer jetzt nicht erlebt, jetzt nicht erlebt— nun, an dem sind Hopfenund Malz verloren! Lieben Leute, regt euch nicht auf bis zum Schlagsiuß bis zum Schaum vordem Munde. Wenn ihr irgend könnt, zieht als Kriegsfreiwillige zu Felde. Viel- leicht, daß ihr dort noch zu was nütze seid. Denn es bleibt alles beim Alten:die Heimatbauern bauen Heimatkohi. Die Zzandelshäuser handeln AuslandsiWare, die Kunstschneider retten sich Paris, Brüssel, Moskau und Lemberg ausdem großen Zusammenbruch des Friedens. Und die paar Leute, wenn es sie gibt,die still in ihrem Wesen ruhen können, weil es weit, reich, tief und unerschütterlichist, werden in sich bleiben, nicht fortschreiten, nicht zurückschreiteix Und wennzufällig Begabung auf sie fiel, werden diese Einzigen, wie seit Weltanfang,Kunst machen· hZzeimatbauernt Merkt, sie werden deutsch sein, deutscher, als ihr, weil ohneein Auge aus den Markt. Deutsch, weil deutsch geboren und deutsch, weil ausinnerer Stärke und Schwere bis zum Tode deutsch geblieben, trotz unablässigenAneignens fernsten Menschentums ,War denn Goethe ein Grieche? Hölderlin ein Grieche, weil an Griechheitgesättigt? Starke Deutsche von Umfang, weiter nichts! Schneiderseelen, Kunsthändler, Genossenschaftseuropäer: Merkt, sie werdeneuropäisch, ja viel mehr als das, sie werden kosmisch sein, kosmischer, als jeeiner von euch, der sich ein Universum dünkt, weil er auf Montmartre einenAbsinth geschluckt und weil er auf Zzonolulu ein aussterbendes Kanakeiimädchenzur Seelenfreundin gehabt hat. Merkt, vom Fressen bekommt ihr zuletzt nurdicke Bäuche: und es tritt die Ueberbeleibtheit der Kunst- und Bildungsphilisterzutage, das Schmalz der Zzändler mit geistiger Ware, der Zuschneider aus- ländischer Modehäuser.Ist etwa Grünewald ein Heimatkünstler gewesen? Bach oder Mörike einZzeimatkünstley weil zeitlebens baumhaft in Lzeimaterde gewurzelt? Ia; wennder Himmel über ihrem Stück Erde, in dem sie bauten, und der über dem ChinesenLaotse nicht anders gewölbt war, als über ihnen, Heimat der Berufenen heißen darf. Schwåtzt ihr Anderen von Yveltlitteraturl Schreit euch doch heiser an eurerTotenklage um die geistige Einheit Europas. Erbrecht euch doch an eurer inter- nationalen Kraft- und SpeisewagenkulturlWeltlitteratur macht ihr nicht und machtet ihr nie. Geistige Einheit Europasschufet ihr nie, sie verlangte euch nie, kannte euch nie!Internationale Kunst heißt nichts weiter, als Zentralisierung des BörsensVerkehrs, Vereinfachung der Buchungen und Zahlungen durch Postscheck-Kontos.» Geht heim,»ihr Schreier vom Markt, ihr Duftende von der Scholle, gehtheim und schweigt! »Unmögliches Verlangen: Ihr und schweigen. gWeltlitteratur ist in einer anderen Ebene, als jene Wirklichkeit, in welcherheute XVeltkrieg ist; und Wirkungen sind nicht von der einen zur anderen Ebene,es sei denn, durch das Medium des stillen Menschen, des einzigen Künstlers.Der Künstler erlebt den Krieg, nicht ihr.Er, wenn ihm befohlen wird, bindet den Krieg in ein Werk, spiegelt ihnin einer Schöpfung seiner Kunst, nicht ihr.Er vermittelt den Krieg der Nachwelt, nicht ihr.Er allein schuf, schafft und wird schaffen, was der Welt zukommt, wasdie Welt braucht, die Welt aufbewahrt, die Welt hinübernimmtz unverändert,in die Zukunft, obwohl es ohne Zukunft und Gegenwart gemacht worden ist.Er macht Weltlitteratur, Weltkunst. Nicht ihr.Bildung ist Privatsache. Der Bescheidene lernt in der Schule das Beste vonIenen, welche die Besten der Anderen waren. Was kümmert sich Groß zu Großhinüber um Vermittler und Agenturen für GesellschaftsreisenlWo der Künstler Schöpfer ist, kann er unmöglich Schüler sein. Schüler sindStümper und Verstümmlea Wo er Schöpfer ist, wird er Lehrer sein für dieBildung der Kunstliebenden in allen kommenden Zeiten und unter allen Völkern.Still also. Warum von den Stillen, den einzig Betråchtlichem reden? »Beabsichtigt ihr Heiinatktinid Wozu gibt es Leihbibliotheken? Bezweckt ihreuropåische, oder macht GenossenschaftwKunst zwischen Pol und Pol. Wozugibt es Stampfmühlen?Mit Krieg, ohne Krieg seid ihr und waret ihr unwesentlichDie Wesentlichen zwar sind wesentlich auch ohne den Krieg. Es ist aber möglich:Mit und durch diesen Krieg wird ihr Wesentliches sich reinigen, vertiefen; also:noch stiller, noch unnahbarer werden.Und durch sie kann der Krieg ——— vielleicht — auch reden. Wenn es die Gnade,oder die Not, oder sonst ein Anlaß, danach nur Vorwitzige fragen, so will. Inhalt des Heftes 10: Oskar Loerke —— Nach: im Kriege J Albert Ehrenftein -—- Der Heldschreit J Oskar Kokofchka — Zeichnung zu Albert Ehrensteins Gedicht JFriedrich Karinthy -— Erde —- Seein - Paul Zech —- Ja) fühle. mich mirallem schuldig, ja! J Renö Beeh — Orig.-Steindruck J Hetta Mayr — Michelund der Krieg J Franz Reinhardt ———- Orig.-Steindruck J Johannes R.Becher -— An der Aisne J F. M. Jansen —- Origkszolzfchnitt Inhalt des Heftes 11: Max: Unold —- Origksolzfchnitt J Johannes Schlaf (Weimar) ——— undwas wird nun kommen? J Otto Stoß! —- Das deutschetAngesicht J AntonWildgans —— Freiwillige J Rudolf Großmann «—- Orig.-SteMPOindruck JHans Carossa -—-— Der Himmel dröhnt von Tod . . . J Otto Hohlt ————Origssteindruck J Max Brod —- Die Schlacht J Robert Walser —- Phan- tasieren J Margarete Susman —- Vom Krieg und von Gott J WernerSchmidr — Origsstcindcuck Inhalt des Heftes12: Richard Schaukal -—-— Das Element J Franz Theodor Czokor —- Die Seuche JGottfried Kölwel —- Abschied (An meinen Freund) J Karl Caspar —- Orig-Steindruck J Karl Schessler -—— Die Knospen J Adolf Schinnerer -——- Orig-Steindruck J Erwin Metzner —— Mobilmachung J Edwin Scharf? ——— Orig-Steindruck J Rudolf Leonhard —- Gewaltmarfch J Alfons Paquer -—-—l Das tragische Zeitalter