Der Sturm 1 40 1. Dezember 1910 nabg_1910-12-01_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 40 INHALT: 1 Der Mann mit dem Goldstück Zeichnung von Oskar Kokoschka Illustration 1 Vom Pathos Die um George Erich Unger cre 2 Das Mysterium Jesu Aus dem Nachlass Peter Hille cre 2-3 Shakespeares Problem im Hamlet Otto Stoessl cre 3-5 Der Gluhende 4-5 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Gedichte Max Dauthendey cre 5 Und einmal steht das Herz am Wege still 5 Es sind nicht die Wunden, die uns müde machen 5 Max Brod Else Lasker-Schüler cre 5-6 Theater, Literatur und Reklame J. A cre 6 Vermischtes 6 Beachtenswerte Bücher und Tonwerke 6 Wochen-Spielplan der Berliner Theater 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug: 10 Pfennig WOCHENSCHWT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-Annahme undGeschäftsstelle: Berlin W 35, Potsdamerstr. 111 / Amt VI 3444 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark ; Halbjahresbezug 2,50 Mark/Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1910 BERLIN/DONNERSTAG DEN 1. DEZEMBER 1910/ WIEN NUMMER 40 Verantwortlich für die Schriftleitung:HERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEEVerantwortlich für die Schriftleitung in Oesterreich-Ungarn1.V.: Oskar Kokoschka Verantwnrti 112 d Aüzeljjeatelf? A. Bot« / Verlag Der Sfttnn Berlia Halensee Geschaftsstefle and Anzeigen -Au nähme: Berlin W. 35 / Lvock v. Hans Walter, Berlin SWJ3 in Wien ist die Wochenschrift DER STURM vorrätig bei Hugo Heller and Cie I Bauernmarkt 3 INHALT: ERICH UNGER: Vom Pathos / PETER HILLE: Das Mysterium Jesu / OTTO STOESSL: Shakespeares Problem im Hamlet / MAX DAUTHENDEY: Gedichte/ELSE LASKER-SCHÜLER: Max Brod / J. A.: Theater, Literatur und Reklame: Lob Reinhardts / Spekulative Buchkritik / Rache / TRUST: Vermischtes / HERWARTHWALDEN - ALFRED MOMBERT: Der Glühende / Lied / OSKAR KOKOSCHKA: Zeichnung Der Mann mit dem Goldstück Zeichnung von Oskar Kokoschka Vom Pathos Die um George Von Erich Unger „Denken heißt, die Dinge einfacher nehmen,als sie sind", sagt Nietzsche in der „Fröhlichen!Wissenschaft", und wirklich — genau genommenist jede Einteilung, jeder Standpunkt, jede Betrach- tungsweise, jede Perspektive eine Fälschungeine Unterschlagung an der ungeheuren Kompli- ziertheit, dem enormen Durcheinander der Dinge,das eigentlich alle jene Perspektiven auf einmalfür sich verlangt.Dessen bin jkrh' mir bewußt, wenn ich etwaszu einem Problem sagen will, das man „Mechanikdes Geistigen" nennen könnte. Zwei Zustände deslDenkens trenne ich, die sich', wie ich glaube, zupsychologischen Gegensätzen gestalten, deren Trä- ger sich für unabsehbare Zeiten gegenüber stehen.Die Linie der geistigen Entwicklung stellt sichdar als eine Reihe von Standpunkten und Reak- tionen. Eine ganz bestimmte Art, zu den Dingenzu stehleil, beherrscht eine Zeit, in der Linse eines!unerschütterlichen Grunddogmas sammeln sich fürsie die Strahlen der Welt, bis sich andere Generatio- nen gegen diesen Aspekt empören und, ohne in demBesitze eines anderen zu sein, in fiebernder Unrastalle Möglichkeiten des Denkens probieren.Diese Uebergangspartien sind die Bewegungs1-zustände des Denkens.Im Gleichgewicht hat das denkende Subjekt einerelativ große Befriedigung seines Denktriebes er- langt, es glaubt sich in den Besitz einer grundlegen- den Wahrheit gekommen, einer Wahrheit, die nun- mehr Immer und ewig die Grundlage alles Forschensabgeben müsse.In diesen Zeiten beginnt das Denken nachzu- lassen, wie jeder befriedigte Trieb, auszusetzen undbeschäftigt sich nur damit, die Vielheit der unter- geordneten Dinge in eine Beziehung zu der Grund- wahrheit zu setzen, bemüht sich nur, die Farbe derGrundwahrheit an allen Dingen aufleuchten zulassen. Die ganze geistige Bewegung ist einschwaches Hin- und Herpendeln in dem durch soeine Grundwahrheit abgegrenzten Bezirk. Das istdas Bild aller sogenannten „umfassenden Stand- punkte". Alles zum Beispiel, was Schopenhauerund seine Anhänger berühren, zeigt seine ganzehervorragende Qualifikation, Wille zu sein.Tausendmal bunter als diese Stand- und Ruhe- sitze des Geistes! sind die Erscheinungen, die dasDenken in der Bewegung erzeugt, in allen pber-und unterirdischen Posen der Verzweiflung, in Wutund Gelächter nach Vergewaltigung und Ueber- legenheit über die Dinge dürstend.Auch unsere Zeit, der dieser Augenblick an- gehört, zeigt ein solches Antlitz. ZehntausendStandpunkte, Ueberwindungen im ganzen Bezirkdes Geistigen.Schwärme schattenhafter Fragen flattern durchdie Nächte der Zeit — eine lautlose Ungeduld liegtwie drohendes Fieber unter dem Tag — ein ge- heimes Zittern durchrinnt die Luft von dem Ge- töse hoffnungsloser Wallungen — und die Welt- anschauungen stehen sich sto gegenüber — wieSchönhe itsm ittel.Mit einer rasenden Beklemmung starrt derIntellekt — das Denken, dessen Natur es! ist, zu- rückzuführen, in (Beziehung zu setzen, zu verein- fachen — auf diese irrsinnverbreitende Vielheit.Heftiger als je wird das krampfige Greifennach Ruhepunkten, nach einem festen Rhythmus,nach einer Sicherheit und Bestimmtheit des Er- lebens und Anschauens.Ein Ruhepunkt ist: Stefan George.Es gelang ihm ein Tempo zu erfinden, (indessen Schwingungen das Bewußtsein, obwohles einheitlich (bleiben und mit immer glei- chem Pulsschlag auf die Erscheinungen blickenkonnte, dennoch eine größere Fülle von Emp- findungsgebieten umspannen konnte als je zuvor.Diese Fähigkeit des Zusammenbindens! so vieler undvordem so weit getrennter Dinge in eine, kom- primiert in dem Tonfall einer Zelle, ergab die Höheseines Pathos. Er umspannte mehr. Eine Gruppe will ich von den Menschen tren- nen, die die großartige Stille aufhorchen machte,die durch die Erstarrung, die George über einwahnwitziges Chaos goß, eintrat:Die Eine, die glaubte, Georges Erleben sei„die" Art, zu den Dingen zu stehen, die absolute.Gegen diese richte ich mich.Eine absolute Betrachtungsweise — alsio eine,außer der es keine andere geben darf — müßteentweder alle andern Perspektiven in sich ver- schmelzen oder die, welche sich nicht vereinenlassen, ausschließen, aufheben, vernichten.Es ist nicht zu leugnen, daß in d,er MusikGeorges ein Ton fehlt — ein Ton, aus dem einJa zu dem hastigen, verzerrten, geschmacklos;schreienden, sich bizarr überbietenden Kräfte-Durch- einander herausklingt, das als Hintergrund unsererüberaus wunderbaren Zeit erscheint. Die Ein- druckslosigkeit, ins Immense getrieben, hat für unsden Schein der Groteske angenommen — wir habeninzwischen die ästhetischen Qualitäten desi phan- tastischen Gemenges von Bewegungen sehen ge- lernt, zu dessen Ueberwindung George gesandt war.Daß Stefan George selbst kein Organ für dieDämonie dieses Chaos hatte, kompensiert sichdurch die Intensität, mit der sein Blick auf Ent- gegengesetztes gerichtet war. Aber dieses! Nicht- wahrnehmen, dieses Nichtsehen eines! Aspekts zumPrinzip zu machen, zur Moral zu erheben, einen.Mangel als Forderung proklamieren, erachte ichals verlogen und lehne es ab.Es begab sich' nämlich, daß; die Fehler Georgessich objektivierten und Menschen wurden. Alssolche aber gaben sie Jahrbücher heraus.Ebenso wie ihnen die Macht eines ästhetischenJa zu dieser ehern-wirklichen, jagenden Monotoniefehlte — und aller Blick für das Diesseitige, So-Seiende ist nach Nietzsche eine Frage der eigenenMacht — steht es im innersten Zusammenhangdamit, daßi sie das fröhliche, tötende Gelächter,mit dem das seiner eigenen Existenz Gewisse dievernichtet, nicht ertragen.Ein widerlicheres Zeichen der Schwäche istnicht leicht zu denken.„Würde" proklamieren sie in ihren Jahrbüchern— Und wissen nicht, daß bewußt erstrebte Würdeein psychologisches Monstrum ist.Aber diese Furcht vor dem Gelächter ist nichtnur das Symptom totaler Existenzunfähigkeit, esist das schlimmste Zeichen der inneren Verlogen- heit, der Unanständigkeit vor sich selber.Nietzsche hat uns diesem' Kriterium des Wertesim Zarathustra gegeben:„Ihr höheren Menschen, euer Schlimmstes ist:ihr lerntet alle nicht tanzen, wie man tanzen mußi— über euch hinweg tanzen! Was liegt daran,daß) ihr mißrietet!Wie vieles ist noch möglich! So lernt dochüber euch hinweg lachen! Erhebt eure Herzen,ihr guten Tänzer, hoch! höher! Und vergeßt mirauch das gute Lachen nicht!Diese Krone des Lachenden, diese Rosenkranz-Krone : euch, meinen Brüdern, werfe ich dieseKrone zu! Das Lachen sprach ich heilig ;ihrhöheren Menschen, lernt mir — lachen!"Der um George darf nicht lachen. So leicht„lacht er sich — tot".Denn das Gelächter ist darum ein Zeichen derMacht, die Wirklichkeit zu ertragen, wie sie ist,weil es als unmittelbarste, unkorrumpiertesteAeußerung unseres Bewußtseins! die vollkommenste,redlichste Gleichgültigkeit gegen jede Perspektiveausdrückt.Zwischen jeder Auslegung des Geschehens, dasist: zwischen jeder pathetischen Umsipannung, diedas Denken ,selbst ist, und dem Aspekt des All- tags klaffte bisher eine Lücke, ein Unüberbrück- bares.Unvermittelt standen sich Alltag und Pathofegegenüber. Und jedes Pathos zerbrach bisher ander Gewalt des Alltags. Nur das Pathos!, Üaädiese Lücke ausfüllt, ist slo sicher vor dem Um- fallen als alles Alltägliche.Jedes andere ist verlogen.Wir ersehnen ein Pathos, das dem Alltag eben- bürtig ist. Das Mysterium Jesu Aus dem Nachlass Von Peter Hille Der Priester Und erst, als der Sohnespflicht genügt War, tfnHdie Verantwortung Zeugnis zu geben vom Ewigen*,das drei Jahre die Zeit durchschienen hatte, starkin ihm ward, erst da fühlte er die leitende Wärmedes Hirten, nun erst wußte der Jüngling, der ver- trauend und schmiegsam zum Höchsten hinauf- gesehen hatte, bringend ;und tröstend liebessanftsich zu neigen.Und all sein Wort und Auge und Lippen undAntlitzstille war warme Zärtlichkeit im göttliche»Meister für den Herrn, war Werben und Lieben inseinem Namen. Der Seher Und wie die Erde ermattete, seine Seele unddie Erinnerungen abblichen auf ihr, da rötete sichsanft wie ein Kind, das erwachen will aus sonne- gekrautem Schimmer, des Himmels blasse, weiteti- edle Wange.Es kroch zusammen wie in den Schrein ge- borgnes Gewand der Raum und die Zeit: derStundengeist für die Erde sah auf Gott, und GottesLächeln strahlte und sie verklärte sich für das'seelengeschildete Auge des erglühenden Greises.Und er 'sah das Licht, das die Erden alsi Schattenumwog, sah1 und, fühlte mit seinem flutstark auf- steigendem Löben die hioldjgewlaltigen Melodieenweichfeurigen Glanzes. Das alles ist ein Genießen,eine Gefühlfstat, ein Schauen und geht bis insReinlste — weit, [weit bis tief ins Gottesherz, insWeltherz, wro Gott wohnt.Ihn aber, den Gefährten losen, erreicht keinMenschenauge, das wallende Licht aus stillen Tiefenist nur die Miene, die ihn kündet und die Regungenseines Willens.In der ruhenden Weltkraft kreist das Voll- kommenvollendete, das Unendliche weiter erfassendohne Ende.Und die Verklärten aller Erden verstehen ein- ander und reden die holdduftleuchtende aller Seligen, die sanft wie streichelnde Hand dißSeelen rührt.Hoch, jugendhoch schlägt sein starkes Alters- herz, das nun den größten Umfang erreichte, siehtseinen Meister und Freund und erkennt aus (derGottheit ihn an der weichen, tiefen, rotdunkel durch- glühenden Kraft der Liebe und des mensch- gefärbten Leidens. Neben ihm, nur ein wenig voranins Menschliche, die Mutter, die Königin der Milde,deren Fürbittseelenkraft starre, lange Läuterungs-Wege schmilzt, denn die Gerechtigkeit istGüte, und Güte d ie Gerechtigkeit.Nur Starkes, selbstlos, groß.tätig groß- tatig auch in stiller Seele, kann dem Weltgeistzuwachsen, dem Himmelsall. Alles übrige läutertdie nagende, ungenügende, selbstgehemmte Quaider Selbstgehemmten, über die das helle Licht desBewußtseins die Fernen wirft, welche es noch zudurchmessen hat, ehe zur Ruh es gelangt.Der selbstentstandenen Hölle aber in so einemerniedrigten Geist ist alles übrige gleichgültig.Aller Umstand, und sei er noch so selig, kannnicht hinein in die unfertige, verunstaltete Seele.Die wirft alles Glück hinaus, solange ihr Zustandnicht lauter ist und alles äußerlich Gute annimmtund es verklärt, das Lebensholde.Keine Seele ist ewig unbrauchbar, denn sie isterneurungs fähig, und die Bewegung der Ewigkeitunendlich.Aber der Seelen Wert ist verschieden, und derWeg nach dem Werte.Und jede allandersgebildete Verklärtengestaltleuchtet verschieden, und dieser Glanz ist ihr Glück:sie will, sie kann nicht anders sein. Ganz: genauist so auch der Weg, ist er auch' tief drunten, vontief drunten in ach oben.Mißbrauch will Zuwachs, streng muß' gefülltsein das Maß, aber schmelzende, stärkende Vor- gänge drängen viel langsamen: Weg in eine ge- preßte brustbeklemmend herbvolle Honigstunde an- genommener Gnade.Das Schauen ermüdet, Johannes Augen sinkenzu. Sanft schläft der irdische Leib nach der Etr ftihöpfung, die schon ein paar Schritte in die Ewig- keit seinen irdischen Kräften gebracht hat. Bereit Und es ward Dämmerung im Reiche des Herrntind Meisters der Seele.Hinabgewelkt war die starkergriffene Zeit dermenschlichen Gegenwart des göttlichen Heilandes,die Zeit des Umbruchs, der menschlich sittlichenEntfaltung.Fahren lassen das Alte und Neuest greifen, be- greifen und bekennen mit Gut und Blut bis zurletzten Marter. Diese grellscharfe Zeit des erstenEntscheides war zur Ruhe gewandelt, zum Gottes- heim in Gebet, in erbauender Versammlung. Derum des Namen Jesu willen zeugnisfeste Gerichts- ftof, die Richtstätte, wo Blut des Beispiels; fieueMärtyrer grüßte, war stiller Watndel der Güte ge- worden, Gang zum Heim der Seele, zur verschwie- genen Stätte des heiligen Gedächtnisses), des1 Liebes- maMes und mystischer Vereinigung mit dem wiederverklärten, in die Himmelsheimat erhobenen Erlöserdurch die schlichten, in bedeutendem Sinne geweihtgenosssenen Nahrungszeichen: ;Brot und Wein.Brot und Wein, Blut und Leib: das Leben —Christus ihr Lebein!Nun war es still, waise hienieden.Seime Mutter war hinüber, alle Genossen, alleGehilfen der Verbreitung des Heiles hatten ihreKronen empfangen, und angetan die Gewände derSeele, jene Gewände der Gnade, vollendet durchtreues Mitwirken und Leben im Sinn des Meisters!und seines wie ihres göttlichen Vaters1.Der Jahre Hundert war erfüllt, seitdem derStern der Gnade die silberne Sprache des Himmelsgeredet hätte jene Nacht, und sanfter, geistig weh- mütig nur leuchtete das Licht jener großen Tage.Es wJar so verlassen auf der Erde und dunkel,denn nur der Himmel versteht die Erde, nur vonoben kommt Licht in die Welt. Kämpfer und Feind,Getreue und Freunde wie grimme Verfolger ruhensdion längst in der Erde von der Erde aus.Nur der Liebesjünger, müde, hbchbetagt, nur ergibt noch Kunde vom Wort, das Fleisch gewordenist, um in uns zu wohnen: von der erdenwandelndenLiebe des Höchsten, dem hehren, trauten Gott derMenschenliebe.Seine müden Füße stiller, weit über Menschen- alter hinausgegangener, äußerlich schwankender, in- nerlich seelisch verklärter Greisentage suchten schonden Himmel, die Heimat. Aber nicht Klage nochSehnsucht läßt er sich regen, der zitternder Eifernur ist.Je näher das Ende er fühlt, das die Arbeit ausseinen priesterlichen Händen nehmen will, demJüngling der Liebe mit dem leuchtenden Antlitz)unter schneelichtweißem Haar, dem Jüngling hoherTage, so weniger kennt er Genüge.Gerne ging er noch weiter der Pflicht nach aufder harten, kaum erst dem Heile sich erschließendenErde.„Herr, mein göttlicher Meister, du vergönntestmir, dein Freund zu sein, zu ruhen, zu atmen undLiebe zu haben, deine seelenwarminnige Liebe zuhaben um meine Seele. Freund, Erlöser, tu mitmir nach deinem Willen."Und nun, Johannes, tapfer, tapfer aus Liebe!Siehe meine Seele, nun ist die einzige Zeit,da du bewähren dich kannst und etwas vergelten,nach verdienen die Segnungen des offnen Himmels,zur Seite deines Heilands, unter den zündendenZungen des zum göttlichen Sendbotenaint verklären- den heiligen Geistes. Diese kurze Nachtwache nurbleibt dir zur ruhigen Rüste für droben, wo dich'alle erwarten: die Mutter, die Freunde, und er, andessen Brust du Göttlichkeit atmetest, göttlicheMenschheit.Suche noch Buße zu tun für die höhen Tage,die wir so lässig nahmen, so geringe, da sie nochWaren.Nicht zu kurz, zu kurz nicht diese Stunde derBereitung, o Herr, daßi ich fertig Werde, daßMenschliches eingehen kann in die Wohnung him- melbeströmenden Lichtes.Daß du nicht Boten schickst und Zeichen mehrund so alltäglich schon scheint und lange auch mir,Üem Heiland, Heiland, mein göttlicher Meister, soliebend, so unendlich liebend Begnadeten dieserselige Wandel in deinem Wort, lauschend zu deinerheiligen Schritte Seite, darum bitte ich noch. Als unsern Ausgang du uns wiesest, damalsam See Tiberias, und unserem Hirten Petrus diehöhe Gnade kündetest, daßt er dir folgen dürfte inder Art seines Zeugnistodes, da gebotest du mir,ja zu harren, bis du mich rufen würdest.Wie auch die Zeiten rollten und Weiten, undDrangsal war und Weh und Lähmung des Altersund Dumpfheit des Sinnes, und mindere Gabe derArbeit nur blieb, immer höre ich deinen Entscheidvom Tiberias.Und ich gehorche, gehorche, laß mein Sehnendich1 nicht rufen, nicht rufen laß es dich —, wennsauch wieder mich spräche zu dir: bleib noch, Herr,entstehe, laß idein Herz! mich tun!Ja Herr, ich warte, wie du bestimmt hast —deine Ankunft erlöst mich1 vom Fleisch1.Aber laß mich wirken und Zeugnis geben biszum äußerstein Vermögen, daßi ich der Sehnsuchtnicht erliege und nicht weile im Wandel.Vermag ich auch sonst nichts, sichbn mein Lebenist Amt nun, das da kündet, auch mit schwachemWorte kündet, mit jedem Atemzug redet von jdirund deinem Weilen auf der Erde.Nicht für mich bitte ich.Auch für dein Werk bitte ich und um des Heileswillen, das daraus fließe.Sie alle gingen.Nur ich noch wandle.Und ob sie in ihrem jungen Glauben die Lastder Einsamkeit schon tragen können, da nichtsLebendes ihnen mehr Zeugnis gibt Du weißt, wie ich mich sehne und weißt, wieich der letzte bin, der schwindende Schatten nochauf dem Weg, den sie geschritten sind.Sieh, noch keimt und bildet und baut (deineKirche sich auf — da bin ich noch nötig, könntenoch nötig sein.Herr, sieh nicht auf mich, dehne meine Tage,wie du willst doch auch nicht weiter.Ganz wie du willst, Meister, Freund!Und daß auch ineine Gesichte ruhen, daß mein'Erinnern schwach wird und oft ich staune.Ganz wie du willst, Meister, Freund! Ich binbereit.Ende Shakespeares Problem imHamlet Von Otto Stoessl Samuel Lublinski, der Verfasser dieser Studie,begründet ihre subjektive Notwendigkeit mit denBedürfnissen der eigenen dramatischen Produktion,die an den problematisch vorbildlichen Werken dasBewußtsein der allgemeinen und individuellen Be- dingungen des Schaffens stärke. Die Mitteilungsolcher Einsichten bleibt wieder nicht ohne Be- deutung für die Gesamtheit der an der Kunst tätigoder genießend Interessierten. Das Problem einerDichtung ist immer auch das ihres Dichters, wobeinur gelegentlich Maßstäbe vertauscht und innerlichgebändigte, zusammengehaltene Seelen Vorgängenach außen gewandt und zugleich versinnlicht undüberhöht werden. Ist das Subjektive ganz in dieNotwendigkeiten der Gestaltung eingeflossen, (zurallgemein gültigen Darstellung gebracht, so mages unter dem anschaulichen Gebilde ganz aufge- gangen scheinen. Diese Vollkommenheit der An- schauung, wenn auch nicht die dramatische Formschlechthin, ließen im Werk Shakespeares sein je- weiliges subjektives Problem so aufgehen, daß erselbst zu einer mythischen, schließlich gar enigmati«schen Figur werden konnte. Man betrachtet seinDrama als unzwei feibare Einheit, was beim„Hamlet" am allerwenigsten angebracht ist. Derdramatisch Schaffende, der das subjektive Problemim tragischen Gebilde, im eigenen wie im fremden,als den Herzschlag fühlt, mag mit Recht einmalversuchen, es zunächst im Hamlet aufzuspürenDenn bei dem bleibenden Widerspruch dieses ein- zigen Stückes darf wohl auf einen vorwiegend sub- jektiven Gehalt rückgeschlossen werden, der in dieForm nicht ganz1 aufgehen wollte, noch konnteDem größten Bekennenden mag der Kanon gleich- gültig, ja verächtlich werden, und im höchsten Sinnebleibt solches Unzulängliche Ereignis. Bei Shake- speares „liebenswürdiger Besonnenheit" und„würdevoller Liebenswürdigkeif' ist ein so er- habenes Sichbeugen unter ein Lebensgrundgefühl,wie es ,im Hamlet .als dramatisch unbezwungenersubjektiver Rest vortritt und seinen Stoff gleich- sam eruptiv als eine dichterische Apokalypse her- vorstößt, doppelt ergreifend. Die charaktero- logische Fülle und die Uebermacht des eigenen,veranlassenden Konflikts Sprengt die gewählteForm und überlebt sie.Beim Versuche, den Gedankengang, der zu- gleich höchst persönlichen und allgemein gehalt- vollen Schrift auseinanderzusetzen, läuft man immer- hin Gefahr, durch eigene ausgelöste Ideenfolgendie Treue der Wiedergabe etwas begrenzt zu sehen.Shakespeare stand seiner Welt mit iener ge- teilten Empfindung gegenüber, die jedem großenMenschen eigen ist, indem er sie sozusagen irdisch!benutzte und bejahte und wiederum künstlerisch!und sittlich1 an ihr litt, sie verwarf. Nur der Ge- meine geht in seiner rationalen Existenz restlos auf,der Außerordentliche erübrigt sein bestes Teil, uman ihr, wie unter der ganzen 'Unzulänglichkeit desphysischen Daseins schöpferisch überwältigt zuleiden. Shakespeare sah in seinem Leben, das ihnhinreichend versorgte und gut stellte, Schein, Lüge,Heuchelei, Gewohnheit ungeordnet triumphieren,Wertloses an die Spitze gestellt, Schädliches gekröntund das Gemeine mit gewichtiger Fülle sich brüsten,während er selbst in seinem Berufe als Schauspielerund Theaterdichter ein verachtetes Gewerbe aus- übte. Und doch enthält gerade diese gefällige Aus- bietung des Scheines im Schauspiel die völligeWahrheit der Dinge.Solche Gegensätze bot jeder Blick auf seineinnere und äußere Welt. Der mächtigste Auf- schwung der Geister: die Renaissance brachte diehödist persönlichen Werte in entwürdigenden Um- lauf unter eine rohe Menge; zur äußerlichen Zier- lichkeit lind unverbindlichen Verbrämung brutalerInstinkte wurde die Pracht der klassischen Zeitwohlfeil angewandt. Und ihre stilbildende Kraftentartete zum Modegezirp und Floskelspiel. Scheinund Sein sind tausendfältig ineinander verflochtenund alle Widersprüche. gehen auch unentrinnbardurch den Einzelnen. Diesen Konflikt aufs Leiden- schaftlichste zu erleben, ist das Schicksal des Skep- tikers. „Hamlet" wird seine Tragödie.Nun ist die Skepsis in ihrer wertauflösenden,lediglich betrachtenden Energie und eigentlich imDialektischen aufgehenden, komtemplativen Lebens- stimmung gerade dramatisch unbrauchbar; im ei- gentlichen Sinne, obgleich durch die Allseitigkeitihrer Anschauimg von durchaus künstlerischerBeschaffenheit, vielleicht sogar für die Dichtungüberhaupt. Denn jede Tat und Gestaltungbedeutet auch im Poetischen einen Ueber- schuß von Willen, ein sich Entscheiden, wäh- rend die Skepsis eine reine geistige, imaginäreMitte einhält. Ihre Tragik wird daher als solchenur sinnfällig zu machen sein, wenn der Skeptikerdiesen geistigen Zustand unaktiver Besinnung undZurückhaltung nur als Hemmung sonst überwie- gender und gelegentlich durchschlagender Impulse,Leidenschaften, Ziele erlebt, wie sich im Daseinüberhaupt geistige Erkenntnisse und Einsichtennicht in unvermittelter Reinheit, sondern als Le- gierungen der Triebe, als Färbung der Reagenzauf Eindrücke, als typisches Schicksal mittelbar dar- stellen. Die Tragik des Skeptikers besteht letztenEndes also eben in der menschlichen Lebens- unmöglichkeit und Lebensunfähigkeit der Skepsis.Hamlet erlebt sie.Der Stoff der Tragödie — die nordische Balladeweiß nichts von diesem, nur ih einer persönlichenKultur, als i,n einer Form bewußten äußeren fundinneren Lebens möglichen skeptischen Charakter— der nackte Tatsacheninhalt ist der: Hamlet hatden von seinem 'Oheim begangenen, offenkundigenMord des Vaters zu rächen und muß, um den zurHerrschaft gelangten Verbrecher in Ruhe zu wiegen,die Maske des Wähnsinns vorbinden, bis er zuseinem Ziel gelangt.Bei der Vertiefung dieser Fabel zu einem Kampfvon Sein und Schein, zu einem Weltgericht (überdie allgemeine Irrung, dem auCh! der Richter zumOpfer fällt, sah Shakespeare mit dem komplexenGeist eines Kulturgenies eine ungleich vielfältigere,nicht offene, sondern geheimnisvoll, ja lockend ver- wirrte und verdunkelte Geschehnis- und Figuren- fülle. Die Tat ist unbekannt, wie der Täter. Beidewerden erst durch den rachefordernden Geist desVaters dem Sohn bezeichnet So erhält ein woht stli'on bh'ne dies Furchtbare skeptisch zur Verach- tung einer Scheinwelt gestimmter, aber zugleichdurchaus heroisch angelegter, eine Urtiefe von[Wildheit bergender Charakter, des alten Hamletswürdiger Sohn, seine Aufgabe. Ein echtes, an na- türlich reinen Instinkten, reiches, inniges Gemütwird bei höchster Bildung, Ueberfeinerung undUeberernährung des Geistes durch diese Offen- barung vergiftet. Wie gewisse Heilmittel wirkt einkonzentriertes Erlebnis, eine vor Hie schonungs- loseste Wirklichkeit gezerrte Skepsis als Todes- krankheit selbst. Dem jungen Prinzen ist von wider- wärtigen Hallunken nicht bloß der Vater ermordet,sondern die Mutter geschändet, das Mütterliche biszur unerträglichen Schamlosigkeit entstellt, ver- nichtet worden. Es ist die schönste tragische Folge- richtigkeit gerade dieses Gefühls, daß das unwider- bringlich zerstörte Empfinden einer edlen Männ- lichkeit für das Weib, für die Mutter, auch dieGeliebte, die Liebe selbst grausam hinopfert. Diesengegen den eigenen erotischen Instinkt sich wenden- den Prozeß der Leidenschaft, die sittliche Vernich- tung Hamlets durch die entsetzliche Zwangsvor- stellung der geschändeten Mutter habe ich (stärkerals Lublinski) als das Zentrum der Tragödie emp- funden, von welchem die eigentümliche Lähmungdes heroischen Geistes ausgehen dürfte. Er stehtwie ein Stein im Wirbel von allen Seiten ihn um- kreisender Fluten und wird gleichsam im Kreiseimmer um sich selbst gedreht, wobei er scheinbaruntätig verharrt. Vielleicht genügt dieses Gleich- nis, um die Absicht des Dichters klar zu machen,die ausging, dramatisch zu zeigen, warum Hamletdie auferlegte und nach der äußeren Lage durchausleicht auszuführende Tat hinzieht, sich an ihremAufschub gleichsam weidet, und endlich von ihr,wie von seinem Tod, übermannt wird. Der bru- tale, in seinen Erkenntnissen und Entscheidungeneinfältige Tatmensch schlüge kurzweg zu, wie esLaertes, Hamlets Gegenspieler, tut. In Hamlet aberlebt alles Menschenmögliche an Empfindung, Lei- denschaft, Anschauung, Erkenntnis, und ist durchdie Offenbarung als ein ganzes Chaos so auferweckt,daß er nun hellseherisch nicht anders als ein trun- kener Prophet durch sein Leben geht.Es ist ein Zustand von Einsicht, der selbstvon jenem Wahnsinn nicht weit entfernt bleibt,den die Höflinge an ihm vermuten. Wer jemalsden Felssturz zermalmender Erkenntnisse über dieeigene Seele sausen gespürt hat, wird Hamlets an[Wahnsinn rührende Erkenntnis ohne weiteres alsselbstverständlich begreifen. Es ist des Geistes an- gestammte Art, auf reale Impulse vor allem geistigzu reagieren und seine entscheidenden ErlebnisseVon außen nach innen zu verlegen. Sie werdendabei seelisch inkorporiert ,bis zu einem gewissenGrade rein innerlich abreagiert und, wenn es schließ- lich auf eine Handlung ankommt, genügt eben derbloße, konkrete Vollzug des logisch Notwendigen inkeiner Weise, der Geist verlangt eine umfassendeBeantwortung. Das Mögliche wird ihm fast immerverächtlich, unzulänglich. Diese geistige Natur derErwiderung von Lebensforderungen eignet allergenialen Konzeption, dem Feldherrn wie dem Dich- ter, dem Denker wie dem Politiker, und bei einerdie normale Tragkraft nicht übersteigenden Er- eignisbelastung wird die endliche Handlung aucheine endgültige. Einen solchen Prozeß hat mitdem obigen Vergleich (des Feldherrn) Lublinskials Hamlets angeborene Artung geschildert. Ichmöchte schärfer die Losung: Tat als Kunstwerk,Kunstwerk als Tat, für diesen Zustand überlegenerGeistigkeit formulieren. Diese Losung veranlaßtbei einer normalen Ereigntsbelastung ein planvollgeniales Handeln, einen etwa langwierigen, abermit großartigem Abschluß gekrönten Prozeß. EineWeltuntat hat sich offenbart, das Einzel- geschehen wird durch die leidenschaftlich groß- artige Phantasie und nicht mit Unrecht so erwei- tert. Bei Hamlets Erlebnis erzeugt diese Wuchtvon Eindruck nun eine fieberhafte Uebertreibung,eine Verzerrung seiner konzeptiven Absichten. Waser innerlich auslebt, wird gigantisch gegen die nunfast verachtete Aufgabe, einen kleinen Schurkenaus dem Weg zu räumen. Wie der Fieberndeetwa durch immer neuen Trunk sein Fieber, soinährt Hamlet den ungeheuerlichen Einsichtszustandals Selbstzweck. Ihm gelten alle seine tatlosenScheinhandlungen, und nicht wie Lublinski möchteich in dem gelegentlichen brutalen Losschlagen —auf Polonius, in Ophelias Grab — das bloße Ueber- wallen der natürlichen Leidenschaft, sondern gleich- sam eine Instinktbewegung des Gesunden, nachdem ehemaligen Gleichgewicht verlangendenHamlet erblicken, der, wenn auch planvoll, so dochunfehlbar, wenn auch überlegt, so doch endgültigzugeschlagen hätte. Die vollkommenste, hell- seherische, geniale Vertiefung des vereinsamtenGeistes aber setzt sich in ein scheinbares Spiel um,das uns freilich befremdet — der offenkundigeMangel sinnfälliger Motivierung im Drama — aberdem Helden unentbehrlich und wichtig ist. Einsolcher seelisch umständlicher Prozeß, der Hamletin den Gehirnen der Kommentatoren beliebig alsFeigling, Phantasiegenie, Untersuchungsrichter,Moralist, Dekadent, Willensschwächling erscheinenläßt, ist eben wegen seiner Innerlichkeit nicht zumrationalen dramatischen Ausdruck gebracht. Daßdies nicht gelang, beruht auf dem vorherrschendensubjektiven, im Drama gewaltig überhöhten, aberin Dämmerlicht verhüllten Problem des Dichters,der durchgängige, selbstzufriedene Moralistik beiherrschender Unmoral, schönrednerische Manierenbei übelstem Tun, die Uebermacht des Kultur- firnisses über die besten, über sich selbst, wie über seinem Hamlet so dringlich1, ebenfalls als eine ArtFelssturz von Einsicht spürte, daß er die Visioneiner Gewitter- und Treibhausatmosphäre im Wil- lenszentrum nur als Chaos in der Stimmung fas- zinierter Lähmung gestaltete. Durch den Untergangaller wird es erlöst und entsühnt. Wenn ein starkerRest von motivischer Folgerichtigkeit erübrigt, soist dies der gleiche Gehalt von heroischer Natur- kraft, der den Hamlet davor schützt, der Sklaveseiner Abstraktionen zu werden. Schon im ge- heuchelten Wahnsinn Hamlets, der bei der Heim- lichkeit des Frevels unnötig, widersinnig scheint,erblickt Lublinski den ersten Bruch der Motivierung.Nach unserer früheren Schilderung dieser hallu- zinierenden Einsichtsnot des Prinzen/die gleichsamwollüstig das höchste Kunstwerk der Sühne formt,und mehr in der ewig gesteigerten Phantasie, alsin irgend einer Erfüllung sich befriedigt, möchteman vielleicht gerade diese Maske, die zugleich1Schein und wieder unwillkürliche Aeußerung einesZustandes ist (ein erleuchtetes „Außerslchsein")durchaus hinreichend motiviert finden. Es gilt ihm,die Schuldigen aufs äußerste zu foltern, mit demBewußtsein ihrer Schmach, der Angst vor der Rache, dem Bedauern des Frevels, zu peinigen, eine Qual,der ein simpler Totschlag bei weitem nicht gleich- kommt. (Bis zum Schauspiel (im Schauspiel undzum Gespräch mit der Mutter wirkt der Aufschubder Tat durchaus als Verschärfung der verhängtenStrafe, somit als künstlerisches Raffinement. Nurdas oberflächliche Hofgesindel mag seinen Wahn-Sinn als solchen nehmen, den Schuldigen ist dieVerstellung klar genug; daß Hamlet dabei ohneweiteres sich die Schlinge um den Hals legen läßt,braucht bei der (von Lublinski hervorgehobenen)achtlosen Kühnheit des Prinzen nicht weiter zuverwundern. Erst als er diese Schlinge, statt sieruhig abzuwerfen, zuzuziehen scheint, indem erSich fast selbstverständlich nach England schickenläßt, beginnt eine äußere Planlosigkeit, die bis zumSchluß fortwirkt und alles sittlich und dramatischNötige geschehen läßt, aber wie ein Spiel des Zu- falls. Die Ermordung des Polonius, deren FolgenHamlet auszuweichen sucht, bietet kaum einenGrund. Hier führt die Skepsis des Prinzen unddes Dichters zu einer ungewollten Verdeutlichungihrer wertauflösenden Kraft, aber nicht zur eigent- lich sinnfälligen Gestaltung. Hier sind die Vor- gänge „lediglich aus der vagen Unendlichkeit desinneren Menschen zu motivieren", ein psycho- logisches Irrsal, keine dramatische Zielsicherheit. Wenn ein bedeutender Geist seine eigentlicheAbsicht nicht aus der planvollen Energie seinerGaben, sondern durch das Eingreifen irgen3 einesmechanischen Zufalls erreicht, wird ohne weiteresein Licht der Ironie auf ihn fallen. Wie hier beiShakespeare unä bei Hamlets Erreichung des Zielsim Endkampf, trotz völligem Scheitern der Absicht.Diese Ironie lag dem ungebrochenen Pathos beider— des Dichters, wie seines Helden — das ihreSkepsis mit natürlicher Urkraft überwog, zu fern,um den Ausgang des Stückes: diese Mausefalle, inder sich schließlich Gerechte und Ungerechte,Prahler und Helden, Schwächlinge und Verbrechersämtlich fangen, als ironisch beabsichtigt wirkenzu lassen. Sonst möchte man sagen — die Ironiewirkte eben von außen her — die Tat als Kunst- werk geht an ihrer Ueberfeinheit zugrunde, einSchlachtopfer der standfesten Wirklichkeit, wieetwa das widerwärtige Sterben Eilert Lövborgs— „in Schönheit".Gleichviel, bei allen widersprechenden Teilen— Lublinski sondert auf das einleuchtendste Ballade,italienische Novelle und modernen pathologischenRoman in der Entwicklung des Dramas — der Wir- kung des Ganzen, als einer grandiosen Weltkritik,wird sich kein Zeitalter lentziehen können. Es bleibt das Verdienst der Schrift Lublinskis,den Charakter Hamlets als eine subjektive Ver- körperung eines Shakespearischen Gmndproblemsin seiner eigentümlichen Mischung von' Leidenschaftund Geistigkeit erfaßt zu haben, woraus die durch- gängige Be/jogenheit aller übrigen Figuren undGegenspiele sich aufs Ungezwungenste ergibt. DieKritik des Ganzen ist zutreffend, gerade weil siesich bei allem Widerspruch gegen die zersprengteForm der umfassenden, subjektiven Energie desKunstwerkes ergibt, das weniger und zugleichunendlich mehr bleibt, als — ein Drama.Lublinskis Schrift erschien im Xenienverlag zu Leipzig Der Gluhende Gedichte Von Max Dauthendey Und einmal steht das Herz am Wege still Häuser und Mauern,, welche die Menschen über- dauern,Bäume und Hecken, die sich über viele Menschen- alter strecken,Dunkel und Sternenheer, im unendlich geduldigerWiederkehr,Kamen mir auf dein Hügelwegen in der Sommer- nacht entgegen.Nach1 der Farbe von meinen Haaren, bin ich nochder wie vor Jahren,Nach meiner Sprache Klang und an meinem GangKennen mich die Gelände und im Hohlweg (dieFelsen wände.Viele Wünsche sind vergangen, die w|ie Sterne un- erreichbar hangen,Und einmal steht das Herz am Wege still,Weil es endlich nichts mehr wünschen will. Es sind nicht die Wunden, die uns müdemachen Es sind nidht die Wunden, die- uns müde machten,Nicht der Jahre Meilen, die du abgefunden,Nicht Vergangenheit, darinnen unser Lachen,Feierlichkeit und die Taten hingeschwunden,Es sind unsere Freuden, die unsi in den Händen jäh!erstarrten,Die nicht ausharrten, gleich den Himmelswänden,Die wie Bäume, roh entwurzelt, in dem Garten!An dem Boden liegen und verendenUnd die Träume nicht mehr sorglos wiegen.Bäume lassen plötzlich1 alle Blätter fliegen,Stehen nackt, wie Galgen, an den leeren Gassen.Nebel balgen sich, wo vorher Vögel singend saßen1,Stümpfe, kreuz und quer, ringend mit den Stürmen,Bis sie stürzen, gleich gefällten Türmen.So sind unsere Freuden, die sich tanzend schürzen,Und wie Henker täglichl uns um Köpfe kürzen.Aus der Gedichtssammlung- Weltspuk, Verlag von AlbertLangen München Max Brod Else Lasker-Schüler Das Volk wird nie nach ihm schreiin; er sättigtnidht, er ist überhaupt nicht zum essen, man kannhöchstens eine seiner Hände streicheln oder seinenMund küssen — er hat einen schüchternen Kinder- mund. Der erzählt immer von sich, immer sohübsche Geschichten, die sich am Ende des Pfadesreimen und viele, viele Wege geht er mit demMädchen in seinen Gedichten. In Grimms Märchenist er gemalt:, Wie er als Kind aussah, in Hanselund Gretel. Ich habe Max Brod eine Nelke mit- gebracht, die trug er in der Hand, als er in denSaal kam und ich bildete mir ein, er lese mirganz alleine vor inmitten der königlichen Gemälde;ringsum an den Wänden: Van Gogh. Ich weiß)den Namen seines Schauspiels! nicht, aus dem ererzählte. Aber immer war es die Liebe, die überseine Lippen kam — mein Herz ging blau aufunter den vielen lauschenden Herzen. Max Brodist ein Liebesdichter. Auch der andere Aufzug]seines Schauspiels war ein Liebesgedicht, ein viel- stimmiges, ein streitendes. Ich glaube, man kann nur Liebesgedichte in „Prag" schreiben, wo soviele Bögen und (Wälle sind; und lauter graueFiguren treten aus (den alten Häusern hervor —die Steingespenster -führen die Herzen bange zu- sammen. Ich habe manchenal Sehnsucht nach Prag,schon um mit Max Brod durch die Gewölbe seinerHeimat zu Wandeln, wo die alten Häuser wieMumien stehn, zur Rechten und Linken. Bei Gelegenheit einer Vorlesung von Max Brod im Neuen Klub Theater, Literatur und Reklame J. A. Lob Reinhardts Audh das Wiener Deutsche Volkstheater brachtezu Schillers Geburtstag eine Neuinszenierung derWallenstein-Trilogie heraus. Im Lager wurdenreichlich viel Statisten verwiendet. Deshalb lobteein Kritiker die „Schule nach Reinhardt". Aber seinKollege Stefan Großmann, Sozialist Und Korre- spondent des Tageblatts, lacht ihn aus1. „Was manin Wien für eine Reinhardt-Vorstellung hält. Sowie etwa meine Tante in Görlitz überzeugt /ist,daß- sie sich nach der neuesten Pariser Mode kleidet.Auch gut, Tantchen."Was frommt es, daß der eine in dem Massien- aufgebot von Statisten die Reinhardtsche Marke zuerkennen glaubt, wenn der andere in Görlitz (eineTante hat, die überzeugt ist, daß sie sich nach derneuesten Pariser Mode kleidet.Schon hat Reinhardt einen Zirkus in Wien ge- mietet, denn: „Ernst ist der Anblick derNotwen d i g k e i t". Spekulative Buchkritik Im Fastnachtsprozeß gegen die „Wahrheit" imbesonderen und gegen die Lüge im allgemeinen fieldie heitere Behauptung, daß bei einer anständi- gen Zeitung die Redaktion und die Annoncen- annahme zwei streng von einander ge- trennte Teile sind. Das Tageblatt er- brachte letzthin in unzweideutiger Form den Beweishierfür. Es ließ sich eine Buchbesprechung ihresKopenhagener Korrespondenten am übernächstenTage als „Urteil (der Presse" bezahlen, ja,es fügte sogar rnoch zu desisien Vervollständigungden Wortlaut eines Briefes hinzu, den die Ver- fasserin des Buche®, Karin Michaelis', an denRedakteur des Zeitgeist gerichtet hat.„Ich werde gebissen (und zerrissen", schriebsie ihkn, „wir sind hier gegeneinander wie dieWölfe; bald bin ich gestorben."Das Tageblatt gab dieser beängstigenden Klageeinen trostreichen Widerhall in dem schönen Silber- klang des Geldes, mit dem jedes ihrer Worte |dieVerlagsgesellschaft „Concordia" bezahlte.In Dänemark zerreißt man Karin Michaelis, weilihr Werk, laut (Bericht des Kopenhägener Korre- spondenten vom Tageblatt, ein offenes sexuelles'Bekenntnis einer Dame, nein, die Enthüllung derkrankhaften Erotik einer Frau ist, die bisher eine exemplarische Gattin und Mutter war. Aberhierzulande ist das [Buch für Rudolf Lothareine uns in tden letzten Tagen zugekommene er- schütternde Antwort auf die Frage: in welchemAlter die Frau sich selbst am gefährlichsten ist.„Und wenn man, so versichert er, die Ant- wort liest, packt einen das Grauen."Seit Ewers und anderen Poeetastern des Un- heimlichen ist uns das Gruseln zur Alltagsspeisegeworden. Es wird uns nicht an Mut fehlen, ohneSensationsgier und Genitalienspannung zu demjüngsten Werk der Karin Michaelis zu greifen, dasder Schimock an einem seiner Bruh n s 11 ag e,wenn er sich selbst und uns am gefährlichsten wird,zum Buch der Saison herab annonciert hat. Rache Der Edelste aller Sanssoucier wütet gegen uns!in einer rührenden Anpreisung eines schnell rosten- den Schlüsselromans. Er sieht in ihm, uns zumTrotz, „ein Kunstwerk, davon ein einziges Satyr- kapitel eine ganze Serie ernste Leitartikel über- ragt." Solche nämlich, mit denen in ernstenZeitu n g e n und Zeitschriften „geg'enjene Dinge angekämpft, die eben der Roman glos- siert". Die Dinge, es kennt sie jeder, BindAuswüchse unserer Zeit. Verschuldet werden sievon Leuten, die „b ei m besten Willen dennatürlichen Lauf des Lebens nichtmehr sehen können. Sie sondern ihren Spei- chel auf die minderwertige Menschheit ab undschreien, wenn man ihnen mit den Scheuerlappenum die Ohren wischt. Wer lacht da?"Der ehemalige Maler Edel schreibt Reklame- bilder, weil er keine malen kann. Er wählte dieZeitung zur Anschlagsäule, und sie gewährte ihmauch ein bescheidenes Plätzchen. Aber sehr baldwurde es ihm zu klein, er vergrößerte es, wodurchdie Bedeutung der Anschlagsäule nicht wuchs.Doch die Welt ruht nun einmal nicht auf hohlenAnschlagsäulen, der natürliche Lauf des Lebens istnicht das Rinnsal, das durch Zeitungsspalten sickert.Viel wichtiger scheint mir schon die Notwen- digkeit, an einer der zahlreichen aufreizenden Eckenjener Säulen, an welchen täglich gemeine Anschlägeauf die Wahrheit und Vernunft verübt werden,einen servilen Edelknecht der hysterischen Kokotte„Oeffentlichkeit" zu stellen. Und wenn dieser dannsich wieder erhebt, über die Auswüchse unsererZeit klagt und sich mit einem Zipfel der ausge- fransten, kotbespritzten Kulterschleppe, die manihm aus den Händen geschlagen hatte, die Ver- klebten Augen wischt, so ist das ein Bild, wie esdie Neunmalklugen selbst im Okkultistenspiegeleines Schlüsselromans! nicht zu sehn bekommen. Wer lacht da? Vermischtes Der Fremde Das sehr hübsche Ausstellungstheater spielteeine Jeroiniade. Herr Jerome K. Jerome gab bis- her Lustspiele zum Besten. Zum Bessern soll seinMissionsistpiei erziehen. Die Absicht ist so deut- lich, daß man keine böse Miene zum guten Spielmachen braucht. Der Heiland im Gehrock (DerFremde) wirkt höchst erzieherisch auf die Bewoh- ner eines Boardinghbuse. Durch Blick und sanfteReden. Hyänen werden zu Menschen. Aber merk- würdig: was bei einem deutschen Autor kitschigschien, wirkt bei dem Engländer religiös, fastschlicht. Ethischer Impetus. Ich kann mirdenken, daß mancher Besucher nach Schluß derVorstellung eine anständige Handlung vorhatte.Was gegen den ästhetischen Wert, aber für dieReinheit der Gesinnung des Autors sipricht.Gespielt wurde überraschend gut. Nur dasDienstmädchen, die Magdalene, war mehr für dieJungfrau von Orleans. Was gleichfalls für ihreedle Seele spricht. Lyrik für Maler Ich will nicht ohne Weiteres annehmen, daßdie Herren Liebermann, Slevogt, Corinth, Th. Th.Heine, Walser, in Gemeinschaft mit Herrn Heile- mann „u. A." ein Buch illustrieren, zu dem siekeine seelischen oder künstlerischen Beziehungenhaben. Ein Verlag teilt mit, daß diese Herren„in kaum gehoffter Einmütigkeit vollwertige Doku- mente ihres Schaffens beisteuerten", um den regenWunsch nach einer illustrierten Ausgabe der Ge- dichtsammlung „Auf Kypros" von Marie Madeleinezu stillen. Dieser böse, süßliche, gemacht erotischeHeinekitseh wird nur noch in den östlichsten Pro- vinzen ernst genommen. Und höchstens der Ver- leger findet in dem Buch noch „griechische Sdhön- heitsfreude mit südlicher Liebesglüt und deutscherSehnsuchtsstimmung" vereint. Bleibt nur zu hof- fen, daß die Maler diese Gedichte nie gelesenhaben. Sie hätten dann aber so vorsichtig jseinmüssen, sich bei irgend einem Menschen zu er- kundigen. Sie hätten zum Beispiel in der ver- dienstvollen Anthblogie von Hans Bethge schonrichtigen Aufschluß gefunden. „Diesen Gedichtenden entsprechenden Bildschmuck zuzugesellen, warkeine leichte {Aufgabe", seufzt der Verlag. Nun,die oben genannten Herren haben es gekonnt Einguter Verleger kann auch beii schlechter „Poesie"anregen. Trust Beachtenswerte Bücher und Tonwerke Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Fall stattKARL KRAUSHeine und die FolgenVerlag Albert Langen MünchenKARIN MICHAELISDas gefährliche Alter / Tagebuchaufzeichnungenund BriefeConcordia Deutsche Verlagsanstalt Berlin Wochen-Spielplan der Berliner Theater Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag Sonnabend Sonntag Montasr n u .U 1 , «, , ,129. November 30 November 1. Dezember 2. Dezember 3. Dezember 4. Dezember 5. Dezember Theater nilt gleichbleibendem Spielplan:Deutsches Theater Hamlpt Tnrti+h u i + rr a t\• tt j Kleines Theater VerfL Frauenzimmer /I. KLSchumannstrasse 13 a oamiei Judith jHamlet Herr und Diener Herr und Diener Hamlet Herr und Diener Unter den Linden 44 ab Freitag: Variet6 / Com-—— — _ tesse Clo / I, KlasseKammerspiele D*r gute König Der verwundete Der verwundete T Komödie der Komödie der verwundete K°mö(He der Modernes TheaterSchumannstrasse 14 Dagobert Vogel Yogel Irrungen / Heirat Irrungen / Heirat y ™ Irrungen / Heirat Kön Der Doppelmensch1 wider Willen wider Willen wider Willen o/| oa-aar I *.».■ sä«.—.Komische Oner •Friedrichstr. Io4|io4a Die Boh®me Abb6 Mouret Die Boheme Abb6 Monret Tosca Die Boheme Hoffmanns Residenztheater n TTnt„r.r!,t.vt| Erzählungen Biumenstr. 9a er unrerprateKtOpernhaus Tristan und Der Meistersinger . . iiTT 7"Am Franz Joseph-Piati Isolde Waffenschmied von Nürnberg Fidelio Der Prophet Mignon Lohengrin pr. Friedr. Karitfr. 7 Der heiliee Hain!N eues " ——————————— ■ Schauspielhaus Genoveva üeber unsre Jungfrau von Genoveva Premiere ~ 7OTr:BWIIA Wann kommst euesNoiiendorfstrasse 11112 Kraft Orleans Genoveva Der Zerrissene Der Zerrisseue Du wieder? Operettentheater Der Graf von Luxemburg— — Schiff Dauerdamm 25J&amp;ÄW* D&lt;t s?harfe Taifun Der scliarfe Der scharfe Der scharfe Der scharfe ™ Theater destr. 93 Junker Junker Junker Junker Junker Taifun Westens Das PuppenmädelKönigliches ij Wallensteins w TT ~ Wallensteins *112entstrasse 12— _ — Schauspielhaus Lager 8 ems Der Krampus Die Journalisten Julius Caesar Lager Wallensteins Metropoltheater Hurrah - Wir leb™Gensdarmenmarkt | Die Piccolommi Die Piccoiomini Behrenstrasse 55J5t&gt; Urraü Wir leben BOCa. Ifeue Session*ISSSHSSS2SSSI [SSSI SSSIISSSIISS®Oraphische Russfellung19101. October bis 1. Decemberin 9erflalerie maximilian JHachfRs%gggs%sii^sgsiBerlin ID., Ranfte-Sfrasse 1an 9er Kaiser HJilhelm Geaachfnis - Hirche MTTD A TTT 1»1 U 1\ A XXX Manchester KAISER-BAALTRANSLAT EUR- KONZERT /■/«r „St'M PSnirAfimfllhlA Sanatorium KrliolGiiffiilteim 1 111 SV Cll ill U 118 C Post Mellenbach bei Schwarzburg im Thiiringer WaJdBesitzt alle neuzeitlichen Einrichtungen, Zentral-heizung und eiektrisches Llcht, komfortable Geseil-schaftsriume. Individuelle irztliche BehandlangDie Kilche steht unter Aufsicht dcs Arztes. BeiNervenschw&amp;che, Magen- und Darmleiden, Qichtund Rheumatismus, Frauenleiden u. a. m. best-gceigneter Aufenthalt Besitzer und Laiter: I&gt;r «112. mod. W. HotsAllseit Reformbestrcbungen,insbes. derPflege persdnlicherKultur und gesunder Lebens-ansahauungen, dient unsereMonatsschrift nOrsoiideHLebenu, von der wir Probe-nummern auf Wunsch gratisversend. Abonn. M 3,60 p.Jahr HERAUSGEBERKarl Kraus■ ■■ •Nr. 311/12soeben erschienenPreis 50 Pfg.| ÜBERALL ERHALTLICH |HI In Nummer 301-02 dieser Zeit- 11M schrift erschien: HB DIE UNSCHULDIGE gH Von Heinrich Mann piH Aufgefdhrt im Kleinen Theater Hzu Berlin §|ririi iii 11 iiiir iii 11 mi iiuiMi! i ifii- MALSCHULBSystem L.v. Kunow kiAKT/ KOPF / STILLEBENHeinrich RichterEisenacherstrasse lU3Sprechstunden 12—1 Uhr 1 » PROBENUMMERN ::umsonst u. durch dieGeschSftsstelle „DER STURM" a ■Dr. Rudolf BluemnerSchauspieler und Regisseur am Deutschen TheaterLehrera.d.Schauspielschule d. Deutschen Theaterserteilt Unterricht inSprachtechnik und RollenstudiumCHARLOTTENBURQWilmersdorferstr. 75 Sprechstunde: 5—6 Uhr1 II « JMcntisclK Rundschau «12. Jahrgang. Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. Georg LiittkeDie „Akademische Rundschau" erscneint am 10 ten und 25 teneines jeden Monats. Probe-Nummer gratisHdherzfichtung des Menschen auf biologischer GrundlageVon Dr Franze (Mk. 1,80) Was ist bis jetzt fur eine verniinftigeEhereform geschehen? Nichts! Und doch ist die Sa» he fiir diegesamte Mehrheit ungeheuer wich'ig! Was lasst sich in dieserBeziehung tun? Daruber soil uns die Schrift aufklaren. Die Schriftist deshalb ebenso wichtig fur die Eltern wie ftir die heiratsfMhigen• Jiinglinge und Jungfrauen. Man lese!Belastung respektive Ererbung und Entartung. von Dr. J. Sadger(1,50 Mk.). Die zwei Worte „Belastung und Entartung" bergen soungeheuer viel in sich, dass jedermann sich d&gt;iriiber untemchtensollte. So viele Krankheiten haben ih&lt;en Ursprung in der Belastungrespektive Ererbung. und nur danii bekommt man ein klares Bildvon de Krankheit und ihrer Behandlung, wenn man sich tiber ArtWeise der Belastung oder Ererbung klar geworden ist.tiofterlagsbucblMtidiuttg edmuitd Detnme CeipzisU, i :Z7,n Cafe Continental STmJed en Abend von 9—4 Uhr Nachts:Grosses Kiinstler - KonzertAll© bedeutenden Zeitungen und Zeitschriften it£3±iPnItiitufflftTBmBv,%fxFm -.jj\Ai\ g&gt;.\hi'iV;_:S\?\'*'* hvJ?i&gt;. c.•«tev-U3&amp;M;vi-i ■•'S&gt;:GANI TROCKEPUPFERBER6 RIESLING |tu- J"""OPUEFE RANTE' 11»JxFEFiu:&gt;?Jw--M~l~□Jyi !11lnnr.:TFffimiLL '•—lL'-XjjX!_i_j i_j _u.i-L-1.€} Es ist nicht mehr als logisch, daß ein Stillwein, welcher schoit\ als solcher unerreicht dasteht, als Sect seine hochste Voll-kommenheit erlangen muß. —K] Unsere neue Marke "Kupferberg Riesling" besteht aus hervor-ragenden Weinen der Riesling-Traube, welche allgemein alsdie edelste Traube der ganzen Welt anerkannt wird. Kein Landerzeugt Weißweine, welche sich annahernd mit unseren deutschenRiesling-Weinen messen konnten. —Chr. Ad' Kupferberg &amp; C°Hoflieferanten MAINZ Gegrundet 185Jj. Ueber Bedeuiung wrt "Riesling" gibt unsere neue Broschiire interessanten Aufschluft.£ixßitnumifri