La revue musicale 4 1 1er Janvier 1904 nabj_1904-01-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 1 XAVIER LEROUX LOUIS SCHNEIDER cre 1-3 Xavier LEROUX Illustration 1 Théâtre de la Gaieté : Messaline. TRAGÉDIE LYRIQUE D'ARMAND SILVESTRE ET EUGÈNE MORAND, MUSIQUE D'ISIDORE DE LARA L. L cre 4 Promenades et visites musicales : Comment on répète à l'Opéra-Comique. LOUIS SCHNEIDER cre 5-6 L'lmitation en musique. JULES COMBARIEU cre 7-9 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 F admire des œuvres telles que le Siegfried de Wagner ou le XVe quatuor de G cre 10 Adolphe ADAM (1803-1856). Illustration 10 L'Enseignement du chant dans les lycées. C. SAINT-sAÈNS cre 11-12 LES ENFANTS CHANTEURS. Illustration 11 Exercices d'harmonie et de contrepoint. J. C cre 12-13 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Concours de musique. 13 Publications nouvelles. 14-17 LES BÉNÉDICTINS DE SOLESMES. J. C cre 14-15 JULIEN TIERSOT : Hector et la Société de son temps (I vol. in-16, 371 p., G cre 15 EMILE RATEZ. — Traité élémentaire de contrepoint et de fugue (Paris, A. Leduc). L. L cre 15-16 D. YZELEN. — Esquisses de R. Schumann pour piano-pédalier transcrites pour deux pianos (quatre mains). (Alphonse Leduc, 3, rue de Grammont.) ADALBERT MERCIER cre 16-17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Les Concerts. 18-22 CONSERVATOIRE. J. C cre 18 CONCERTS CHEVILLARD. — Dimanche 13 décembre. R. R cre 18-19 CONCERTS COLONNE. — Dimanche 20 décembre. ROMAIN ROLLAND cre 19 SALLE PLEYEL : LES QUATUORS DE BEETHOVEN. J. C cre 19-21 SALLE PLEYEL. L. L cre 21-22 SCHOLA CANTORUM. J. TRILLAT cre 22 Actes officiels et Informations. 23-29 JURÉS ORPHÉONIQUES. — La série des concours ouverts en IQ03, par 23 REIMS. J. H cre 23 NICE. EDOUARD PERRIN cre 23-24 DÉCENTRALISATION ARTISTIQUE. Le théâtre de Besançon représentera cet 24 ECOLE NIEDERMEYER. Élargissant son cadre, cette École aujourd'hui 24-25 LYON. Après la disette, la pléthore. 25 Concert Mauvernay. MONIC cre 25 BERLIN. La première de Manon (de M. J. Massenet) aeu lieu le sdécembre à 25-26 NANCY. Pour compléter notre bibliographie des œuvres de M. V. d'lndy 26 MODERNE. Notre distingué confrère, M. Antonin Reschal, fait paraître 26 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra. Receltes détaillées du 20 novembre au 20 décembre. 26 Untitled Text 26 II. — Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 novembre au 20 décembre 27 Untitled Text 27 LE MANS.—M. Mauraux Mauricea été nomméprofesseur de violoncelle à l'École 27 MARSEILLE. L'Association des Concerts classiques, sous la direction de 27 ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Par arrêté ministériel en date du 14 27 OPÉRA. Un concours pour une place de trombone, vacante à l'orchestre de 27 LILLE. — Concerts populaires. A. L. -L cre 28 SOCIÉTÉ DE MUSIQUE. Dr H. GAUDIER cre 28-29 GENÈVE. P. FERRARIS cre 29 MAYENCE. LUCIEN DE FLAGNY cre 29 M. de Bricqueville et les instruments anciens. G cre 30 La Revue Musicale 31-32 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN 33-48 CHAPITRE VIII LETTRES DE MLLE JANE W. STIRLING ET DE SA SOEUR MME ERSKINE A MME IEDRZEIEWICZ 33-43 CHAPITRE IX MELANGES 44-48 QUESTIONNAIRE CONCERNANT LA VIE DE CHOPIN. LISZT A Mme IEDRZEIEWICZ : 44-48 Les lettres de recommandation suivantes ne furent pas du tout remises à leur 48 LAREVUE MUSICALE N° 1 (quatrième année) ler1er Janvier 1904. R. M. I XAVIER LEROUX .MESS ALIN E COMMENT ON RÉPÈTE A L'OPÉRA-COMIQUE COMMENT ON REPÈTE A L OPERA L'IMITATION EN MUSIQUE L'IMITATION EN MUSIQUE L'IMITATION EN MUSIQUE LES MAITRES D AUTREFOIS L'ENSEIGNEMENT DU CHANT DANS LES LYCÉES EXERCICES D'HARMONIE ET DE CONTREPOINT CONCOURS DE MUSIQUE PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES R. M. 2 LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS IN FORAI ATI ON S INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS M. DE BRICQUEVILLE ET LES INSTRUMENTS ANCIENS R. M. oy SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE JANE STIRLING ET DE SA SOEUR SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE JANE STIRLING ET DE SA SOEUR SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE JANE STIRLING ET DE SA SOEUR* SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE JANE STIRLING ET DE SA SOEUR SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE JANE STIRLING ET DE SA SOEUR MÉLANGES SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN MELANGES SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. XAVIER LEROUX LOUIS SCHNEIDER. Xavier LEROUX Xavier Leroux, le compositeur de la Reine Ficimmette, est né en 1863 à Velle- tri (États Romains). Ce n'est pas un jeune, malgré ses quarante ans ; car nousappelons en musique jeunes les vieux compositeurs qui à soixante ans n'ont pasencore été joués. 11 est né à Velletri, mais ce n'est pas un Italien. Sonpère était chef de musique au 59e de ligne (il est l'auteur de nombreux mor- ceaux pour musiques militaires, dont l'un, une Soirée près du lac, est encoreau répertoire des orchestres régimentaires). et Xavier Leroux a vu le jourpendant l'occupation italienne par les troupes françaises ; son père avait faitcampagne à la tète de sa musique et de son régiment ; puis à Rome il avaitépousé une Transtévérine. Xavier Leroux a donc du sang italien dans les veines.Sa musique a une chaleur, une ferveur qui rappelleraient par moments une mu- sique italienne ayant franchi les Alpes pour s'anoblir et se civiliser au contactde la musique symphonique.Xavier Leroux a fait toutes ses études au Conservatoire ; il fut un des meil- leurs élèves des classes de MAI. Théodore Dubois et Massenet. Il obtint unier prix cl harmonie et un accessit de piano en 1881 ;le premier prix de fugue etde contrepoint en 1884 : le second grand prix de Rome la même année, et lepremier grand prix l'année suivante, en 1885. XL Xavier Leroux est professeurcl harmonie au Conservatoire.Ses principales oeuvres jouées sont Endyniion (1890), cantate, poème deM. Augé de Lassus ; la musique de scène de Clcopâlrc (1890), qui accompagnale drame de Sardou à la Porte Saint-Martin ; Ilarold (1892 , ouverture drama- tique exécutée aux Concerts Lamoureux; William Radcliff', dont le 3e tableau aété joué au Concert Colonne (1 ouvrage a été reçu il y a deux ans à l'Opéra-Comique, puis retiré; ; Evangéline, drame lyrique, de Louis de Grammont etHartmann, représenté à Bruxelles en 1895 ; l.a musique de scène des Persesd'Eschyle (Odéon, 1896) ; une Messe avec orchestre ; Vénus et Adonis, exécutéchez Colonne en 1890; Astarté, opéra de Louis de Grammont, représenté àl'Opéra en 1891 ; la musique de scène de la Sorcière de Sardou (1903 , et enfinla Reine Fiammelle.M. Xavier Leroux a encore clans ses cartons un opéra, Y Epave\ une comédielyrique, Printemps parfumé.Il est l'auteur de nombreuses mélodies : le Nif Floraison, Chrysanthème,Pensée de printemps, etc., etc.Son talent est cl une souplesse rare, ainsi qu'on peut facilement en juger parses deux œuvres les plus récentes, Astarté et la Reine Fiammette. Aux sonoritésorchestrales qu'il avait mises au service d Astarté à l'Opéra, il a fait succéder lesarabesques délicieuses de la Reine Fiammette à l'Opéra-Comique. Son écrituremusicale est d'une rare sûreté. Xavier Leroux, qui a été nommé chevalier dela Légion d'honneur en 1902, est un maître avec lequel il faut compter. La Reine Fiammette est un drame romantique tout à fait exquis, de CatulleMendès. C'est un rêve délicat de poète où se mêlent le frivole et le tragique,c'est une fantaisie réelle et ailée, qui évoque la musique et devait tenter un jourou l'autre un compositeur. Ce n'est point là le livret d'opéra tel que l'entendentnos habituels faiseurs, mais la vraie comédie lyrique, dont l'invention seraitdue à Shakspeare et dont les vers participeraient de Victor Hugo et deThéodore de Banville ; c'est de ces trois grands génies que peut se réclamerCatulle Mendès dans sa Reine Fiammette, qui, jouée d'abord chez Antoine, puisreprise à l'Odéon, est réapparue à l'Opéra-Comique avec une partition deM. Xavier Leroux, aussi délicieuse que le poème alanguissant puis terrible dupoète.La Reine Fiammette est une petite souveraine, gentille, évaporée, aimante,et prenant facilement feu pour les galants chevaliers : d'où son nom de Fiam- mette, petite flamme. Son vrai nom est Orlanda, et elle règne sur le minusculeEtat de Bologne. Elle a pour mari un aventurier, Giorgio d'Ast, à qui il nesuffit point cl être le mari de la reine; il voudrait gouverner. La reine est en- tourée d'ennemis, entre autres César Sforza, un cardinal qui souhaite la voirmourir pour pouvoir annexer le royaume qu'elle possède à celui du Pape.Sfo rza confie à Danielo, un jeune franciscain exalté, le soin de tuer Orlanda ;il a fait croire à Danielo qu'Orlanda avait fait tuer le frère dont il pleure laperte.Or, Danielo aime une femme inconnue chez laquelle il se rend tous les soirs.Cette inconnue n'est autre que la Reine Fiammette. Danielo, surpris chez ellele poignard à la main, est arrêté ; il va mourir. Pour le sauver, la Reine cèdeaux instances de son mari et abdique. Mais, comme elle n'est plus reine, sonmari la fait emprisonner, et l'Église la condamne à avoir la tête tranchée sousprétexte qu'elle est favorable aux doctrines de Luther. Elle demande à revoirDanielo avant de mourir. Il vient à elle revêtu de son costume de franciscain ;elle lui jure qu'elle n'est pour rien dans le meurtre de son frère. Justement outréd'avoir accusé à faux Orlanda, Danielo se précipite sur Sforza ; il est à sontour condamné à mort ; et tous deux périront ensemble, heureux d'être unisdans un même trépas.Cette histoire d'amour avait déjà la musique de sa poésie. Catulle Mendèsl'avait enluminée de ses rimes d'or; et l'histoire n'a rien perdu de sa coloration,de son intérêt, à se revêtir de musique. Le conte est devenu un livret de dramelyrique, tout comme s'il était né à l'état de livret.La partition de M. Xavier Leroux est une œuvre brillante, forte, vigoureu- sement pensée. Elle commente de façon prodigieusement intelligente le poèmeen 1 auréolant de l'atmosphère qu'il fallait. Nous sommes sous la Renaissanceen Italie, et la musique de la Reine Fiammette est italienne, elle chante à sou- hait. Elle a surtout pour qualité d être en communion parfaite avec l'inspi- ration du poète.Nous nous réservons d'y revenir plus tard, car nous nous reprocherionsd émettre sur une partition de cette importance des jugements hâtifs et super- ficiels. Nous nous contentons pour aujourd'hui d'en donner dans notre Supplé- ment un extrait considérable. " ' " " ~ "v* Théâtre de la Gaieté : Messaline. TRAGÉDIE LYRIQUE D'ARMAND SILVESTRE ET EUGÈNE MORAND, MUSIQUED'ISIDORE DE LARA L. L. 0). La première épouse du pauvre empereur Claude nous est surtout connue parquelques vers de Juvénal et quelques passages de Suétone qu il serait assez mal- aisé de mettre à la scène, même aujourd'hui ; aussi faut-il savoir gré à MM. A.Silvestre et E. Morand d'avoir quelque peu idéalisé leur héroïne ; au lieu de lasinistre créature qui, selon Tacite, « lasse des joies trop faciles de 1 adultère,cherchait des plaisirs inconnus », ils nous ont montré une sorte de don Juan fé- minin, qui poursuit l'amour parmi les mirages de la volupté :Espérances d'amour, à mon cœur défendues !Moi, mépriser l'amour, quand c'est lui qui me fuit !C est vers lui que je vaisSur la mauvaise route,Par les chemins mauvaisDe l'angoisse et du doute ..Je brûlerai mon âme à l'éternel flambeau,Je trouverai l'amour, fût-ce au fond du tombeau !Sans doute il y a en ces cris beaucoup d'affectation et de névrose ; mais cetteMessaline proche parente de Néron nous agrée mieux que celle de l'histoire,infiniment moins romanesque (mais qui sait, après tout }).Le roman qu'elle vit devant nous est fort simple : deux frères sont venus deNicomédie ; Hélion est lutteur, et sa force en fait l'idole du peuple romain ;Harès est poète, et flétrit en ses chansons les scandales du palais impérial Tousdeux veulent tuer l'infâme Messaline. Mais elle, capricieuse et friande de nou- veauté, s'éprend d'abord du chanteur, pour la haine qu'il lui a vouée, puis dulutteur, pour sa force, La jalousie arme l'un contre l'autre les deux frères.Hélion tue Ilarès, mais, incapable de soutenir son crime, se jette dans la fosseaux lions du cirque. Et ceci nous donne cinq tableaux : les jardins du palais,une taverne à Suburre, une villa où s'abritent les amours de Messaline et d lié- lion, les bords du Tibre, et enfin la loge impériale au cirque. Le poème estd'une écriture très fine et soignée, trop fine et trop soignée peut-être, car unepartie des images et des effets de rythme se perd lorsque les vers sont chantés.MaisMme Calvé est toujours remarquable par la sûreté de sa voix et de son styleTM. Renaud est admirable en sa longue robe d'Asiatique aux gestes souples etlents, à la voix charmeuse, et M. Duc donne bien l'impression de vigueur lourdequi est dans son personnage. Quant aux décors, ils sont magnifiques, et peu- plés à souhait de riches costumes : ce ne sont que toges à bandes de pourpre,robes de gaze, casques et cuirasses, et roses piquées aux chevelures. Le public,a montré, dès le premier soir, combien ce luxe lui plaît ; et ceux qui ne sontpoint sensibles aux pompes théâtrales iront voir, comme une curiosité, ce drameà grand spectacle, venu d'un pays de vie facile, de soleil et de gaieté, de fleurset de parfums, de cavalcades et de mascarades, où il suffirait d'un semblant demusique pour faire tourner les têtes. (i) Représenté pour la première fois à Monte-Carlo le 21 mars 1899. Promenades et visites musicales : Comment on répèteà l'Opéra-Comique. LOUIS SCHNEIDER. Vous êtes-vous jamais demandé comment une œuvre musicale fait pour passerdes mains de l'auteur devant les yeux et les oreilles des spectateurs, quel cheminelle suit, quelles transformations elle subit ? Il y a là un coin assez curieux etassez ignoré à mettre en lumière. J'ai pensé qu'il pourrait intéresser pendantquelques instants les lecteurs de la Revue musicale.Quand une œuvre a été reçue pour être jouée à l'Opéra-Comique, elle prendson rang d'inscription, son numéro d'ordre dans la série des spectacles que ledirecteur montera. Ce rang,ce numéro d'ordre, ressemblent aux règles de gram- maire, faites pour être violées : eux, ils ne sont pas suivis. Un directeur joue unepièce avant ou après telle autre parce qu'elle fait contraste, parce qu'elle varie legenre, parce qu'elle est d'une autre école, parce qu'elle transporte le spectateur- dans une époque,dans un pays tout différents, etc., etc. Cent motifs en apparencetrès secondaires peuvent décider de la mise à la scène ou du recul d'une pièce.Nous prenons le cas d'une partition qui va être représentée. Voici comment onprocède.M. Carré convoque toujours chez lui (et non au théâtre) le directeur de la mu- sique à l'Opéra-Comique et le chef d'orchestre pour leur donner une audition aupiano de l'œuvre qui entrera en répétitions prochainement. L'auteur est généra- lement aussi convié à cettejecture en comité très privé. Le directeur lui indique,après cette séance, les changements qu'il croit nécessaires pour la réussite del'ouvrage. Il y a quelquefois des actes entiers à refaire après cette audition. Envain l'auteur essaie de prouver au directeur qu'il a eu raison ; le directeur, qui esttrès homme de théâtre (le contraire serait surprenant), sait à merveille ce quiconvient à son public ; ils plaident chacun pro domo \ et après que chacun a faitvaloir ses arguments et convaincu son adversaire, il s'agit de réaliser les correc- tions demandées.Ce travail fait, les répétitions peuvent commencer sérieusement. La clef devoûte pour les études d'une partition, c'est le chef de chant. D'accord avec ledirecteur de la musique, le directeur choisit un chef de chant qui, assisté du com- positeur, apprend à tous les artistes petits et grands leur rôle. Il le leur apprendmusicalement, leur indique bien nettement la valeur de chaque note, la signifi- cation de chaque signe ; bref il les style, les dégrossit d'abord et les polit ensuite.Ce n'est pas là une sinécure, on le comprend de reste.De son côté, le chef des chœurs, assisté de l'auteur et instruit par lui, s'occupede faire chanter les chœurs. Il prend à part les basses, puis les barytons, puis lesténors, ou bien il s'occupe des soprani, des mezzos et des contralti ; et quandchaque subdivision de choristes a compris ses explications, il fait travailler toutson personnel de façon à fondre les voix, et à arriver à une exécution chorale aussiirréprochable que possible.Autrefois le chef du chant était chargé de diriger les derniers ensembles d'ar- tistes réunis. Le chef d'orchestre n'était alors pour ainsi dire qu'un simple bat- teur de mesure, presque le second du chef de chant.A 1 Opéra-Comique, le chef de la musique, M. André Messager, et le premierchef d'orchestre, M. Alexandre Luigini, changèrent ce régime d'infériorité dans lequel se trouvait le chef d'orchestre. En province, du reste, cette situation ne seproduit jamais : il est d'usage constant que le chef d'orchestre assiste à tous lesensembles d'artistes et apporte ses idées et ses observations à la mise au pointgénérale de l'œuvre. C'est ainsi qu'on procède à l'Opéra-Comique depuis ladirection de M. Albert Carré.Puis, pendant toutes les répétitions de scène au piano, le chef d'orchestre est là,car il a véritablement ainsi la conduite musicale de l'œuvre qui lui est confiéesQuand l'ouvrage commence à être su par les artistes et par les chœurs, l'or- chestre fait des lectures à part. C'est là un travail qui va assez rapidement ; carles musiciens de l'Opéra-Comique, fort consciencieux et très expérimentés, ontprouvé qu'ils savaient s'assimiler les œuvres les plus ardues et de l'esthétique laplus opposée. La méthode suivie, c'est encore 1 étude des groupes partiels, avantcelle de l'ensemble : ainsi, le quatuor à cordes, l'harmonie,les cuivres s'il y a lieu,étudient isolément, avant de se réunir. Il y a quelque temps, avant l'exécutiond'une œuvre très difficile, on lisait dans les couloirs de l'orchestre cette note ma- nuscrite et signée parle chef : Messieurs les violonistes sont priés d'étudier leurstraits, à part, avant la répétition cTaprès-demain. En somme, pendant une périodeassez longue, les nombreux artistes qui préparent la représentation ressemblentaux ouvriers d'une usine travaillant à la confection d'une machine très compli-'quée : chaque groupe d'ouvriers a une pièce à faire, mais ignore ce qu'est ou serala machine elle-même.Enfin, lorsque le travail de mise en scène est très avancé, et que l'orchestrelui-même est prêt, on ne fait plus que des répétitions d'orchestre, de chœurs etd'artistes réunis. C'est là le dernier travail qui précède la répétition généraledevant la presse et la première représentation devant le public. Mais si c'est ledernier, ce n'est pas ie moins long, ni le moins compliqué. C'est là qu'apparais- sent nettement les taches ou les tares ; c'est à ce moment que sont prises par ledirecteur les résolutions héroïques qui retardent de huit jours une œuvre, à partcela complètement sue et au point. Il serait presque impossible de se rendrecompte auparavant des imperfections d'un ouvrage, des impossibilités oumauvaises réalisations scéniques et musicales. C'est là enfin que les nerfs duchef d'orchestre sont mis à de délicates épreuves par les artistes de tout ordre;Les uns infligent un démenti, à force de courtoisie au moins apparente, au motcité par Wagner dans son opuscule sur l Art de diriger : (( Pour être un bon chefd'orchestre, il faut être grossier )) ; lès autres n'infligent pas de démenti.Voilà pour la musique et pour le chant. Ajoutez à tout ce travail si minutieuxla présentation des costumes, leur essai, leur groupement ; ajoutez que le matinles machinistes répètent la pose des décors ; qu'on règle aussi (et ce n'est pasun des points les moins importants) les effets de lumière. Ces répétitions pourla mise au point des décors et de la lumière se font, dans d'autres théâtres ly- riques, tels que la Gaîté, le soir, après le spectacle.Quand à TOpéra-Comique tout est ainsi minuté, prévu, combiné, îépété, su,on se décide à livrer la pièce à l'appréciation de la critique et des spectateurs. Ily a évidemment des œuvres dont l'effet, dont la réussite est moindre que d'au- tres : mais on peut émettre ce principe qu'à l'Opéra-Comique toutes affrontent lascène àprès avoir été l'objet d'un soin égal; chacune a été armée pour la lutte, etbeaucoup reviennent victorieuses qui ailleurs auraient à peine un succès d'estime. L'lmitation en musique. JULES COMBARIEU. Si Ton veut étudier l'art musical au point de vue sociologique, il faut prendredes formes de composition nettement définies, et en expliquer la genèse. Voici, àpropos du canon, —genre qui, à première vue, est bien abstrait, une observation très simple que le lecteur pourra facilement généraliser.Dans un des plus beaux livres qui aient paru depuis treize ans (i), M. G.Tarde, aujourd'hui membre de l'lnstitut et professeur au Collège de France,examine d'abord la question suivante : Qu est-ce qu'une société 1On a répondu à cette question en disant : (( Une société est un groupe d'in- dividus qui se rendent de mutuels services. )) Sans doute, dans une société, lesindividus s'entr'aident mutuellement ; cette définition n'en paraît pas moinsinexacte à M. Tarde, pour plusieurs raisons. En voici deux qui sont péremp- toires : 10 s'il était vrai que l'échange de services est ce qui caractérise essentiel- lement une société, il en résulterait que les sociétés par excellence sont les sociétésanimales : non pas celles des castors, des abeilles ou des fourmis, mais cellesd'animaux très inférieurs, les siphonophores, par exemple, où la division dutravail est poussée si loin, que les uns mangent pour les autres, qui digèrentpour eux... (( On ne saurait concevoir de plus signalé service )), ajoute spirituel- lement M. Tarde. 2° Il y a des gens qui se rendent des services très réels et entrelesquels, pourtant, semble s'élever une barrière infranchissable : ainsi, aux An- tilles, les émigrants chinois et hindous ont beau être liés à leurs maîtres de raceblanche par des offices réciproques et par des contrats, (( jamais un lien vérita- blement social ne s'établit entre eux, carilsne parviennent jamais à s'assimiler. )&gt;Qu'est-ce donc qu'une société ? C'est, répond M. Tarde, un groupe de gensqui s'imitent, étant semblables les uns aux autres sur un grand nombre de pointsessentiels. Vous parlez le même langage (français, anglais, allemand...) que leshommes au milieu desquels vous vous trouvez ; vous vous habillez comme eux ;vous suivez les mêmes coutumes, les mêmes modes, parfois les mêmes entraî- nements, etc... Voilà une société. (( La société, c'est l'imitation )), dit l'éminentphilosophe en se résumant.Cette théorie est trop favorable à la thèse que j'ai examinée ici (2), pour que jene m'en empare pas.Je ne crois nullement jouer sur les mots en disant : la loi de la compositionmusicale, c est limitation.C'est surtout à l'origine de l'art que cette loi apparaît avec un caractère d'évi- dence (peut-être, nous pouvons le remarquer dès maintenant, parce qu'alors lasociété est plus homogène qu'aujourd'hui, je veux dire moins individualiste, etplus fortement nouée autour de quelques dogmes). Le premier genre sur lequelles grands compositeurs se sont exercés, est lecanon. Or, le canon n'est pas autrechose qu'un exercice à'imitation (si l'on prend ce mot dans le sens philosophique).Dans la fugue, le thème initial engendre bientôt un contre-sujet : il ressemble àla cellule vivante qui, pour se développer, se partage en deux ; le canon, aucontraire, est une composition où la même mélodie se répète, d'une partie à l'autre, comme une ondulation dont le champ s'étend peu à peu. Un docteurallemand, M Otto Klauwell, a consacré à ce genre curieux une étude substan- tielle (i) dans laquelle il dit : « Pendant longtemps, le développement du canons'est confondu avec celui de l'art musical. »Comme exemple, je citerai la célèbre composition anglaise qu'on trouve àl'origine même du genre, et qui, encore aujourd'hui, est un sujet d etonnementet d'admiration pour les historiens. C'est une composition de caractère pastoral,sur le retour du printemps et sur le chant du coucou. Découverte au xvme sièclepar l'Anglais Hawkins dans un manuscrit dußritish Muséum, elle a été long- temps attribuée au xvc siècle; mais le Flamand de Coussemaker, dans son livrel Art harmonique aux XIIe et XIIIe siècles, a prouvé qu'elle avait été copiée parun moine dont la dernière écriture est datée de 1236. On est donc obligé de laconsidérer, jusqu'à preuve du contraire, comme une œuvre de la première moitiédu xme siècle.Cette composition est construite sur la mélodie suivante, que je citerai d'aborddans le texte original, et dont je donnerai ensuite une traduction en notationmoderne : Traduction : La croix placée, sur le texte original, après la neuvième note, veut dire qu'àce moment précis la deuxième voix doit faire son entrée en reprenant la mélodieà son début. La troisième voix fait son entrée dans les mêmes conditions, aprèsla neuvième note émise par la 2e voix, et à une distance double de la première;il en est de même pour la voix suivante et dernière, qui entre à une distancetriple du début. Ainsi s'établit un chœur à 4 parties.Ce n'est pas tout. Ce groupe de quatre voix a, pour accompagnement continu,les deux formules suivantes : Traduction : On remarquera que ces deux formules alternent : la première voix (a) estd'abord àla partie de dessus, puis passe à la partie de dessous, et la secondevoix (b) suit un mouvement contraire. Cette sorte d entrelacement se reproduitd'une façon ininterrompue, depuis le début jusqu'à la fin. C'est encore de V (( imi- tation », mais d'une forme particulière, qui s'appelle le rondel.Nous avons donc, au total, un canon à 4 partiesaccompagné par unrondel à 2,soit deux systèmes d im tation associés.Voici la traduction, en écriture moderne, du début de cette pièce qui est fortbelle (bien qu'on y rencontre quelques suites de quinte), jusqu'à l'entrée de la4e partie : La réduction au piano est impossible, à cause de la multitude des parties ;voici cependant comme on pourrait présenter les 4 premières mesures : (A suivre.) (1) Les lois de l'imitation, étude sociologique par G. Tarde (Paris, Alcan, 1890).(2) Voir la Revue musicale des ier juin, ier août, ier septembre 1903. (1) Le Canon et son développement historique (en allemand), chez Kahnt (Leipzig). G. Adolphe ADAM (1803-1856). F admire des œuvres telles que le Siegfried de Wagner ou le XVe quatuor deBeethoven ; mais je n en considère pas moins comme un chef-d'œuvre en son genrele Chalet d'Adam : chef-d'œuvre d'équilibre dans la composition et de verve aima- ble [qu'il n'est jamais inutile de rappeler, car dans son Dictionnaire et dans sonHistoire de la Musique au xixe siècle, M. Hugo Riemann, à l'article (( Adamoublie de le mentionner !) Adam manquait de profondeur ; mais il surabondaitde facilité mélodique. Parmi ses autres ouvrages, on peut citer : Pierre etCatherine (1829), Danilowa, Trois jours et une heure, Joséphine Le mor- ceau d'ensemble, Le grand prix, Casimir (1831), Le proscrit (1833), Une bonnefortune (1834), La marquise, Micheline ( 183 5 ), Le postillon de Longjumeau (1836),Le fidèle berger (1838), Régine, la Reine d'un jour (1839), la Rose de Péroné,le Secret (1841), le Roi d \ vetot ( 1842), Cagliostro (1844), la Bouquetière (1845),Les premiers pas(iB47), le Toréador, le Fanal,Giralda ( 1850), le Farfadet (1852),la Poupée de Nuremberg, Si j'étais roi, le Sourd, le Bijou perdu (1853), le Roides Halles, le Muletier de Tolède (1852), Falstaff (1836), les Pantins de Violette,Gisèle (1841), le Corsaire (1855)•» etc. Adam est doublement Français, étantné à Paris le 24 juillet iSoy. Il fut élève de Boïeldieu, professeur au Conservatoireet membre de, l Institut. On lui doit, outre ses œuvres personnelles, plusieurs (( arrangements » dont il vaut mieux ne pas parler. L'Enseignement du chant dans les lycées. C. SAINT-sAÈNS. LES ENFANTS CHANTEURS. « M. Saint-Saéns, en ce moment en Egypte, écrit qu'il vient de terminer une compositionchorale, Hymne à la France, destinée à être chantée par les élèves de nos lycées ». Telle est lanote que publiait le journal le Temps, dans son numéro du 18 décembre. Nous pouvons la com- pléter en ajoutant que le télégramme par lequel l'illustre compositeur annonçait cette bonnenouvelle était adressé a M. Jules Combarieu, directeur de la Revue musicale, auteur des parolesde Y Hymne à la Fiancerons sommes heureux de reproduire ici quelques lignes du rapport adressépar M. Saint-Saëns à M le Ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts. Nous rappelonsque l'enseignement des lycées jusqu'à la classe de sixième est aujourd'hui un enseignementprimaire. L introduction obligatoire danslenseignement primaire de l'é- tude cle la musique est une mesuredont les résultats peuvent êtreimmenses au point cle vue de l'élé- vation du niveau de l'intelligencedans notre pays. Le développementde la culture musicale est l'indicecertain d'une civilisation supé- rieure ; il suffit d'être pénétré decette vérité pour comprendre lanécessité de travailler à ce dévelop- pement avec toute l'énergie pos- sible.Jusqu'à ce jour on avait crutrouver dans la formation et l'en- couragement des sociétés orphéo- niques le levier nécessaire aumouvement musical populaire. Lemoyen était bon, sans doute, maisinsuffisant. La raison en est queles sociétés orphéoniques, compo- sées d'adultes, prennent l'homme àun âge trop avancé déjà pour quel'étude de la musique lui soitprofitable. D'un autre côté, les femmes étant exclues des sociétés chorales, celles-ci se trouvent bornées àungenre restreint dont il leur est impossible de sortir.L'étude des premiers éléments de la musique, qui présente quelquefois auxadultes des dillicultés insurmontables, n'est qu'un jeu pour les enfants. En intro- duisant, comme vous le désirez, cette étude dans les écoles, on formera sanseffort des générations de jeunes gens des deux sexes tout préparés pour le chantlorsque leur voix sera formée .. sans parler de l'élévation graduelle du goût musi- cal, qui sera la conséquence forcée de cet état de choses et qui mènera les massesà préférer aux chansons grossières, dont elles se contentent trop souvent, lesjouissances pures et élevées de la musique d'ensemble.A mon avis, l'étude de la musique dans les écoles primaires (jusqu'à nouvelordre du moins et jusqu'à ce que l'expérience ait apporté dans la question ses indispensables lumières) devrait se borner au solfège à une ou plusieurs voix :cette étude devrait commencer aussitôt que les enfants savent lire couiamment.La commission aura à examiner quels seront les ouvrages qui devront servir àcet enseignement Les plus simples seront les meilleurs. Les excellents solfègesde Batiste, des solfèges anciens plus élémentaires encore peut-être, pouirontêtre choisis. La commission n'aura, en cette matière, que 1 embarras cluchoix. Exercices d'harmonie et de contrepoint. J. C. IV. — L'échappée. L'échappée est une broderie incomplète, où, nous dit la théorie classique, il \a une note sous-entendue: Reber et M. Malhomé (i) considèrent ces deux formules comme identiques.L'échappée, elle aussi, se fait sur un temps faible ; elle n'est usitée qu'à lapartie supérieure ou dans la partie mélodique prédominante. Sa résolution esttoujours irrégulière et se fait à intervalle disjoint (tierce ou quarte) : L'échappée peut recevoir la broderie et l'appoggiature : (( On peut faire une double échappée successive ainsi que des échappées doublessimultanées, marchant en tierces ou en sixtes. ))Je reproche à cette théorie, comme je bai déjà fait pour d'autres (( artifices »,de distinguer des notes importantes et des notes accessoires là où une conceptionvraiment artistique de la mélodie ne permet pas cette distinction. Je crains enoutre qu'en ne considérant comme importantes que les notes faisant partie de1 harmonie, elle n'ait pour conséquence de restreindre fâcheusement, de subor- donner, et, pour tout dire, de paralyser chez l'élève l'invention mélodique. Je luireproche enfin d'user d'un procédé commode pour l'enseignement, mais très con- testable, en identifiant des choses qui ne sont pas identiques. J'ouvre la partitionde Robert le Diable, et je tombe sur ce passage (acte IV) : Direz-vous qu'une telle phrase est identique à celle-ci ? (.A suivre.) (i) Traité de] artifices mélodiques (Leduc). Concours de musique. La mode est aux concours.I. Le Gramophone a décidé, lui aussi, d'en offrir un auquel tout le mondepourra prendre part, et qui donnera à chacun une chance de devenir proprié- taire d'une machine.La raison qui nous décide à ouvrir ce concours est la nécessité de con- naître l'opinion générale sur nos artistes, et la valeur de leurs disques. Nousen éditons et vendons environ 5 millions par an, et nous devons nous baser surle goût général pour les créations futures.Pour obtenir ce renseignement si précieux, nous ne reculons devant aucnnsacrifice.A l'heure actuelle, le Gramophone est si répandu dans la société qu'il estconnu de tous, que tous seront prêts à répondre aux questions du concours.En tout cas, les représentants en province et nos différentes maisons à Paris,sont à la disposition du public pour lui faire écouter les disques qu il désireraentendre, afin de l'aider dans le choix de ses réponses.Les réponses devront être envoyées au plus tard le 15 février. Nous avonschoisi cette date afin que les personnes qui, à l'époque du Jour de l'An, auronteu un Gramophone comme cadeau, puissent aussi être déjà au courant des dif- férents morceaux de notre catalogue.A la fermeture du concours, les solutions des concurrents seront additionnéeset classées. Les prix seront répartis entre ceux qui auront donné les solutionsles plus rapprochées dans l'ordre de mérite et opinions combinés des réponses.C'est donc la majorité qui sera juge impartial. En cas de solutions égales, lapriorité sera donnée à la solution qui arrivera la première.11. Pour les concours de composition, harmonie, histoire, etc., qu'elle aouverts avec prix en espèces (voir notre numéro du ler novembre), la Revuemusicale a reçu de nouveaux travaux dont elle accusera prochainement réception(en citant les devises). Publications nouvelles. LES BÉNÉDICTINS DE SOLESMES. J. C. — Chant grégorien : Paroissien romain contenanto &lt;v&gt; 7la messe et l'office pour tous les dimanches et fêtes doubles (chez Desclée, Tournai,i vol. de 1238 p.). On sait clans quelles circonstances les Bénédictins de So- lesmes ont dû quitter leur monastère et ont vu leurs biens mis sous séquestre.L'ouvrage qu'ils publient aujourd'hui malgré leur exil sera accueilli avec laplus grande faveur dans le monde catholique et dans le monde des musiciensqui, sachant le prix et la beauté du plain-chant, savent aussi avec quels scru- pules d'exactitude, quelle science profonde et quel respect des antiques traditions,les Bénédictins préparent leurs livres. Tout au plus regretterai-je de trouverdans celui-ci (ou, plus exactement, dans la préface qui est en tête) uneterminologie scientifique un peu excessive. L'auteur reprend d abord lesmots arsis et thesis (mots grecs signifiant : élévation, abaissement) qui ontun double inconvénient : ils déplairont à un certain nombre de grammai- riens éminents, très experts en matière de rythme, qui veulent absolument pro- scrire ces vocables, comme source de perpétuelles difficultés. En outre, dans unemusique purement vocale et de rythme libre, ils sont inutiles. Inutile aussi, car illait au moins double emploi, le mot (( touchement » — touchement de quoi ?(i) —pour indiquer un moment du rythme; inutile surtout la barre de mesure que je111 étonne de trouver dans des transcriptions grégoriennes (eh Pourquoi cettebarre de mesure, dont on peut bien dire qu'elle n'est pas de la maison ? L'auteurparaît avoir voulu introduire ici une théorie qu'il a brillamment soutenueailleurs (voir les derniers fascicules de la Paléographie musicale) et qui se refuseà considérer le premier temps de la mesure comme un temps fort. Cette doctrinesera acceptée sans difficulté par les musiciens, en ce sens que nul, je crois, nesera assez barbare pour dire que, dans un morceau de musique, le premier tempsde chaque mesure est nécessairement et toujours accentué. Mais on se tromperaiten croyant que cette opinion est identique à la doctrine qui veut placer l'arsis(forte) avant la barre de mesure, et la thesis (faible) après. En tout cas, c'est, jecrois, embrouiller les choses inutilement, que de faire intervenir le concept dela mesure là où on peut et doit s'en passer. Vous voulez qu'on dise :df- | -es 1- | -rae di- | -es il- | -la.au lieu de :I df es | 1 rae | di es | il la.Je dis, tout simplement :elles irae, dies fila.Je supprime cette malencontreuse barre de mesure qui m'est aussi inutile quedes ficelles placées perpendiculairement sur un tableau pour le diviser en partieségales; de plus, en faisant cela, je n'ajoute rien aux manuscrits, je me con- forme strictement à leurs indications, et,.., nous sommes d'accord, car nousdisons la même chose..... - ' • - - •- &lt; &lt; v i Enfin, je considère comme inutile un schéma que je ne peux même pas repro- duire ici, car il est une innovation pour la typographie comme pour la musique :En matière de rythme, je crois qu'il ne faut pas étendre mais simplifier et réduire les signes traditionnel. (1) « Le point précis où, dans sa marche, le mouvement rythmique touche le sol (sic) est ditaussi touchement ou ictus. » (Préface, p. xix). Ce langage me paraît bien singulier.(2) Préface, p. xx et suiv. La barre de mesure n'apparaît point dans le cours de l'ouvrage. JULIEN TIERSOT : Hector et la Société de son temps (I vol. in-16, 371 p., G. i \ I ✓ 1 X ✓. — M. Julien Tiersot, qui, étant attaché à la Bibliothèque du Conserva- toire, est bien placé pour utiliser certains documents, a réuni de façon très agréa- ble, dans cet intéressant volume, les principaux faits et témoignages concer- nant la vie de Berlioz. Il ne me semble pas cependant que M. T. ait profité derécents travaux qui ont mis en lumière, grâce à la publication de pièces au- thentiques, plusieurs points importants; je n'y reviendrai pas, le principalayant été dit ici même (Revue musicale du 15 août1. En se mettant au courant,M. I. eût évité quelques menues erreurs (comme, par exemple, celle qui con- siste à appeler le père du compositeur (( le docteur Berlioz », alors qu'il étaitofficier de santé). M. T., qui croit toujours à un Berlioz incompris et persécuté,prend pour authentiques des paroles que Berlioz, par un procédé de polémiquebien connu, met dans la bouche de ses adversaires ; telles sont les sottises qu'ilfait dire à Boïeldieu et à Auber (V. p. 216 et 217). Je crois qu'il faut savoirdémêler, dans ces textes, ce qui est peut-être vrai, et ce qu'une malice un peuléroce a (( arrangé ». Je crois trouver dans le livre de M. T. — qui, en somme,n'apporte aucun document nouveau — une rédaction un peu hâtive. Cette hâtese traduit tantôt par un peu d incohérence dans l'exposition, tantôt par deslacunes regrettables dans une étude biographique, tantôt par des formules sin- gulières, comme celle-ci (p. 82) : « Chacune des périodes passionnelles de Berliozcorrespond à une époque distincte de l'histoire de l'art, dont chaque femme aiméepeut être regardée comme un symbole. Estelle, du moins dans la premièrepartie du roman, c est le sentiment encore vague, profond pourtant, de Chateau- briand. Henriette, c'est le romantisme dans ses aspirations les plus hautes, tan- dis que Camille était le romantisme échevelé, excessif, vite démodé. PourMarie Recio, elle représente 1 école du bon sens dans toute son horreur. » Il yavait là une idée ingénieuse, mais cette galerie de femmes-symboles est bienbizarre! Enfin, il faut se garder de croire qu'on nous fait connaître la Sociétéau temps de Berlioi quand on juxtapose les témoignages des musiciens ou au- tres artistes avec lesquels le grand compositeur eut des relations. Le sujet esttout autie ; mais je reconnais qu il était très difficile à traiter convenablement. EMILE RATEZ. — Traité élémentaire de contrepoint et de fugue (Paris, A. Leduc). L. L. — Il existe, sur ces graves sujets, cle gros et savants traités, si gros que leur prixles rend inaccessibles à la plupart des jeunes artistes, si savants que l'on se perddans le dédale des règles et des exceptions, et que l'art musical apparaît commeune sorte de kabbale, aux grimoires indéchiffrables. M. Ratez a pensé avec rai- son qu'il fallait offrir aux élèves un traité vraiment élémentaire, qui les guide aulieu de les égarer. Il y a réussi, et son ouvrage se recommande par des méritesde sobriété et de clarté que 1 on n'a pas toujours le plaisir de louer, chez les pro- fesseurs de composition. Il faut lire, en particulier, le chapitre de la fugue tonale,si embrouillé, si hérissé de préceptes partout ailleurs. M. Ratez se contente d'énoncer le principe : (( Si le sujet va de la tonique à la dominante, il est néces- (( saire que la réponse ramène la tonalité de la dominante à la tonique. )) Quel- ques exemples montrent ensuite de quoi il s agit, et certes tous les cas ne sontpas prévus ; mais un traité ne peut tout prévoir, c est 1 enseignement du maîtiequi doit résoudre les difficultés particulières. Avec cela, rien n est négligé pourfaire comprendre à l'élève 1 intérêt de ces exercices, et, en quelques lignes,M. Ratez sait lui montrer toutes les formes musicales contenues, en germe, dansl'aride fugue d'école :La fugue est le plus bel exemple d'architecture musicale qu on ait trouvé. Son plan consisteen une exposition très simple de l'idée mélodique principale et des idées accessoiies, combinéesensuite entre elles de façons différentes et de manière que l'intérêt de la composition aille sanscesse en croissant depuis le commencement jusqu'à la lin. Ce plan a été appliqué par les maîtresdans d'autres formes musicales, spécialement dans la musique symphonique, et même, mainte- nant que la symphonie a conquis le théâtre, dans la musique dramatique, car 1 on peut considé- rer les drames wagnériens comme de grandes fugues dramatiques ayant autant de sujets que lasituation comporte de personnages réels ou fictifs.Voilà de larges aperçus, qui doivent donner à penser. Mais en même tempsM. Ratez n'oublie pas que contrepoint et fugue d'école ne sont encore que desmoyens, et que l'art musical a des fins supérieures :L'étude du contrepoint et celle de la fugue, à laquelle il aboutit, doivent être considéréessurtout comme une gymnastique destinée à acquérir et à développer la facilité d'écriture, et lascience de l'architecture musicale. Poussées trop loin, elles peuvent aller contre leur but et dessé- cher l'imagination, au lieu de la féconder, en l'occupant à des choses sans portée et sans applica.tion pratique.Nous croyons que tous les étudiants musiciens tireront grand profit de lalecture du petit livre de M. Ratez, directeur du Conservatoire de Lille. D. YZELEN. — Esquisses de R. Schumann pour piano-pédalier transcrites pourdeux pianos (quatre mains). (Alphonse Leduc, 3, rue de Grammont.) ADALBERT MERCIER. 1— Lesquatre esquisses que M. D Yzelen vient de transcrire pour deux pianos sont tiréesde l'op. 58 de l'OEuvre de Schumann. Le grand souci de l'auteur a été de respec- ter entièrement l'œuvre et de s'attacher surtout à en faire une transcription stric- tement exacte. Cette transcription est très pianistique et d'exécution facile. Parsa volonté de faire dialoguer les pianos entre eux, et grâce aux thèmes queceux-ci se renvoient, M. Yzelen a su rendre les parties qui leur sont confiées fortintéressantes pour l'exécutant ; il a su, en outre, empêcher la monotonie inhé- rente à tout accompagnement pur et simple.Les deux première esquisses, en ut mineur et ut majeur, présentent d'intéres- santes analogies. La première est d'un rythme que Schumann affectionne. Biencaractéristique aussi est le repos à la dominante dans la première période (mo- dulation en sol majeur). Au surplus, le second motif de cette esquisse donnelieu à un amusant contrepoint sur lequel, de temps à autre, le rythme du débutrevient pour faire place finalement au thème initial qui termine le morceau.La seconde esquisse paraît être une dérivation de la première : l'on dirait unevariation de celle-ci, mais d'un caractère plus large. Comme dans la précé- dente, Schumann expose sa première idée en concluant la première période mé- lodique initiale dans la tonalité de sol. Au demeurant, l'allure de cette pièce esttouchante ; le sentiment est d'une majestueuse sérénité ; une sorte d'hymne à la gloire semble se dégager de ce premier thème. Le second thème, de courtedurée, nous présente un développement calme et serein. Enfinlechant triomphaldu début reparaît et s'achève avec éclat.L'avant-dernière esquisse en la b est celle qui a toutes nos préférences. On yretrouve la note humaine et romantique particulière à Schumann, surtout dansla seconde phrase en ré b, qui est pleine de tendresse : Et n'est-ce pas encore une trouvaille que Schumann seul pouvait faire, cemême motif présenté avec un mouvement chromatique de basse qui le rend plus- expressif et plus intense grâce à une harmonie inattendue ? C'est surtout là ciue nous aimons le poète-musicien : parce côté de profondehumanité, par ces accents d'infinie tendresse, il nous communique irrésistible- ment quelque chose d ineffable VIENNENT DE PARAÎTRE :Chez Leduc : Dix mélodies enfantines, édition scolaire à une seule voix sansaccompagnement, par Edmond MISSA. (Charmant petit recueil ; il est regrettablequ'on n'ait pas indiqué, dans le texte des mélodies, les endroits où l'élève doitrespirer ; mais c'est une lacune qui sera comblée par le maître.)—Deux valsespour piano (valse mélancolique valse gaie), par Gustave SANDRE. Prix : I fr. 35et 2 fr. Caprice-Impromptu, par Albert LANDRY (I fr. 75).Chez Breitkopf et Martel : Les Sonates de Beethoven pour piano, op. JO, nos 1 R2 et q, et op. 7, nouvelle édition revue, doigtée et annotée par Adophe F. WOUTERS,professeur au Conservatoire de Bruxelles (à Paris, chez Costallat, édit.). Excel- lente édition, au sujet de laquelle nous n'avons à faire qu'une réserve : la placedu legato ne correspond pas toujours aux divisions rythmiques de la phrase. Les Concerts. CONSERVATOIRE. J. C. — Très brillant programme au dernier concert : i° La Sym- phonie Écossaise (n° 3) de Mendelssohn, qui n est pas une œuvre de génie, maisune œuvre brillante, bien équilibrée, fort sagement et correctement écrite. LeScherzo assai vivace, qui rappelle certaines pages du Songe d une nuitd été, a étéexécuté avec une grâce vive et légère tout a fait charmante. 20 A la Musique, pouivoix de femmes, avec solo, d Emmanuel Chabrier (paroles d Edmond Rostand).Il y a treize ans j' entendais répéter ce très joli chœur chez M Jules Griset, pourl'inauguration de son hôtel .'les chanteuses étaient M1116 Enoch, Mme Chamerot,Mlle de Noguéra, Mlle Marie Lemoine, les élèves de Mmc Viardot ; au piano d'ac- compagnement était assis Chabrier lui-même, qui relevait les fautes avec impa- tience, exigeait une justesse parfaite, des oppositions subites de forte et de piano,des raffinements singuliers d'expression Au Conservatoire, le chœur a plusans provoquer d'enthousiasme. 30 Concerto en mi bémol, pour piano, de Mozart.Je ne sais rien de plus difficile que de jouer cette œuvre aimable et superficielle,un peu ténue et noli me tangere, sans tomber dans l'affectation et la préciosité ;M. Philipp, professeur de piano au Conservatoire, ancien élève de StephenHeller, et très justement réputé comme professeur, s'est acquitté de cette tâchetrès ardue avec un goût irréprochable ; son jeu pur, délicat, agile et sobre, bril- lant dans les (( cadences », est bien celui qui sied au maître d'une grande Ecole.Espérons que le grand artiste nous jouera prochainement une œuvre plusvirile et de sens plus profond. 40 Orphée, poème symphonique de Liszt. J'avouene pas comprendre ce poème... Je ne sais pas ce que Liszt a voulu faire. C'estune sorte de méditation dont le sens m'échappe .. 50 Trois chœurs a cappella duxvie siècle, Hodie Christus natus est de Nanini, Ce mois de may de Clément Janne- quin (qui a eu les honneurs du bis), et Mignonne, allons voir si la rose, de Cos- teley, ont été chantés en perfection. Il est impossible d'arriver à plus de précisionet d'unité fondue dans la demi-teinte. 60 L'ouverture du Vaisseau-fantôme a ter- miné ce très beau concert avec éclat. — Comme observation générale, je ne puism'empêcher de souhaiter : que l'orchestre n'exagère pas, comme il le fait quel- quefois, selon la tendance commune aujourd'hui, certaines oppositions de mou- vement ; que les trompettes sachent, à l'occasion, modérer leur force, pour nerien écraser ; que l'harmonie arrive à un ensemble rigoureusement exact dans les attaques. CONCERTS CHEVILLARD. — Dimanche 13 décembre. R. R. — Si l'échec de la Dam- nation de Faust, du vivant de Berlioz, a étéla grande injustice du public, on peutdire que nous l'expions largement aujourd'hui. — Toujours la Damnation ! LaDamnation partout ! De Brème à Baie, de Lille à Nancy, du Châtelet au Nouveau-Théâtre ! Et partout, même foule et mêmes triomphes.L exécution par l'orchestre Chevillard m'a paru plus fine et plus soignéedans le détail que celle de l'orchestre Colonne ; mais elle a souvent manquéd emportement romantique. C est ainsi que le ballet des Sylphes fut joué d'unefaçon parfaite, mais que la Sérénade (ou la scène des buveurs) n'avait point1 accent âpre et brutal qui lui convient. La Marche hongroise fut d'ailleurs su- périeurement dirigée, et déchaîna l'enthousiasme habituel. Mme Faliéro-Dalcroze donne au rôle de Marguerite un caractère de pureté vir- ginale ; et sa voix est fraîche etcharmante. M. Van Dyck accentue avec son éner- gie ordinaire un texte qui gagnerait souvent à être moins mis en lumière.M. Fournets fut très applaudi en Méphistophélès. CONCERTS COLONNE. — Dimanche 20 décembre. ROMAIN ROLLAND. — Une des meilleures exécu- tions que j'aie encore entendues de l'Enfance du Christ de Berlioz. Sauf un peude lourdeur dans les dessins trop appuyés des violons, à la scène du Repos dela sainte Famille, — sauf une sécheresse un peu dure des bois, qui ont un rôlesi important et si beau dans toute l'œuvre, — l'ensemble a été joué avec unesimplicité et une poésie tout à fait rares. — Et quelle œuvre admirable ! Quelpur chef-d'œuvre, si l'on pouvait en retrancher les trois quarts de l'inutile pre- mière partie ! Et comme, après l'avoir entendue, on se sent près de célébrerl'heureuse ignorance de Berlioz, qui méconnaissait Bach, et qui pouvait écrireun oratorio, sans être encombré par les réminiscences et les traditions de styledes maîtres allemands de l'oratorio ! C'est à cette ignorance qu'il a dû d'écrireune œuvre issue du plus pur sentiment populaire. Si cette divine idylle n'est pasplus tard inscrite parmi les chefs-d'œuvre classiques d'art, je me demande cequi sera classique.Deux chanteurs exquis : M. Dantu, qui a dit le rôle du Récitant avec uncharme pénétrant ; et M. Jean Reder, ce délicat et parfait artiste, dans le rôle desaint Joseph. Mme Auguez de Montalant a chanté avec émotion le rôle de Marie.— Le trio des deux flûtes et de la harpe (MM. Barrère et Blanquart, et MmePro- vinciali-Celmer) eut un grand et légitime succès. C'est de l'art italien le pluspur. Du Bellini supérieur. La musique méditerranéenne de Nietzsche. SALLE PLEYEL : LES QUATUORS DE BEETHOVEN. J. C. — Nous devrions tresser descouronnes à MM. Tracol, Schneklud, Monteux, Dulaurens. En exécutant ma- gistralement — sans une défaillance — les derniers quatuors de Beethoven, ilsnous ont procuré les jouissances musicales les plus hautes qu'on puisse éprou- ver. Au moment où il écrivit ces œuvres colossales, Beethoven était très ma- lade ; et les circonstances extérieures, au lieu de lui apporter quelque consola- tion, faisaient de sa vie un martyre. Or, voici les caractères successifs de sonœuvre. (On me permettra de reproduire ici, en toute sincérité, des notes prisesau cours de l'exécution.)i° Quatuor ii° 12 (op. 127). a) Maestoso d introduction. Energique et résolu. Lethème principal revient deux fois ; si bien que le morceau est construitsur le pland'une sonate, b)Allegro. Frais, jeune, gai,charmant, câlin. Est-ce du Beethoven?Est-ce du Mozart ou du Haydn ? c) Adagio, molto cantabile. Tendresse. Lon- gueur divine dans l'expression du sentiment. Vers la fin, un peu de plainte enmineur ; mais c'est une plainte à la Chérubin, d) Scherzando vivace. Décision ai- mablement crâne dans l'enjouement. Gaieté jeune qui badine, lève la tête et ason panache. De la coquetterie, quelques intrigues légères, et même des effetscomiques. Fantaisie prenant ses libres ébats. De la lutinerie et des surprises.Assaut de verve chez les quatre instruments, e) Finale. Frais et vif. Allure deronde populaire, beaucoup de jeunesse et de grâce. Humour qui, peu à peu, devient gaieté triomphante. P'antaisie très libre ; grande variété de modulations ;étonnante richesse d'idées.20 Quatuor n° iy. a) Adagio. Gravité religieuse ; puis, explosion de fantaisie,mais verve un peu étrange, et dialogues peu nets entre les instruments... Un peuétrange et bizarre. La composition est irrégulière et rhapsodique. Ala fin, desdissonances, mais qui viennent des hasards du contrepoint et ne sont nullementdes cris de souffrance. Composition mal équilibrée, un peu froide, peu réussie (r).b) Presto. Exprime une humeur un peu maussade. Mais c'est une fâcherie d'opéracomique, sans importance, et quifait valoir de jolis contrastes, c) Andante coumoto. Très belle construction thématique, mais d'expression subtile et peu nette.La cordialité alterne avec l'humour, d) Allegro, alla danza tedesca. Danse. Char- mant et pur style de Haydn. Grâce et sérénité. Gaieté saine et paisible de villa- geois allemands, un jour de fête. Chef-d'œuvre de grâce et d'aisance. Fleur épa- nouie de bonne santé morale, avec un sourire d'ancien régime, e) Adagio -Cava- tine. Dès la première mesure, plein ciel. Tendresse profonde, adoration chan- tante. Divine longueur ; un souffle étonnant dans la phrase. Nous passons cfunmonde à l'autre; ce sont comme des infinis 4qui s'ajoutent... f) Finale. Débutecomiquement par des octaves piquées de l'alto, reprises ensuite aux autres par- ties. Les quatre instruments reprennent l'un après l'autre, pour s'amuser, un mo- tif de raillerie et ont l'air de se faire la nique. Intrigues, bouderies, raccommo- dements. Caractère nettement bouffe du morceau. Jeu plein d'esprit.Quatuor 11* 14 (op. iyi). a) Adagio. Elévation un peu plaintive rappelant lestyle de l'orgue, b) Allegro. Beaucoup de vivacité, marche très sûre et trèsrégulière de la composition. Un peu de tristesse secrète, b) Andante. Dialoguecharmant entre les deux violons. Polyphonie très savante, plus compliquée quedans les premiers quatuors (avec, au fond, un peu de morbidezza). c) Presto.Franchise et gaieté. Le soleil d'or de Haydn reparaît et fait tout refleurir dans laumière. Jolie transition en pizzicati (une note pour chaque instrument avant lareprise, d) Adagio. Très bref, mais triste et plaintif, e) Allegro. Très décidé,très vif, aimablement crâne, mais avec des changements d'allure assez fré- quents.Quatuor n° iy [op. 772) Impossible à classer avec les mots qui désignentles sentiments humains. Adagio : plein ciel. Sécurité parfaite dans le sublime.1 Iymne d'actions de grâces à la Divinité (dans le mode lydien). Plus de quatuor âcompartiments ; tous les mouvements s'enchaînent. Rien de désordonné ; maisune grandeur unique, le maximum de sentiment vrai dans le maximum de génie, une longueur divine Chez M. et Mme Lucien Berton, le dimanche 27 décembre, ont été exécutéesbrillamment plusieurs œuvres de notre éminent ami M. Bourgault-Ducoudray,entre autres l'admirable Chanson de la Bretagne, qui comprend : Berceuse d Ar- morique, Dans la grande hune, Nuit d'étoiles, la Chanson des nuages, Chant d'Aès,Chanson du vent qui vente, Sône. MM. Lucien Berton, Louis Duttenhofer,Mmes Gandrey, Gabrielle Monchablon, Madeleine Goyt, ont obtenu, commeinterprètes, un vif succès. Nous reviendrons sur l'œuvre musicale et bretonne deM. Bourgault-Ducoudray.NOUVEAU-THÉÂTRE. —M. Reynaldo Hahn, l'auteur délicat de la Carmélite etde tant de compositions bien connues, mérite la reconnaissance de tous les mu- siciens pour la noble pensée qu'il a eue de nous faire entendre un chef-d'œuvreencore ignoré du public parisien : Don Giovanni, opéra bouffe en deux actes, deMozart. Quelques compositeurs ont eu l'idée très hardie de refaire l'oeuvre deMozart (sans se gêner d'ailleurs pour les plagiats), et d'écrire, sur le mêmesujet, un nouvel opéra en quatre actes, avec ballets, symphonie, marches,etc..'fCestentatives, que nous avons déjà jugées, ne doivent pas nous faire oublier l'œuvrede Mozart. M. Hahn, qui tient l'orchestre dans sa main, a dirigé l'exécution avecautant de conviction que d'intelligence et d'autorité. Le public a fait une ovationà Mmc Lili Lehmann, Mll13 Jeanne Leclerc (Zerlineh Mme de Vère. MM. Bonci,Paul Daraux, Challet, ont eu un très vif succès. Plus d'un spectateur a sans douteregretté l'absence de décors et de costumes ; espérons que cette lacune sera bien- tôt comblée, et qu'un directeur de théâtre, ne craignant plus le reproche d'ar- chaïsme, aura l'excellente idée de monter le Don Juan de Mozart.SALLE HERTZ. Dans les séances des 23 décembre, 14 et 23 janvier, MM. Ga- briel Jaudoin et Alberto Bachmann exécuteront les dix sonates de Beethovenpour piano et violon. (Billets à la salle Hertz, chez Ricordi, boulevard Malesher- bes, 62, et chez Mamelle, ibid., n° 22.)SALLE ZEOLIAN.— Une audition d'oeuvres de M. J. Urich aeu lieu le 11 décembreà la Salle Hvolian. Signalons un trio en mi mineur, d'une correcte facture, et uneFantaisie écossaise sur des airs attribués à Marie Stuart, joués à la perfection parMM. Parent et Fournier, les deux virtuoses bien connus dont les séances deQuatuor sont suivies, et Mlle Janey Urich, une jeune débutante dénotant par sonjeu élégant une haute école pianistique. Dans une Valse de Concert et une Chasseaux papillons, morceaux pour deux pianos, Mlle M. Chaplain, secondée par Mile LCanton, a fait valoir la prodigieuse agilité de ses doigts. Quelques mélodies, dontnous notons surtout une Berceuse, dites avec charme par Mlle Mary Boyer, ontcouronné cette soirée artistique. SALLE PLEYEL. L. L. — Le concert des élèves de Mlle Baudin ( 17 décembre) présentaitun intérêt particulier, d'abord à cause de l'excellente composition du programme,où l'on ne rencontrait que les noms de Bach, Brahms, C. Franck, Mozart, Cho- pin, Couperin, Chabrier etGrieg. L'interprétation de ces œuvres a été très satis- faisante, au point de vue de la netteté, de la sûreté et de l'intelligence, quisont les qualités fondamentales. J'ai particulièrement goûté YAusonnienne et lesBarricades mytérieuses de Couperin (publiées dans un de nos derniers Supplé- ments), ainsi que les intéressantes Variations de Brahms sur un thème de Ilasn- del. Le concert commençait par le Concerto de Bach pour trois pianos, œuvremonumentale, aux puissantes assises, œuvre joyeuse aussi, où déborde la vie :ces deux caractères ont été fort bien compris, et l'on a su se tenir à égale distancedes attendrissements faciles et de la froideur géométrique, chère à certains pia- nistes lorsqu'ils jouent du Bach. L'orchestre était composé d'un groupe d'élèvesdu cours d'ensemble orchestral de M.deLacerda, sous sa direction : une partiedu succès lui est certainement due, car l'orchestre est, dans cette œuvre, la char- pente solide sans laquelle tout s'écroulerait. Deux charmants chœurs de C.Franck ont fait apprécier la finesse et la discrétion de l'orchestre à cordes qui lesaccompagnait (M. deLacerda est l'auteur de cet arrangement) : on sentait qu'onse trouvait en présence d'un groupe d'amateurs, et non d'artistes désireux de se faire entendre à tout prix. Enfin les deux Mélodies élégiaques de Grieg [Printempset Blessures de cœur) ont été rendues par l'orchestre avec une chaleur et une puis- sance rares. C'est là une musique expressive avant tout ; aussi ne donne-t-elled'ordinaire tout son effet que sous les doigts d'un bon pianiste ; à l'orchestre, l'in- différence générale nuit à l'émotion. Tel n'a pas été le cas l'autre soir, parce quetous comprenaient la valeur des notes et savaient mettre à leur place les accentsde ce discours musical. L'ensemble était parfait ; aussi les nuances ont-elles prisune force, et le rythme une liberté dont nos grands orchestres ne donnent pastoujours l'exemple. Le succès a été grand et mérité.Mme Tassu-Spencer, àce même concert, a joué avec une virtuosité incompara- ble de la harpe chromatique. Le timbre est fort beau dans le grave, et se prête,dans toute l'étendue de l'instrument, à des effets de douceur exquise, inconnus à la harpe à pédales. SCHOLA CANTORUM. J. TRILLAT. — La 2e séance mensuelle de cantates de Bach a eu lieu lejeudi 17 décembre. — La cantate Ich habe genng, pour une seule voix 'de basse,est un monologue lyrique d'un accent tout moderne : je veux dire qu'il n'y a pasd'oeuvre plus humaine et personnelle. Nous ne parlons plus la même langue,mais cette poésie pathétique est déjà nôtre par l'émotion. Le vieillard Siméon,qui a tenu dans ses bias le Messie attendu, nous dit la douceur de son derniersoir, et avec quelle paix sereine il courbe enfin son âme vers la tombe. Bach atransformé ce chant suave et ingénu. C'est son âme à lui et toute l'âme allemandequi se reflètent dans ces phrases austères et pourtant frémissantes d'une allégressemystique. La résignation a fait place à une foi volontaire qui est un acte plusqu'un sentiment. Mais elle a ses recueillements et ses rêveries attendries. Tel estle caractère de la première phrase, dont la fière allure est soutenue par un alertehautbois : ce renoncement joyeux à la vie a un accent viril, presque stoïcien, etmalgré tout mélancolique par les retours du motif du début, ces redites de plusen plus brèves, et dont l'insistance et la satiété même sont expressives. Il fautlouer la voix vibrante et décidée de M. FrÔhlich. Il a mené vraiment l'orchestre :celui-ci contient des éléments excellents, des solistes distingués, mais que leurjeune chef semblait suivre plutôt que diriger. Le 26 décembre, exécution de Y Oratorio de Noël, de J.-S. Bach, sous ladirection de M V. d'lndy. Nous y reviendrons, ainsi que sur les séances hebdo- madaires que Mlle Selva consacre à l'oeuvre du même Bach. Actes officiels et Informations. JURÉS ORPHÉONIQUES. — La série des concours ouverts en IQ03, par l'Asso- ciation des Jurés orphéoniques, s'est terminée par l'audition des œuvres classéesdans le groupe C. Voici les résultats de ce concours, qui a paru très satisfaisant :Fanfares Prix Raoul Chandon de Briailles (à l'unanimité) à M. de la Tom- belle, auteur de l'allégorie symphonique ayant pour devise : (( Quœrite, invenie- tis )).Première mention, à la partition : Epithalame, devise : (( Va ton chemin )).Deuxième mention, au prélude de concert dont la devise est : (( Que de toutinconnu le Sage se méfie ».Harmonies. — Prix Raoul Chandon de Briailles, à M. Albert Dupré, auteurd'une fantaisie dont la devise est : (( Pour le mieux ».Mention (à l'unanimité) à l'auteur de l'Andantino ayant pour devise : « Il fauttoujours essayer ».— 17 candidats sont actuellement en présence pour recueillir la successiondu regretté V. de Joncières (Inspection musicale) ; un grand nombre d'entre euxont des titres fort brillants et à peu près égaux. REIMS. J. H. — Vendredi dernier, MM. Paul Dazy, maître de chapelle à Notre- Dame, et Paul Baudoin, violoniste, donnaient, salle Degermann, leur deuxièmeséance de musique de chambre.Au programme figuraient :2e Sonate de Saint-Saëns, piano et violon.Prélude, choral et Jugue As César Franck, piano.Suite pour violon de Dvorak, et Sonate en la mineur de Schumann.Ce beau programme ne pouvait manquer d'attirer un public de connaisseurs.Aussi, tous les amateurs de belle musique— et ils sont nombreux à Reims !— s'étaient rendus à l'appel des deux artistes rémois, dont le succès a étécomplet.M. Paul Baudoin, élève de H. Marteau et de Rémy, a superbement interprétéles divers morceaux du programme.Quant à M. Paul Dazy, il a joué d une façon merveilleuse l'œuvre de CésarFranck, et l'on ne saurait trop le féliciter du choix de cette page magistrale, sien rapport avec son tempérament artistique.Puisse ce nouveau succès encourager MM. Baudoin et Dazy à ne pas nous faireattendre trop longtemps leur 3e séance ! NICE. EDOUARD PERRIN. — Les trois scènes principales de Nice semblent avoir fixé définitivementleur genre. L'Opéra s'en tient au grand drame lyrique ; le Casino à l'opéracomique et à l'opérette. Quant à la Jetée-Promenade, elle paraît avoir adoptéla comédie. Cela vaut mieux ainsi ; car, au début de la saison, avec unebonne troupe d'ailleurs, elle avait donné l'opéra italien la Somnambule&gt; /'AmicoFritz, etc. Comme, au Casino, la pièce à succès du moment est Paillasse ; qu'auxthéâtres populaires des faubourgs Politeama, Risso, etc.) on ne joue que du Bellini, du Donizetti, du Giordano ou du Verdi, et dans leur langue maternelleencore ; qu'à l'Opéra les affiches annoncent Cavalleria Rusticana, nous avonsfailli faire connaissance avec tout le nouveau répertoire italien, et même avecl'ancien !L'Opéra, que dirige habilement M. Saugey, a ouvert la saison parHérodiade,remis à neuf, avec la nouvelle version de la Gaîté, c'est-à-dire avec deux airs deballet en plus (on dansait pourtant déjà beaucoup dans cet opéra) et le malen- contreux chœur des Romains, cher aux orphéons, en moins. Le vieux répertoireest définitivement abandonné pour les débuts : Hamlet, Sigurd, Manon, ontservi à présenter la troupe, assez bonne dans son ensemble, dans laquelle je mecontenterai de citer aujourd'hui les artistes connus : Mmcs Lola Miranda, Théry,Reville, MM. Gérome, Leprestre, Fournets.L'orchestre a un bon chef, M. Dobelaer.Au Casino, Paillasse, assez convenablement monté, paraît plaire au public.M. Salignac, ténor consciencieux mais à la voix un peu faible, se taille un grossuccès dans le rôle de Paillasse, grâce à des qualités scéniques appréciables.Mme Landouzy est une séduisante Colombine, et M. Beyle met une fort belle voixde basse au service d'une bien piètre musique. Comme répertoire, on annonceZampa et Gal athée, maigre compensation ! L'orchestre, encore insuffisammentdiscipliné, deviendra certainement meilleur sous l'habile direction de son chef,M G. Coste, qui nous donne chaque semaine des concerts symphoniques trèsintéressants et dont le programme est très heureusement composé. Une largeplace y est faite à la jeune école, représentée jusqp'à présent par MM. Charpen- tier, Debussy, 11. Rabaud, etc., que le public paraît totalement ignorer, et qu'ilest bon de lui faire connaître.A Monte-Carlo, la saison théâtrale proprement dite n'est pour ainsi dire pasencore ouverte. On s'y contente pour le moment delà reprise d'opérettes con- nues.— Les concerts symphoniques, toujours très intéressants comme exécutionet comme programmes, nous ont donné, en dehors des œuvres courantes, duTaubert, du Goldmarck, et un festival Berlioz, qui ne diffère pas sensiblementdes autres festivals Berlioz, devenus si nombreux !Signalons encore à Nice la création, par notre confrère quotidien le Petit Niçois,d'une œuvre de Mimi-Pinson, sous le patronage de M. G. Charpentier. DÉCENTRALISATION ARTISTIQUE. Le théâtre de Besançon représentera cethiver un drame lyrique en cinq tableaux intitulé Paul a, qui est, pour les paroles,de Mlle Jane Guail et de M. Edouard Droz, et, pour la musique, de M. ÉmileRatez, directeur du Conservatoire de Lille, auteur de l'opéra Lydéric, qui futreprésenté avec succès dans cette dernière ville il y a six ans. L'action de Paulase passe à Besançon ( Vesontio) au 111 e siècle, au moment des persécutions contreles chrétiens. ECOLE NIEDERMEYER. Élargissant son cadre, cette École aujourd'hui cin- quantenaire adjoint à son internat un externat pour les jeunes gens.Elle ouvre également des cours hebdomadaires de musique pour les dames,les jeunes filles et les enfants.Ces cours comprendront toutes les branches de l'art musical et seront faitspar les professeurs de l'École, à part les cours de chant et de solfège, dont la titulaire est Mme Amélie André Gédalge, ier prix du Conservatoire, officierd'Académie.Ils s'adresseront, non seulement aux personnes qui veulent suivre la carrièremusicale, et qui trouveront dans ces cours une instruction solide et complète?mais aussi aux amateurs, chez qui ils développeront la notion du beau et qu'ilsmettront à même d'apprécier et de goûter, comme il convient, les chefs-d'œuvrede l'art musical.Pour tous renseignements, s'adresser à l'Ecole de Musique classique, 9, bou- levard d'Auteuil, à Boulogne-sur-Seine. LYON. Après la disette, la pléthore.Concert delà Symphonie lyonnaise. Cette Société si jeune et si vaillante, qui■est composée d'amateurs, la seule donnant à Lyon des concerts d'orchestre (àla honte du Conservatoire et des professeurs de la ville), a résolu la question dejouer des choses intéressantes devant des salles combles, en donnant ses concertsgratuitement.On ne saurait donc assez louer le dévouement de ses membres, l'audace, lecourage, le désintéressement et le travail de son chef, M. Mariotte.Au programme, la symphonie en ut de Beethoven, le prélude du 3e acte desMaîtres Chanteurs, la Suite Algérienne de Saint-Saëns, dont la Rêverie, entre au'très, est une si belle page ! enfin deux danses de Brahms. Quelques mélodies deFauré (pas des meilleures) et quelques chants composés par M. Mariotte furentchantés par Mme Mauvernay.Concert Marteau. Avec le concours de M. W. Rehberg, professeur de pianoau Conservatoire de Genève, le violoniste Marteau nous a donné une excellenteexécution de 3 sonates : l'une de Schumann, la 2e de Brahms et la 3e de RichardStrauss. Dans ces genres si différents, l'interprétation d'ensemble fut parfaite, etpour sa part M. Marteau, dont l'excellente tenue et la qualité de son si pure nousa toujours séduit, est continuellement en progrès. Quand donc cet artiste supé- rieur sera-t-il apprécié comme il convient de notre public r Peut-être ses concertsne sont-ils pas assez chers pour attirer les habitués snobs et mondains de notreville ! Concert Mauvernay. MONIC. — Avec le concours du violoniste Wolf et de la pianisteMarie Panthès, Mme Mauvernay, notre professeur de chant si connu, nous fîtentendre les œuvres les plus diverses. Ne parlons pas des classiques qui y furentexécutés. Mais Mme Panthès nous fît comprendre toute la rudesse du prélude deRac'hmaninoff, et Wolff fut excellent dans les pièces de Fauré et Tchaïkowsky.Mme Mauvernay, en interprétant des pièces de Schumann et de Hahn, recueil- lit les applaudissements auxquels elle est habituée depuis longtemps. BERLIN. La première de Manon (de M. J. Massenet) aeu lieu le sdécembre àl'Opéra. Cette œuvre avait déjà été jouée par une troupe française, l'année der- nière, au théâtre Kroll. Le duo du 3e acte a été fort goûté; une mention spécialeà MUe Géraldine Farrar, qui a été une exquise Manon. Orchestre absolumentirréprochable, mise en scène plutôt médiocre pour un théâtre comme 1 Opérade Berlin.A propos du centenaire de Berlioz très peu de concerts, et j'ai tout lieu denêtre surpris, étant donnée 1 admiration des Allemands pour Berlioz ; seul Wein- gartner a donné la Symphonie fantastique, à laquelle il a joint Y Ouverture des Francs-Juges et quelques fragments de Roméo. De son côté, Nikisch avec la&lt;Philharmonique a également donné la Fantastique, et dans un autie conceitquelques fragments de la Damnation. La Symphonie )antastique a été accueillieavec enthousiasme. NANCY. Pour compléter notre bibliographie des œuvres de M. V. d'lndy(n° du 15 décembre), disons que le Lied maritime (op. 43) a été exécuté pour lapremière fois aux Concerts du Conservatoire de Nancy le 7 février 1897, et quele Choral varié (op. 55) a été également exécuté pour la première fois à ces mêmesconcerts le 8 novembre 1903, ainsi que nous l'annoncions d'ailleurs dans notrenuméro du 15 novembre. On devait s'attendre à trouver Nancy à cette affaire ;on sait en effet avec quel goût sont choisies les œuvres que M. J.-Guy Ropartzprésente à son public.A tous les musiciens désireux de s'instruire ou de se perfectionner, nousrecommandons en particulier le cours d'accompagnement (Sonates piano etvioloncelle) qu'ouvrira, le 7 janvier 1904, 4, rue de Cicé, M. Raymond Marthe,le professeur si connu et apprécié. MODERNE. Notre distingué confrère, M. Antonin Reschal, fait paraîtrecette semaine un très curieux journal intitulé Moderne, dont il est l'uniquerédacteur. Cet hebdomadaire de luxe de 16 pages en couleurs commence : lesSpongieuses, roman demi-mondain inédit. Moderne ne sera envoyé que surabonnement (un an, 20 fr.). Spécimen Jranco, 5, rue Monsieur, Paris. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra.Receltes détaillées du 20 novembre au 20 décembre. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES21 Novemb.23 —25 —27 —28 —3o -2 Décembre4 —7 ~9 —11 —12 —14 —16 —18 —19 —Paillasse. — Samson et Dalila.Othello.Faust.Othello.Lohengrin.Faust.Roméo et Juliette.L'Etranger. — L'Enlèvementau sérail.Samson et Dalila. — L'Enlève-ment au sérail.Lohengrin.Tannhàuser.L'Enlèvement au sérail. — LaKorrigane.Le Prophète.EEtranger. — La Korrigane.Roméo et Juliette.L'Etranger. — L'Enlèvementau sérail.Léoncavallo. Saint-Saëns.Verdi.Gounod.Verdi.R. Wagner.Gounod.Gounod.V. d'Indy. Mozart.Saint-Saëns. Mozart.R. Wagner.R. Wagner.Mozart. Widor.Meyerbeer.V. d'Indy. Widor.Gounod.V. d'Indy. Mozart.11.240 5o12.557 9118.219 761 3 606 91II.O5I »15.5 2 3 4114.957 7615.095 4112.664 4111.472 7617.422 417.861 5o16.569 9115 413 7616.729 41i3.336 5o II. — Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 novembre au 20 décembre DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2 INovemb.Werther.Massenet.10.0615o2 2— matinéeLe Toréador. — La Tosca.Adam. Puccini.5.8085o22— soiréeCarmen.Bizet.5.4904.4325o2 3(12e pop.)Muguette.Missa.5o24—Louise.Charpentier.3.826»25—La Vie de Bohême.Puccini.5.248»26—Werther.Massenet.9.1825o2 7—Pelléas et Mélisande.Debussy.4 9945o28—La Tosca.Puccini.7-7^75o29— matinéeMuguette. — Le MaîtredeChapelle.Missa. Paer.6.o835o29— soiréeLa Traviata.Verdi.3.6865o3o( 13e pop.)Le Domino noir.Auber.3.8i65oIer Décemb.Carmen.Bizet.5.7905o2La Tosca.Puccini.3.3615o00Pelléas et Mélisande.Debussy.6.4445o4Werther.Massenet.5.9235o5La Vie de Bohême.Puccini.8.298»6— matinéeLouise.Charpentier.5.629»6— soiréeManon.Massenet.5.4335o7—Muguette.Missa.3.6i8»8—Les Noces de Jeannette.—Lakmé.Massé. L. Delibes.6.1285o9—Carmen.Bizet.5.121»10—Pelléas et Mélisande.Debussy.6 3135o[ 1—W erther.Massenet.3.9538.5425o12—La Vie de Bohême.Puccini.)&gt;1 3— matinéeLa Fille du Régiment. —LeMédecin malgré lui.Donizetti. Gounod.5.1275o13— soiréeLakme. — Les Noces de Jean-nette.L. Delibes. Massé.5.376»14—Les Dragons de Villars.Maillart./4.460»15—La Traviata.Verdi.4.Q3O5o16—Mignon.A. Thomas.2.4235ol7—La Vie de Bohême.Puccini.6.656»18—Mireille.Gounod.4.740»&lt;9—Carmen.Bizet.9.249»20— matinéeManon.Massenet.6.qg65o20— soiréeLe Domino noir.Auber.5.3 52» LE MANS.—M. Mauraux Mauricea été nomméprofesseur de violoncelle à l'Écolenationale de musique du Mans, en remplacement de M. Guindon,démissionnaire. MARSEILLE. L'Association des Concerts classiques, sous la direction deM. Gabriel Marie, a fêté brillamment le centenaire de Berlioz par un beau pro- gramme symphonique, où étaient réunies les plus intéressantes pages musi- cales de ce maître :Symphonie fantastique, Roméo et Juliette, Damnation de Faust, Harold en Italie,et ouverture du Carnaval romain. ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Par arrêté ministériel en date du 14 dé- cembre 1903, une 112 bourse à l'École de musique classique de Boulogne-sur-Seine a été accordée àM. Léonard Jacques-Marie-Joseph, fils d'un professeurde piano, à Menton (Alpes-Maritimes). OPÉRA. Un concours pour une place de trombone, vacante à l'orchestre del'Opéra, aura lieu prochainement. Se faire inscrire chez M. Colleuille, régisseurde la scène. LILLE. — Concerts populaires. A. L.-L. — M. Alexandre Georges dirigeait, le 13 dé- cembre, à l'Hippodrome, deux de ses plus importantes compositions : la Nais- sance de Vénus, poème symphonique pour orchestre, et les Chansons de Miarka,déjà célèbres, mais qu'on entendait à Lille pour la première fois avec orchestre etqui avaient pour interprète Mme Marteau de Milleville. la réputée cantatrice quenous avons applaudie l'hiver dernier dans Edith au col de cygne,de Georges llûe.La Naissance de Vénus nous peint l'éclosion de la Beauté et de son culte parl'humanité, plongée jusque-là dans la misère et la bestialité. Le compositeur atrès bien rendu la tristesse des premiers âges, sans poésie comme sans espé- rance, par une lente mélopée qui nous a rappelé le choral de la Symphonierhénane de Schumann. Peu à peu l'idée de beauté se dégage de ces ténèbres et,par une habile progression, apparaît radieuse, dans la majesté des rythmes etdes sonorités de l'orchestre.L'orchestre a enlevé d'une façon irréprochable cette page véhémente, quidénote un musicien de race et d'une grande sincérité Aussi a-t-elle véritablementséduit le public, qui lui a fait une chaude ovation.Les Chansons de Miarka ont été encore mieux accueillies. Cette musique tour àtour tendre, rêveuse, nonchalante, brûlante, flamboyante, où l'on sent passerdes élans d'amour et comme des cris de colère, qui passe du paroxysme de lasonorité à des douceurs exquises d'instrumentation et dont la partie vocale,malgré les richesses de l'orchestration, est toujours prédominante, enfin et sur- tout la charmante voix de Mme Marteau de Milleville, sa parfaite diction et sabeauté si expressive ont fait de cette audition un vérilable régal artistique dontles plus difficiles ont dû se déclarer pleinement satisfaits.On nous annonce, pour le 17 janvier, le pianiste Growlez, un Lillois, élève deDiémer, professeur à la Schola Cantorum de Paris, et Pierre Carolus-Duran,•compositeur, le fils du célèbre peintre. Nous aurons donc une double raison d'aller encourager nos concitoyens et de les applaudir. SOCIÉTÉ DE MUSIQUE. Dr H. GAUDIER. — Le dimanche 20 décembre dernier, une foule consi- dérable assistait au deuxième concert de la Société de Musique de Lille,concert consacré à Berlioz.Les chœurs de la Société prêtaient leur concours pour l'exécution de la grandeMesse des Morts, de fragments de YEnfance du Christ ci de la Damnation. Depareils chanteurs ne se rencontrent qu'à Lille et à Paris (l'Euterpe). Ce nesont que des amateurs, tous excellents musiciens, recrutés dans le monde lemeilleur et le plus intelligent, et tous animés du désir de toujours mieux faire etde contenter leur chef. Ils sont deux cents, cent hommes et cent femmes. Et c'estun vrai régal que d'entendre ces voix jeunes, ardentes, rythmant et prononçantd'une façon impeccable.La messe de Requiem, connue à Lille par quelques fragments seulement, aproduit un grand effet sur le public : le Dies irœ, et le Tuba mirum aux cuivreséclatants, puis le Quid sum miser chanté par Em. Cazeneuve avec un art con- sommé. Je ne saurais dire assez l'effet produit par sa diction précise, son émotioncontenue, à peine soulignée par le sobre accompagnement des violoncelles et laplainte du cor anglais et du basson Le Rex tremendœ, l'offertoire, qui rappellecomme construction la marche funèbre de Roméo et Juliette (thème plaintif•commençant aux violons, puis repris parles altos, les basses et les voix\ et leLacrymosa à l'unisson final puissant et grandiose, ont permis aux chœurs et à l'or- chestre de montrer leur incontestable valeur, et au chef son habileté et son éner- gie (et l'on sait s'il en faut avec pareille œuvre et pareilles masses d'exécutants).Le concert avait débuté par l'ouverture du Carnaval Romain, que l'orchestrejoua avec une belle fougue et où le cor anglais se fit applaudir pour sa sonorité?ronde etdiscrète. De Y Enfance du Christ furent donnés les trois premiers numé- ros de la deuxième partie : le prélude, Y adieu des bergers, dont le troisième cou- plet fut murmuré en ppp par les chœurs de façon exquise, et le repos de la sainteFamille, qui donna au noble artiste qu'est M. Cazeneuve l'occasion de se faireapplaudir justement. Il lut aussi bissé dans l'invocation de la Damnation.M. Ananian chanta Y air des roses de la Damnation avec beaucoup d'ampleur et decharme, et M 1 le M. P régi dans/a Captive(k la. tournurejbien romantique et vieillie)et dans la romance de Marguerite, montra combien la musique de Berlioz luiétait familière et combien elle en restait l'interprète intelligente et spécialisée. GENÈVE. P. FERRARIS. C'est par une belle manifestation d'art que Genève apu célébrer le centenaire cle Berlioz, et cela grâce au dévouement artistique, désintéressé deM. Marteau, l'éminent violoniste.Sous les auspices du Consul de France et au bénéfice d'oeuvres philanthro- piques, M Marteau a organisé, le dimanche 14 décembre, avec le concours deMlle Hatto, de l'Opéra, de la Société de chant du Conservatoire, de l'Orchestrede Lausanne, un concert magnifique d'exécution.Ce concert, dont le programme, tout d'oeuvres de Berlioz choisies de la plusheureuse façon, a été un régal artistique, et il est difficile de faire un choix aumilieu de tous les éloges à décerner.Comme violoniste dans Rêveriezt Caprice, et comme altiste dans l'exécutionintégrale d'Harold en Italie, M. Marteau a une fois de plus montré ses presti- gieuses qualités d'artiste accompli.Mllfi Ilatto a remporté, avec la belle voix que l'on sait, un succès chaudementunanime dans un air cle la Prise de Troie, dans un air de la Damnation deFaust et dans l'exquise mélodie Absence. Fleurs, rappels ont dit âla belleartiste les sentiments du public.La Société de chant du Conservatoire, sous la direction de son chef, M. Lau- ber, a, pour le grand plaisir du public, chanté cl impeccable façon un importantfragment du Te Deum. Complimentons également M. Hammer pour la fermetéde sa direction â l'orchestre, M. Ketten pour la maîtrise de son accompagnement,ainsi que Mlle Schatt, qui devant le buste cle Berlioz a dit avec autorité des versdu poète Cougnarcl. Encore une fois, le grand Berlioz avu son œuvre acclamée, et cela en toute justice MAYENCE. LUCIEN DE FLAGNY. — Berlioz cette semaine triomphe sur toute la ligne : Berlioz authéâtre, Berlioz au concert ! Au théâtre, la Damnation avec des décors somptueuxbrossés à Berlin, un kapellmeister hors ligne, Emil Steinbach, et des interprètesconsciencieux ; tout le monde y a mis du sien. En l'honneur du musicienfrançais, les comédiens mêmes ont consenti à servir de figurants pour rehaus- ser 1 éclat de la représentation. — Au concert, la symphonie Harold en Italie,avec alto solo, que Steinbach dirige avec une remarquable intelligence. Dans lamême séance, le concerto de Saint-Saëns (op. 44) (toujours de la musiquefrançaise !) a donné au pianiste Otto Voss l'occasion de faire montre d'une vir- tuosité peu commune ; un liedersànger, August Leimer, a détaillé de menuesmélodies de Schubert et de Brahms avec une science délicate de grisaille et declair-obscur.Cependant l'éducation populaire n'est pas négligée : dans la salle de concertde la (( Liedertafel », magnifique exécution de la Création d'Haydn, dirigée parle kapellmeister Vollbach, qui a fait tout d'abord une conférence détaillée sur lecompositeur : remarquables solistes, notamment Alexander Heinemann, deBerlin.Dans la même semaine se succèdent au théâtre Y Africaine, Tyar und zimmer- mann, Flachsmaus, Zapfenstreich (de Beyerlen, auteur du récent roman militaire Lena ou Sedan), et une 2e représentation delà Damnation. M. de Bricqueville et les instruments anciens. G. M. de Bricqueville, en 1884, eut 1 idée de réunir une collection d'instruments demusique des xvie, xvne et XVIIIc siècles, dans le but d'étudier de près les dé- tails de construction et d'ornementation des instruments de musique disparus.En même temps il formait une bibliothèque de traités et de méthodes. Il publia,aidé par ces documents, les ouvrages suivants, de 1885 à 1900 :i° les Anciens In- struments de Musique (librairie de l'Art) ;20 les Musettes (librarie L. Cerf) ;30 lesPochettes (librairie L. Cerf); 40 les Harpes de Marie-Antoinette (imprimerie Au- bert) ;50 VOrgue ancien et moderne (librairie Fischbacher), etc. Par suite d'unaménagement nouveau, M. de Bricqueville, en 1895, se sépare de sa collectionqui fut acquise, en partie, par le Musée du Conservatoire de Paris ; cela, sur l'ini- tiative et par 1 intermédiaire de M. Réty, alors Secrétaire général du Conser- vatoire. A l'Exposition universelle de 1900, M. de Bricqueville fut nommé, parM. le Ministre du Commerce, Membre des Comités d'admission et d'installa- tion, et Membre du Jury international de la classe XVII (Instruments de Musique).Ses collègues l'élurent, àla presque unanimité, rapporteur de ladite classe. Sonrapport, de 141 pages,fut le premier déposé, et M. le Commissaire général le pré- senta, à ce titre, àM. le Ministre du Commerce. Ce rapport (141 pages grandin-80) constitue un traité complet de la facture instrumentale. Ayant égalementétudié les trois grandes familles des instruments (instruments à cordes, à vent,à clavier), M. de Bricqueville, toujours prêt àse mettre àla disposition desSociétés démocratiques de son département, a fait les conférences suivantes de1902 a 1904 : Les anciens instruments à cordes (œuvres des Bibliothèques popu- laires) ; Les ancêtres du piano (Institut populaire) ; Les instruments de musiquemodernes (Bibliothèque populaire) ; Les instruments de musiques militaires(Foyer du Soldat). Cette dernière conférence, faite au mois de juin 1903, aeulieu au théâtre de Versailles, sous la présidence effective de M. le Préfet de Ver- sailles et de M. le général Naquet, commandant la place de Versailles, qui avaitmis à la disposition de M. de Bricqueville les musiques militaires de la garni- son. M. de Biicque\ ille, en relations particulières avec tous les grands collec- tionneurs et les musées de l'Etranger: M. Mahillon (Conservatoire de Bruxelles),M. P. de Witt (musée de Leipzig),M. Donaldson (Donaldson Muséum, Londres),M. Snoeck (musée de Gand), a été maintes fois chargé par ces Messieurs d'ex- pertises sur des achats. M. Pillaut, le dernier conservateur du musée du Conser- \atoiie de Paiis, la, à plusieurs reprises, consulté, à titre officieux, sur desacquisitions projetées pour cet établissement, et M. de Bricqueville fut assezheureux pour donner un avis écouté, touchant certaines pièces (( suspectes » dontil connaissait 1 origine. Le musée du Conservatoire est une collection d'objetsde cuiiosité (( musicale» et exige de la part de son conservateur une connais- sance approfondie de la facture et de l'ornementation des différentes époques,absolument nécessaire pour éviter l'entrée, clans cette belle collection, de pièces contrefaites. La Revue Musicale Fondée par un groupe de professeurs et d'artistes dans un but de vul- garisation, la Revue Musicale répond à un besoin de notre éduca- tion musicale en France; sérieusement faite, elle est à la fois instructiveet agréable, et convient à tous les amateurs de musique désireux destruire.A chacun des numéros est joint un supplément musicaldans lequel on trouve des morceaux anciens et modernes qui ne sontcomme il est arrivé quelquefois dans « laissés pourcompte » de certaines maisons d'édition, mais des chefs-d'œuvre, transcritsd'après les documents originaux, et que le lecteur aurait grand'peine à seprocurer, soit parce qu'ils sont inédits, soit parce qu'ils font partie decollections coûteuses. En outre, ces morceaux sont toujours précédés derenseignements historiques, d'analyses et techniques.Dans sa partie littéraire, chaque numéro de la Revue musicalecontient : i° Deux études, accompagnées de deux photographies : l'unes«r un Maître d'aujourd'hui, l'autre sur un Maître d'autrefois; 2° desexercices faciles d'harmonie et de contre-point ; 3° une étude sur /'His- toire de la Musique ; 40 une étude de théorie et d'esthétique ; 5° l'analysecritique des publications nouvelles (littéraireset musicales) ; 6° le compterendu des concerts du Conservatoire, des concerts Chevillard, Colonne,etc., et des théâtres de musique ; 70 les Actes officiels (concernant lamusique) et des Informations sur le ; 8° des Docu- ments inédits, etc., etc.En un mot, la Revue Musicale fait, pour la musique, ce que lesrevues les plus estimées font pour la littérature : elle est très variée, etcomplète.Une de ses innovations les plus heureuses est de faire la critique ou l'a- nalyse d'une œuvre, en citant souvent le texte musical, de telle sorte quele lecteur peut juger par lui-même de la valeur des observations.Grâce à des traités spéciaux avec divers éditeurs, la Revue Musi- cale offre un avantage unique : elle rembourse les nouveaux abonne- ments d'un an (20 fr.),en donnant gratuitement : i" Une partition d'o- péra, piano et chant; 20 un ouvrage de théorie musicale (couronné parr Institut).Ces deux primes gratuites ont mêmune valeur qui dé- passe le prix d'abonnement.A ceux qui voudraient juger de sa méthode, la Revue MusicaBeenvoie son dernier numéro contre mandat de un franc, adressé Si, rue deParadis, Paris.La Revue Musicale parait deux fois par mois. — Elle est recon- naissante à tous les lecteurs qui lui envoient des documents inédits ou dessouvenirs personnels sur les musiciens célèbres.Parmi les Documents originaux que la Revue Musicale a récem- ment publiés, se trouve la Correspondance inédite de Fr. Chopin. — Les10 numéros qui la contiennent sont envoyés, , contremandat de 3 fr.5o.La Revue Musicale a ouvert, jusqu'au 1"' février, en offrant desprix élevés en espèces, des concours de composition, d'harmonie,■etc., dont le détail se trouve dans son numéro du /er novembre igop(expédié contre mandat de S franc). SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN CHAPITRE VIIILETTRES DE MLLE JANE W. STIRLINGET DE SA SOEUR MME ERSKINEA MME IEDRZEIEWICZ (Suite) (0 Les quatre premières lettres cle Mlle Stirling furent écrites du vivant encorecle Chopin, pendant le séjour de Mme ledrzeïewicz à Paris, en 1849.I. Mlie St. demande des nouvelles cle la consultation et envoie l'adresse d'unappartement à louer, pour le cas où on n'en aurait pas encore trouvé de conve- nable.Dans une IIe lettre elle écrit qu'elle a appris par Mlle de Rozières le pro- chain départ de Mme ledrzeïewicz qu'elle voudrait cependant voir encore. Elle estheuieuse, pour le pau\ie malade, que le temps soit si beau. Ellecontmue en di- sant que lord Torphichen a emporté de Paris un agréable souvenir de Ghopin,qui avait assez de force pour faire de courtes promenades, et qu'il espère levoir de nouveau à Calder-House. Enfin, il est fait mention dans cette lettre duportrait peint par Scheffer.Dans une IIIe lettre Mlle St. envoie des souhaits de bonheur à proposde l'installation dans le nouvel appartement et demande si le déménagement n'apas trop fatigué Chopin. Une IVe lettre ne renferme rien concernant Chopin.Les lettres suivantes furent écrites après la mort de Chopin.Dans une Ve (écrite peu après le départ de Mme ledrzeïewicz de Paris, et datéedu 3. I. 1850) Mlle St. dit qu'elle revient de l'atelier de Clésinger où elle 1 a vutravaillant avec ardeur ; elle suppose que le monument de Chopin sera une deses meilleures œuvres.Dans la VIe (du 19-I-50) nous trouvons la mention qu'elle a réussi à sous- louer l'appartement dans lequel Chopin est mort.Dans la VIIe (du 31 janv. 1850) Mlle St. annonce la mort de la femme deFranchomme ; combien Chopin aurait ressenti cette mort, s il eût encore vécu !Elle ajoute que Clésinger a déjà terminé la figure de femme du monument etqu elle fait une bonne impression. Clésinger a déclaré, dit-elle, que jamais iln'a travaillé avec autant de soin à aucun monument. Mllc St. a remarqué clansl'atelier de Cl. le négatif du masque posthume de Chopin (le second qui enfut tiré), auquel était restée attachée une assez grande quantité de cheveux.A son instante prière Cl. lui a cédé cette empreinte ; mais la première qui futtirée reste encore aux mains de Cl. Il va sans dire que ce souvenir (1) reçu deCl. sera envoyé par Mlle St. à Mme ledrz.Dans la VIIIe (du 9-11-50) Mlle St. écrit qu'elle a été quelques jours auparavantsur la tombe de Chopin où elle a déposé douze couronnes ; celles qui y furentmises par Mme ledrz. sont encore vertes. La princesse Czernicheff a beaucoupprié Mlle St. de lui donner une petite table de Chopin, qu elle voudrait acquérir ;Mlle St. lui a répondu que ces souvenirs ne sont pas à vendre, mais qu'elle luioffre cette petite table au nom de Mme ledrz., elle ajoute que la princesse Cz.ainsi que sa fille (la princesse Soutzo) adoraient Chopin.Enfin elle ajoute qu'Albrecht a envoyé 600 fr. pour le loyer de l'appartement ;il a fallu en donner 100 au portier.Par la IXe (écrite en février 1850) nous apprenons que Clésinger promet definir le monument pour le 5 mars (anniversaire de la fête de Chopin) et que lecomité qui s'en occupe doit se consulter, quant au piédestal ; Mlle St. a rappeléà ces Messieurs que, suivant le désir de Mme ledrz., le grillage doit avoir uneporte, afin qu'on puisse déposer des fleurs sur la tombe.Dans la Xe (du 20-111-50) nous trouvons la relation des différends qui se sontélevés entre les membres du comité s'occupant du monument funéraire et Clé- singer, différends ayant eu pour résultat que le monument n'a pu être inauguréle jour anniversaire de la fête de Chopin : la statue, sculptée par Clésinger, aulieu d'être d'une seule pièce, se composait de trois parties, de la figure même dela femme, du bloc sur lequel cette figure repose, ainsi que du piédestal, tandisqu'il avait été convenu que le tout serait sculpté d'une seule masse. On en estarrivé à de vives disputes ; Clésinger, par la voix des journaux, a fait appel auxartistes et aux critiques, afin qu'ils considérassent son travail comme une œuvred'art. Enfin le comité s'est décidé à accepter la figure telle qu'elle est. Ce qui aamené également du retard, c'est que le terrain était gelé, par suite de quoil'architecte n'a pas voulu entreprendre les travaux de soubassement, craignantqu'ils ne fussent pas durables. Le ier mars, Mlle St. a porté quelques fleurs sur la tombe de Chopin ; elle n'arencontré personne, car cette date n'est pas connue à Paris. En revanche, le 5 ,beaucoup de personnes s'y sont rendues. Pour terminer, elle annonce la mortde son neveu, M. Ramsay, marié à la fille de lord Torphichen. Chopin aurait eugrande compassion d'elle, car il l'aimait beaucoup. Mlle St. parle aussi deMllc O'Meara, dont le jeu doit être la plus fidèle copie qui soit restée du jeu deChopin.Dans la XIe (du 25 mai 1850) nous lisons que la caisse renfermant les livres,les rideaux et d'autres objets, même les fleurs enlevées des pots à fleurs, le toutayant appartenu à Chopin, a été expédiée par mer. Le piano est encore chezM. Herbeault et sera envoyé dès que la plaque commémorative (1) sera prête;Mlle St. attend une réponse de Mme ledrz. pour savoir s'il doit être envoyé parterre ou par mer. Le masque posthume est aussi déjà envoyé. Les travaux dumonument avancent, dans trois ou quatre semaines ils seront terminés. Est ce queMme ledrz. aun jour commémoratif au mois de juin qu'elle voudrait désignercomme celui où l'on dévoilera la statue? La famille désire-t-elle qu'une sentencebiblique soit gravée sur la tombe ?Dans une XIIe (du 12-VI-50) Mlle St. apprend que, suivant le désir deMme ledrz., le piano sera envoyé par mer. Pleyel l'a réparé et mis en ordre ;onfait aussi une caisse de fer-blanc, afin que l'humidité n'endommage pas cetteprécieuse relique. Le tabouret sera expédié avec le piano.Les travaux du monument ne sont pas encore terminés ; le monument nepourra probablement être dévoilé que le 17 octobre (anniversaire de la mort deChopin). Mlle St. demande qu'on lui envoie un peu de terre polonaise qu'elleveut déposer sous le monument. Elle envoie à Mme ledrz., par l'entremise deM. Ski arbek!. quatre paquets de lettres : les lettres des musiciens célèbres, leslettres des élèves, les lettres de Londres, enfin celles de différentes personnes,ainsi qu'une esquisse du salon (2) (copie de l'esquisse de Kfwiatkowski]) et deuxgravures de Schfeffer ? ].La lettre XIIIe (du 21-VI-50) renferme la répétition des détails donnés sur lepiano et la caisse d'objets. Ala fin de la lettre Mlle St. fait mention des chants deChopin, dont une partie se trouve aux mains de Franchomme.Dans la XIVe lettre (du 16 juillet 1850) Mlle St. annonce que bientôt elle irapour un certain temps en Ecosse, mais qu'elle sera de retour pour le 17 octobre.Elle demande encore ce que la famille pense du projet que l'on a de graver sur la tombe de Chopin une citation de l'Écriture sainte, et elle ajoute que Chopin,dans beaucoup de circonstances, répéta : ((Je ne sais ce qu'on dira de cela à lamaison )),(( et la volonté de ses parents était poui lui saciee, il était de sa natuiedocile, soumis, respectueux devant l'autorité hiérarchique )). En parlant deschansons de Chopin, Mlle St. dit qu'une partie se trouve aux mains d'un « amidelà campagne » (personnage dont le nom. n'est cité dans aucune lettre, maisqui, sans aucun doute,n'est autre que Grzymala) ; quant à celles qui restent, ellessont chez Franchomme. L'accompagnement manque à la plupart ; il y en a àpeine deux ou trois en état d'être publiées.Elle ajoute qu'ayant été sur la tombe de Chopin, elle a vu le soubassement dumonument. Elle a demandé qu'on creuse une ouverture dans la masse qui doitsupporter la statue, afin de pouvoir y déposer deux médaillons, œuvres de Bovy,le modèle fondu de la main de Chopin, ainsi que quelques pièces de monnaie del'année de sa naissance et de celle de sa morUPeut-être la mère de Chopin voudra-t-elle ajouter quelque chose encore rL'empreinte du masque, soigneusement emballée, est encore à Paris ; elle seraenvoyée avec les sculptures, quand les médaillons (?) seront terminés.La XVe lettre (du 10-X-50) est écrite de Barnton-llouse, en Ecosse, immédia- tement avant le départ de Mlle St. pour Paris. Elle dit qu'elle voulait partir plustôt, afin d'aider à organiser les solennités du premier anniversaire de la mort deChopin, mais que la santé de sa nièce la retenait toujours. Herbeault, infatigable,s'occupait du monument funéraire, surveillant avec soin l'achèvement des détails.On projette de dire une messe à la Madeleine le 17 octobre, puis un discours.La forme du masque est probablement arrivée.La XVIe lettre est écrite de Paris, le jour anniversaire de la mort de Chopin(17-X-50), et renferme la description de la cérémonie. Mlle St. n'est arrivéed Ecosse que le 14 et a trouvé les travaux du monument presque achevés. La vuedu médaillon lui a causé une grande joie, parce que la partie supérieure duprofil du visage est d'une ressemblance frappante.L'envoi de Mm? ledrzeïewicz n'est parvenu que deux jours avant l'anniversaire.Tout a été déposé par Mlle St. elle-même dans la cavité du monument, et elleétait présente quand on a assujetti le médaillon. Le 17, dès le matin, Mlle St.était déjà avec sa sœur au cimetière ; elles avaient en chemin acheté un peu defleurs chez le fleuriste de Chopin, Michon.Mlle St. les déposa sur la tombe, ainsiqu une couronne au nom de la famille Chopin. A midi la messe fut célébréedans la chapelle du cimetière, après quoi tous les assistants, conduits par leprêtre, se rendirent sur la tombe où le monument fut dévoilé. Le députéWolowski parla.Dans la XVIIe lettre (du 22-X-50), Mlle St. annonce qu'on projette d'ajouter aumonument les mots suivants :(( né le ier mars 18.. en Pologne, à Zelazowa-Wola, palatinat de Masovie, de Nicolas Chopin, et... )), tandis que jusqu'à pré- sent il n'y a que: «f à Paris, le 17 oc''re 1849 ». Elle prie de lui indiquer1 année de la naissance, ainsi que le nom et le prénom de jeune fille de la mère.Ensuite elle éciit que le 30 octobre, anniversaire de 1 enterrement, une messesera célébrée à l'église de la Madeleine.La XV IIIe lettre (sans date, mais écrite certainement en octobre 1850) renfermela répétition des détails concernant la déposition parMlle St. de différents objetsdans 1 intérieur du monument, derrière le médaillon. Une caisse de fer, soudée, renferme les objets envoyés de Varsovie, et, en outre, une feuille de papier avecle nom, la date de la naissance et celle de la mort de Chopin, ainsi que ces mots :(( Nous attendons la résurrection des morts et la vie éternelle )), puis une croixd'argent de Mlle St., un petit médaillon de Tell efsen], enfin quelques monnaiesde l'année de la naissance et de celle de la mort. Elle continue à parler du monu- ment lui-même, delà statue de femme qui a moins bien réussi dans le marbreque dans le modèle en plâtre, parce que la tête y est encore plus de travers. Dansun certain éloignement, du côté gauche, le manque de naturel dans le mouve- ment de la tête ne se remarque pas ; en somme, le :tout fait une impressionagréable, il y a beaucoup d'expression. Dans la suite de sa lettre, Mlle St. dit cesmots : (( Chopin avait de la femme, telle qu'il la comprenait, une opinion trèsélevée, il me le répétait souvent. » Plusieurs personnes qui avaient connu Cho- pin en Angleterre, disaient à Mlle St. qu'elles Savaient jamais rencontréd'homme aux tendances aussi nobles ; « il semblait chercher au delà des limitesdu monde )). Enfin elle rappelle le court séjour que fit Chopin dans la terre deGuillaume Stirling, située non loin de la ville de Stirling, dans le voisinage dela propriété du père de Mlle St.Dans la XIXe lettre (du 30-X-50) nous trouvons la description du servicefunèbre à la Madeleine. La messe, commencée à 11 h., fut célébrée par le prêtreDeguerry. Aux prières se joignirent les sons de (( sa )) musique ; entre autresM. Lefébure-Vély exécuta sur l'orgue seul le prélude en mi mineur ; puis avecvioloncelle (Franchomme) le nocturne (dédié à Miller), le prélude en ut mineur,le prélude en si \&gt; mineur, l'adagio de la sonate, la partie en majeur de lamarche funèbre, enfin le prélude en la majeur. Il y avait beaucoup de monde,quoique les journaux n'en eussent fait aucune mention, pour ne pas attirer tropde curieux.La XXe lettre (du 4-XI-50) nous apprend la nouvelle qu'un des amis de Chopin,Gjrzymala] s'est mis à écrire sa biographie. Il en a même déjà envoyé quelquesextraits en Ecosse, à Mlle St. Il y a là des passages bien écrits, mais Mlle St.doute que l'ouvrage entier soit bon ; elle eût préféré qu'un Français eût entre- pris la chose. Elle doit cependant soumettre ces extraits à la critique d'AugustinThierry. Elle remercie de l'envoi du nom et des prénoms de la mère de Chopin ;Clésinger a promis de les ajouter au monument. Enfin nous trouvons uneremarque sur l'esquisse représentant Chopin quelques jours avant sa mort, avecMme ledrz. assise sur le bord du lit.Dans la XXIe lettre (du 10-XI-50), Mlle St. prie qu'on lui envoie le nom debaptême du père de Chopin, car elle n'est pas sûre si c'est Nicolas ou un autrenom.Elle a appris, à son grand étonnement, que les masques posthumes n'ont pasencore été envoyés, mais que certainement ce sera bientôt fait.La XXIIe (du 24-XI-50), écrite au moment de partir pour l'Ecosse, ne renfermerien d'intéressant.Dans la XXIIIe (du 1er—111-51 ) Mlle St. se plaint de n'avoir pas reçu, depuislongtemps, de nouvelles de Mm° ledrz. ; mais ce jour (c'est l'anniversaire de lanaissance de Chopin), dit-elle, ne peut pas s'écouler sans qu'elle écrive. Elleenvoie des fleurs cueillies sur sa tombe et ajoute : (( Je suis heureuse que lemonde ignore cet anniversaire ; tous iront là pour sa fête. Il m'a dit une fois :(( ma famille, une directrice de pensionnat et vous, savez seuls quel est ce jour, et vous en souvenez » : ce jour-là il éprouvait une nécessité enfantine cl entendredes paroles de tendresse ))La XXIVe ne porte pas de date précise, mais elle fut certainement écrite enmai ou en juin 1851. Mlle St'. voulait profiter du départ de Mme d Obrfeskow] etenvoyer différentes choses, mais comme Mme d'O. ne devait aller à Varsoviequ'en revenant de Russie, elle né lui a donné que les lettres du père de Chopinet des extraits d'une étude sur Chopin par Liszt, étude que publie la Francemusicale. Elle ajoute que la lecture de ce travail fera quelque plaisir à Mmo ledrz.et beaucoup de peine aussi. Parmi les admirateurs de Chopin on ne parlait, dansces derniers temps, de rien autre que de la publication dans la France musi- cale de ses œuvres posthumes. Le numéro suivant de ce journal éclaircitl'affaire. Il était question de l'op. 4, c'est-à-dire de la première sonate pour piano,que Chopin autrefois avait vendue à Haslinger, et que celui-ci maintenant reven- dait à l'éditeur parisien Richault. Ensuite Mllc St. recommande à Mme ledrz. des'informer auprès de Mme Mohanoff (1) de la caisse envoyée en hiver à l'adressedu comte Léon Rzyszczewski. Elle contient deux esquisses de Scheffer pourMme ledrz Enfin Mlle St. dit que sa sœur, Mme Erskine, est partie pour l'Ecosse,chez sa sœur aînée, gravement malade.Dans la XXVe (du 2 3-VII-51 ) nous apprenons que les médecins ont ordonné àla sœur de Mlle St., Mmc Houstonn, un changement de climat; c'est pourquoi elleest arrivée avec elle et Mme Erskine à Paris, où Mme Houstonn est morte le12 juillet. Chopin la connaissait et l'aimait ; pendant son séjour en Ecosse, il apassé quelques semaines chez elle, à Johnstone Castle.Dans la XXVIe (du 17-IX-51) Mlle St., profitant de l'amabilité de Mme Tykel,qui veut bien s'en charger, envoie tout un paquet de critiques et de billets de con- certs laissés par Chopin, ainsi que le médaillon de Bovy. Franchomme est con- stamment occupé des chansons dé Chopin, mais l'accompagnement manque à laplupart et il n'ose de lui-même l'ajouter. Il paraît, dit-elle, que Mme DelphinePotocka a dans son album une certaine quantité de chansons ; peut-êtreMme ledrz. voudra-t-elle s'adresser à elle pour cette affaire ? Grzym ala attend,pour finir sa brochure sur Chopin, l'apparition de l'étude de Liszt. D'après l'avisde Mlle St., quoique dans l'ouvrage de Grzymala il y ait des passages bien écritset beaucoup de faits authentiques, cependant les capacités lui manquent pourfaçonner le tout en un ferme ensemble. MUe St. le lui a dit ouvertement et estprête à agir toujours de même, par respect pour Lui.Dans la XXVIIe (du 30-IX-51) Mllc St. écrit qu'elle a retrouvé le cachet quel'on posait toujours sur la tasse de bouillon, indiquant que personne n'en avaitbu quand Chopin venait au n° 9 (?). Plus loin elle parle de la mort du père deS( olange] (M. Dudevant) et aussi de l'inquiétude de George Sand et de Solangeen apprenant qu'Alex. D; umasj avait acheté, en passant par Breslau, un certainnombre de lettres de Mme Sand [à Chopin], qui venaient de Cracovie. La mèrede Mlle St prétend qu'elles ont toutes été brûlées, mais qui sait ? Tout son en- tourage n'était pas également honnête, on avait pu les voler pour en tirer profit.Du reste, Mlle St. ne voulait pas croire àce bruit.La lettre XXVIIIe (écrite probablement en octobre 51) commence par la des- cription de la messe célébrée le 17 octobre (deuxième anniversaire de la mort de Chopin), dans la chapelle du Père-Lachaise ; après la cérémonie, tous les assis- tants, avec le prêtre, se sont rendus sur la tombe et y ont déposé des fleurs.Quantàla vente des lettres de Mme Sand, personne n'a supposé un seul instant que lafamille eût pu faire une chose semblable, mais on a cru qu'elles étaient tombéesen des mains étrangères. Mlle St. considère cette nouvelle comme dénuée defondement.La XXIXe (du 22-XI-51) ne renferme rien d'intéressant.Dans la XXXe (du 26-XI-51), Mlle St. écrit que « notre chère Comtesse » (pro- bablement la Comtesse d'Obreskow) est revenue à Paris après avoir passé parVarsovie. Elle trouve que Isabelle [ Barcinska] ressemble à Chopin d'une manièrefrappante, ce que Mlle St., du reste, avait entendu de la bouche même de Chopin.Son attachement pour sa famille n'avait pas de bornes, et de sa mère il parlaittoujours avec orgueil. Ala fin de sa lettre, Mlle St. parle à Mme ledrzeïewicz de(( son jeune musicien » qui est arrivé à Paris pour faire ses études et pour lequelelle s'efforcera de faire ce que Lui désirait, et ce que Mme ledrzeïewicz peutdésirer.La XXXIe (du 18-XII- 51) renferme la nouvelle que ce jeune musicien est entréau Conservatoire et que Mlle St. l'a introduit chez Mlle O'Meara ;il était trèsheureux de ce qu'il avait entendu là-bas.Dans la XXXIIe (du 30-I-52) Mlle St. écrit qu'à Londres, paraît-il, une compo- sition de Chopin a été publiée ; elle suppose que ce doit être la sonate op. 4. Lanouvelle que les portraits peints par Scheffer, et qu'elle a envoyés, ne sont pasarrivés, la tourmente beaucoup ; heureusement que le portrait de Chopin n'étaitpas du nombre. Mlle St. ne suppose pas, cependant, qu'ils puissent être perdussans retour, et elle fera tout ce qui sera en son pouvoir pour les retrouver. Elle areçu la triste nouvelle de la mort de son beau-frère sir William M. Napier, maride sa sœur Elise, plus jeune qu'elle et plus âgée que MmeErskine.Dans la XXXIIIe lettre (du 4—III-52) il est question de l'étude de Liszt. Mlle St.en parle avec un grand mécontentement, employant même des expressions éner- giques, comme: « quelqu'un fort capable de juger m'a dit, pour se servir d'un pro- verbe très ordinaire : il a craché sur l'assiette pour en dégoûter les autres, il aécrit pour qu'un autre n'écrive pas. )) Elle a proposé à Grzymala de lire ensem- ble les lettres de Chopin, afin qu'il pût redresser des erreurs notables commisespar Liszt.De la manière toute nouvelle de toucher le piano, qui en fit un tout autreinstrument, Liszt ne parle pas ou n'en veut pas parler. Et cependant, avec lestyle élégant qu'il possède, il aurait pu écrire quelque chose de bon. On racontequ'il a écrit cette étude dans le but de plaire à Mme Sand, mais il a manqué cebut, car Mme S. en est très mécontente. Quant àla seconde biographie (c'est-à- -dire celle de Grzymala), MUô St. n'espère pas qu'il en sorte quelque chosede fameux. Tout Paris raconte sur la fille de Mme Sand l'anecdote suivante:elle était allée à la campagne chez sa mère, et comme elle avait été bienreçue, elle avait voulu s'installer pour toujours à Nohant. Avec l'approba- tion de sa mère, Solange avait laissé sa fille à sa garde et était revenue à Parispour mettre de l'ordre à ses affaires et emballer ses effets ;et voilà que Mme Sand,le jour même, renvoie à Paris, par la diligence, la petite fille avec sa bonne !Plus loin, Mlîe St. écrit qu'elle a été heureuse de pouvoir nier positivementl'achat supposé par Al. DumjasJ des lettres de Mme Sand. Cette dernière était furieuse en apprenant ce bruit, quoiqu elle eût en main le témoignage deMnle ledrz. que toutes ses lettres avaient été brûlées. En terminant, Mllc St.rappelle à Mme ledrz. de demander à Mme la comtesse Delphine] Potocka quelssont les manuscrits de Chopin qu'elle possède.La lettre XXXIVe (écrite en mars 1852) parle des chansons de Chopin. PourTune d'elles Franchomme a fait l'accompagnement, mais il ne voulait pas d abordle montrer. C est avec difficulté que Mlle St. apu en obtenir une copie pourMme ledrz. Elle prie Mme ledrz. de demander àun musicien expert de faire unecopie de ces quatre chansons qui se trouvent entre ses mains.Dans la XXXVe (du 18-VI-52) Mlle St. écrit que Franchomme a réussi à déchif- frer et à mettre en ordre la dernière mazurka écrite par Chopin, rue Chaillot.Avec l'aide de Mme V iardot ?] Mllc St. continue à s'occuper des chansons. Elleen envoie deux, déjà revues, à Mme ledrzeïewicz Quant aux copies envoyées parMme ledrz., elles renferment quantité d'erreurs. Il faudra attendre le retour deFontana qui est en Amérique. Grzymala s'est remis à l'ouvrage, mais certaine- ment il n'aura pas fini avant l'hiver. Solange divorce avec son mari, qui boit etse conduit mal. Elle est maintenant chez sa mère. Clésinger noircissait sa femmepour lui reprendre sa fille, mais cela ne lui a pas réussi.Tout le monde s'étonne que l'exécution du monument ait été confiée à Clésin- ger, qui haïssait Chopin.Dans la XXXVIe (du 2-VII-52) Mlle St. dit avoir lu avec plaisir ce queMme ledrz. écrit de la brochure de Liszt(. Personne ne croira qu'un hommecomme Nicolas Chopin, occupant une si bonne position, ait pu avoir recours àl'aide des autres (1). Elle continue en disant qu'ayant appris par hasardl'arrivée de Fontana, elle s'est rendue chez lui et lui a parlé de la publication deschansons. Il s'est révélé que Fontana en avait neuf ; autant que Mlte St. en apu conclure, Fontana tient énormément à ce que lui, et non un autre, soit auto- risé à examiner ces chansons et à les publier. Il semblait craindre que Franc- homme ne voulût s'associer à cette affaire, mais Mlle St. lui fit comprendrel'admiration extrême de Franchomme pour Chopin lui faisait craindre laresponsabilité de cette publication. Mlle St. envoie une lettre de Fontana (2) danslaquelle il demande l'autorisation de se charger de la publication des chansons.M,leSt. ajoute que Fontana lui semble, sous tous les rapports, digne de remplircette tâche ; Chopin lui-même, de son vivant, lui confia bien souvent la publica- tion de ses compositions. Comme elle part pour l'Ecosse, Mlle St. confie tous lesmanuscrits qu'elle possède à Mme Veyret ; cette dame attendra les dispositionsultérieures de Mme ledrz. au sujet des publications à confier à F'ontana ou àunautre.Dans la XXXVIIe (du 17-X-52, écrite de Barnton-House) il est question de labiographie à laquelle travaille Grzymala. Mlle St. attend une lettre de lui et, sui- vant les nouvelles reçues sur les progrès de l'oeuvre, elle retournera à Paris ourestera encore en Ecosse. Après ce que Liszt a écrit', Grzymala doit élever la voix.Mlle St. écrit cette lettre le jour du troisième anniversaire de la mort de Chopin. La XXXVIIIe (du 2-XH-52, de Barnton-IIouse) fut écrite, ainsi que quelques- unes des suivantes, d'une tout autre écriture, parce que Mlle St., sur le point deson départ pour Paris, s'est foulé la main droite, ce qui la force à prolonger sonséjour là-bas et à écrire de la main gauche. Mlle St. se rendra uniquement à Parispour s'entendre avec Grzymala au sujet de son œuvre Solange a déjà obtenu ledivorce.La XXXIXe (aussi de Barnton-llouse, du 1 er-I-5 3) nous apprend seulement que(( le pauvre ami de la campagne )) (c'est-à-dire Grzymala).a sans doute déjà écritce qu'il était en état d écrire, mais malgré cela il travaille encore.Dans la XLe (de Paris, du 19-IX-53) Mlle St. annonce son prochain départpour l'Ecosse. Quant à l'ouvrage de Grzymala, les lecteurs ont eu probablementégard aux bonnes intentions dé l'écrivain, car de-ci, de-là il laisse beaucoup àdésirer. Mlle O'Meara a épousé, en janvier, M. Dubois, agent de bourse. Elleoccupe avec lui un petit appartement et ne donne plus de leçons. Grzymala a dità Mlle St. qu il a rencontré par hasard, dans un restaurant, Solange avec sonmari, malgré leur séparation datant de plusieurs mois. Ml,e de K(?) a dit àMlle St. que Solange habitait, pendant ce temps, un pensionnat, heureuse den'être plus constamment exposée aux injures et aux coups de son mari. De quellemanière ont-ils pu en venir à une entente, c'est ce que Mlle St. ne peut s'expliquer.Elle n'a pu, malheureusement, voir Fontana avant le départ de celui-ci pour lacampagne.La XLle (de Barnton-House, outre les remarques ordinaires sur letravail de Grzymala. et la répétition de la nouvelle sur l'accord survenu entreSolange et son mari, ne renferme rien de curieux.Dans la XLIIe (de Barnton-llouse, n-XII-53) Mile St. parle de la grande im- pression qu'a causée à Paris l'annonce de la publication des œuvres posthumesde Chopin. Beaucoup de personnes sont mécontentes à cause des dernièresvolontés de Chopin (qui avait ordonné de brûler tous les manuscrits qu'il laissait) ;Mme Marceline Czartoryska r] surtout s'oppose à cette publication.On a prié Mlle St. d'écrire sur cette question à Mnle ledrzeïewicz. De l'avis deMile St., toutes ces personnes ont tort, parce que toutes ces chansons ont étéchantées publiquement du vivant même de Chopin ; elles sont donc devenues,en quelque sorte, la propriété publique.Dans la XLIIIe lettre (de Barnton-House, du 12-XII-53), Mlle St. dit que, mal- gré sa lettre envoyée la veille, elle écrit encore après la lettre qu'elle vient derecevoir de Mme Veyret. Il s'agit de Fontana qui s'est présenté chez Mme V. afind'obtenir d'elle qu'elle reprenne à FYanchomme» la mazourka que celui-ci a pudéchiffrer d'après l'esquisse de Chopin. Or, Mlle St. désirerait vivement que toutce qui concerne la publication des œuvres posthumes de Chopin se fît au su deMme ledrz., et avec son approbation. La copie de cette mazourka a été envoyée àVarsovie, et si Mme ledrz. le désire, on peut l'envoyer à Fontana. Mlle St. saittrès bien que tout ce que décidera Mme ledrz. sera conforme àSa volonté. A la fin de la lettre se trouve une remarque sur Titus Woïciechowski], (( comme1 ami qui n'a pas cessé, après des années de séparation, de Le comprendre ;dans un certain cas, ils ont tous deux rendu un jugement sur un individu, et l'ontfait dans les mêmes termes, quoique l'un se trouvât à Paris, tandis que l'autreétait à Varsovie. »Par la XLIVe lettre (Barnton-House, du 21-111-54) nous apprenons que Mme ledrz. a dû recevoir une lettre de Mme Marceline Czartoryska ?], danslaquelle celle-ci reproché à la famille, en paroles très amères, d'avoir permis lapublication des œuvres posthumes, ce qui était absolument opposé aux dernièresvolontés de Chopin. Mlle St. regrette qu'il en soit ainsi. Pourtant, dit-elle, on n'apublié que les compositions qui déjà avaient passé de mains en mains.Chopin restait un temps infini sur un simple petit billet, et ne le lâchait pas deses mains avant de l'avoir maintes fois relu ; qu'était-ce donc quand il s'agissaitd'une pensée musicale !L'infatigable Grzymala travaille toujours encore. Mais aussi il serait grandtemps que le mensonge sur Radziwill fût détruit. Ce n'est pas Chopin quidevait la moindre chose à quelqu'un, mais c'est le monde entier qui est sondébiteur. Aujourd'hui quelques personnes à peine l'apprécient comme il con- vient, dans l'avenir la postérité lui rendra justice ; elles sont bien vraies sesparoles quand il dit, en parlant de certaine injustice : « nul ne peut m'enleverce qui m'appartient en propre ».Dans la lettre XLVe (d'Ecosse, mai-juin 54) il est encore question des œuvresposthumes. Mlle St. demande s'il ne conviendrait pas d'ajouter aux compositionspubliées, la liste de celles dont l'existence est connue, et qui resteront en manus- crit, afin que dans l'avenir on pût vérifier si cette composition est authentique ounon.Fontana est allé en Allemagne chercher le repos. Avant son départ, il a jouédeux polonaises en présence de Mme Vfeyret ?] ; la dernière, envoyée parMme ledrz., doit être d'une grande beauté. Mme de St., qui s'est rencontrée àVienne avec Mme MfarcelineJ, disait que MmeM. est encore irritée pour l'affairedes œuvres posthumes. Grzymala souffre des yeux et à cause de cela il ne peuts'occuper de son travail (1).La lettre suivante, ne portant pas de date, a dû être écrite dans la premièremoitié de 1850.Franchomme a consenti à parcourir les chansons arrivées. La fugue a peu devaleur. Franch. est certain qu'elle n'est pas Fœuvre de Chopin, mais qu'elle a étécopiée par lui des œuvres de Chérubini (2). Puis Mlle St. parle du concert deWeber, que Tellefsena arrangé pour deux pianos, et qu'il a joué une fois avecChopin. Elle parle de Solange Clésinger, et dit aussi que quand elle verra lacomtesse Del[phine Potocka], elle la priera de lui donner les chansons que lacomtesse D. a chantées.Voici un résumé d'une lettre de Mme Erskine (de Paris, 19-IV-50) :Mme Ers. remercie pour la lettre reçue, et prie Mme ledrz. de remercier samère poui 1 excellente idée qu'elle a eue de lui offrir le fauteuil de Chopin,il lui sera doublement cher : comme meuble auquel Chopin accordait unegrande importance, et comme présent de sa mère. Elle dit encore : « Je suis sûreque ce ci i touchant que j ai entendu cette dernière nuit solennelle ne s'effacerajamais de mon souvenir : « Ma Mère ! Ma Mère ! » Assurément c'est un lien quine peut se rompre. Elle continue à parler de l'envoi des effets et des souvenirs deChopin, et apprend à Mme ledrz. que M. Albrecht a sous-loué l'appartement de la place Vendôme à un M de Laroncière : Mme Ers. a touché pour le premierterme la somme de 700 fr.Ensuite Mme Ersk. remercie pour l'envoi de 4529 fr.,et ajoute qu'elle a détruit la quittance laissée par Mme Iedrz. Elle parle des tra- vaux du monument funèbre, et dit du médaillon (( qu'il est dans le genre du buste,qui certainement n'est pas parfait )). Elles ont eu toutes les deux du chagrin àcause de la mort de M. Ramsay ; comme Chopin aurait plaint Mme R. ! Elleparle aussi de la mort de son mari, quoique 34 années la séparent déjà de cemoment. Enfin elle parle d'un concert de bienfaisance auquel a joué Mlle O'Meara,hen remplacement de Mme Kalergis qui n'était pas encore arrivée à Paris.Signé K. ERSKINE. (i) Quoique les lecteurs aient déjà rencontré plusieurs fois le nom de Mlle Stirling, il me sem- ble pourtant juste de donner ici quelques détails sur sa personne. Mlle Jane W. Stirling prove- nait d'une très ancienne et très riche famille écossaise, dont le foyer était Keir, situé dans lesenvirons cle P.erth, et appartenant alors à Sir William Stirling-Maxwell, oncle de Mlle Jane.MIL Stirling lut pendant quelques années l'élève de Chopin ; elle fut aussi une de ses plus ardentesadmiratrices, ce dont elle donna de nombreuses preuves. C'est par son entremise que Chopinleçut, pendant 1 été de 1848, une invitation de lord lorphichen (son beau-frère) pour Calder-House, de même que pour Keir; d'un autre côté M»® Stirling l'attendait avec sa sœur aînéeMme Catherine Erskine. Quand la vente des billets, pour le concert d'Edimbourg, alla malM'Ie Stirling en acheta pour 50 liv. sterl. Quand en 1849 Chopin revint d'Angleterre à Paris!-M"e St. y revint après lui, et ayant appris qu'il se trouvait dans des embarras pécuniaires, ellelui envoya, sous le couvert de l'anonyme, 25.000 fr., dont il n'accepta que 10.000 fr. environ.Enfin aptès la mort de Chopin elle s'occupa de mettre en ordre tous ses papiers et aussi, paraît-il,acheta la plus grande partie des meubles qu'il laissa, et dont elle envoya ensuite une partie àVai so\ ie àla famille Chopin. On voit aussi, d'après la lettre de Mme Erskine, que ces dames ontdû prêter à Mme ledrzeïewicz une forte somme d'argent pour couvrir les frais de l'enterrement etdu tombeau de Chopin ; cette somme fut rendue par la famille de Chopin, comme on le voit parces lettres. Chopin a dédié à Mlle St. deux nocturnes (enfa mineur et en mi bémol majeur, op. 55 .foutes les lettres dont il est question dans ce chapitre ont été écrites en français. (1) La famille cle Chopin conserve encore aujourd'hui le masque négatif avec les cheveux, ainsique le masque positif. (1) j'ai eu l'occasion de voir ce piano, grâce à l'amabilité de Mmc Bichniewicz, petite-fille deMm 9 ledrzeïewicz ;en 1888 il a figuré à l'exposition de musique à Varsovie. Sur la partie exté- rieure du couvercle se trouve la plaque de bronze, portant l'inscription suivante :Ce pianoa été pendant deux ans en la possession de Frédéric Chopinà Paris,d'abord Cour d'Orléans, n* 9, rue Saint-Lazare,ensuite rue de Chaillot, 74, et enfinPlace Vendôme, n° 12Jusqu'au jour de sa mort( 1 7 octobre 1849)C'est le dernier instrument qu'il a touchéet sur lequel il a composé.(2) Cette aquarelle porte, écrite au dos par M,le Stirling, cette inscription : Sxlon de Chopin,12, place Vendôme, Paris, 1849, (ï) Mme Mouchanoff, autrefois Mrac Kalergis. (1) C'est une allusion à la nouvelle, absolument fausse, donnée par Liszt dans son étude, quel'éducation de Chopin s'était faite aux frais du prince Antoine Radziwill (F. Liszt, Frédéric Cho- pin; Varsovie, Gebethner et Wolff, 1873, P- 86-87.)(2) Le résumé de cette lettre, portant la même date que la précédente (2 juillet 52) est inséré,avec les autres lettres de Fontana, dans le chapitre suivant. ! i) A ma connaissance, jamais l'œuvre de Grzymala n'a été impriméeJnlS'î.'ctapi"' P" J"" COmme "" f—' '« «™ in- CHAPITRE IXMELANGES QUESTIONNAIRE CONCERNANT LA VIE DE CHOPIN.LISZT A Mme IEDRZEIEWICZ : MADAME,Ma longue amitié avec votre frère, la sincère et profonde admiration que je luiai toujours portée comme à une des gloires les plus nobles de notre art, m'imposeen quelque sorte le devoir de publier quelques pages en l'honneur de samémoire. Probablement elles seront assez nombreuses pour former une bro- chure de 3 à 4 feuilles. Afin de donner à ce travail toute l'exactitude désirable,permettez-moi de m'autoriser auprès de vous de mes rapports d'intimité avecl'illustre défunt, et de vous adresser plusieurs questions biographiques à sonsujet, auxquelles je vous serais infiniment obligé de vouloir bien joindre lesréponses en marge.Mon secrétaire M. Bellini [?], qui aura l'honneur de vous porter ces lignes, estégalement chargé de me transmettre votre réponse, dans le plus bref délai.•Veuillez bien agréer, Madame, l'expression de mes sentiments les plus respec- tueusement distingués et dévoués.F. LISZT. Pilsen. 14 novembre 1849.QUESTION 1(1).La date et le lieu de sa naissance.QUESTION 2.Quel a été le caractère de son enfance ?S'y rattache-t-il quelque anecdote, quel- que circonstance qui caractérisent sesgoûts et ses habitudes à cette époque ? RÉPONSE I et 2.Ala ire et la 2e question on ne peutrépondre que dirigé par les souvenirs dela mère vivante encore ; ceux des con- temporains de Chopin ne suffisent paspour satisfaire amplement à ces deuxdemandes. QUESTION 3.Quand ont commencé à se révéler sesdispositions musicales, et quelles ontété ses premières études ? Ont-elles eude la difficulté pour lui ? L'improvisa- tion lui a-t-elle été familière de bonneheure ?» ■ - *-*&gt;■' - -QUESTION 4.A quel collège, ou quelle école a-t-il étéplacé? Ne se souvient-on pas du nom dequelques-uns de ses camarades d'étudequ'il affectionnait le plus ? Son talentmusical n'était-il pas déjà très connu ettrès goûté alors ? N'était-il pas souventinvité par les parents de ses camaradesqu'il charmait par son talent et sonesprit? N'a-t-ilpas fréquenté,entre autres,la maison de la princesse Czetwertynska,dont les fils étaient ses camarades d'école?vers 1824 ? A-t-il été chez la princesseLowicz, et dans quelques autres desgrands salons de Varsovie ?QUESTION 5.A-t-il été compris en quoi que ce soitdans la Révolution de iB3o ? Oû était-ilen novembre iB3o, et durant l'annéesuivante? Par quel motif a-t-il quitté la Po- logne alors ? Y a-t-il laissé son père et samère encore ? A-t-il conservé de fréquentesrelations avec les siens depuis? Oû s'est- il rendu en quittant le pays alors etquels étaient ses projets ? Combiende concerts a-t-il donnés à Vienne et àMunich, et dans quel but les a-t-ildonnés ? Etait-ce la première fois qu'ilse faisait entendre en public, ou la pre- mière lois qu'il donnait des concerts ? RÉPONSE 3.Ses premières études de piano ontdéjà révélé ses dispositions musicalesextraordinaires. En s'initiant aux prin- cipes de Pharmonie, on aurait dit qu'il serappelait une science oubliée bien plusqu'il ne l'apprenait pour la première fois.Peut-être sa faiblesse physique lui faisaittrouver moins de fatigue à l'improvisa- tion qu'à la composition écrite, qu'iln'élevait jamais à une assez haute puretépour les exigences de son goût exquis.RÉPONSE 4.Son père, homme très instruit, faisaitpartie de l'Université de Varsovie, quicomptait pendant l'éducation de Cho- pin des professeurs d'une haute dis- tinction. L'éducation domestique avaitdéjà développé ses aptitudes d'une ma- nière remarquable. Il a été très aimé detous ses camarades d'école. Il leur agardé un souvenir constant pendant toutesa vie, et tous ceux qui ont pu le re- voir à Paris peuvent certifier de l'em- pressement qu'il mettait à renouer l'an- cienne intimité et à se rappeler les sou- venirs de son jeune âge. Son talentprécoce lui ouvrait les grands salons deVarsovie. Le grand-duc Constantin lui- même et sa femme prenaient un vifplaisir à suivre le développement surpre- nant de l'enfant merveilleux.RÉPONSE 5.11 ne s'est jamais trouvé compris dansaucun événement politique de sa patrie.Il avait déjà quitté la Pologne en novem- bre iB3o et il n'y est jamais rentré depuis.Il était trop bon Polonais pour se séparerde ses frères proscrits. Mais sa piétéfiliale a beaucoup souffert de cette-sépa- ration d'avec les siens. La mort lui aravi son père, il y a 4 ans ; il n'a cessé dele pleurer avec ces larmes dont le tendresouvenir du foyer domestique avait rendula source intarissable dans son cœur.Alors comme aujourd h.ui,sa sœur Louiseest accourue de quelque cent lieuespour lui prodiguer avec une affectionsublime des soins qu'aucune fatigue n'apu retenir. Avant de quitter Varsovie,Chopin a donné plusieurs concerts, ainsique dans son trajet de Vienne à Paris.Mais les plus grands succès de ses con- certs n'ont jamais pu dominer sa répu- QUESTION 6.Quelles sont les familles polonaisesqu'il a le plus cultivées durant son séjourà Paris? Quels sont ceux de ses amisqu'il affectionnait le plus dans les der- niers temps rMon intime liaison avec Chopin medonne peut-être aussi le droit de vousadresser quelques questions sur ses rap- ports avec Mm° Sand ?11 serait à désirer d'avoir quelquesdétails sur son voyage à l'île Majorque,etl'impression qu'il a en a gardée. Quel estle temps de sa vie qui lui a laissé le plusdoux souvenir ? Et les personnes dont lapensée lui était restée la plus chère dansles derniers moments ?QUESTION 7.Quel caractère a pris vers la fin sa rela- tion avec Mme Sand ? Peut-on croire quele roman de Floriani avec leprince, qu'on dit être l'histoire de leursrapports intimes, soit vrai ?QUESTION 8.Partageait-il les opinions ultra-démo- cratiques de Mme Sand? S'intéressait-il àla cause qu'elle soutenait ? Quels étaient gnance pour ce mode d'exploitation deson talent. Son génie avait besoin deplus d'indépendance que n'en laisseordinairement un public incolore, quiarrive avec des exigences vagues, avecdes préférences arrêtées d'avance,auquelil est si difficile de comprendre rien horsla voie battue, et qui très souvent faitdescendre à lui l'artiste ou le poète plutôtque de s'élever à leur hauteur. D'ailleursle genre d'effet produit par le caractèreintime, non seulement des productionsde sa pensée, mais même par le jeu mer- veilleux de Ch., ne supportait pas legrand jour des salles de spectacles.RÉPONSE 6.Il était chéri par toutes les famillespolonaises qui habitent Paris. Depuisl'hôtel Lambert jusqu'à la demeure laplus modeste,partout il était le bienvenu.Et pendant les 3 jours d'une sainteagonie, toutes ces familles étaient age- nouillées au pied de son lit, confondantensemble leurs larmes et leurs regrets.Rien ne peut mieux fixer l'opinion surla valeur d'une vie qu'une telle mort.RÉPONSE 7.La vie intime de Ch. était pour lui unsanctuaire également intime ; Ch. étaittrop sobre de détails pour leur donnerplace dans sa biographie.— 11 est tombégravement malade pendant son voyage àl'ile Majorque, et depuis ses forces n'ontjamais pu reprendre leur état normal.Nécessairement son humeur jadis sienjouée devait s'en ressentir de jour enjour davantage. Il avait trop d'éléva- tion et trop de gorit pour vouloir sereconnaître dans les allusions du princehéros du roman Floriani, et ilmettait tant de délicatesse et de probitédans toutes ses relations qu'il serait trèsdifficile d'en suivre les pages intimes.RÉPONSE 8.Ses opinions politiques n'ont jamais eurien de commun avec les exagérationsdes personnages cités ; il ne faisait pas ses rapports avec Louis Blanc, Ledru-Rollin, et les autres notabilités de lasociété de Mlll© Sand ?QUESTION 9.Avait-il déjà rompu sa liaison avecelle en février 1848 ? Et peut-on assignerles causes de cette rupture ? A-t-elle étéviolente ou amicale ? En a-t-i 1 souffert,ou lui a-t-elle été facile ? Séjournait-ilsouvent à Nohant, et ce séjour lui était- il agréable ?Quand a-t-il vu Sand pour la der- nière fois ? A-t-il demandé à la revoir ?En a-t-il parlé et dans quels sentimentsavant de mourir ?QUESTION 10.Pourquoi est-il allé à Londres en 1848?Combien y est-il resté? Pourquoi en est- il revenu ? L'anecdote que m'a racontéeM. Sch[l]esinger sur les leçons qu'ildonnait à la Reine Victoria qui venait lesprendre chez lui, Chopin étant trop souf- frant pour sortir, est-elle authentique .JQUESTION 11.De quelle année date sa maladie depoitrine ? Quelle était son humeur dansles derniers temps ? A-t-il regretté lavie ? Voyait-il approcher la mort avecterreur ? Quand a-t-il cessé de compo- ser ? A-t-il exprimer le désir d'écrireencore, alors qu'il ne le pouvait plus?Laisse-t-il quelques œuvres inachevées,et de quel genre ?QUESTION 12.Quels ont été ses derniers moments ?Le fait raconté par les journaux de mu- sique qu'il a demandé à se parer de seshabits de concert quand il sentait lamort approcher, est-il vrai ?A-t-il reçu les derniers sacrements ?JLes a-t-il demandés ou refusés ? Et quelprêtre est venu à son lit de mort ? de propagande, on n'en faisait pas nonplus auprès de lui, elle n'aurait pu l'at- teindre. Il avait l'esprit trop clairvoyantpour ne pas prévoir les malheurs dutemps, trop de cœur pour y rester indif- férent, et trop de jugement pour se mêlerde n'importe quelle agitation politique.RÉPONSE 9.Il paraîtrait que le mariage de la fillede Sand a fait juger cette époqueassez sérieuse pour une mère, pour quele séjour à Nohant de Chopin ne pûtcontinuer sans de graves inconvénients.La fille a assisté pieusement à sa mort.La mère n'était pas à Paris. Il n'en apas parlé à ses dernières heures.RÉPONSE 10.Attiré en Angleterre par quelques amis,il y fit un séjour de 8 mois ; mais le cli- mat lui devint mortel. Il n'a jamais rienraconté d'extraordinaire de ses relationsavec les hauts personnages de ce payé,sinon qu'ils avaient pour lui une bien- veillance empressée.RÉPONSE I I .L'autopsie n'a rien révélé sur le prin- cipe de sa mort. La poitrine a paru êtremoins compromise que le cœur. La morta été celle d'une âme pure, résignée etcroyante. Pas le moindre nuage d'outre- tombe n'est venu assombrir ses derniersmoments. La confiance de la foi et del'amour reposait tout entière dans sestraits. Il a laissé des dispositions précisesqui condamnent au feu ses compositionsinédites.RÉPONSE 12.Il suffit d'avoir vu Chopin une seulefois dans sa vie pour le croire incapablede la petitesse d'esprit pour se préoc- cuper du choix d'un genre de parurepour recevoir la mort. Il l'a reçue en boncatholique, ayant fait toutes ses dévo- tions sous la direction et par les soinsde son ancien ami l'abbé Jelowicki. La lettre suivante, sans signature, était entourée d'une bande qui portait cetteinscription (de l'écriture de Mlle Stirling) : Psse Cqartoryska :■Monsieur, Monsieur Chopin,Rue Saint-Lazare, Cour d'Orléans.Mon cher Chopin, Iza est dans son lit depuis vendredi soir ; je suis inquiète,car son rhume est si fort et si tenace que cela ressemble à une petite fluxion depoitrine.Adieu, mon cher Chopin, nous ne pouvons vous voir aujourd'hui. J'espèreque votre santé ne souffre pas de cet horrible temps. Comme c'est triste aumonde !'v &gt; i , . (i) Voici ce questionnaire; quant aux réponses, on voit d'après le texte qu'elles ne proviennentd'aucun membre de la famille de Chopin. Je suppose qu'elles furent écrites par Mlle Stirling àlaprière de Liszt, puisqu'elle en a envoyé une copie à la famille Chopin. (Les questions aussi bienque les réponses sont écrites de la main de Mllc Stirling sur des feuilles séparées.) Les lettres de recommandation suivantes ne furent pas du tout remises à leuradresse par Chopin et restèrent dans ses papiers.Le Comte L. DE THUN, clans une lettre adressée :Louis Ivleinwachter, Docteur en droit,Altstadt, lange Casse, maison BallabeneouCari Helminger jun., Docteur en droit,Altstadt, un hôte rare à « Goldener Baum »,à Prague.et écrite de Paris, 28-111-1835, recommande très chaudement Chopin, le louantcomme musicien et comme homme.Mme Sophie Bascaux recommande Chopin au Dr Curie[}] demeurant à Londres(14-IV-1848).Ch. Gavard recommande Chopin à M. Hall, membre de la rédaction, oumême îédacteui du (( The art-union Journal » à Londres. Dans cette lettre,écrite en français, se trouve le passage suivant : Chop. est très modeste, il craintque les gens n essayent de tirer parti de son nom (du moins il me le semble ; laléclame 1 effraye. Surveillez-ie sous ce rapport ; il ne pourra trouver de meilleursconseils que chez vous et sil iaut qu un journal parle de lui, que ce soit unjournal comme le vôtre.La comtesse DE NESSELRODE KALERGIS recommande Chopin à lord Ossulstonà Londres, et le prie de le recommander à lord Malmesbury "}] (15-VI-1848AALie D. D OBRESCOFF recommande Chopin clans les trois lettres suivantes àc^es Personnes habitant Londres :à M. Henri Bering, àla baronne Brunow et àlord Pembroke. (Ces trois lettres sont datées du 11-IV-1848.)