Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 46 18. November 1854 nabi_1854-11-18_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 46 Roger. L. B cre 1-3 Aus Frankfurt am Main. Anton Schindler cre 4-6 Siegfried Saloman. 6-8 Aus Barmen. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ftiederrlieiiiische Musik-Zciiim»für Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischojf. Verlag der sehen Buchhandlung. 11. Jahrgang. KÖLN, 18. November 1854. Nr. 46. 46 Wie ftiederrlieinisclie Musik-Zeitungerscheint jeden feamstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwörtficher Herausgeber: Prof. L. Bischoff lrfKöln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. BuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Roger. L. B. (Schluss. S. Nr. 44 und 45.) Es ist Thatsache, dass Roger in Deutschland eine all- gemeine Sympathie gefunden und einen grossen, für einenSänger wohl noch nie da gewesenen Eindruck gemachthat, indem wir uns einer ähnlichen enthusiastischen Theil- nahme der Deutschen nur für weibliche Grössen amTheaterhimmel erinnern. Eben so ist ihm von Seiten derdeutschen Kritik eine Würdigung geworden, welche höchstehrenvoll lür ihn ist, da sie gründlicher und tiefer das We- sen seines Gesanges zu erfassen und zu erläutern sucht, alsdie französische, welche mehr auf die Wirkungen als aufihre Ursachen achtet.Es wirken bei Roger mehrere Eigenschaften im Ver- ein, um uns die Sensation zu erklären, die er hervorbringt;immer wird jedoch der Hauptgrund lür den Anklang, dener in Deutschland findet, der sein, dass sein Gesang dasinnere Leben, dass er seelische Zustände durch eine voll- endet künstlerische Beherrschung aller Mittel darstellt, durchwelche dieser Zweck zu erreichen ist. Auf der Bühne trittdann noch zu der Anwendung der musicalischen Mittel dieKunst des Schauspielers hinzu, was freilich erst ganz denausserordentlichen Eindruck erklärt, den er auch auf den- jenigen Theil des Publicums macht, welcher weniger imStande ist, die Vorzüge seines Gesanges an und lür sichzu würdigen. In manchen Rollen, namentlich im Propheten,dürfte die letztere, die Kunst des Schauspielers, sogar dasüberwiegende Moment lür den Eindruck bilden.Roger's Stimme gehört zu den Tenören, welche mehrdie Farbe des Baritons als des eigentlichen hohen Tenorshaben. Dadurch ist er genöthigt, einerseits die hohen Brust- töne zu forciren, andererseits das Falsett häufig anzuwen- den. Er ist jetzt 37 oder 38 Jahre alt, und wenn aller- dings seine Stimme auch nicht mehr die ganze Frische derJugend hat, so ist es doch durchaus falsch, zu behaupten,dass sie „passirt" sei ein Ausdruck, mit welchem diejetzige blasirte Dilettantenwelt eben so schnell bei der Hand ist, als die stutzerischen Tonangeber mit ihrem Urtheil überdie Jugend des schönen Geschlechtes, welche sie nur vonfünfzehn bis neunzehn Jahre rechnen. Roger hat bis zumf mit der Brust noch die volle arsgiebige Kraft, die mitLeichtigkeit anspricht und im bis ausreicht, wäh- rend a, bund selbst hzwar noch da sind, aber doch mitvernehmbarer Anstrengung hervorgebracht werden. Durchdie vorzügliche Ausbildung des Falsetts aber erhalten dieUebergangs-Töne f, Bs, g, gis einen eigentümlichen, dufti- gen Klang, den wir noch bei keinem Tenoristen gehört ha- ben. Das Falsett selbst ist lieblich, weich und sanft, undgibt sich zu den mannigfachsten Nuancen her; den Ueber- gang der Register auf- und abwärts beherrscht Roger mitder vollsten Freiheit, sein Ton ist in allen Regionen klarund edel und wird nie gemein; es gibt nämlich eben sogut einen trivialen Ton, als triviale Melodieen. Mit dieservorzüglichen Tonbildung geht eine vollendet klare undschöne Aussprache sowohl des Französischen als des Deut- schen Hand in Hand, Letzteres um so bewundernswerther,als er, ein Ausländer, darin offenbar die meisten deutschenSänger übertrifft. Die Vocale, nicht nur a, sondern auchdie schwierigen i und c, wie schön klingen sie bei ihm, undwie scharf und bestimmt erscheinen die Consonanten! Dawird nicht, wie bei vielen der Unsrigen, aus Leben Le- ber, aus Drang Trank, aus ist iss u. dgl. Nur Eineshaben wir in dieser Hinsicht bei Roger zu tadeln, was of- fenbar eine' fehlerhafte Angewöhnung ist, wozu ihn der Af- fect hinreisst; es ist dies bei leidenschaftlichen Ausbrüchender Anstoss eines unbestimmten Vocallautes, der mit deme die grösste Aehnlichkeit hat, vor dem Worte, auf wel- chem der höchste Accent und zugleich der kräftigste Tonliegt, z. B. „e j a!" statt ja. Es kommt dies nicht häufigvor, aber es sollte gar nicht vorkommen. Dagegen glaubenwir bemerkt zu haben, dass sich der Künstler jetzt mehrals sonst des Tremulirens in den hohen Brusttönen enthält,was wir nur loben können, und wesshalb uns auch vieleStellen in der Partie seines Raoul hier besser gefallen ha- ben, als in Paris. Sollen wir noch Eines anführen, dem wir unseren Beifall versagen müssen, so ist es das Martellirender Coloratur in den Duetten in der Weissen Dame (so- wohl dem mit Jenny, als mit Miss Anna), das wir, zumalwenn der Sopran daneben ligatosingt, nicht schön findenkönnen, wenngleich wir dieser Vortragsweise in der komi- schen Oper ihre Berechtigung nicht ganz und gar abspre- chen wollen, in der ernsten sie aber durchweg für unange- messen halten. Dass sie jetzt Tür colorirten Gesang über- haupt in Paris Mode ist, wissen wir sehr wohl; es ist abereine schlechte Mode.Nach dem Gesagten kann es keine Frage sein, dassRoger, bloss als Sänger genommen, eine sehr hohe Stufeeinnimmt, wie uns das K. B. sein Vortrag der Romanze inden Hugenotten, der lyrischen Stellen im zweiten Acte desPropheten, des Tischgebetes des Eleazar in der Jüdin, derArie „Komm, holde Dame", des Ständchens „Leise flehenmeine Lieder" von Schubert auf das genügendste bewiesenhat. Seinen Vortrag von Schubert's „Erlkönig" rechnenwir nicht dahin, denn er ist rein dramatisch und gibt inVkleinerem Rahmen ein vollendetes Bild dessen, was Roger,auch ohne Spiel, im dramatischen Gesänge leistet.Und das ist es, was ihm die hohe Bedeutung gibt, wasihn zum grossen, Epoche machenden Künstler stempelt,was ihn über alle Sänger, die eben nur Sänger sind, seiensie auch noch so vorzüglich, erhebt. Als Sänger an undlür sich gehört er zu den Ersten, als dramatischer Sängerist er der Erste und Einzige.Dies erklärt denn auch allein den ungeheuren Anklang,den er in Deutschland gefunden, das ist es, was anzieht,was fesselt, bezaubert und begeistert, wenn auch die grosseMenge der Zuhörer nur die Macht dieses Zaubers über siefühlt, ohne sich von den Gründen derselben und dem eigen- tümlichen Wesen dieses Gesanges Rechenschaft geben zukönnen. Es liegt aber in dem deutschen Gemüthe eine Sym- pathie lür das Schöne in der Tonkunst, welche ihm ange- boren ist; und gerade diese angeborene, natürliche Sym- pathie wird nicht, wie die angelernte und künstlich ange- bildete, durch den sinnlichen Glanz der Musik am leich- testen bestochen, sondern durch den geistigen Inhalt der- selben am meisten und am tiefsten angeregt. Der Franzose,der Italiäner wird meist durch den technisch vollendetenVortrag schon befriedigt, ja, in Entzücken versetzt; wirverlangen mehr, wir verlangen zuvörderst einen Inhalt derComposition und dazu einen Vortrag, der diesen Inhalt sei- nem Charakter gemäss zur sinnlichen Erscheinung bringt.Mit Einem Worte: ohne Seele gibt es lür uns keinen schö- nen musicalischen Vortrag. Roger's Grösse liegt nun eben darin» dass er die Grund- bedingung alles Kunstschönen dass der Geist denStoff durchdringe, oder, mit anderen Worten, dassdas Kunstwerk eine Idee darstelle durch seinenGesang erfüllt. Sein Stoff ist der consistenzloseste, unlass- barste, duftigste, den es in der Natur gibt, der Ton; wennihn aber der Gedanke durchdringt, so ist er dennoch derdankbarste für den Künstler, da seine Natur schon etwasGeistiges, etwas Seelenhaftes hat.Die meisten Menschen, und leider müssen wir hinzu- setzen: die meisten Bühnensänger, haben von der Aufgabeund dem Wesen des dramatischen Gesanges nur eine sehrmangelhafte Vorstellung; wie sie beim Schauspieler mitdem Prädicat „denkender Künstler" gleich bei der Handsind, wenn einer einmal aus Instinct das Richtige trifft, sosind sie auch gegen den Sänger, welcher gut singt und da- bei leidlich spielt, mit dem Titel „dramatischer Sänger"sehr freigebig. Der Unterschied aber zwischen dem Neben- einander und dem I n einander von Gesang und Spiel ist eingar grosser. Der wahre dramatische Gesang beruht aller- dings auf der Durchdringung und innigen Verschmelzungbeider, und tritt dadurch in seiner glänzendsten und demVerstände und Gemüthe durch die gleichzeitigen Ein- drücke auf Auge und Ohr fasslichsten Erscheinung hervor.Auf der Bühne ist desshalb ein richtiges, künstlerisch voll- endetes Spiel eine nothwendige Bedingung desselben; anund für sich aber muss der Gesang, der auf den Namendes dramatischen Anspruch macht, schon die Eigenschaftenin sich selbst haben, welche ihn zum Ausdruck des Ge- dankens, der Empfindung, des Gefühls, überhaupt des See- lischen, befähigen; es muss ohne alleZuthat für das Auge,also ohne Rücksicht auf Spiel, eine rein musicalische Cha- rakteristik geben, eine Wahrheit des Ausdrucks eben sogut, wie eine Wahrheit der Melodie.Diese ist aber nur dadurch zu erreichen, dass sich dermusicalische Ausdruck der Idee unterordnet, dassnicht das sinnliche Element des absoluten Wohlklangs, son- dern das ideale des relativen, von dem Inhalt bedingten,vorherrscht. Das ist bei Roger der Fall, und diesen Grund- satz zu verfolgen und zu verwirklichen, hat ihm die Naturdie herrlichsten Mittel gegeben, und sein Genie und seinKünstlerfleiss haben sie so geschult und gebildet und ge- horsam gemacht, dass sie willige Diener der Idee und zu- verlässige Vollstrecker des künstlerischen Willens gewordensind. Wer das Glück gehabt hat ich sage das nicht alsRedensart, sondern ich halte es wirklich für ein Glück —,Roger's Vortrag von Schubert's Erlkönig an jenem Abend des 4. November in einem vertrauten Kreise von Musikernund musicalisch Gebildeten zu hören, der hat erfahren, wasdramatischer Gesang auch ohne Spiel ist, der hat unterSchauern einer nie gekannten Aufregung emplunden, wieder Geist des Dichters und des Componisten in einer neuenSchöpfung vor uns aufstieg, und hat mit Staunen bewun- dert, dass es ein Franzose war, der aus deutscher Poesiedieses Bild mit erschütternder Wahrheit ins Leben rief*).Dieser Ausdruck des innern Lebens durch eine ideali- sirte Sprache, nämlich durch den Gesang, erreicht seineVollkommenheit dadurch, dass der Sänger nicht bloss, wieman zu sagen pflegt, richtig declamirt eine Redensart,welche sich bei den Musikern gewöhnlich nur auf einenTheil der Declamation, auf Prosodie und Betonung, be- schränkt —, sondern dass er alle Mittel, welche das mensch- liche Organ dem Declamator zu künstlerisch vollendetemsprachlichem Vortrage darbietet, auf den Gesang überträgt.Wenn in der Sprache der verschiedene Affect des Gemü- thes den Ton der Stimme verschieden färbt, wie dennSchmerz und Freude, Heiterkeit und Trauer, Liebe undHass, Hoffnung und Verzweiflung, Zorn und Milde alle inder Sprache ihren eigenthümlichen Ton haben, so besitztRoger's Organ eine so unvergleichliche Biegsamkeit, dasser über den ganzen Reichthum von Tonfärbungen, wel- chen die Darstellung der Seelenzustände erfordert, auchim Gesänge gebieten kann, und das ist eben wiederetwas, das alle Sänger von ihm lernen müssen, wenn siesich zu der Höhe des dramatischen Gesanges aufschwingen• wollen. Um aber alle declamatorischen Mittel auf den Ge- sang übertragen zu können, müssen sie freilich erst zumBewusstsein über dieselben gelangen, d. h. Aussprechen,Lesen, Recitiren und Declamiren lernen.Erwägt man das Gesagte, so wird man es ganz natür- lich finden, dass Roger gleich ausgezeichnet im Patheti- schen und Sentimentalen und im Gemüthlichen und Heite- ren ist. Die Anwendung des Grundsatzes der Bestimmungder Tonfarbe und des musicalischen Ausdrucks durch denInhalt bleibt dieselbe, und wer einmal Meister in derselbenist, der wird den liebenswürdigen Gevatter der Jenny ebenso wahr und charakteristisch singen, als den ritterlichen Geliebten der Valentine und den begeisterten Seher. Es istwiederum eine ganz beschränkte Ansicht, wenn man dendramatischen Gesang nur im Leidenschaftlichen, Patheti- schen, Heroischen sucht; die Kunst desselben gehört ebenso sehr auch auf die Scene der komischen Oper, nur istihre Ausübung auf dieser meist noch schwieriger, da, ebenso wie beim recitirenden Drama im Lustspiel, hier die fei- nere Nuancirung der Charaktere und Gemüths-Zuständeeben desshalb um so grösseres Talent erfordert, je wenigerentschieden sie durch die Dichtung ausgesprochen sind.Darum halten wir auch Roger's George Brown in derWeissen Dame für eine seiner ausgezeichnetsten Leistun- gen; der Vortrag der Arie: „Welche Lust, Soldat zu sein",und des Terzetts im ersten Acte hat uns jedesmal vonNeuem entzückt. Wer bei diesem Terzett auf den Vortragder eintönigen Viertelnoten auf die Worte:Ich kann es nicht verstehen Doch möcht' ich sie wohl sehen u. s. w.,wie sie Roger singt, merkt oder sie sich ins Gedächtnisszurückruft, der wird in dieser einfachen Stelle den prakti- schen Beweis für das, was wir oben von dem Wesen desdramatischen Gesanges gesagt haben, eben so gut finden,wie in dem Duett im vierten Acte der Hugenotten.Ich fühle am Schlüsse dieses Aufsatzes sehr wohl, dassjede kritische Zergliederung und Erläuterung einer solchenKunsterscheinung und ihrer Wirkung immer nur ein schwa- cher Versuch bleiben muss, und dass alle unsere Schul- weisheit vor dem unmittelbaren Eindruck derselben auf dasmenschliche Herz nicht bestehen kann. Dennoch habe ichdiese Zeilen als Winke zur richtigen Würdigung des gros- sen Künstlers und als vielleicht nicht unwillkommenen An- haltspunkt der Erinnerung für alle, die ihn gehört, nichtunterdrücken wollen. Es gibt eine Religion der Kunst, aberihre wahren Priester sind selten; sie hat einen Altar in je- des edeln Menschen Brust, aber nur Wenige sind berufen,seine Flamme zu schüren. Finden wir nun einen, der dieSchönheit zu heilig hält, um sie der sinnlichen Lust Preiszu geben, der sie vielmehr auf den Schwingen des Geniuszur Verklärung durch die Kunst eraporträgt, so mögenwir uns schämen, wenn wir ihn nicht erkennen, nicht aber,wenn wir ihn begeistert verherrlichen, zumal wenn er seinIdeal nicht in dauernden Stoff bannen kann, der ihn über- lebt, sondern wenn es, kaum gestaltet, wieder zerlliesst,wie ein Hauch verfliegt, und mit seinem Schöpfer lebt undstirbt! *) So vortrefflich der Vortrag derselben Ballade auch im zweitenGesellschafts-Concertc war, so erreichte er doch bei Weitemdie Höhe nicht, auf welche ihn Roger's eigene poetische Be- geisterung an dem oben erwähnten Abend brachte einneuer Beweis, dass die geniale Kunstleistung gerade am mei- sten der Stimmung unterworfen ist, und, nebenbei gesagt, auchdafür, wenn das noch des Beweises bedürfte, dass unser Con- certsaal auch die klangvollsten Stimmen um den Klang bringt. Aus Frankfurt am Main. Anton Schindler. II.Sein Joder Nichtsein. Der Cyklus der Winter-Concerte hat kaum begonnen,als auch schon wieder, wie in früheren Jahren, die Frageumläuft: „Wird die neunte Sinfonie von Beethoven dies- mal in ihrer Vollständigkeit zur Aufführung kommen, oderwieder nicht?" Der Vorstand hat kluger Weise nichts ver- sprochen, mithin kann sich Jeder diese Lebensfrage nachEinsicht in die Gründe und Gegengründe selbst beantwor- ten. Ein Blick auf die verschiedenen Schicksale, welche die- ses Riesenwerk hierorts erlebte, dürfte, Weiterem voraus- gehend, nicht ohne Interesse sein.Als der gottselige Capellmeister Guhr 1826 mit Auf- stellung eines anziehenden und drastisch wirkenden Pro- gramms zu seinem Charfreitags-Benefice-Concert beschäf- tigt gewesen, glaubte er, dass ein paar Brocken aus Beet- hoven's letzter Sinfonie, die noch nicht in Druck erschienenwar, auf die Flut der Casse grossen Einfluss haben könn- ten. Zu dem Ende wusste er sich von der mainzer Verlags- handlung den ersten und zweiten Satz zu verschaffen. Dasganze reichlich besetzte Programm ward mit einer einzigenProbe zur Ausführung gebracht. Aus Beethoven's Musikkonnte Niemand klug werden, und weil die Autorität desCapellmeisters beim Publicum wie bei seinem Orchesterdie eines allgewaltigen Potentaten war, so wagte Niemand,ihm die Schuld beizumessen, wohl aber dem Componisten,der solchen „Unsinn" geschrieben. Noch lebende Zeugenwissen zu sagen, dass der General-Pachter der hiesigenMusik diese schiefen Urtheile keineswegs berichtigt, son- dern als treffend bezeichnet hat. Nach langen Jahrenerinnerte sich Guhr des vierten Satzes dieser Sinfonie. Mitnur einer einzigen Probe brachte er ihn im Museum vordas Publicum. Gleiches Schicksal mit vorbenannten Sätzen.Eine Wiederholung davon fand nach längerer Zeit Statt;wiederum aber war das allgemeine Urtheil: „Unsinn!"Weiterer Aufführungen eines oder mehrerer Sätze unterGuhr weiss sich keiner zu erinnern, der diesen Vorgängennahe gestanden. Seitdem ward an diesen Unhold nichtwieder gerührt, bis vor zwei Wintern Herr Messer die dreiInstrumentalsätze zur Aufführung brachte und in der letz- ten Concert-Saison selbe wiederholt hat. Beider Aufführun- gen war Referent Zeuge. Von der ersten liess sich sagen,dass jeder Spieler so ungelähr mit seiner Stimme vertrautwar, von der zweiten und letzten jedoch, dass es eine Blas- phemie auf den Geist des ausserordentlichen Werkes, aber /auch eine Verunehrung des Concertsaales einer bedeuten- den Stadt gewesen. Sollte es begründet sein, dass der Vor- stand zwei Proben bewilligt hätte, wie versichert wurde,so wäre Messer's Leichtsinn sträflich, seine Unfähigkeit aber,die Bedingungen einer nur halbweg würdigen Darstellungeines grossen und schwierigen Werkes richtig zu erkennen,eclatant. Was sollte sonach von der Aufführung des voll- ständigen Werkes unter solchen Auspicien zu erwartenstehen? Träten auch die besten Gesangskräfte der Stadtzusammen, wo ist der Geist, der sie zu zweckgemässemEinklänge bringen könnte? Mit jeder Aufführung eines bedeutenden Werkes er- hält der Streit über Herrn Messer's Fähigkeit oder Unfähig- keit zum Orchester-Dirigenten neue Nahrung. Sympathieund Antipathie zerren die Frage so aus einander, dass keinePartei zu klarer Anschauung der nahe liegenden Dinge undihrer Lösung kommen kann. Die verteidigende Partei,darunter auch Damen, nennt Herrn Messer geradezu einKirchenlicht, das den dunkelsten Ort zu erhellen vermag.Die gegnerische Partei, bestehend aus einem ansehnlichenGremium von kunstgebildeten Dilettanten und Musikern,unter letzteren allgemein gekannte und geachtete Namen,benimmt wieder Herrn Messer jedes Künstler-Verdienst undlässt ihm nichts als ein Stück Routine mit exemplarischerGrobheit und göttlicher Selbstgenügsamkeit im Bunde, wiees echten Kunst-Aristokraten ziemt, die nichts über sich,wohl aber Alles unter sich sehen, heute protegiren, mor- gen verfolgen. Wenn ich hiermit zwischen die Parteientrete, ohne mich um ihr Für oder Wider zu bekümmern,so folge ich lediglich dem Drange meiner subjectiven Ueber- zeugung, die sich auf vieljährige Beobachtung der Zuständestützt; dass man mir etwas Urtheilsfähigkeit zugestehenwird, will ich mir doch schmeicheln.Was zuvörderst den Musiker betrifft, so kannnur Partei-Leidenschaft Herrn Messer blosse Routine undinstinctive Befähigung ohne Basis schulgerechter Bildungzuerkennen. Arbeiten, wie seine Quartette, deren bereitsim früheren Artikel gedacht wurde, liefert Keiner vermittelsblosser Routine. Wesentlich anders aber verhält es sichmit Messer's Befähigung zum Orchester-Director. Wäre esmöglich, den Leuten begreiflich zu machen, dass man einguter Componist und doch ein schlechter Aesthetiker seinkann, dass vortreffliche Eigenschaften eines Vocal-Dirigen- ten bei Weitem noch nicht ausreichen, um der Instrumen- tal-Musik gegenüber zu genügen, dass diese, als eigentlichrein ideale Musik, ein höheres Feld erworbener Wissen- schaftlichkeit und einen weiteren, von Vorurtheilen freieren Horizont bei dem Dirigenten voraussetzt, wäre es mög- lich, sage ich, den raisonnirenden Leuten dieses gleich dem„Ein Mal Eins" aus einander zu setzen: der Streit wärealsbald geschlichtet und die Parteien auf das rechte Maasszurückgeführt. Herrn Messer als Orchester-Director fehltweiter nichts als die Hauptsache: ästhetische und rhe- torische Bildung, obendrein ein Bisschen Poesie, inengster Bedeutung des Wortes. Ware aber auch letzterehier und da in vollem Maasse vorhanden, stützt sie sich inihrer Kundgebung nicht auf die beiden anderen, ja, sogarnoch auf humanistische Bildung, so ist ihre Thatkraftnach aussen paralysirt. Allein stehend am Dirigenten-Pulte,selbst in Gemeinschaft mit loderndem Enthusiasmus, vermagsie nichts Erspriessliches zu leisten. Ein Dirigent ferner,dessen Augenmerk sich bloss auf mechanisches Abspielender Notenzeichen erstreckt, verstände er auch, die vorge- zeichnete Dynamik bestens beobachten zu machen, wird fürdie Anforderungen unserer Musik-Epoche doch nur einerMaschine gleich zu achten sein.Der wackere und gewiss auch unerschrockene Refe- rent aus Düsseldorf, der seinen musicalischen Mitbürgernin dieser Zeitschrift schon so oft mit Fingern gezeigt hat,was faul ist in Dänemark, sagt in seiner jüngsten Mitthei- lung (Nr. 43) unter Anderem: „Tausch (der dortige Mu- sik-Director) ist uns den Beweis schuldig geblieben, dasser die ästhetische Seite der Aufgabe des Dirigenten genü- gend erkennt." Diese Stelle passt gleichfalls auf den frank- furter Musik-Director, mit dem kleinen Unterschiede jedoch,dass dieser zwei Mal so viel Jahre zur Lieferung eines sol- chen Beweises voraus hat, als sein düsseldorfer College.Aesthetische Bildung erwirbt sich der höher strebendeMusiker keineswegs durch blosse Lecture von derlei Büchern.Hinaus muss er in die grosse Welt, an jene Orte, wo seineKunst in allen ihren Zweigen in Blüthe steht und wo Kunst- geschichte im Grossen und Kleinen, im Guten und Schlech- ten gemacht wird. Dort soll er mit der Theorie in derHand und im Kopfe hören und sehen, was geschieht undwie es geschieht, danach erst seine Praxis beginnen. Weraus kleinen, stereotypen Verhältnissen niemals hinausgekom- men, hat keinen Maassstab für wahrhaft Grosses, und auchdas Schöne in seinen tausendfältigen Schattirungen bleibtseinem Sinne eine Terra incognita, um so gewisser, wenner in einer Richtung befangen ist und diese für sein Glau- bensbekenntniss hält. Junge Aerzte besuchen nach absol- virten Universitäts-Studien eine Klinik nach der anderen,bis sie sich eine erkleckliche Summe praktischer Erfahrungengesammelt und sich zur Habilitirung geeignet halten. Be- flissene der Handelswissenschaft gehen von einem grossenHandelsplatze zum anderen, um ihrem Horizont die wei- teste Fernsicht zu eröffnen, die heutzutage für den eigent- lichen Kaufmann nicht weit genug reichen kann. Maler undBildhauer, nachdem sie Jahre hindurch auf Akademieen derHeimat Studien gemacht, wandern nach Rom, um ihrenSchönheitssinn an den Kunstschätzen aller Zeitalter in derewigen Stadt zu erheben und möglichst zu adeln. Und beiMusikern, die anderen als Führer dienen wollen, sollte diesnicht eben so sein? Sie wollten all ihren Bedarf aus engenVerhältnissen und seichten Quellen herbeischaffen? KeinWunder, dass sie sich alsbald in Einseitigkeit verlieren undin einem verletzenden Grade von Dünkel und HochmuthBefehlshaber werden dies um so gewisser, wennauch noch ein ungestümes, leidenschaftliches, jeder Klug- heit und Rücksicht fremdes Naturel dahin drängt. WasWunder, wenn einen so Verblendeten zuweilen Hoheits- gelühle überkommen, wie: „Wir Goliath der Zweite, vonApollo's Gnaden Musik-Director und Autokrat zu Tripstrill,decretiren" u. s. w.Aus dieser kurzen Darlegung mag man die Gründeerkennen, warum es unserem Musik-Director an ästhetischerBildung zu einem tüchtigen Orchester-Bildner und Führerfehlt. Zu solcher Bildung, wie zum praktischen ABC derLebens-Philosophie, kommt man nicht hinterm Kaminhockend. Schwieriger wird es, Ursachen und Gründezu zeigen, warum es Herrn Messer auch an rhetorischerBildung mangelt; darum schwieriger, weil von Hunderten,die sich mit Musik beschäftigen, kaum Einem das Wort be- kannt ist, somit auch nicht dessen Begriff. Für jene mages denn heissen musicalische Redekunst, gemeinhinAusdruck im Vortrag. Wer seine Muttersprache nichtbei Erreichung der Majorennität rein, correct und mit derunendlichen Scala der Gefühls-Accente, deren sie fähig,sprechen gelernt, gelangt nicht mehr in den Besitz dieserempfehlenden Kunst. Die musicalische Redekunst aber nimmtes noch weit strenger, weil sie nur Töne, keine Worte zumAusdruck hat. Es versteht sich, dass nur von Instrumen- tal-Musik die Rede ist. Man höre Herrn Messer einen Satzvon wenigen Tacten spielen, und man hat alsbald die Ueber- zeugung, dass der aller wichtigste Theil zum sinnigen Vor- trage, nämlich die Lehre von der Accentuation, die derWort- wie Tonsprache erst Geist und Seele gibt, ihm fastfremd ist, wie dies bei den meisten Insrumentisten derFall. Was nicht ausdrücklich geschrieben steht, ist für ihnnicht da; darum klingt eine Mozart'sche Melodie unter sei- ner Hand wenig anders, als eine von Bach. Da wird kein Unterschied bemerkbar zwischen schweren und leichtenTacttheilen, imgleichen nicht zwischen Haupt- und Neben- noten, kein Accent auf den hundertfältig in aller neuerenMusik erscheinenden Vorhalten, die ja, mit gebildetem Ge- schmack nuancirt, die schönste, zugleich pikanteste Würzeabgeben; Alles geht hübsch glatt ab, sogar in breiten Zeit- maassen. Kurz, in seinem Clavierspiel bekundet sich keineKenntniss des zum Grunde liegenden Metrums, das abergekannt sein muss, wenn man mit verständigem Ausdruckspielen, geigen und blasen will; sonst ist man nur ein fla- cher, empirischer Executant, aber kein musicalischer Red- ner, kein Dolmetscher erhabener Conceptionen *).Offenbar war der Unterricht, den Herr Messer in sei- ner Jugend genossen, nur ein schulmeisterlicher. Seine als- baldige Bekanntschaft mit Seb. Bach an Schelble's Seite,seine Hinneigung zu diesem alten Meister Magistri adexemplum erklären diese Erscheinungen an ihm hinrei- chend. Verschiedene andere Musiker in Deutschland lieferngleichfalls dieselben Beispiele, und mag sich Herr Messertrösten, dass er nicht allein dasteht. Indessen aber sind jeneAnderen keine Dirigenten von Instrumental-Musik. Unddies der Incidenzpunkt, der dem Referenten, weil es sichum das vorne hmsteConcert-InstitutzuFrank- furt am Main h andelt, so wichtig schien, darum er ihmzu unumwundener Darlegung bestehender Thatsachen Grundgegeben. Ob er sich einer Vermehrung der Sympathieendafür zu erfreuen haben wird?— Gleichviel, er ist sich be- wusst,eine ihm zustehende Pflicht endlich erfüllt zuhaben. Es sollten jetzt noch Beispiele in Noten folgen, wieunser Orchester die Cantilene, den Probirstein der erhalte- nen Ausbildung, phrasirt und accentuirt in der Sinfonie,wie häufig auch in der Oper —; ich habe jedoch schonzu viel Raum in Anspruch genommen, desshalb ist es rath- sam, bei einer anderen Gelegenheit darauf zu kommen. Esist dies ein klägliches Punctum auf das man infast allen deutschen Orchestern zu stossen gefasst seinmuss. Herr Lis z t hatte Recht, vollauf Recht, als er indem bekannten Briefe im vorigen Jahre dieses Punctumapostrophirte. Hätte er es nur weniger bombastisch gethan,er wäre vielleicht nicht mit Hohn belohnt worden. Wermit dem pariser Maassstabe die Leistungen der Herren Mu- sik-Directoren und ihrer Orchester zu ermessen wagt, stichtin ein Wespennest und mag zusehen, wie er davon kommt.Sie wollen nicht mit fremden, wenngleich den allerbesten,Maassstäben gemessen sein, nur mit ihrem eigenen, denndieser ist der beste. Keine Regel ohne Ausnahme.Schliesslich erlaubt sich Referent, zu besserem Ver- ständniss des Gegenwärtigen auf die vorstehend angezogeneCorrespondenz aus Düsseldorf in Nr. 43 d. 81. hinzuwei- sen, die für viele andere Orte geschrieben ist. Insbesondereverweiset er auf die inhaltschweren Standreden eines inweiten Kreisen hochgeehrten Mannes an das Directoriumder leipziger Gewandhaus-Concerte, zu lesen in den Grenz- boten vom 5. Mai und 29. September d. J. SämmtlicheMusik-Directoren und Concert-Vorstände sollten jene kost- baren Belehrungen unter Glas legen und sie sich recht oftzu Gemüth führen, denn faul ist es nicht nur in Däne- mark und im leipziger Gewandhaus, auch anderwärts, mages gleichwohl äusserlich schimmern und glänzen. *) Wäre es nicht überflüssig, so würde ich mir erlauben, HerrnMesser zu rathen, das Capitel „Ueber Accent" im zweitenTheile von C. Czerny' s längst im Staube ruhender Ciavier- schule zum Gegenstande eifrigen Studiums zu machen. Es istdies in allen mir bekannten Schulen das bestausgeführle undlehrreichste. Die anderen, von A. E. Müller bis auf Hummelund Kalkbrenner, wussten alle nichts oder nur blutwenigdarüber zu sagen. Leider aber hat Czerny die vorauszugehendeKenntniss der Prosodie nebst den in aller Musik zumeist an- wendbaren und gebrauchten Yersmaassen, als die Haupt-Agenten der Declamation in Yocal- und Instrumental-Musik,völlig ignorirt. Es fehlt demnach der Lehre vom Accent dieursprüngliche Begründung, und hat sie keinen anderen Bodenals die vagen Regeln des guten Geschmacks, dem jedochnach Clementi, Beethoven und Cherubini nicht so ist. Letzte- rer lag hauptsächlich darum mit Habeneck und dem Conser- vatoire-Orchester in beständiger Fehde, weil es ihm in seinerMusik zu wenig accentuirt hat. Da nun der grosse Meisterund Director diesfalls gar nicht zufrieden zu stellen war, sounterliess man die Aufführung irgend einer seiner Ouvertü- ren oder anderer Werke in den Concerten völlig, worüber eraber gar nicht ungehalten war. Dirigent und Orchester muss- ten sich nur das Compliment gefallen lassen, sie könntennichts. Siegfried Saloman. Wenn die Dänen in politischer Beziehung auch garzu gern auf einer besonderen Nationalität bestehen und dasGermanische bei sich nicht aufkommen lassen wollen, sokönnen sie doch in der Kunst sich nicht eben so abtrennenund offenbaren durch ihre Leistungen in derselben, dass esschwer, wo nicht unmöglich ist, den geistigen Zusammen- hang zwischen Stamm und Zweig zu verläugnen. Wir brau- chen in der Dichtkunst nur Oehlenschläger zu nennen, umdies zu bekräftigen, und in der Musik sehen wir dieselbeErscheinung bei den dänischen Componisten unserer Zeit,z. B. bei Niels Gade und Siegfried Saloman. Saloman erregte schon in frühen Jahren Aufsehendurch seine ausgezeichneten musicalischen Anlagen, so dassder König von Dänemark ihm ein dreijähriges Stipendiumbewilligte, um in Deutschland seine künstlerischen Studienzu vollenden. Er ging nach Dessau, studirte dort unterFriedrich Schneider Theorie und Composition und hielt sichdarauf auch einige Zeit in Dresden auf, wo der Umgangund der Unterricht des berühmten Violinspielers Lipinskibedeutenden Eintluss auf seine praktische Ausbildung hatte.Nach seinem Vaterlande zurückgekehrt, richtete er seineifrigstes Streben darauf, die Erwartungen, welche sein Ta- lent erregt hatte, durch ein grösseres Werk zu rechtferti- gen, und er begann die Composition einer Oper. Er wähltedazu ein Textbuch, welches einen vaterländischen Stoff be- handelte, eine glänzende Episode aus der Geschichte derdänischen Seemacht, und im Jahre 1844 wurde „Tor- denskjold oder die Seeschlacht in Dynekilen" auf demköniglichen Theater gegeben und erhielt einen vollständigenErfolg. Wir kennen in Deutschland nur die Ouvertüre,welche in Leipzig in Druck erschienen ist; sie macht, auchabgesehen von der Oper, als Concertstück Wirkung, ent- hält gut erfundene Motive und bekundet das tüchtige mu- sicalische Wissen des damals noch sehr jungen Componisten.In den glänzenden Schluss scheint ein dänisches National- lied verwebt zu sein.Nachdem Saloman auch eine komische Oper: „DieHerzensprobe", auf die Bühne gebracht, welche in Kopen- hagen ebenfalls gefiel, schrieb er sein drittes dramatischesWerk: „Das Diamantkreuz", welches nicht nur in seinerHeimat grosses Glück machte, sondern seinen Ruf auchweit über die Gränzen derselben trug und in ganz Deutsch- land verbreitete.Diese Oper gehört zu derjenigen Gattung der komi- schen Oper, welche auch ernstere Stimmungen und Situa- tionen nicht ausschliesst. Die Handlung spielt in der Schweiz,wesshalb die Ouvertüre eine Localfarbe hat, welche beson- ders in der Introduction derselben recht gelungen darge- stellt ist. Der Knoten wird durch ein Diamantkreuz ge- schürzt, welches einem russischen Grossen, der ein Kindverloren hat, aber nicht einmal weiss, ob es eine Tochteroder ein Sohn gewesen, wieder zu dem Verlorenen verhilft.Die Verwicklungen entstehen dadurch, dass erst eine lie- benswürdige Seiltänzerin Zephyrine, dann ihr leidenschaft- licher Geliebter Baduto durch den zufälligen Fund des Di- amantkreuzes bei jener, die es aber von diesem bekommenhat, für Kinder des Russen gehalten werden, bis sich derwahre Eigenthümer in der Person eines Hauptmanns her- ausstellt, welcher aber, was für die Wirkung des Ganzenzu bedauern ist, die am wenigsten interessirende Personvon allen ist. Trotz dieser schwachen Entwicklung liefertdas Buch durch das Auftreten einer Seiltänzer-Gesellschaft,an deren Spitze eine mit Humor (besonders von Seiten desComponisten) behandelte komische Figur als Director steht,dann durch die Hauptrollen der Zephyrine und des BadutoGelegenheit zur musicalischen Charakteristik und führt auchinteressante Situationen herbei.Die Musik ist nach dem einstimmigen Urtheile der mu- sicalischen Presse von Berlin, Leipzig u. s. w. von weitgrösserer Bedeutung als das Gedicht, so dass der Beifall,den sie auf den grössten Bühnen Deutschlands gefunden,um so mehr für den inneren Werth derselben zeugt, alssie nicht durch äussere Mittel und auch nicht durch einvorzügliches Textbuch gehoben wird. Die Oper wurdeebenfalls zuerst in Kopenhagen gegeben, dann aber (in denJahren 1849 und 1850) in Berlin, Leipzig, Dresden, Wei- mar, Stuttgart, München, Hamburg u. s. w. Bei der erstenAufführung in Leipzig (im December 1849) wurde derComponist zwei Mal gerufen, und in den dortigen musica- lischen Blättern spricht sich die Kritik sehr ehrenvoll fürdenselben aus. „Der Componist", heisst es in einem der- selben, „entwickelt nicht nur Originalität in Melodif, Har- monie und Rhythmus und eine vortreffliche Handhabungdes Materials, sondern auch eine überraschende Gewandt- heit in der Form. Neben vielen vorzüglichen Musikstückenfinden wir kein einziges, das ohne künstlerische Bedeutungwäre."Während dieses Werk die Runde durch Deutschlandmachte und den Ruf des Componisten begründete, ehrtenden skandinavischen Tonsetzer die königliche Akademie derKünste zu Stockholm durch die Ernennung zum Ehren-Mitgliede und der König von Dänemark durch Verleihungdes Danebrog-Ordens. Eine spätere einactige Oper:„Das Corps der Rache", ist, so viel wir wissen, bis jetztnur in Weimar einige Male gegeben worden.Im Jahre 1850 vermählte sich Saloman mit der be- rühmten schwedischen Sängerin Fräulein HenrietteNissen. Das Künstlerpaar trat darauf eine grosse Kunst- reise an, auf welcher es den Bewohnern des Nordens dieBlüthen des Südens brachte. Durch Schweden und Finn- land gingen sie nach Petersburg, durchzogen ganz Russland,selbst bis an die Gränzen von Asien, machten einen länge- ren und hochgefeierten Aufenthalt in Moskau, besuchtendann Odessa und von da aus auch Konstantinopel. Denletzten Sommer brachten sie in Baden-Baden am Rbeine zu, und diesem Umstände verdanken wir die gegenwärtigeAnwesenheit des berühmten Künstlerpaares in Köln. Aus Barmen. Unser Musikleben gestaltet sich diesen Winter grösser als sonstund wird einerseits durch die Thätigkeit und das bedeutende Ta- lent unseres städtischen Musik-Directors, des Herrn C. 11 ein ecke,anderenteils durch die Theilnahme des Publicums, welche in Folgedessen stets lebhafter wird, gehoben. Wir haben Abonnements-Concerte im grossen Saale der Concordia unter Reinecke's Lei- tung, Soireen für Kammermusik, gegeben von den HerrenReinecke, J. Langenbach, L. Posse und Jäger, und ausser- dem noch Sonntags-Matineen vor einem eingeladenen Publicum amHause des Herrn Musik-Directors. Dadurch wird denn besondersauch der Sinn und das Interesse für Instrumental-Musik mehr ge- weckt und genährt, als dies früher der Fall sein konnte, wie dennüberhaupt der Dilettantismus sich gewöhnlich vorzugsweise an Vo- calmusik betheiligt.Unser erstes Concert, am 28. October, hatte ein recht schönesProgramm; ich setze es Ihnen her, weil Sie daraus schon ersehenkönnen, welche Bahn wir einschlagen: 1) Gluck, Ouvertüre zurIphigenie in Aulis; 2) Gade, Frühlings-Phantasie für vier Sing- stimmen, Orchester und Pianoforte; 3) Mendelssohn, Recitativeund Chöre aus dem unvollendeten Oratorium Christus. 4) Im zwei- ten Theile: Beethoven's Sinfonia Eroica.Die schwierigste Aufgabe war jedenfalls die Beethoven'sche Sin- fonie, und wir müssen gestehen, dass wir die Aufführung dieseserhabenen Meisterwerkes gleich im ersten Concerte für etwas ge- wagt hielten. Um so freudiger wurden wir durch die vortrefflicheAusführung überrascht, an welcher, einige kleine Anstösse in Blas- instrumenten ausgenommen, nichts zu tadeln war. Man sah deut- lich, dass alle Mitwirkenden mit wahrer Lust und Liebe spielten,und dass ihnen der Dirigent eine grosse Zuversicht und Sicherheiteingeflösst hatte. Die übrigen Sachen gingen auch ganz gut, beson- ders befriedigten die Chöre, welche sehr tüchtig einstudirt waren.Die Clavier-Partie in der Gade'schen Frühlings-Phantasie füllte Herr-Franz Schmitz ganz gut aus, wie auch die Solisten das Ihrigezum Gelingen des Ganzen rühmlichst beitrugen. Es waltete über- haupt ein Glücksstern über dem Concert, was wir als gute Vorbe- deutung für die künftigen annehmen. Nur um Eines müssen wir dieDirection bitten: um pünktliches Anfangen; alle Verhältnisse, welcheeine so auffallende Zögerung veranlassen können, muss man zu be- seitigen suchen. Das Publicum spendete lebhaften Beifall und folgteden Aufführungen mit lobenswerther Aufmerksamkeit.Die erste Soiree für Kammermusik brachte uns am 9. Novemberein Streich-Quartett von Mozart (.B-dur, 6/s)? das Clavier-Trio Nr.1 (Es-dur) von Beethoven, eine Sonate für Pianoforte von J.Haydn und das Clavier-Trio Nr. 1 von Mendelssohn. Inder letzten Sonntags-Matinee hörten wir einen vortrefflichen Vor- trag zweier Meisterwerke für Ciavier, die Sonate Op. 110 vonBeethoven und die D-moll-Sonate von C. M. v. Weber durchHerrn C. Reinecke. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. X4ölii. Die französische Opern-Gesellschaft aus Antwerpenhat hier nur Eine Vorstellung gegeben und uns wegen Mangels anTheilnahme von Seiten des Publicums wieder verlassen, ohne einenzweiten Versuch, sich Sympathieen zu gewinnen, zu machen. Esthut uns leid; denn die Gesellschaft war keineswegs so schlecht,dass man es nicht hätte im Theater aushalten können. Thatsacheist freilich, dass die Logen fast alle nach dem zweiten Acte von Thomas' Le Songe d'une nuit d'ete leer wurden, woran jedoch mehrdas unsinnige Libretto und die Kälte im Theater schuld waren,als die Musik, welche trotz der vorherrschenden Tanz-Rhythmenund den vielen alten Bekannten aus allen Gegenden der ernstenund komischen Oper einige recht hübsche Stücke enthält. Unseredeutsche Oper macht dagegen in Antwerpen, den belgischen undvlaemischen Blättern nach, Furore, und die dortige Kritik erkennthier und da Vorzüge an ihr, welche uns bis jetzt verborgen ge- blieben sind.In einem Privat-Cirkel hatten wir Gelegenheit, eine junge Künst- lerin, Fräulein Antonia Will, welche vier Jahre lang ihre Ge- sang-Studien in Paris gemacht hat und gegenwärtig ihre hiesigenVerwandten besucht, um dann in Stuttgart Gastrollen zu gebenund ein Engagement bei der italienischen Oper in Wien und dem- nächst in Mailand anzutreten, zu hören. Fräul. Will besitzt eineschöne Stimme vom Umfange von 2l/2 Octave, deren tiefes Brust-Register (bis f) an Johanna Wagner erinnert, und sie versteht zusingen. Wir hoffen, sie in einigen Rollen auf dem Stadttheaterzu hören.Rassel. Bott's Oper „Der Unbekannte" ist bereits siebenMal bei stets vollem Hause und immer mit grossem Beifall gege- ben worden.Der Componist F. Dupont, früher in Rotterdam, dirigirt ge- genwärtig das Opern-Orchester in Halle.Der als Lieder-Componist vortheilhaft bekannte Haus er inMünchen, Sohn des Directors des dortigen Conservatoriums, ist mi tder Composition einer Oper beschäftigt, zu welcher ihm Geibeldas Buch geliefert hat.Krüssel. De Beriot war kürzlich wieder hier; sein Augen- übel hat leider so zugenommen, dass er beinahe völlig blind ist.Trotzdem hat ihn seine gute Laune nicht verlassen. Vieuxtempswird wahrscheinlich diesen Winter hier bleiben.Paris« Die Cruvelli ist wieder hier; sie war durch ihrenAufenthalt in England sehr angegriffen, bedurfte der Ruhe, konnteallerdings um Urlaub bitten, zog aber vor, ihn sich zu nehmen.Alle Telegraphen spielten, nur nach Venedig drang kein Aviso,und gerade dort spazirte sie ruhig auf dem Lido. Borlacchi, derImpresario der Scala in Mailand, will eben, einen Contract von50,000 Francs für die Carnevalszeit in der Tasche, in den Eisen- bahn-Wagen steigen, als auf dem Bahnhofe die Rückreise der schö- nen Sängerin nach Paris signalisirt wird. Sonntag den 5. Novem- ber trifft sie wirklich dort ein und wundert sich über den Rumor,den ihre Spazirfahrt verursacht hat! 1 iiKitii et i guii^en.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.