Dalibor. 5 27 20. září 1862. nabd_1862-09-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 27 Ludevit Procházka co skladatel českých písní a sborů. 1 Beethovenovy sonaty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. 1-2 O jmenech českoslovanských zpěváckých spolků. 2-3 A. N. Vĕrstovský. Životopisný nástin. 3-4 Nepřijemné následky pohostinství. Z pamětností „Mes Souvenirs" Leona Escudiera. ý cre 4 Paganini a Lipiński. Výjev ze života uměleckého od A. Melišové-Körschnerové. 5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. 5-6 Kronika zpěv. spolků. 6 Ochotnická divadla. 6-7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7 Ceská opera. Jsme zvyklí šlendriánu, —oe— cre 7 České divadlo. 11. září. „Divadlo 7-8 Dur a moll. 8 Albrechtsberger, učítel Beethovena a přítel 8 Listárna. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Číslo 27. 20. záři 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kclek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. c.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy némecké: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. -Odpovědný redaktor : Emanuel Mel iB- Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Ludevit Procházkaco skladatel českých písní a sborů. (Pokračování.) Písně v rákosí, číslo 11.a 111.Béřeme za tou příčinou obě čísla najednou v úvahu,jelikož skladby tyto co se vedení nápěvů, prosodie ano i do- provázení týká, méně závadné jsou nežli číslo první, a nás vskutku z předcházejícího nemilého kritického stanoviska v pří- jemnější situaci uvádí. Předehra čísla druhého nápodobí stmí- vání-se, stoupání a stýkání dešťových mraků, a jest kanoni- ckou imitací skrze osm taktů dosti vkusně vyvedena. Že setu a tarri imitující hlasy v trpkých dissonancích setkávají, neníza tou příčinou věci samé na ujmu, poněvadž se podobnýmprůchodům, chce-li se důslednost hlasů podržeti, vyhnoutinedá. Jedině budiž zde poznamenáno, že předehra od 9hotaktu počínajíc dvoutónovým motivem zbytečně rozpředena atedy dlouhá jest. Nápěv, jak ze všeho viděti, jest původněna německý text komponován a souhlasí s tímto lépe nežlis čekým textem. Slovo „stmívá" v druhém taktu str, 5. jestosminovou pomlkou rozdvojeno a sice bez příčiny a můžesobě každý tuto chybu tím opraviti, když na místo osminovépomlky notu ces puntíkem opatří, jak to p. skladatel již přizačátku druhé sloky učinil. Mezihra mezi první a druhouslokou, která ne právě obratnou modulaci s Des-dur do Es- moll obsahuje, jest poněkud dlouhá a nezbývá nám o ničemjiném se zmíniti, nežli o chybách tisku. Místo noty maléhoges v 13. a 14. taktu v doprovázení (str. 5.) stojiž jedno- eárkované ces, a v 3tím taktu na 7mé stránce má být místodes, d. Nápěv čísla třetího, jsa dosti živě a přiměřeně do- provázen, jest v celku zdařilý. Přísnějšímu pozorovateli ne- ujdou však některé tu a tam se naskytující prosodické chybya jmenovitě vadí nejen českému ale i německému textu pro- gressivní opakování nápěvu 9tého a 10tého taktu, který (ná- pěv) též na 11tý a 12 takt přenešen jest. Pozorujme na př.dotýčné řádky o sobě, které zde k lepšímu vysvětlení ná- sledují."W " ■ «W • V „Když se soumrak k houšti skláníŠumí tajně rákosí"a k tomu patřící progressivně upotřebený nápěv, shledáme, žemetrům nápěvu při slovech „Šumí tajně rákosí" s těmito ne- souhlasí. Při té příležitosti nemůžeme opomenout, se o užívánítěch tak zvaných progressí (rosalií) zmíniti. Co by se našehovkusu týkalo, chceme jim jen pod tou výminkou v hudebníchskladbách místa popřáli, když jejich opakování na některémjiném stupni tóniny s jakousi modulatorní obratností předve- deno jest a když jejich objevení-se posluchače v pravém smy- sluslova překvapí. Jinak však, mělo-liby se jich jenom k vy- plnění místa a za příčinou nedostatku fantasie užiti, zůstanouvždy prázdnými místy a stane-li se jejich opakování více nežtřikrát, záplatami (Schusterflecke).Kromě těchto zde uvedených vad budiž ještě podotknu- to, že kvintsextový akord na stránce 9té od 10 k litémutaktu v doprovázení patřičného rozvedení nedosáhl, ač to věcvelmi snadná. Tímto číslem ukončujeme všecky nám známépísně p. Procházkovy a počneme již v budoucím čísle těchtolistů jeho sbory. (Pokračování.) Beethovenovy sonaty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. (Pokračováni.) Sonata Es-dur (op. 31, čís. 3.) Veselý, humoristický obraz života jeví se v této so- nátě a jednotně vyvinuté, karakteristické rozpoložení myslidýchá z této skladby. Zvláštní humoristický živel panujezde rozhodněji, než ve všech až dosud zmíněných soná- tách. První tři hlavní sady jsou naskrz humoristické.Toliko menuet je jednoduše veselejší. Je! dle Mozartovaspůsobu cítěn a nehodí se dobře k ostatním sadám, ačko- liv právě neruší. Tato okolnost, jakož i ta, že také jinakv hudebním provedení Mozartův spůsob komponování ještěnaskrz překonán není, činí tuto sonátu přechodním dílem.V první sadé (Es-dur, Allegro 3/4 takt) vystoupí hnedpozdějšího Beethovena prozrazující krátký, karaktcristickýmotiv. Dovádivý humor je jeho karakter. Jak bohatě semotiv tento rozvinout dá, ukázal Beethoven v běhu sady,jmenovitě od začátku druhého dílu, kde se brzy ve vrchním,brzy v dolním hlase šotkovité prohání a rejdí. Druhý hlavnímotiv vystupujíc nejprvé v B-dur je méně zvláštní; tu se do- mníváme Mozarta slyšeli; to neni humor; však ještě problý- skává ve dvou karakteristických trilkových místech, začínajev prvním dílu do F, v druhém B. V druhé sadě (ScherzoAllegro vivace, As-dur s/4 takt) pokračuje se ve hře humo- ristického rozmaru na půvabný spůsob dále. Humor beřezde na sebe veselý karakter na spůsob vil; rozpoložení my- sli jako v lehkém vzduchu se vznášející probíhá celek a z tépříčiny převládá zde Staccato. Čarokrásná je barvitosť, stři—davosf piana s fořtem je zvláštní. Při tomto kouzlu rádi za- pomeneme, že hlavní motiv ještě trochu na Mozarta upomíná;zpracování a vyvedení je ryze Beelhovenovské. V po- slední sadě ale (Es-dur, Presto con fuoco, 6/g takt) je nej- vyšší stupňování humoristického základního rozpoložení, Má- mef zde opět krátký, karakteristický motiv ze začátku, jejžv 12. taktu druhý následuje, kterýž poslední však převládá.Tento motiv je také pak v překvapujících obratech skrzevšechny tóniny v nejsvěžejší střídavosti proveden. Nejvyššívrchol nastoupí v druhém dílu, když enharmonickou změnoutóniny Ges zavzní Fis-dur a kdež se pak v G-dur moduluje.Tak vyjádřen jest přesný humor skvěle v tónech. Nejvyššírozpásalost duše 3 zpupná, vířící-se rozkoš života v rouchuhumoru, to jest trefný karakter této sady. Sonata Fis-dur (op. 78). V první sadě (Fis-dur, 4/4 takt) spočívá hluboká vrouc- nost. První hlavní motiv je zpěvný a nikoliv bez zvláštnosti.V běhu sady hrají ještě velkou roli Mozartovy vplyvy. Tato sadaje opět nejznačnější, ačkoliv v ní také mnoho prázdných figu- rací přichází. Druhé níže v ceně stojící sadě (Allegro,224/4takt) schází formální jednota a značnost obsahu; z té pří- činy nedá se také o ní mnoho říci. Co znamenají na pří- klad šestnácterkové figury, které (str. 8 Andréovo vydání)nejdříve vystupují, v jakém potahu stojí s hlavním motivem?Celek se nám zdá jako vyplnění prázdných hodin. Co pře- chodní dílo vyznačuje se sonata tím, že sestává z dvou sad. Sonata Appassionaia F-moll (op. 57.) V této sonátě vládne vášnivý bol duše; avšak je pro- niknut a přerušen rozpoložením nejvyšší blaženosti a humoru.První sada F-moll (Allegro, 13/g takt), počíná krátkým ka~rakteristickým hlavním motivem; křečovité cukání bolu uchvá- tilo duši; na to zavzní hluboký žel (soustava 3) dva poslednítakty (v Andréově vydání); načež se (soustava 5) první ná- val bouřlivé náruživosti slyšeti dá. Na to (předposlední takt)zavzní opětné bolestné záchvěvy, ježto se (soustava 3, str. 4)v druhé hlavní thémě okamžitě rozplynou v rozpoložení tou- hou naplněném a klidně se kolísajícím ; neboť blíží se (sou- stava 4) nová bouře náruživosti, v nížto (str. 5. takt 1.asoustava 2.) blesky humoru padají. Po krátkém soptění počne(poslední takt, předposlední soustava) znova ono křečovitécukání, které vyvolává obnovené proudy náruživého roznícení,v nichžto blýskání humoru prokrnitá. Tu zavzní opět (str. 7.soustava 3) ve zvýšeném spňsobu touhou naplněné rozpolo- žení ouzkostného srdce, by se (str. 8., soustava 2.a 3.)mocněji a mužněji pozvedlo, avšak jen aby (soustava 4.) zvý- šené bouři ustoupilo. Opět slyšeti jest (str. 9. na konci astr. 10. až k prostředku) hlas blažené útěchy a opět překoná jej vichřice náruživosti. Opět zablýskne humor ještě (poslednítakt, soustava 2., str. 11.) strašně cuká, dosáhne sice (str.12. na začátku) v jasné výši ještě zásvitu útěchy; však na- darmo u vstoupení lámaných akkordů (soustava 3.) přejdenáruživost v pravé vrávorání, vlnobitné zdvíhání a klesánírozšiřuje se, tak že po zdánlivé přestávce (str. 13. na konci)od Piu allegro (str. 14) počínaje, základní rozpoložení k nej- vyšší intensivnosti dostoupí, aby potěšnému motivu ráz od- ňalo a jemu náruživost vdechlo. Nyní zakotálí se na konciv Pianissimu hněvivě hrom náruživosti. Tak zdá se námpostup rozpoložení tohoto barevnatého obrazu. Rozvinuje sepřed námi dramatický pohyblivý boj duševní v nejvyšší ži- vosti. Rozpoložení a city nejsou zde všeobecné, nýbrž do- cela určité, individuální stavy duše. (Pokračování.) O jmenech českoslovanských zpěváckých spolků. Naše vyzvání v čísle 16. letošního Dalibora, týkající sejmen, jež by českoslovanské zpěvácké spolky přijmouti měly,došlo u mnohých zpěv. spolků vřelého ohlasu, a nyní již mů- žeme řadu českoslovanských zpěv. spolků uvésti, kteréžto buďod nás navržená buď samostatně volená jména přijaly. Dřívevšak, nežli jména těchto spolků uvedeme, upozorňujeme vše- chny českoslovanské spolky, které ještě žádného jména ne- přijaly, by je obezřele volily a taková jména přijaly, kteráv dole podaném seznamu udána nejsou, a aby se jméno zpěv.spolku buď k městu, v němž se spolek nachází, neb k okolíjeho vztahovalo. K tomu cíli hodí se, jak jsme již v 16,čísle Dalibora uvedlia) některá jména slovanských bůžků, na př. Perun, Ra- dihost atd ;b) jména českoslovanských knížat, vládyků, rytířů, vé- vodů, králů atd.: Samo, Krok, Neklaň, Jaroslav,Šternberg;c) českoslovanských hudebníků, na př. Benda (hodil byse pro Benátky), Tůma (pro Kostelec uad Orlicí) ;d) památných českoslovanských hradů a kopců, na př.Tetín, Kokořín, Zvikov, Oreb, Říp (pro Roudnici) atd.;e) jména zasloužilých českoslovanských básníků, na př.Kamaryt, Langer (pro Bohdaneč), Hanka, Mácha (proLitoměřice).Až dosud přijalo, pokud víme, 37 zpěváckých spolkůrozličná jména, která tuto sdělujeme. Jsou to1. Blaník Vlašimský.2. Bojan Brandýský nad Labem.3. Borovan Novoměstský.4. Bořivoj Lomnický.5. Burian Ledečský.6. Čestmír Polenský.7. Dalibor Slánský.8. Dobroslav Kolínský.9. Hlahol Nymburský.10. Hlahol Plzeňský. 11. Hlahol Pražský.12. Hlasoň Novopacký.13. Hvězda Bučovský (na Moravě).14. Jasoň Německobrodský.15. Kollár Poličský.16. Kovář Čáslavský.17. Krakonoš Vysocký.18. Lubomír Ouštecký.19. Lubor Mnichovohradištský.20. Lubor Novobydžovský.21. Lumír Příbramský.22. Ozvěna Benešovský.23. Otakar Vysokomýtský.24. Poděbrad Velký Poděbradský.25. Pernštýn Pardubický.26. Ratiboř Hořický.27. Rubeš Skutečský.28. Slavík Hořovický.29. Slavoj Chrudimský.3(). Slavoš Berounský.31. Svantovít Hlinský.32. Tyl Kutnohorský.33. Vratislav Lomnický.34. Záboj Kralodvorský.35. Záboj Pelhřimovský.36. Záboj Rokycanský.37. Záboj Sedlčanský.Žádáme uctivě všechny zpěv. spolky, které již nějakéjméno přijaly, by nám to laskavě oznámiti si neobtěžovaly;neboť tak se předejde okolnosti, že více zpěváckých spolkůnajednou jedno a těž jméno si neosvojí. Pochybiii-li jsmevšak v nějakém jménu z uvedených, žádáme, by se nám toohlásilo, abychom to příště opraviti mobli.A nyní voláme na zdar a rozmnožení zpěv. spolků. A. N. Vĕrstovský.Životopisný nástin. (Pokračování a dokončení.) Mnohé písně z této opery přešly v cikánské tábory a„MM JKHBEIWE noaeií" (My žijem u prostřed polí) stalase téměř národní. O znárodnělé této písni vypravuje se za- jímavé faktum. Jeden podnikatel provinciálního divadla, vhudbě a vůbec v operách málo znalý, oznámil představení„Pana Tvrdovského." Dostaviv se ku zkoušce a uslyšev„My žijeme uprostřed polí" obořil se na kapelníka slovy:„Co je to? každý vrabec ji na střeše zpívá!!" Mnoho prácestálo to kapelníka, aby přesvědčil podnikatele, že tato píseňskutečně náleží k opeře. „Pan Tvrdovský" byl právěprvní operou, v které ponejprv vystoupil na jeviště bývalý astálý miláček obecenstva moskevského A. O. Brantyšev.Roku 1832 objevila se druhá opera Věrstovského:„Ea4HMS, hm CMíamnxs pißs" (Vadi, aneb dvanáctspících děv), slova od S. P. Ševyreva. Živě sobě ještě spo- mínáme, jak hluboký a zázračný dojem učinila toho času tato opera, vyličující bývalý život ruský, plna překrásných mo- tivů národních, napsaná již zmužilejším talentem Věrstovské- ho, a mající za předmět oblíbenou baládu V. A. Žukovského.Tato opera jakož i první vynesly ředitelství ohromné penízea udržely se celé desítiletí na repertoiru, líbíce se stále obe- censtvu. Obě tyto znovu zpracované opery potkaly se přednedávnem s dřívějším výsledkem, a byly by zajisté i nyníokrasami repertoiru, kdyby minulý požár divadla nebyl zničiljejich dekorace a kostumy.Dne 15. září 1835 konečně objevila se ponejprv naprknech divadla moskevského znamenitá, vším právem ne- smrtelná „AcKOJ4OBa Mornja" (Askoldova mohyla), romantickáopera ve čtyřech jednáních, slova od M. N. Zagoskina. Pro- vedení této opery spůsobilo znamenitou epochu na ruskémjevišti. V krátkém čase stala se „Askoldova mohyla" ná- rodní operou v té míře, jako „Topě QTS ymu a „PeßH3op^unárodními veselohrami. Opera tato prošla celou Rusii, a jesttak populární jaho jména dvou znamenitých veseloher. Opa- kujeme, že „Askoldova mohyla prošla celé Rusko." V kterémdivadla kterého zákoutí Ruska nezpívala se tato opera?!Jedva-li ona jediná ruská opera, známá ve všech úhlechohromného mocnářství ruského. Mnoho-li jest zpěváků aředitelů provinciálních divadel na Rusi, jimž opera ta hojnostdala vezdejšího chleba! Jedné direkci moskevské vynesla, jakse praví, více než milion rublu užitku. Na petrohradskémjevišti neprovozovala se tato opera s rovným výsledkem jakov Moskvě, ale i tam dávala se po upravení několikrát posobě, a vzbuzuje až do těchto chvil všeobecné účastenství.Po více než třech stech představeních „Askoldovy mo- hyly" toliko na moskevském divadle, nemluvíce o jiných, byloby věru zbytečno mluviti obšírněji o všech znamenitostech avýtečnostech této opery. Myslíme, že nebude Rusa, kterýby neznal „Askoldovu mohylu," a nebyl unešen jejími čaro- krásnýrni sbory a písněmi. Připomínám na př. arii Naděždyv prvním a třetím jednání; vřelý a srdečný sbor rybářů, jakruská píseň „roii TM M MOH HMPOKÍH" (Hoj, širo- šírý Dněpre můj); arii Neznámého „B$ CTapHHy mmam 4Í4M*(Za starých dob žili dědové), a ku konci všeho velkolepé fi- nále v prvním jednání. Dále hody Yarjažských vítězů v dru- hém jednání a znamenitou arii Neznámého v druhém výstuputéhož jednání, napolom přerozkošné třetí jednání se sboremtAxs no4pysKeHtKH naicß rpycnÍHo" (Ach soudružky, jak smut- no), s tím uměleckým slovanským tancem a těmi překrásnýmia čarovnými písněmi gudočníka Toropky. Tyto písně „yjKfcKaK"B Btxß BhiepoKi" (Již jak věje větérek), „Bjh3ko ropo4aCiOBeHCKa" (Blíže města Slovenska) a „3axo4HflH qapoiKH noCTOJHKy" (Běhaly čarodějky po stolíku) dávno si již získalyjisté a neodnímatelné právo národní.Brzy po „Askoldově mohyle" r. 1839 byla provozovánačtvrtá opera Věrstovského „TocKa no po4HHt" (Touha porodině), slova od M. N. Zago&amp;kina. Pro neumělost tehdejšíprimadonny divadla, kteráby s prospěchem první ženskou par- tii mohla provésti, zůstala opera tato bez značného výsledku,vnehledíce na všechny její výtečnosti. Ze pak látka vzatabyla z časového života, bylo též opeře na ujmu. Některétoliko tance s překrásnou hudbou až dosud z této opery sena jevišti udržely.* Po „Touze po rodině" provozovala se pátá opera „COHXna HBy" (Zjevný sen) zasluhující v hudebním ohledu chvalnézmínky, jakožto jeden z nejlepších výtvorů Věrstovského.Nelze opominouti, že proti této opeře mnoho se prohřešil p.Šachovský, napsav libretto i zajímavý předmět zc staré ruskébáchorky. Místo skutečných osob v opeře, místo skutečnýchbytostí, jeví se zde božstvo vyprávěcího světa v obrazechdomácích, vodních a lesních. Nehledě ale na všechnu ob- tíž, spůsobenou spisovatelem látky, dovedl přec skladatel roz- vinouti v opeře této ráz ruské hudby a vzbudil množstvímvřelých a unášejících nápěvů všeobecné sympathie. Z operytéto sluší obzvláště podotknouti: ukolébající píseň kněžnyZorjušky, vložené rozličné karakleristické písně vítěze Vesnya ku konci velkolepý slavnostní pochod, při představení seženichů kněžně. Nyní jest opera tato opravena a provozujese jako dříve s dobrým výsledkem. K tomu všemu nutno ještěpřipojili rozkošný ruský tanec, jehož hudba taktéž dýše ne- rozlišitelným citem ruského srdečného nápěvu.Konečně 24. ledna 1858 předvedena byla ponejprv obe- censtvu dávno očekávaná opera „TpoMOÓoM" (Gromoboj.)Úplná spolehlivost obecenstva v tom, že nové představenímilovaného skladatele zcela důstojné bude prvních, jevila sev lom, že hned z počátku, ještě před představením, všechnylístky již na šest představení napřed byly rozebrány. Ževšeobecná naděje se nesklamala, lze poznali z toho, že nováopera se potkala s nejskvělejším úspěchem a vždy víc avíce se líbí posluchačstvu. Opera tato unáší a dojme taksrdce každého, že o ní směle můžeme tvrdili, že nestane-lise „Gomboj44 tak národní jako „Askoldova mohyla," tak za- slouží v úplné míře býti vřaděna k nejlepším operám na- šeho času.Tuto je vše, co jsme mohli v této chvíli o A. N. Věr- stovském napsati. Nahlížíme sami, že náš životopisný nástinvelmi jest neúplný. Nastínili jsme v něm toliko jeho umě- lecké působení, .nezmíníce se ani o jeho činnosti v službě,kteráž mnoho zajímavého a pamětihodného v sobě má cho- vati. Jak známo, jest Yěrstovský déle než 35 roku při di- vadle, a byv dříve inspektorem repertoiru, jest nyní zpráv- cem písárny, žije tedy jen pro uméní a takořka ve středuumění. Bohužel, jak jsme již z počátku podotkli, nemámepráva mluvili, cokoli nám libo o jeho zásluhách, budoucí alehistorik ruského divadla objeví a ocení s vděčností a úctoujeho zásluhy a ukáže, jak mnoho učinil ku zkvétání divadlaA. N. Yěrstovský ! Nepřijemné následky pohostinství.Z pamětností „Mes Souvenirs" Leona Escudiera. ý. Piatti jest obětí svého přímého a srdečného pohostin- ství. Máť obyčej y den svého koncertu aneb na následujícídny některého znamenitého umělce, jenž jej svým talentempodporuje, uhostit. Bohužel však není při tom vždy tak šťa- sten, aby klidné spolunocleháře obdržel.První rok měl u sebe Moravana Ernstu$ koncert bylukončen. Piatti byl umdlen a lehl si s tím předsevzetím do postele, že se notně vyspí. Ale právě když usnouti měl,slyší drkotání, skřípání zubů a stenání, jako kdyby někdo mělbýti zardoušen. Piatti vstane, vidí, kterak jeho soudruha roz- čilení nervu se zmocnilo; neosmělujet se jej opustit a o po- moc volatí a ošetřuje ho sám co nejpečlivěji; avšak nával jeurputný; povolí sice na okamžik, počne opět zuřili a taktojde dále zkrátka Piatti musí být celou noc na nohou. Ko- nečně upokojí se nemocný; avšak již je ráno a Piatti musíodjeti.Druhý rok přišel, k němu Polák Wieniawskl Piattipohlíží na mladého umělce pronikavým hledem, dříve než hopozve, aby s ním pokoj sdílel. Tento pohled poskytne muupokojující důvěry, že Wieniawski na návaly nervovní ne- trpí. Po koncertu vypiv Piatti skleničku grogu, by dobřespáti mohl, přeje Wieniawskérnu dobrou noc a usne. Wie- niawski však chce též skleničku grogu vypiti; vypije ale tro- chu víc než snésti může, je mu na nic a zbudí Piattiho. Stavnemoci se horší, ano počíná být nebezpečný, zkrátka Piatti probdí opět celou noc.Třetí rok přišla řada na Saintona. Následující rozmluvarozpřede se mezi Piattim a novým příchozím.„Netrpíte na nervy?"„Na nervy? Nikdy. Jak na to přicházíte?"„Ach, já se jen tak ptám. Ale nebudete v noci ne- mocen?"„Spím jako dudek, jako kdyby mne do vody hodil."„Tím lépe. Radím vám však, byste ničehož před spa- ním nepil. Lihové nápoje jsou v Anglicku velmi nebezpečné."„Nepiju nikdy než při tabuli."„Vy musíte se mnou jíst. Já vím, co vám půjde k duhu."Piatti udělal jídelní lístek; pravá to poustevnická jídlaSainton usnul hluboko, jen až příliš hluboko. Jak často po- koušel se übohý Piatti svého soudruha zbudili; ale vše na- darmo. On sám nemohl ani oka zamhouřili; neboť jeho pří- tel Sainton chrápal jako pila. Znělo to jako tucet bas vunisonu.vČtvrtý host Oyl Sivori. Sivori nechrápe , nýbrž mávelmi klidný spánek, nemáť nával nervovní a nepije ani grogani punčovinu. Piatti myslel tedy, že bude dobře spáti, ausnul také v nejkratší době ; okolo 3. hodině z rána slyšívšak velkou mouchu bzučeti, vztáhne si přikrývku přes hla- vu, ale nadarmo. Bzučení je vždy horší a horší. Piatti vzdy- chá, hází sebou semo tamo ; konečně je netrpěliv, vstane audělá světlo, aby okno otevřel a nestydatou mouchu vyhnal,Co však spatří. Sivori s noční čepičkou na hlavě, sedí vsvé posteli a cvičí se v trylku maje na houslích dusítko.Vieuxtempsovi bylo to pozůstaveno, kouzlo toto přeru- šili. Avšak s jakým úzkostlivým váháním nabízel mu Piatti svépohostinství. Avšak dlužno se vyznati, že toho Piatti pykalinemusel. Tenkráte byl to on, jenž Vieuxtempse spáti nene- chal. Piattimu zdálo se o nervovních návalech, o grogu, ovelkých varhanních píšfalách o houslích, které věčný trylekdělají, zkrátka Piattiho dusila strašná můra. Od té doby vy- li oj il se Piatti ze své pohostinné manýry. Jak známo patří Piatti k nejznamenitějším virtuosům na cello. Paganini a Lipiński.Výjev ze života uměleckého od A. Melišové-Körschnerové. (Pokračování,) „Lipinski přibyl sem dříve než Paganini, má již vše kuku koncertu připraveno a nepřipustí zajisté k tomu, aby Pa- ganini současnými svými koncerty slávu jeho zatemni!."„Račte odpustit, milostivá hraběnko, že vám v této dů- mince odpírali musím," odvětil ukloně se Kurpinski; neboťprávě Paganini jest onen, jenž s Lipiňskim současně koncer- tovat nechce."„Jak je to možná?" divila se hostitelka; „vždyť Paga- nini mnohokráte v Itálii s jinými virtuosy v podvojných kon- certech vystoupil a zůstal vždy vítězem. Tím spíše očeká- valo by ho vítězství u Lipinského, jenž prý schválně do Itá- lie cestoval, aby se u Paganiniho vzdělati mohl."„Nikoliv, milostivá hraběnko, Lipinski náš odebral se doItálie jen za tou příčinou, by Paganiniho hráti uslyšel. Y Pia- cenze poštěstilo se našemu rodáku poprvé Paganiniho v kon- certu slyšeli. Při prvním Allegru zůstal Lipinski, jak mi sámvypravoval, úplně chladný; když ale Paganini Adagio se všíhoroucností duše své kouzelným srnyčcemjvyluzoval; tu po- čal Lipiúski unesen uměleckým zápalem a dojat hlubokýmcitem poetické této hudby, chladného obecenstva si nevšímajehlučně tleskali a uznal sám jediný hru Paganiniho. Po koncertu seznámil se Lipinski s Paganinim a tento uslyšev našeho krajanana housle hráti, byl tak mocně uchvácen hluboko cítěnýmpřednosem Lipinského, že mu nabídl, aby pospolu po Itáliikoncerty dávaly, což se také v skutku na některých mí- stech stalo."„Vyznání Lipinského mluví jen k mému prospěchu,uodvětila hraběnka; „a kdyby zde proslavený Lafont přítomenbyl, přisvědčil by mně zajisté, že Paganini je v skutku ne- dostižný.1'„Nemohu proti osobnímu mínění ničehož namítat, covšak mne se týče, považuji oba za slavné mistry a mám za to,že je každý ve svém spůsobu hry nedostižný. Slyšeli jsemjiž mnoho virtuosů na housle; avšak až dosud nemůže sežádný honosit tak velkým, mocným a plným tonem jako Li- piúski, jemnějších nuancí, vkusnějšího odstiňování křišťálovéjasnosti a čistoty hry, jak se u Lipinského jeví, nedá se my- sliti. Kdo slyšel to ponenáhlé zmírání tonů z houslí Lipin- ského, kdo viděl, kterak největší obtíže tak hravě překonáváa jak každý cit zvuky svými tak jasně, nelíčené a pravdivěvyjadřuje, ten mi přisvědčí, že sotva kdys něco dokonalej- šího uslyšeti možná."„Nuže tedy, uslyšíte to od Paganiniho/' vpadla mu dořeči hraběnka. „Budoucnost rozhodne." (Pokračování) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Hořiňoysi. (Slavnost Hanko- v a.) Nebudu popisovat dojmy, jaké u o- becenstva činily povozy pestré, všelijak u- pravené a okrášlené do Hořinévsi, takřkas vlekoucí , nebudu mluvit o branácb, vo- lání „Slávy" i „Na zdar," ale pokusím sepodati pouze nástin o zpěvích, které pro- vozovány byly při slavnosti té. Počínámse řečí dívky v národnín kroji, která po- dávajíc sul a chléb našim hostům nej- přednějším, jak anděl strážný zapila dů-líbezným i dojímavým hlasem řečsvou, tak že dojem srdečný přítomnýchnemožno vylíčit. Jdeme dále do zkouškyv prostranné síni zámecké a shledáme, žezpěvy, o jichž dobré provedení se bylo coobávali, jako „Rekův sen," „Moravskákadrylla," obzvláště slavnostní prozpěv odZvonaře, dařily se nad vše očekávání vý- borně, tak že direktor p. Stiblík, při všísvé obezřelosti a ráznosti, jakou ještě ni- kdy v té míre na jevo nepodal, vyjádřilpěvcům úplnou spokojenost svou. Věru,kdyby mnozí páni zpěváci tak obětaví bylive zkoušce jak v návštěvě do Hořiňovsise súčastnili, tu by seznali, že jen všímmožným úsilím lze vykonat úlohu nejcest- nější, již sobě byli vytkli, a dosáhnout tímvýsledku neobyčejného. Do chrámu, kde následovala svatá, nebylo možno sedostali, pouze spolek Královéhradecký za- pěl prý dvě písně. Obrátíme se k ro- dinnému domku Hankově, kde velebný sborSv.-Vácslavský co vroucí modlitba prou- dila srdci všech přítomných, kteří s od- krytými stáli hlavami, a tu v mysli kaž- dého doznívají dojemná slova Sladkov- ského, který v jakési zasmušilosti bolnýmii příjemnými slovy pohnul mnohé přítomnéaž k slzám. Zavzní dále k Šrůtkovu textusložený slavnostní prozpěv od Zvonaře:„Byla bouře, tmou a krví pokryty jsouvlasti luhy;" tu chvěje se přítomný, zpo- míná sobě na doby před bitvou na BíléHoře, a již proudí příjemné : „Vyšléhalyohně" atd., upomínajíe nás na výtečníky,kteří rozžehli plameny lásky k vlasti v ná- rodu našem. Krásné dojemné sólo „Vze- šla hvězda nad Hořiuoves" probudilo nász myšlének, upomínajíe na zásluhy nesmr- telného Hanky, přecházejíc v líbezný cho- rál, až konečně co bouře šířící rachotema bleskem, hluboko vrylo radostné „Ple- sej kraji, plesej země." Naše city nemožnovypsati, slyšet musí každý slova i sbor do- jemná, kterýmžto přes 15.000 lidí naslou- chalo. Nebudu Vám vyprávěti řeči Pa- lackého, Riegra, Klaudyho, kteří z oknapředsedy výboru u p. Pražáka řečnili k shromáždění, obraceje zřetel svůj hlavněna produkci v zámecké zahradě. Produkcepočala proslovem od Jahna, přednesen odmladého muže příjemné postavy, vřelýmcitem nadaného, p. E. Formánkem z HradceKrálové, který nemohl zajisté dojemněji idůstojněji přednesen býti. Končí proslova jíž zavzní píseň sv. Vojtěcha, zpívanás city nábožnými, jako kdyby každý pěvecvyprositi chtěl „žizň a mír zemi," té ná- sleduje „Utonulá" a všecky přítomné do- jala tak, že nebylo konce volání „Slávy."Nadšenost zrňstala pak provedením Pro- cházkového velekrásného sboru „Naše pro- buzení," i byla dále vedena krásnou písníod J. Krejčího „Oslavou rukopisu Kralodvor- ského." Po prvním oddělení předčítal p*Červený z Hradce Králové telegramy a li- sty k slavnostnímu výboru došlé, všeobecnévolání slávy následovalo a nadšenost sezmáhala při zpěvu sboru „Na vlasč4 odLáblera a když zavznělo „Stále bdi, ó vla- sti má." Myslím dále, že mnohý vštípilsobě v srdce , aby dále slyšel zpomínkuna Prokopa Velikého, který opěván v Sla- víkově písní „Rekův sen." Moravska ka- drylla nebyla bohužel tak výtečně jako o- statní sbory přednešena, však lze to při—čisti neznámosti jí některých pěvců. Tuposlední píseň „Gdě je slavská domovina" od Veita dovršila radosti onoho památnéhodne, a každý se srdcem rozjařeným obě- toval po provolání p. Červeného propohořelé Lomnické dle možnosti částkydosti značné, které několik paní a díveksbíralo, i tak docíleno čistých 260 zl.70 kr. r. č. Na rozloučenou zpívána udomu Hankova národní „Kde domov můj?44tu teprv rozešlo se obecenstvo se vzájem- nou zpomínkou na den 7. září, který za- jisté každému přítomnému utkví v pamětipo celý život.Z Choceratl. (Beseda.) Choceradyjsou klidná, tichá víska; majíc dosti četněobyvatelů, jižto průmyslem a rolnictvímse zabývajíce, také neřádi pozadu zůstá- vají. Heslem jejich jest: Pokračujme s du- chem času, prospívejme národu a vlasti!Dne 8. září, zrovna ten den po zdejšímposvícení, se zde odbývala slavná beseda.Sestávala vesměs ze dvou částí: a) hu- dební, zpěvní a deklamatorní část. b) Ta- neční zábava. První část byla na 3, druhána 2 oddělení rozměřena. Začátek učiněnbyl ouverturou, která obecenstvo uspoko- jila. Sál byl v zdejším hostinci rozmani- tými hostmi naplněn. 1 sám mladý panhrabě Rudolf z Khevenhullerň byl příto- men. Po ouvertuře se střídaly s dekla- macemi a jinými ještě hudebními pokusymužské hlasy buď jednotlivě s průvodempiaua aneb ve sboru. Nejlépe se vyzna- menal náš zasloužilý pan učitel Fr. Hr- bek, jenž již přes 45 let na učitelskédráze působí a v hudbě značných zá- sluh si vydobyl, Jet on co dobrý houslistaznám. Přednesl s příznivým úspěchem solo 8 doprovázením piana, jež jeho syn složiva zdejší besedě věnovav, doprovázel.Ze zpěváků zasluhuje chválu p. YácslavBuryan, který nás schválně z Prahy na- vštívil a svým vedením sbor tak urovnal,že co obezřelý dirigent ve všech besedáchvystoupit může. Krom toho zpíval ná- rodní písně s doprovázením piana a bylza své obratné provedení hojným potleskemodměněn. Ze sborů byly provedeny násle- dující: „Vše jen ku chvále" od Jelena;„Utonulá44 od Křížkovského; „Cikání"od Vogla a „Praha44 od Veita. Každéprovedení bylo hojným potleskem ukončeno.Z deklamací se nejvíce líbily „Vysloužilec,44kterouž p. Arnošt Jenšovský výborněpřednesl; musil dvakrát vystoupit. Jehosestra sl. AI. Jenšovská přednesla „Mar- kytánku" také dobře. Nejvíce rozesmálzdejší obecenstvo „Sumář" od Tůmy,kterého zdejší podučitel Josef Hamáčekpředstavoval. Sestra jeho přednesla prvníbáseň „Kříž" výborně. Slze vlastenek sejí již tak nepodařily, čímž ale pan nápo- věda vinen byl. Pan Tůma přednesl z Kralo- dvorského rukopisu báseň „Záboj,44 přikteréž p. Kramr, študující, účinkoval zpě- vem, představujíc Slavoje. První část be- sedy byla zvláště zajímavá a uspokojilanejen nás, ale i také hosti Pražské, výletsem konaYŠí. Druhá část byly samé ta- neční kusy. Zábava trvala až do bíléhodne. Nikdo z nás jak z účinkujících takposlouchajících nezapomeneme na tak krás- nou a ušlechtilou zábavu. Kéž se námjen jednou v roce poštěstí, podobnou ra- dost pospolitě a svorně přežiti. Příjemobnášel přes 100 zl. r. č. Čistý výnosustanoven na školní zdejší knihovnu. J. K.Ze Slatenic na Moravě. (Beseda.)Naše beseda těšila se navzdor tomu, žeSlatenice jen jedním hostem; zastoupenybyly, z četné návštěvy a velmi příznivéhovýsledku. Hudba Těšetická hrála v za- hradě lázeňské skladby národní a rozja- řila hosti, kteří záhy sem zavítali. Sálbyl vkusně okrášlen znaky koruny české aověnčenými podobiznami našich výtečníků.Beseda otevřena byla ouverturou z národ- ních písní, kteráž od hudebníků Těšetickýehsprávně provedena jest. Po proslovu sly- šeli jsme od zpěváků Nakelských a Těše- tickýeh jarý sbor „Naprej" od Jenka,zdařilý žertovný „Radostné cestování" od Ed. Nápravník a, jakož i jednumazurku, z nichžto se dva první velicelíbily, byvše ohnivě a svěže přednešeny.Velice nás potěšila hra p. St. Chytilana housle, jenž variace na píseň „Andul- ko, mé dítě" velrni obratně přednesl. Nej- větší pochvaly dostalo se slečnám AnněIzákové a Marii Vajne r o v é, které vý- znamným přednosem dekiamovánek „Takémy44 od Kolihy (z Lady) a „Ženská po- litika44 od K. Adamce (z Lady) veškeréobecenstvo rozjařily a k hlučnému potle- sku uchvátily. S dobrým prospěchem pro- jedla též sl. Matouškova „Obranu krino- liny'4 a p. Josef Oštádal deklamací „Ne- hodu" od Tůmy. Beseda ukončena bylaouverturou k opeře „Cikánka"od M. Z Mladé Vožice. Zítra dne 21. záříodbývat se bude u nás hudební a dekla- matorní beseda. Program její jest: 1. Ouvertura z opery „Mammons Palasť4pro celý orkestr od Tittla. 2. „Na Prahu/'mužský sbor od Veita. 3. Deklamace prodámu. 4. ~P ozdrav e ní o t činy'4 sborse sólem a pianem od J. Primasa. 5. ~Namou vlast,4' píseň s průvodem piana odPivody. Ií. oddělení. 1. „Utonulá/4 sborod Křížkovského. 2. „Caprice" pro hou- sle od Beriota. 3. Deklamace pro mužského.4. „Noční pozdravení44 s tenorovýmsólem od Storcha. 5. „Hlahol44 po- chod od K. Bendla. Na to následovatbude taneční zábava. Čistý výnos vě- nován jest dobročinnému dčeli. Kronika zpěv. spolků. Pelhřimovský zpěv. spolek„Záboj44 bude světit dne 21. září svůjprápor. V neděli dne 21. září bude naRábí, starobylém hradě v okresu Suši- ckém, odbývána národní slavnost,které se zpěv. spolkové Sušický, Strakoni- cký, Horažďovický, Nalžovický a j., dálepak studentstvo a hosté z vůkolí súčastní. Zpěv, hudba a deklamace budou se vzá- jemně střídati. Též uspořádá p. Zollnerovakočující společnost divadelní, jež se právěv Horažďovicích zdržuje, v hradě divadelnípředstavení. Slavnost se ukončí společnouzábavou v místnostech starobylého hradu.Čistý výnos určen jest pro raněné Černo- horce. Ve Vysokém Mýtě usneslyse vlastimilovné paní věnovati tamnějšímuzpěv. spolku „Otakaru44 skvostný prápor,při čemž si hlavní zásluhu získali pí. Svo- bodová a sl. Zděnka Šemberova. V A- damově na Moravě přednesl Brněn- ský zpěv. spolek při besedě dne 24.srpna pod řízením Křížkovského 1. „Utonu- lou," 2. „Cikány44 od Vogla. 3. „Milen- cův stesk44 od Horáka. 4. „Kovářskou"od Procházky. 5. „Na Prahu" od V. Veita.6. „Na mou vlast44 od Pivody. 7. „Gdeje slavska domovina" od Wintra. Zpěv.spolek Královoměstský přijal jméno „Borovan." Zpěv. spolek Tábor- ský, který se súčastnii na slavnosti kupoctě Boleslava Jablonského, jmenoval jejčestným spoluúdem svým. Zpěv. spolek„Lubor44 v Novém Bydžově budeodbývat zítra dne 21. t. m. slavnost svě- cení práporu dle následujícího programu:1. Slavnostní sbor z 18. století. 2. Oslo- vení shromáždění starostou spolku. 3. SborSv. Václava. 4. Řeč matky práporu. 5.„Vše jen ku chvále," sbor od Jelena. 6.Zatloukání hřebů. 7. Řeč praporečníka. 8.„Naše probuzení,44 sbor od L. Procházky.9. Slavnostní řeč. 10. Pochod „Hlahol."Po slavnosti následuje večer beseda. V Rožmitále bude se odbývat dne 24.t. in. slavnost za Václ. Hájka z Libočan,při kteréž se zapěje rekviem od Láblera,na to „Animas íidelium" od Horáka. Uvečer bude národní beseda. Mimo dekla- mace a braní na piano budou se zpívatnásledující sbory: Naprej! Na Prahu. Hellerova kadryla. Kde domov můj ?Horo, horo! Večerní. Ochotnická divadla. Divadelní ochotníci Lomničtíprovozovali dne 10. t. m.v místnostechobčanské besedy Jičínské (jelikož jim vlast- ní divadlo shořelo) ve prospěch Lomnickýchpohořelých Kořenovského veselohra: „Starýmanžel." čistý výnos obnášel 92 zl. r. č.Též v Přešticích uspořádali ochot- níci ve prospěch Lomnických pohořelýchdne 7. t. m. divadelní představení veselo- hry „Posvícení v Kocourkově.44 Ye Vy- sokém Mýtě provozovali divadelní ochot- níci dne 18. srpna na městském divadle„Diblíka44 se zdárným výsledkem. Y Zbi- rově dávali dne 8. t. m. tamnější ochot- níci ve prospěch pohořelých Tyčských „Ro- hovin Čtverrohý44 a „Po slunce západu.44Čistý výnos obnášel 35 zl. Y Radni- cích hráli ochotníci Tylovu „Paní Mar- jánka, matka pluku14 při hojné návštěvě as dobrým výsledkem. Divadelní ochot- níci ve Vrátné (u Mšena) dávali v běhuroku těchto 10 představení: Vrahové vměstě. Tlachač. Sirotek a vrah. Rekrutýrka v Kocourkově. Katovo po- slední dílo. Duch casu. Cesta doAfriky. Vypovězen ec. Statek Lhotaa Lakomec. Posledně tam opakovali „Vra- hové v městě." Obzor umělecký. Divadlo. V Pařížském divadle „TheatrePalais Royálu dávala se před nedávnemnová jednoaktová fraška „Un homme duSud*' (mouřenín), která homerického smí- chu zbudila. Fraška tato, jak jsme z ob- sahu jejího seznali, dala by se i na če- ském jevišti provozovati.Emil Augier sepsal nové petlaktovédrama „Le íiís de Giboyer," které prý ještěvětšího výsledku dosáhne než Augierovadrama „Effrontés."Hudba. Nové lyrické divadlo v Pařížibude ve 14 dnech otevřeno a sice novoutříaktovou operou ~Ondine" od Semeta.Zajímavý koncert odbýval se ne- dávno v St. James Hallu v Londýně říze- ním Benedikta. Program obsahoval totižvýhradně národní písně bnižetstvíWalesskeho, které buď od sólovýchhlasů buď od smíšeného sboru s prů- vodem 20 harf provedeny byly. fn- tendant cis. divadel v Petrohradě p. Sa- burov je na svou žádost úřadu tohotosproštěn. Praví se, že jeho nástupcembude Suvalov, ředitel kanceláře v mi- nisteriu vnitřních záležitostí. Paní AnnaEickhofová, roz. Šikanedrova, dcera známéhoředitele divadelního Em. Šikanedra, pronižto Mozart partii prvního genia v„Kouzelné flétně41 složil, zemřela dne 4.září t. r. v Režně. V národním diva- dle Rudínském bude se co nevidět provo- zovali nová maďarská operetka „Azenezergo" (Hudební skladatel), hudba odAlagy. Z Prahy. —oe— Ceská opera. Jsme zvyklí šlendriánu,s kterým se skorem při všech českýchoperních představeních potkáváme, a jakse všemu podobá, nevybředneme hned takz této miserie, aniž nám snad bude možnávypátrati, kdo tím vlastně vinen, že českáopera beztoho co do repertoirní rozmani- tosti velmi chudá, tak nápadně klesá.Dá se ovšem ná to poukázati, že odvislostod německé opery na zdar a rozkvět to- hoto pro nás tak důležitého ústavu velmipřekážlivě účinkuje; více však přičítámeneblahý stav české opery té okolnosti, žez artistické strany málo ba skorém ni- čehož se neděje, co by nám lepší budouc- nost připovídati mohlo. Provozování „Kou- zelné flétny" dne 9. záři vzbudilo zajistéu každého i toho nejtolerantnějšího pozo- rovatele velkou nevoli a stojí hluboko pod nulou všeobecné povrchnosti a chladnosti.A jak by též jinak mohlo být, anto sezkouška proti všemu zvyku dne 8. srpnateprv odpůldne a sice za tou příčinouodbývala, [jelikož p. kapelník Mayr, kterýtéž ředitelem kůru u Františkánů jest, vdopoledních hodinách s kostelní funkcí za- městnán byl. Tedy zase brán byl ohled navěci mimotní, a není divu, že při takovýchpoměrech nejenom orchestr, ale i ostatnízpěváci (obzvláštně ale ti, kteří ze zvláštníprotekce ještě přeci svým odjezdem na na- šich prknách kuráže k dálšímu veřejnémuvystupování dobyti chtěli a k dovršenífiaska tohoto představení nemálo přispěli)sobe velmi ospale počínali, hudujíce a zpí- vajíce jako ve snu. Jelikož až na nepa- trné již zmíněné nové obsazení vše přistarém již obvyklém pořádku zůstalo, zmi- ňujeme se pouze ještě o té okolnosti, ženávštěva jako obyčejně mdlá byla a žetoliko sl. Ehrenbergova chvalnou výminku činila. České divadlo. 11. září. „Divadloa svět" aneb „Pravzor Tartuffa,"veselohra v 5 jednáních od K. Gutzko- va, překlad od Boženy Němcové.Dobrá veselohra sice, ale hra pramizernáji znechutila na dobro ; tak jak se tento- krát hrálo, nehraje se na žádném pokoutnímtyátru. Z karakterů mistrně osnovaných sestali tu trpaslíci, tu prkenní panáci. Cožtu pomáhalo, že nejsvědomitější z našichherců, p. Šimanovský a p. Pešková v úlo- hách Moliéra a Armande vynaložili, sečbyli! Ai u pí. Peškové jsme z počátkupohřešovali francouzskou herečku z dobLudvíka XIV. více ohně, ha hodněmnoho ohně! J. Šimanovský byl nejšťast- nějším u vypravování o původu TartuffověP. Šamberk zapomínal co Ludvík XIV. naeleganci, p. Lapil nevěděl co z ministerskérole učinit, p. Kolár starší hrál, jen abyúlohu odehrál však nač vypočítávat,kde nemůže referentovo péro aspoň jednopochvalné slovo napsat. Gutzkovova satyrana divadelní obecenstvo padala tenkráte naprkna zpět, z nichž vycházela.14. září. Ve prospěch hrálo se: „Ven- kovský poslanec," aneb „Jen spravdou ven!" Obraz ze života ve 3jednáních dle A. Ber 1 y, překlad od Ty la.Kus ten má do sebe jisté ceny, ač se svoutendencí zajisté všeobecné pochvaly nikdynedojde. Lži nad pravdou dát vítězit, topřece poněkud uráží mravní cit, byť i nakonec pravda palmy dosáhla. Obecenstvopřijalo místa vztahující se k našim nyněj- ším poměrům hojným potleskem, jímž vůbectenkráte neskrbilo. Obsazení úloh bylo dostipřiměřené. Naši komikové pp. Kaška aSekyra (Poctiva— Vojtěch) hráli se všípíli, panu Kaškovi však často pamět selhala:čestné zmínky zasluhuje hra p. Turnovské(Voršily) a pilné p. Hynkové (Anastasie).P. Boschctti měl sice dobrou masku coErazim Sádlo ale s řečí to opět nešlo.Sl. Gaučova zpívala ne špatně, ne dobře nepřiměřenou českému duchu píseň pi- jáckou; což se nemohlo něco příhodnějšíhopodložit než to jodlování ? Kovářská,zpívaná v prvním jednání p. Švarcem došlabouřlivého potlesku kostum hercův alenemohl oýt chatrnější. Abychom ničehoneopominuli, dodáváme ještě, že se téžtančilo.16. záři. „Katinka Heilbronskáaneb: Zkoušení ohněm.'4 Velká histo- rická rytířská činohra v 5 jedn. Podlepůvodního Jindřicha Kleista; překladod Fr. D. Hlavní dvě úlohy hraběteze Strahlu a Katinky byly v rukounejpilnějších herců našich; jim se vskutkunedá ničeho vytýkat. Avšak to ostatní, cokde živého se ukázalo na jevišti, buď mělovedlejší váhy aneb nestojí za povšimnutíkritiky, pro pranedbalou hru. Svatá topravda: u nás hrají tři čtyry osoby dobřemáme však jen s nimi se spokojit? Máme jim k vůli se nechat po celé hodinyod druhých mučit? A mučírna je to,když musí obecenstvo místo hry přijímatledabylé hareování, ouzkostlivé zajikání,směšná podřeknutí, spravedlivé kárání po- klesků na jevišti se přihodilých a zvučněse rozléhající hlas nápovědy! Bob po- mozi! O ceně kusu samého nechcemesiřeji mluvit; myslí-li však naše slavnárežie, že nám takovými činohrami, vyšlýmiz lebky náměsíčního romantika, nanohy pomůže, mýlí se velice. Však nechcemeházet hráchem na stěnu, aby se nám lidénevysmáli.18. září. Náš reportoir je pravý apríl;dnes slibuje slunce a zitra přinese déšť.Měly se dávat: „Krištof a Renata,"pak: „Ženich z hladu," a hle diva- delní cedule zněla: „Dříve m at i n k a"na to: Francouzská selka a če- ský dobrovolník," a konečně dotřetice všeho dobrého: Rekrutýrkav Kocourkově." Tím se nám usnad- nila zpráva o divadle, jest velmi krátká azní: hrálo sedobře. SI. Boschetti-ova mělaco francouzská selka co zápasit s remi- niscencí na sl. Mullerovu. Y rekrutýrcepřevzal p. Šamberk úlohu Antonína Rych- líka na místě nemocného p. Pokorného.Ostatní obsazení bylo ve všech kusech stej- né a nelze nám tedy ničeho jiného dálepovědít, než co již v těchto listech psánobylo. Odvolání. Jelikož mně sL re- dakce Slavoje v čísle 5. mezi kompetentyo místo ředitele kůru u sv. Ducha seucházející vřadila, ohlašuji tímto, že mněani na mysl nepřipadlo o místo toto žádati,a předpokládám,že slavná redakce „Slavoje"v příštím čísle tento omyl opraví. VáclavProška ředitel kůru u sv. Jakuba.Pan Čapek ředitel hudby vGothen- burku, o němž jsme se v jednom číslechvalně byli zmínili, engažoval při svémpobytu v Praze několik absolvovaných žákůPražského konservatoria pro divadelní orkestrv Gothenbur&amp;u. Jsou to houslisté: Vojtěch Hřímali, Deutsch a Lůžek, violista Brož,klarinetista Viesner a Vitovský foukac nalesnici. Ročního platu obdrží, jak nám p.kapelník Čapek sám sdělil, od 547 zl. 20kr.— 564 zl. 30 kr. rak. ě.Pan Bedř. Smetana, chvalněznámý pianmistr hodlá v Praze uspořádatřadu abonentní ch koncertů, vnichžto se čistě slovanské skladby provo- zovali budou. Jak se domníváme, uslyšímesnad útvory ruských skladatelů:Glinky, Verstovského, Alaběva, Yarlamova,Rubinsteina, Kuje, Lvova, Dargomijského,Afanasěva (kvartetto A moll první cenoupoctěné). Kastriota Skanderberga atd.pol- ských skladatelů: Kurpinskéko, Mo- niuszki, Dobrzinskéko, Trošla, Kontského,Kocipinského atd. pak chorvatský cha slovinských: Lisinského, Jenka,Stankoviče atd. 1 u ž i c k ý ch : Kocura jakoži českoslovanských. Přejeme p. Smetanovijuž napřed hojného účastenství a toho semu zajisté dostane, anto Pražanům předvedeskladby zcela nov é, p ůvo dní a rá- zem zvláštním vynikající. Prozatímní divadlo. Stavbaprozatímního divadla národního dospěla jižtak daleko, že se střecha kryje a že sevnitř i zevnitř počínají zdi ovrhovat azdobit.Orchestr. Tak jako operní sbor,sestaví se také od německého divadla zcelaneodvislý orchestr k prozatímnímu divadlučeskému. Kdo k orchestru tomuto přijatbýti chce, nechť se hlásí u p. kapelníkaMay r a.Dle seznamu příspěvků kuzřízení ěeského národního diva- dla v Praze bylo k tomuto účelu od 14dubna 1851 do 31. října 1861 slíbeno109.856 zl. 82 kr. a jest složeno 60.553 zl.69 kr. r. č. Tento seznam jest velmidůkladně a přehledně sestaven a nalézajíse v něm veškerá jména přispívatelův avšecky i ty nejmenší dárky, ježto se od14. dubna 1851 do 31. října 1861 nanárodní divadlo sešly. K snadnějšímu vy- hledání jmen připojen jest abecední rejstřík.Seznam tento jest hlavně proto vydán, abyse všichni přispívatelé přesvědčili mohli,zdali jejich dárky řádně odvedeny byly aaby se nalezení snad omylové aneb nedo- statkové výboru prostřednictvím jeho po- kladníka pana knihkupce Rivnáče (v doměmusejním) oznámili. Pan Baumgartner, žák p. Ča- houna, engažován jest u opery v Hamburku.Pan Ferd. Heller, spolureditel„Hlaholu" je za učitele zpěvu v Žofínskéakademii definitivně ustanoven, cožzajisté tomuto ústavu jen ku prospěchu bude.Jednota k povznesení kla- vírní hudby v Čechách. Pod tímtonázvem má co nevidět vstoupiti v Prazejednota tato do života. Účelem této jed- noty bude a) honorování dobrých klavírních skladeb; b) vydávánítěchto skladeb; c) stálé vypiso- vání honoráru za dobré klavírnískladby. Idea jakož i vypracováníčeských stanov pochází od redaktoratěchto listů. 0 německých stanováchpracuje pan Petr May dl, ředitel pianníhoústavu v Praze.Pan Eilers, clen zdejší německéopery, skládá německou operetku ~Mrtvýhostu (dle Zcokovy povídky). Text pocházíod p. Oberlandra, clena zdejšiho německéhodivadla.Věhlasný skladatel opery„Francouzové před Nizzou", pan BedřichKittl složil tři české sbory: V tomi jlistí na osychlém kmeni. V tak mno- hém srdci mrtvo jest. Na horách ticho,v údolí slova od Gustava Pflegra(Moravského), které, jak jsme se osobněpřesvědčili, původností, hlubokým citem amistrovským provedením vynikají. Slavnýmzpěv. spolkům můiem potěšitelnou zprávupodati, že sbory tyto, které velmi snadnose provésti dají, pan Fleischer, obchodníkv musikaliích si získal a že co neviděttiskem vyjdou. Mimo tyto sbory slo- žil světoznámý pan skladatel ještě tři jinésbory a sice: „Jen svorný duch" od Vra- tislava Šembery. „Nuže, nyní bratři spějme41 od Jana Vorlického. „Bij srdcemé tak rázně, čile" od Antonie Melišové-Kórschnerové, které však později tis- kem vyjdou. Konečně uvádí p. Kittl ně- které písně Hálkovy v hudbu pro čtveromužských hlasů a dává tím patrně na jevo,že i jeho musa na poli české hudebníliteratury pilně pracuje. Máme za to,že nám slavný p. skladatel skladbami to- hoto druhu více prospěje, než svými vý- tečnými synfonierai, které se bohužel navenkově provozovali nemohou.Náš rodák pan Crha, výtečnýfagotista a druhdy oud zdejšího divadel- ního orkestru, engažován jest u divadelníhoorkestru v Moskvě s 600 rubly na rok.Pan Vácslav Proška, ředitelkůru u sv. Jakuba, spisuje pro naše zpěv.spolky návod ku zpěvu solovému actverohlasému. Bude to malá knížka pří- ruční pro sbormistry, učitele zpěvu a ty,kteří se ve zpěvu cvičili chtějí.Naše rodáci p. A, Benevic,koncertní mistr a p. Hegenbarth, celli- sta v Solnohradě, účinkovali při slavnost- ním koncertě v Solnohradě s velkým ú- spěchein a došli všestranné pochvaly. Slečna Alojsie Blažkova,chvalně známá Pražanům z koncertů, vnichžto zpěvem výtečně účinkovala ? vy- stoupí co nevidět v Braniboru (Branden- burg) v opere „Náměsioná."SI. Rastelliova, která u operyv Elberfeldu engažována jest, dává dneskoncert, v němž co „Česka" tím se chceosvědčit, že nám vedle množství německých písní též dvě eské a k tom u každému■vvrabci známé písně od Skroupa přednese. Dur a moll. Albrechtsberger, učítel Beethovena a přítel Mozarta , vydal tiskem 27 fug, z nichžtofugy pro varhany první busto' zaujímají; majífna sobě pečeť jednoduché velkosti a vznešenévážnosti a vynikají zbožným a opravdu nábož- ným karakterein. S naivní upřímností říkával*ento mistr o sobě : wNeinám při tom žádné zá- sluhy, že dobré fugy skládám; neboť mně ne- napadne myšlénka, která by se k podvojnémukontrapunktu užiti nedala,« Carestini a Haendel. C are sti ni. po- slal jednu velmi jednoduchou árii „Vcrdípratiu v Alvině, která vždy opakována býti mu- sela, Haendlovi nazpět s tím poznamenáním, žetuto nepatrnou arii zpívati nebude. Haendel nanejvýš rozíoben, odebral se okamžitě do bytuslovutného pěvce. „Pse!" zvolal na něho, „jámusím lépe vědět, co se pro Tebe hodí, a ne~chceš-li všechny písně zpívat, jež Tobě dám,tedy ani groše neobdržíš." To účinkovalo aCarestini zpíval napotom, co mu uloženo bylo. Listárna. Panu S. zde. Turnerské nemůžeme u- žit. — Panu dop. o Hor. slavnosti. Bylojiž v předešlém; pište nám néco z Vašehoměsta. — SI. zpěv. sp. v Herm. Městci,jzásylka platila sl. zpěv. spolku v KrálověMěstci a byla následkem chybné adresyVám dodána. — Pánům ochotníkům v D.Hudbu k veselohře „Obžinky" máme u- spořádanou s průvodem 4fcettu, 5tettuřGtetíu, 7tettu, 8tettu a lOtettu. — PanuA. M. v Prespurku. Podobizny nemohuposlati: fotograf je dosud neodvedl. —Sl. zpěv. spolku v P. Sbor „Napreja odJenka stojí 40 kr. v hlasích; též jejmáme pro jeden hlas s průvodem piana.— Panu řed. kůru v Pe. Rekviem ze 17.století od Holana (Rovenského) máme astojí 1 zl. r. o. Mše pro mužské hla- sy od Diabelliho dá se dobře užiti při Vašífunkci; stojí 1 zl. 40 kr. Píseň sv. Vá- clava ve sbor uvedená od J. L. Žvonařestojí 30 kr. v hlasech. Ks»sstJLj£»3n.«».P. T. pp. opatrovnfkum a opa-trovnicim „Zlate knihy" &lt;l. c.Y mnohych vytiscich stanov wZlate knihydivek Seskych" chybl na konci §. 7 vetafjez v potvrzenem originalu zrejrne stoji;znif takto:„ „Opatrovnici i opatrovnice dostdvaji za-roveii veskere spisy „Zlate knihy", a to odte doby vydane, co tento cestny urad na-stoupili." H£br&amp;va „Zlate knihy divek ceskych."V Pisku, dne 15, zari 1862.Vojtech Eie^eiicky.staiosta.