Dalibor 2 3 20. ledna 1859. nabd_1859-01-20_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 3 U večer. Jaroslav ze Stódy cre 1 Má píseň. Jan Duchoslav Panýrek cre 1 Nepoznáš. Josef Smolík cre 1 Instrukcí o společnost' muzikantů v Novém městě Pražském. Podává K. J. E cre 1-2 Slovo o taneční hudbĕ. Podává doktor August Ambros. 2-4 Dur a moll. 4 (Štýrský tance). „Viděl jsem", praví známý cestopisec 4 Listárna. 4 BU2MML Číslo 3. 20. ledna 1859. Běh £. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích c* 116. Předplácí se: čtvrti.1 pfill. 2 z!.,celor. 4 zl. rak. c.S postou : čtvrti. 1 zl.15 k., půli. 2*1.30 k.,cel, 4 zl. GO k. r. c. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Melič. Nakladatel:Sfolsert Velí. Tiskem Antonína Renna v y Koloyratské střídě „u tří lip." U večer. Jaroslav ze Stódy. si unko září rudozlatounejzazší polilo chlum,ve večerní lichost svatoumísí se jen boru sum,V klidné dolině od vížkyvelebné zavítal zvon,vnikna v palác, v prosté chyžkyzbožný budí v srdcích tón.Tu i duch se můj rozchvívá,rajské sny jej volají,svaté city zvon v něj vlívá, rty modlitbu šeptají. Má píseň. Jan Duchoslav Panýrek. I4.am se má láska poděla,kam zmizel její svit,že mrtev jsem jí docelaa nemám pro ni cit?Ta k matce smrtí vyryla,já zůstal sirý syn;lak milé milou odkryta,jí ztráta milé Sin.Kam se ta láska poděla,kam zmizel její svit? ta první mrtva docela,pro druhou zrušen cit! Nepoznáš. Josef Smolík. Hfepoznáš na vlnce jasné,,které kvítko vlažila ;nepoznáš na růži krásné,které oko vábila.Nepoznáš na ocích skvělých,koho asi hledaly;nepoznáš na ústech rdělých,koho asi líbaly ! Instrukcí o společnost' muzikantův Novém městě Pražském. Podává K. J. E. (Z knih pamětních téhož města v obecním archivu Pražském.)My úředníci úřadu šestipanského nad důchody obceNového města Pražského známo činíme tímto listem,že jsou před nás do úřadu šestipanského předstoupilimuzikanti, měšťané a obyvatelé v Novém m. P. a námpřednesli žádost' ve spisu : jednu vysoce urozenému pánu,panu Václavovi mladšímu Vratislavovi z Mitrovic, naYšeradicích a Střežeticích, J. Mti. C. radě, komorníkuap. hejtmanu Nového města Pražského; druhou panupurkmistru, pánům do rady téhož Nového města Praž- ského podanou, v nich oznamujíc, kterak nyní velicezhusta do měst Pražských přicházejí lidé od pluhův,stád i jinud, kteří semo tamo od rána do večera poměstě a hospodách s dudami, kejdy i jiným nemotor- ným hraním se toulajíc, začasté povyky tropí, nic soběv neděli Páně, ve dny sváteční, mší svatých a služebBožích, ani dnův pátečních, též postních nevšímajíce anevážíce, k tomu nemajíce zde žádného stálého obydlísvého, když mnohokráte něco zavedou, jako povětrní,kde se jim vidí, zase odcházejí, a před trestáním seskrývají, ta pak vinna a přečinění jejich častokrátetěmto nevinným přičítána bývá. A poněvadž oni jakvedle měšťanství, tak i obývání, co se tak koliv na něukládá, dle nejvyšší možnosti trpělivě podnikají a po- slušně odvozují, čehož výš jmenovaní tuláci a pobudové,kteříž jim z rukou chléb vydírají, v nejmenšírn nepo- ciťují, neb častokráte při poctivých sjitích lepší svoboduv službě před nimi sobě osobují, a to beze vší opovědí,an v malém městečku bez opovědí žádnému z nich setoho nedostává; i aby takovým nezpůsobům v přítržvkročeno, těm tulákům to zastaveno, a v tom lepšířád učiněn býti mohl, za to snažně žádali, tak jak JehoMilost' vysoce urozený pán, pan Vácslav mladší Vrati- slav z Mitrovic, p. hejtman Nového města Pražského,k Jeho Milosti panu rychtáři, panu purkmistru, pánůmdo rady s tou přímluvou za ně, aby žádosti své užitimohli, se přimlouvali, a pan purkmistr, páni nám tako- you žádost supplikantův (s tím nařízením dodati ráčili), abychom ten řád mezi nimi spůsobili, a když to spu- sobeno bude, od nich tak, jako od šenkýřův, suché dnivybírati dali.Podlé kteréhožto nařízení pana purkmistra, pánův,k žádosti jich tak činíme a nížepsané artikule s bedli- vým uvážením dotčeným muzikantům vydáváme, při tomustanovujíce, aby jimi se řídili a spravovali, ježto zníslovo od slova takto:Předně, aby jistý počet starších lidí dobrých a po- ctivých z měšťan pod povinností volených měli, kteřížbyjsouc předkem mší svatých a služeb božích pilni, po- božně a pokojně podle vůle boží a vrchnosti se cho- vali a jiné tovaryše své v tom podobně spravovali, ne- poslušné pak trestali, a kdyžby čas a termin správy je- jich vycházel, za propuštění z povinnosti, též obnovenístarších uctivě požódajíce, počty z příjmů a vydání ná- ležitě každoročně spolubratřím v přítomností pánův úřed- níkův šestipanských k tomu volených činili, a takovýchpočtův registra pořádná při pokladnici v truhlici opatrovali.Druhé. Do též společnosti aby též dobří, poctivílidé s jistým vědomím pánův úředníkův šestipanskýchpřijímáni byli, z nichž jeden každý v nově přijatý star- ším a jiným povinen bude rukoudáním uctivosť a podleartikulův náležité chování slíbiti, a příjemného jednukopu grošův českých do pokladnice a dvě libry voskusložití, a žádný bez vědomí a vůle pánův úředníkův,zvláště bez hodných příčin ze společnosti nemá vylu- čován býti.Třetí. Starší obzvláštně, potom jiní všickni na to,aby v neděli páně, ve dny sváteční, služeb božích pilnibyli, a po vykonání jich teprva lidern k službě se pro- půjčovali, v pátek pak a dny postní dokonce se jim za- povídá, sic pod skutečným od pánův úředníkův trestá- ním, pozor dáti mají.čtvrté. V každých čtyřech nedělích všickni do ho- spody, kterou by sobě s dobrým zdáním pánův úřed- níkův zvolili, aby se však s jistým vědomím pánův úřed- níkův střízliví scházeli, při schůzce pobožně a pokojněse chovali, o věci potřebné jednali, pana otce, panímatku i všecknu čeládku jich v poctivosti měli, a jedenkaždý po 3 krejc., nadto výš o suchých dnech, ob- zvláště po dvadciti groších mís., z nichž do důchodůvobecních po 10 gr. přicházeli, a jim do pokladnice po10 gr. vše míš. zůstati má, dávali, a kdožby z hodnýchpříčin se neopověda nepřišel, aby libru vosku propadl.Kdožby pak do společnosti z úmysla choditi nechtěl, toaby na pány úředníky vznesli.Páté. Kdyby se který při společnosti zlořečení,přísahání neb hromování dočinil, ten aby do pokladnice15 krejc. pokuty dal ; jestližeby se pak výtržnosti arvanice v hospodě neb kdekoliv jinde dopustil, třicetkrejcarův pokuty složití povinen byl; pakliby toho vy , konati, jak jiných pokut podle zasloužení, tak i tétosložití nechtěl, tedy aby do vězení dán byl, a z něhopuštěn nebyl, dokud by se uctivě nepokořil.Šesté. Jestli—že by kdy na kterého z tulákův, bys nimi v též společnosti nejsa, jim překážku činil, kdekoliv bud v hospodě aneb jinde trefili, a jeho v skutkupostihli, toho aby ihned do vězení vzíti dali, z něhožbez vědomí pánův úředníkův šestipanských propuštěnbýti nemá, a to proto, aby v městě lepší řád zůstávatimohl, a společnost jejich nadarmo nebyla.Sedmé. Jestli-že by kdo při společnosti zůstávaje,zlopověstný nalezen, neb od koho nařčen byl, totiž žeby se krádeže aneb jaké jiné věci neslušně dopustitisměl, takový aby při společnosti trpín nebyl dotud, do- kudžby se z toho slušně nevyměřil a toho z sebe nesvedl.Osmé. Kdyby na kterého Pánbůh nemoc těžkou adlouhou dopustiti ráčil, tudy by v chudobu a nouzi upadli,tak že pro nemoc sobě vydělati a pro potřebnost odkudse živiti nemohl a neměl, na takového každého, zvláštěkterý by se mezi nimi dobře choval, starší tovaryšipovinni budou, každou schůzku, jakžby toho potřebuuznali, z lásky křesťanské sbírati, jemu milosrdný skutekčiniti, a jeho do smrti nepouštěli.Deváté. Kdyby kterého z nich neb manželek, dílek,přátel a čeládky jich Pánbůh prostředkem časné smrtipovolati ráčil, aby jeden každý, jsa obeslán, střízlivý,ochotně a uctivě k poslední službě se najiti dal; kdožbypak z hodných příčin se neopověda na pohřeb nepřišel,aby jednu libru vosku propadl.Naposledy tyto artikule v moci a na vůli panapurkmistra, pánův a pánův úředníkův šestipanských k změ- nění, ujetí aneb rozšíření se zanechávají.Tomu na svědomí pečeí úřadu našeho dali smek tomu listu visutě přitisknouti.Jenž jest dán v sobotu po pomátce svatého Jakuba, 30. Julii, léta 1633. Slovo o taneční hudbĕ.Podává doktor August Ambros. (Pokračovaní.) Ostatně je to pamětihodné, že připojujíc k sonátě(op. 106) seznam svých skladeb, Beethoven se domníval,že to stojí za práci, když také i tyto povrchní výrobkydo úctu uvede. V přídavku jmenováno jest' 6 lándlerůpro dvoje housle a cello, 12 redutních deutschů, me- nuettů, kontredansů, 12 ecossaisů, 6 menuettů pro piano.Ještě úplnější seznam nachází se v dílu Lenzově „Bee- thoven et ses trois styles" (Beethoven a jeho tři slohy).2. svazek, str. 211.Mezi kontredansy má jedna sbírka, při níž nakla- datel udán není, do sebe mnoho zajímavého, předněproto: Jelikož v sobě obsahuje alespoň poněkud na- • Tělesné pozůstatky Jos, Slavíka, jehož po- dobizna se odběratelům „Dalibora" za celoroční praemiidostane, budou konečně z Pešťanského hřbitova, kdežmu krásný pomník postaven byl, v popelnici do Prahypřenešeny. Při této příležitosti dokládáme, že stávádvou podobizen Slavíkových; jedna nachází se v rukoupana Josefa Branislava Men zla v Karlině, dle nížtolitografovaná praemie od výtečného malíře pana JanaQuasta zhotovena bude; druhá podobizna nachází se uposud žijící sestry Slavíkovy v Dobříši. Konečně ne- můžeme mlčením pominouti, že zdejší obrázkový časopis„Obrazy života", redakcí J. Vilímka, podá vyobra- zení Slavíkova pomníku v Pešti, jehož věrnou kopiijemu velmi účinný pan J. B. Menzl poskytl. Obšírný adůkladný životopis Slavíkův bude v „Daliboru" tohotoroku umístěn.Pan Josef Nes v adb a, kapelník stavovskéhodivadla, opustí o velkonocích t. r- dosavadní místo své,pro něž mladý ještě kapelník pan Jahn určen jesť.Pan Ad, Pozděna, skladatel český, uvedl ně- kolik písní do čtverozpěvu a sice: Píseň lovčí odK. Vinařického (pro dva sbory), Píseň milostná odJablonského a Můj zpěv od J. Šrůtka, z nichžto patrnýtalent vysvítá.Pan AI ois Hnili čka dokončil druhou svousymfonii, bezpochyby tuto zimu v nějakém kon- certu uslyšíme. Že nadaný tento skladatel bohatý zdrojmyšlenek v sobě chová a důkladnou hudební vzdělanostmá, přesvědčili sme se z p r v ní jeho symfonie loňskéhoroku provozované.Pražský humanistický hudební spolek,jenž před 6 lety od J Osvícenosti knížete Jana z Lob- kovic a kněžny Theresie z Lobkovic založen byl, čítányní 900 přispívajících oudův. Učel tohoto spolku jesť,by se i chudým žákům poskytlo příležitosti, v hudbě(pianě) se vzdělati. Ředitel této jednoty je pan ColestinMuller, bývalý žák konservatoria Pražského, Nás slovutný spolupracovník pan doktor VilémAugust Ambro s, c. k. zastupitel státního návlad- nictví, zvolen jest od učené královské české společnostiza mimořádného ouda.V chrámě u Ursulinek odbývalo se dne 17, t, m.tiché requiem za zesnulého zpěváka Bedř. Demmera,bývalého ouda opery Pražské,V sobotu dne 15. t, m, odbývala se v sále naZofíně hudební zkouška k besedám ku prospěchunárodního divadla, Z provozovaných tanečních kusů lí- bily se hlavně „Líbánky", polka od Luckra, tavské zvuky", quadrilla od Nickerla, „Šotek",kvapík od F. B o ž k a a „N á r o d ní válčí k" od ka- pelníka Jeska, kteréžto na všestranné práni opako- vány býti musely. Orchester c. k, pěšího pluku baronaWernhardta držel se pod řízením pana kapelníka Ješkavelmi dobře, a provedl všechny kusy praecisně a vkusně.Upozorňujeme ještě jednou milovníky tanců na prvníbesedu dne 24. t, m.a kocháme se nadějí, že obe- censtvo Pražské k účeli tak důležitému hojně přispěje.Pikantní opera „Anna von Landskron" odnašeho velenadaného krajana J.Alberta bude se takézde a ve Vídni na dvorním diyadle proyozoyati. Protektorát jednoty k zvelebení vojen- ské hudby přijal místo zesnulého hraběte Waldsteina,za něhož se dne 14. t. m. requiem od Mozarta odbývalo(referát podáme v příštím čísle), Jeho Excellenci koman- dující generál Ed. hrabě Clam-Gallas.Pan Jan Procházka, poručík a ředitel hudhyc. k. Pražského shoru městských ostrostřelcňv zvolen jestza čestného úda Mozartea v Solnohrade a Pražské jednotyhudebních umělcův.Slečna Vile min a Medalová vysloupí, jak sedovídáme, poprvé zde na jevišti a sice co Agatha v če- ské opeře „Kouzelný střelec", jež se ku prospěchu ka- pelníka pana Ed. Tauwitze ku konci února provozovali bude.Náš věhlasný krajan Fer d. La u b koncertujejak „Preussische Zeitung" praví, nyní v Tobolsku.Chvalně známý výtečník na cello p, Bern. C o s s- ma n n z Vídně přibyl sem a bude zde bez pochybykoncertovat. (V. St.) Liberec. V úterý dne 4. ledna dávalazde pianistka slečna Amálie Holubová, žákyněJos. Proksche z Prahy koncert, v němžlo skladby odBeethovena, F. Schuberta, pak Invitation á la Polka (op, 6)od Bíilowa, Feu follet (bludičky) od Prudenta a velkéduo od F. Schuberta přednášela. Zvlášť zdařile přednesla„Píseň beze slov" od Mendelssohna a došla příznivéhovýsledku. Z ochoty ku koneertistce spolu účinkovalypaní M, Gerhardtová a slečna M. Fink o v á, kteréžpřednesem písní se vyznačily. Polovice čistého výnosukoncertu připadla Schleglovu nadání pro studující,(—r.) Z Po lny. Dne 12. ledna uspořádali zdejšíochotníci a přátelé hudby akademii, z nížto čistývýnos k zakoupení hudeb ní ch nástrojů určenbyl. Provozovalo se v 1. oddělení: Ouvertura k opeře„Nocleh v Granadě" a v 2. oddělení „Mlynář a jehodítě", ostatně hrál orchester nejvíce skladby Strecka,král. bavorského kapelníka. I také nový zde zřízenýspolek zpěvácký poprvé vystoupil a několik čtvero- zpěvů, jako i „Zastaveníčko" od V. Horáka dostizdařile přednesl. Drážďany. Ingeborg-Starcková z Petro- hradu odbývala tu dne 5. t. m. koncert, v němž kla- vírní kusy od Ch. Meyera, F. Liszta a B. Chopina s po- chvalou přednášela.(T.) Frankfurt nad Mohanem. Slečna Cha- loupková, ježto u zdejšího divadla od 1. listopaduengagována jest, přišedše sem tyto dny, vystoupila v opeře„Lucretia Borgia" a líbila se velice. Její hlas je jarý,libě znějící a objemný. Přednes její byl jistý a vřelý,svědče o čacké a vycvičené zpěvačce. Svou ryzou dra- matickou hrou povzbudila slečna Chaloupková obecenstvok hlučným potleskům.Heidelberg. Znamenitý virtuos Arnošt Mašekuspořádá zde tuto zimu večerní zábavy pro klassickoukomorní hudbu.(X.) Lipsko. V koncertě „Gewandhausu" vystou- pila ve čtvrtek dne 10. ledna mladistvá virtuoska z Prahyslečna Albert. Zadrobilková, žákyně A. Dreyschocka.Hrála „nocturnu" (Des) od Chopina a „L'inquietude" od A. Dreyschocka se skvělým výsledkem, byvši mnoho- kráte hlučně volána. Kapelník Rietz, přiblíživ se poskončené hře k mladé koncertistce, pravil: „Slečno, nyníjste si zbudovala pevný most k šťastné budoucnosti."Odtud odebrala se slečna Zadrobilková do Hannoveru.Paříž. Paní Szarvadyová, roz. Klausováz Prahy, odložila svou cestu do Hollandska a Německaa vystoupí zde tuto zimu v několika koncertech.(S.) Petrohrad, 3. prosince. Pánové Albrecht,Pick el, Weichm an 11 a Schub er t (Pražan) dá- vají zde kvartettní zábavy, v nichžto mimo skladby Bee- thovenovy zvláště Schumannova kvartetta se j rovozují.Od Schumanna budou provedeny 3 kvartetta pro smyč- cové nástroje a jedno kvartetto s pianem.(P.) Peterborough (velká Britanie), dne 12. pros.Chvalně známá rodina Brousil o'vaz Prahy dávázde koncerty, v nichžto zvláště Bertha svým výtečnýmpřednesem na housle velké pochvaly dochází.(G. T.) Štýrský Hradec. V třetím koncertu hu- dební jednoty dne 26. prosince vystoupila mladá zpě- vačka slečna Marie Schmidto váz Prahy a zpí- vala arii pro soprán z „Figarovy svatby" a arii „Nienahte mir ein Schlummer" z opery „Kouzelný střelec"s velkou pochvalou a příznivým výsledkem a byla tři- krát vyvolána. Její hlas je krásný a objemný, a chováv sobě neobyčejnou plnost' a sílu. Slečna Schmidtováje žákyně znamenité učitelky Fischer-Achtenové.Stuttgart. Dne 1. ledna dávala se tu po druhéJ. Abertova opera „Anna von Landskron" a rozhřála pi- kantní instrumentací a zajímavou hudbou četné obecenstvo.(T. V.) Varšav a. V našem městě dlí nyní dvavirtuosy na kytaru : Stanislav Szczepano wskia M. S okolo wski. První je chvalně znám v hudeb- ním světě, neboť vystoupil s pochvalou v rozličných mě- stech. Co se druhého týče, vystoupil dne 7. t. m. Hrap. Sokolovského je velmi pěkná, a ačkoliv kytara dořady nejnevděčnějsíeh nástrojův koncertních patří, umípan Sokolowski z ní vyluzovať rozkošné tóny. Obecen- stvo přijalo hru jeho velmi dobře.Vídeň. Na nový rok dávala se v chrámě u Šottůkrásná mše do D-dur od Vács. Horáka a byla dostivslušně provedena. Pan doktor Ed. Hanslik, Cecha docent na universitě zdejší, bude míti dvanáct před- nášek o dějepisu hudby. Pan E. Hanslik je co ducha- plný kritik a krasovědec chvalně znám a dojde zajistéhojného účastenství.Výmar. Velkovévoda nařídil intendantu divadladoktoru Dingelstedtovi a řediteli hudby doktoru Lisztovi,by na jaře 1860 provedli quadrilogii od R. Wagnera,totiž čtyry opery „Rheingold", „Fee Waltkurn", „Sieg- fried" a „Siegfrieďs Tod." Za tou příčinou vystavenobude prozatímní divadlo. První pěvci Německa zúčastníse v těchto operách, a aby se všem překážkám pře- dešlo, bude každá partie dvakrát obsazena. Sbory se- stávati budou ze 100 mužských a ze 100 ženskýchhlasů. K této velkolepé slavnosti budou pozváni ně- mečtí knížata a notability věd a umění. Úmrtí, Jak známo zemřel v Passově dne 3. list.1858 Bedř. Demmer, jenž druhdy oudem Pražskéopery byl. Narodil se r. 1804 v Hamburku a byl sync. k. dvorního pěvce Christ. Demmra. Svou umě- leckou dráhu počal na dvorním divadle ve Vídni, bylpak engagován pod ředitelem Stogrem v Štýrském Hradcia v Praze a vstoupil r. 1845 do pense.^— HenryBlanchard, nar. 1787 .v Bordeauxu, skladatel opery„Ariost" a Berangerových písní zemřel dne 26. pros.v Paříži. A* P. F. Bouly, varhaník na universitězemřel 27. pros. v Paříži. Luciano Fornasari,známý zpěvák, zemřel dne 3. ledna t. r. ve Venecii. Jos. Fridlovský, výtečný klarinetista, nar. 11. Lipna1777 u sv. Markéty blíže zemřel dne 14. lednave Vídni. (Zevrubnější životopis podáme v příštím čísle). Dur a moll. (Štýrský tance). „Viděl jsem", praví známý cestopisecKohl, „tanec husarů v Uhrách, svěží mazurku Polákův, poétickýtanec Kozákův v Rusi, originální Djaka Valachův, ano viděl jsempůvabný a bujný Fandango Španělňv a bohužel bezvýznamnývalčík Němcův, i bouřlivý kvapík Francouzův, avšak musím sevyznati, že co do půvabu slušnosti a prostosrdecnosti štýrskýnárodní tanec nad všemi vynikati se zdá." Tanec tento jevlastním bratrem tyrolského národního tance a rakouského „Lánd- leruu, avšak je ještě půvabnější, rozmanitější a bohatší než tyto.Pohyby jsou volné, a všechny figury a stavění se jsou něžné adůmyslné narážky na slavné city lásky. Přitom se užívá významnémimiky, ježto charakter dobromyslné veselosti dýchá a kteráždokazuje, jak Štýrcané tanec nikoliv co prostředek k pohybovánínohou, alebrž co nejvyšší a nejkrašší výraz pocitu duše považo- vali. Mnohé jiné národní tance jsou též krásné, když se dobřetanci, avšak se všechny snadno převrhnou; štýrský tanec na- proti tomu nezdá se mítí do sebe nic bujného, divokého a bizar- ního, tak že ho směle tanec milostenek nazvati mohu, aniž po- chopuji, proč se mu i ostatní německé kmeny nenaučí.(Naumann a švédská stráž). Výtečný kapelník Nau- vmanu cestujíc do Stoklíolmu, přibyl do jistého malého švéd- ského města. Přišed ku bráně, byl požádán od poddůstojníka opas a tázán na stav a jméno ; Naumann odvětil, že jest chur- saským kapelníkem a že jede na pozvání krále Švédského dovStokholmu. Poddůstojník nevěděl, co znamená jméno kapelník,a jakkoliv Naumann vší práci vynaložil, by mu o tom ponětívpravil, přec se mu to nepodařilo. Netrpěli v, že ho tak daremnězdržuje, zvolal konečně Naumann: „Pane, stojím v chursaskéslužbě, jsem generálem všech kurfirstských muzikantů, a cestujiyna žádost Vašeho krále do Stokholmu, abych i všechny Vašekrálovské hudebníky vycvicib" ,sAch, když tomu tak", odpově- děl poddůstojník s hlubokou poklonou, „raciž Vaše Excellencidále cestovat'. Jonáci vzhůru, do zbraně! Chursaský generál mu- zikantů!" Horem pádem vyrazila celá stráž, vstoupila do zbraně,a Naumann vjel vážně, sotva se smíchu zdržeti moha, do města,co zatím se mu vojenská pocta vzdávala. Listárna. Panu F. T. zde. Z části avšak studujte dále. — Panu A. P. v XYZ. Použijeme, vsak po- zději. Článek o tamějších poměrech hudebních byl by námz Vašeho pera vítán. — Panu H. S. v Pol. Děkujeme zaVaši péci. — Slavné besedě v Chrudimi. Loňský běh „Da- libora" je rozebrán. Jeden zlatý je tedy napřed poznamenán.