La revue musicale 9 8 15 Avril 1909 nabj_1909-04-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 8 Concert franco-anglais. 1 Exécutions récentes. 2-8 LES «PASSIONS» DE J.-S. BACH. E. D cre 2 THÉÂTRE ITALIEN. IMPRESSIONS D'AUJOURD'HUI ET D'AUTREFOIS M cre 2-4 TROIS CHANSONS DE CHARLES D'ORLÉANS, H cre 4-5 MUSIQUE FRANÇAISE DU xvIIIe SIÈCLE, POUR VIOLON. J. L. C cre 5-6 SOCIÉTÉ MODERNE D'INSTRUMENTS A VENT. J. L. C cre 6-7 CONCERT DE M. DEBUCQUOY (A LA SALLE PLEYEL). HENRI BRODY cre 7 CONCERT DE HARPE CHROMATIQUE. P. -A cre 7-8 M. VAN ROOY. H cre 8 MONTE-CARLO. —M. Raoul Gunsbourg, depuis qu'il a découvert et qu'il 8 La Ponctuation musicale. 9-11 Les Sonates de Mozart pour piano. J. G cre 9-11 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 L'équivoque harmonique. J. DADOR, Chef de musique de l'armée cre 11-16 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Documents musicaux. 17-25 I. – Nous retrouvons dans nos papiers cette lettre inédite de Fr.-A. Gevaert, intéressante à plus d'un titre. 17-18 Bruxelles, le 8 janvier 1908. F.-A. GEVAERT cre 17-18 II. — Instruments anciens. 18 On mettait dernièrement en vente à l'hôtel Drouot le cabinet d'un amateur 18 III. — Lettres inédites de Choron (suite). Lettres du Midi. 19-25 AU MÊME. CHORON cre 19-23 AU MÊME CHORON cre 23-25 Ni lieu ni date. CHORON cre 25 Notes bibliographiques. 26-30 Ceux qui veulent s'instruire et connaître 1 histoire de la musique ont besoin 26 I. — Dictionnaires. 26-28 II. — Histoires générales de la musique. D cre 28-30 Jeunes filles de Londres. Jeunes filles de Paris. JULES COMBARIEU cre 30-32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 8 (neuvième année) 15 Avril 1909 R. M* I EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES LA PONCTUATION MUSICALE LA PONCTUATION MUSICALE L'ÉQUIVOQUE HARMONIQUE L'ÉQUIVOQUE HARMONIQUE L ÉQUIVOQUE HARMONIQUE L'ÉQUIVOQUE HARMONIQUE L*ÉQUIVOQUE HARMONIQUE L'ÉQUIVOQUE HARMONIQUE DOCUMENTS MUSICAUX R, M. 2 DOCUMENTS MUSICAUX LETTRES INÉDITES DE CHORÔN LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON NOTES BIBLIOGRAPHIQUES NOTES BIBLIOGRAPHIQUES 232 NOTES BIBLIOGRAPHIQUES JEUNES FILLES DE LONDRES ET jEUNES FILLES DE ÉARIS JEUNES FILLES DE LONDRES ET JEUNES FILLES DE PARIS JEUNES FILLES DE LONDRES ET JEUNES FILLES DE PARIS Le Gérant : A. REBECQ.Portiers. - Société française d'lmprimerie Concert franco-anglais. Nous avons annoncé que le 14 mai (en matinée) aura lieu un grand concertde bienfaisance où la chorale des lycées de jeunes filles de Paris a invité lesjeunes filles de Londres (Girl s school music union) à chanter avec elles. Le con- cert sera donné au profit de l'OEuvre de protection de l'enfance contre la tu- berculose. M. Jules Lombarieu a été chargé d'organiser ce festival, dont le pro- gramme annonce un grand nombre de chants populaires anglais, écossais,irlandais, gallois, bretons et lorrains, et la Chanson de Frère Jacques, déjà publiéeici même. Il y aura mille exécutantes. L'orchestre Colonne au complet, l'orgueavec Alex. Guilmant, C. Saint-Saëns et G. Pierné au pupitre, des solistes dechoix, assurent le succès de cette manifestation. Chez M. Astruc (32, rue Louis- le-Grand) sont reçues les demandes de location, et aussi les souscriptions.A un premier appel pour la constitution d un Comité de membres patrons, ontdéjà répondu : Mme Louis Liard ; Mme Jules Gautier; Comtesse Jean de Castel- lane ; Mme Grancher ; Princesse de Polignac ; Princesse de Cystria-Faucigny ;Mme Madeleine Lemaire ; Mme François Flameng ; Mme Alfred Clarke ; Mme Ar- mand Linol ; M. Walter Behrens ; M. Gustave Dreyfus.Les frais de ce concert sont très élevés ; mais les jeunes filles de Londres et deParis se réunissent de façon amicale et charmante dans un but de bienfaisance,et nous faisons appel, avec confiance, à tous ceux qui peuvent servir utilementune œuvre dont l'intérêt n'a pas besoin d être souligné.Le premier souscripteur a été le ministère de l'lnstruction publique (1500 fr.).Les noms des membres patrons que nous venons de citer, et dont la liste n'estpas close, sont une garantie et un exemple. Exécutions récentes. LES «PASSIONS» DE J.-S. BACH. E. D. La période de Pâques a eu, au point de vuemusical, deux sommets : au Conservatoire, l'exécution de la Passion selon saintJean et, à la salle Gaveau, celle de la Passion selon saint Matthieu.De ces deux énormes compositions, écrites il y a près de deux siècles pourun tout autre cadre que celui de la salle de concert, il n'y a pas une page quiait vieilli; et c'est du pur classique! Au contraire, beaucoup d'œuvres roman- tiques du xixe siècle nous semblent avoir perdu leur fraîcheur et leur intérêt. Onl'a dit à propos de Chopin, de certaines œuvres de Weber, des mélodies deBeethoven (comme Y Adélaïde)et je n'y contredis pas... Pourquoi cela ? Il seraitintéressant d'en chercher la raison, en dehors de l'habileté technique.Ce qui a chance de « vieillir », en musique, c'est tout ce qui est sous la dépen- dance trop tyrannique de la passion et de l'imagination, parce que la manière desentir vivement et d'imaginer de même est, dans notre nature, la partie instableet mobile, soumise à l'influence du moment et de la mode, et qu'elle changed'une époque à l'autre. L'artiste qui chante son moi avec exaltation, dans unmilieu déterminé, risque d'être peu compris par les générations suivantes(à moins qu'il n'ait assez d'énergie pour universaliser tout ce qui est en lui, et,en s'exprimant, d'exprimer l'homme de tous les temps. C'est ce que fait souventBerlioz, et toujours Beethoven dans son œuvre symphonique).Or Bach est le contraire d'un passionné. Il a de la couleur et de 1' « expres- sion », cela va sans dire, puisqu'il fait de la musique ; mais il n'a rien de l'ar- tiste lyrique, je veux dire de celui qui se met violemment, éperdument, dans cequ'il écrit. Il raconte la Passion sans fanatisme et sans larmes. Au moment leplus pathétique (celui du crucifiement), son orchestre ne change guère d'allure.Sa qualité essentielle reste partout une miraculeuse facilité dans la puissance.Les parties les plus belles de ses deux Passions me paraissent être celles oùil fait parler la foule ; là, avec une aisance unique, le contrepoint étale sesprodiges. Et cela, c'est ce qui ne saurait vieillir, tant qu'il y aura une musiqueet des musiciens ! Bach a la foi simple et solide du charbonnier ; il ne s'attardeni à déclamer, ni à analyser sa sensibilité, ni à traiter amoureusement unthème séduisant : il va, il va sans cesse, conduisant surjes cimes le quadrigede ses voix, improvisant ses récitatifs avec la clausule instrumentale toujoursla même, sans s'arrêter jamais pour raffiner ou pour rêver. Il a pas d'artplus clair, plus franc et plus vif que le sien. Tous les « effets » qu'on lui a prêtéssont des gloses indiscrètes de littérateur.Ce succès persistant de deux Passions de J.-S. Bach, en avril 190 g, est denature à faire réfléchir les compositeurs de notre temps. THÉÂTRE ITALIEN. IMPRESSIONS D'AUJOURD'HUI ET D'AUTREFOIS M. II y a eurécemment, à Faris, une troupe italienne faisant une « saison ». Je suis allé lavoir, bien qu'elle fût installée très loin de mon quartier, là-bas, aux Folies-Dra- matiques. Je l'ai vue dans Don Pasqicale, avec sympathie et avec tristesse. Avecsympathie, car l'œuvre de Donizetti, malgré les pages surannées, a une réelle valeur : quelques ensembles sont d'un musicien de race. Avec tristesse, carje ne pouvais me défendre d'une comparaison rétrospective...Certes, les chanteurs étaient bons, les décors passables et l'orchestre suffisant,quoique bien grêle ; mais quelle misère dans le cadre de ces représentations !Dans la salle, à peine cinquante personnes, un balcon à peu près vide, et, çà etlà, des toilettes de mardi gras. Au foyer du théâtre, où il y avait cependant toutce qu il faut, une bascule, « la seule donnant le poids juste », une machine auto- matique crachant pour dix centimes des caramels, des bonbons à la vanille, etc.Aux murs, des dessins coloriés rappelant la Boîte à Fursy, et sur la porteouverte du café adjacent, un garçon annonçant à tue-tête le bock « à 30 cen- times et des consommations de premier choix ». Le programme indiquait cepen- dant que ces artistes avaient de hautes ambitions. En première page, il donnaitla photographie du directeur de la troupe avec une notice commençant ainsi :«M. C. est célèbre dans les cinq parties du monde. » Le reste, à l'avenant. Je neveux nommer personne. Où sont les Italiens d'autrefois ?... ô splendeurs éclipsées !O soleils disparus derrière fhorizon !Les Italiens sont souvent venus chez nous pour y faire miroiter leur musique ;les pages les plus brillantes de cette histoire sont celles où nous les voyons authéâtre Favart, au théâtre Ventadour, à l'Odéon, enfin dans l'ancien théâtreroyal de l'Opéra-Comique. C'est vers 1830 que le chantitalien fut à son apogée,avec ces noms que je ne peux écrire sans émotion : la Pasta, la Malibran, laSontag, Rubini, Tamburini, Graziani, Lablache... Qui peut se flatter, aujour- d'hui, d'égaler le prestige de ces héros de la rampe ?... En 1841 (samedi2 octobre), commence une nouvelle période, avec Semiramide. Les conditions desuccès sont autres. La Malibran est morte ; la Sontag est devenue comtesseRossi. Rubini boude la France et s'apprête à partir pour Saint-Pétersbourg (oùl'empereur Nicolas doit le nommer colonel !). Tamburini et Lablache, déjà vieux,restent des artistes supérieurs : Tamburini, personnification du charme et de lafacilité (dans la vocalisation) ; Lablache, énorme, de haute taille, superbe avecsa tête romaine, et, malgré sa corpulence, portant avec distinction la couronnede chêne des prêtres de Norma. Tamburini et Lablache ! tous deux incompa- rables par la puissance de la voix !...A côté d'eux brillait, en 1841, le célèbre ténor Mario (marquis de Candia),dont la distinction et le talent firent battre tant de cœurs féminins ; et la Grisi,qui partageait avec la Persiani l'emploi de prima donna : la Grisi, beauté titia- nesque, dont la voix excellait dans les vocalises de la Gazza ladra et du Barbier,et qui, dans les rôles de Desdemona, d'Anna Bolena, de Norma, eut d'inou- bliables triomphes, obtenus en partie par un procédé emprunté à Rubini : lessmorzature, Ou passages subits du forte au piano. Je retrouve, dans Y Histoire duthéâtre Ventadour par Octave Fouque (Paris, 1881) la liste des pièces qui, aprèsle Stabat de Rossini, furent données durant la première saison des Italiens, en1841-42 :Semiramide, 5 représentations ;VElisir d'amore, 4 ;1 Puritani, 6. La Cenerentola, 3; rLa Sonnambula&gt; 3 ;Lucia di Lammermoor, 13 ;Il Turco in Italia, 6 ;Il Barbiere di Siviglia, 7 ;Lucrezia Borgia) 7 ;La Vestale (de Mercadante), 7 ;Don Giovanni, 4;La Cantatrici Villane (Fioravanti), 5 ;Saffo (Paccini), 3...Je vous concède que tout n'était pas de premier ordre dans ce répertoire !' L'histoire du théâtre italien, à Paris, s'étend jusqu'en 1878, date où commencela fortune de son successeur, le théâtre lyrique. Durant cette période, que desouvenirs glorieux et toujours chers 1 Mme Pauline Viardot, donnant la répliqueà la Grisi, dans Sémiramis (c'est l'époque où Sivori et Liszt donnent leurs con- certs) ; en 1847, débuts de l'Alboni »en Frezzolini, tragique interprètedes opéras de Verdi ;en 1854, Mme Borghi-Mamo ;en 1862, le ténor Naudin(plus tard créateur du rôle de Vasco de Gama dans Y Africaine) ;en 1863, Ade- lina Patii...Qui nous rendra cette atmosphère d'élégance et de distinction où l'art duchant était cultivé ? Je doute que cet âge d'or reparaisse jamais. Nous ne sommesplus à l'époque où on va à l'Opéra pour entendre un chanteur en vogue, et oùBalzac faisait écrire à Rastignac, par la fille du père Goriot, offrant une placedans sa loge : « Nous avons samedi la Fodor et Pellegrini ;je suis sûre que vousne refuserez pas. » Mes contemporains, je le reconnais, ont fait de grands progrèspour la symphonie ; mais, en matière de chant, n'ont-ils pas reculé ?Ceux qui n'ont pas encore dépassé la cinquantaine ne sauront jamais les émo- tions que nous avons éprouvées en entendant les grands artistes d'autrefois. Nousne reverrons plus cela ;ce qu'on ne saurait nous rendre, c'est le milieu, l'am- biance, le nuage d'or d'où descendaient les dieux du chant, —et surtout notrejeunesse, si lointaine, que je n'ai pas retrouvée, hélas !en faisant le voyage des Folies-Dramatiques ! TROIS CHANSONS DE CHARLES D'ORLÉANS, H. A 4 VOIX MIXTES SANS ACCOMPA- GNEMENT, PAR CLAUDE DEBUSSY (DURAND, ÉDITEUR). Au dernier concert duChâtelet, le vendredi saint (j'imagine que ce n'était pas dans une intentionreligieuse !), M. Claude Debussy a dirigé lui-même sa Princesse élue et l'exécu- tion de ces trois chansons. La Princesse élue est une œuvre mignarde, subtile,embrumée comme les tableaux de Carrière où le dessin est volontairement altéréau profit d'une couleur sui generis, dissonante et déliquescente, mais originaleet non dépourvue de charme. Les trois chansons a cappella (fâcheusement pré- cédées, à l'exécution, par un accord instrumental donnant le ton) furent char- mantes. On ne peut pas prendre avec les voix les mêmes licences qu'avec lesinstruments ; M.Debussy a su trouver le mesure. La première pièce, Dieu! qu'ilfait bon la regarder, avec ses tritons, ses clausules imparfaites et sans note sen- sible, a une agréable saveur d'archaïsme ; les deux autres, Quand fai ouy le tam- bourin et Yver, vous n estes qu'un villain, sont de subtils ouvrages d'orfèvrerie modem styl, finement ouvragés, fort intéressants dans le détail ;il est curieuxdevoir M. Debussy, lorsqu'il traite les voix seules, obligé de donner une tenuepresque classique à son écriture. Ces badinages n'augmenteront pas la réputa- tion de Fauteur de Pelléas ; ils ne lui nuiront pas non plus MUSIQUE FRANÇAISE DU xvIIIe SIÈCLE, POUR VIOLON. J. L. C. Nous avions exprimé leregret, en rendant compte du deuxième récital de violon de M. J. Debroux, quela musique du commencement du xvme sièccle, qu'il s'est donné la mission derééditer, y fût un peu trop mêlée de musique moderne. Cette fois-ci, nous avonsété servis à souhait. En deux heures de temps M. Debroux a trouvé le moyende placer deux concertos (i) de Jean-Marie Leclair dit l'Aîné (1697-1764], deuxconcertos (2) de Jacques Aubert (1678-1753) et deux sonates, l'une de Jean-François d'Andrieu (1684-1740), l'autre d"Evariste Felice delTAbaco (1675-1742),le tout splendidement enlevé par le maître et son cortège d'instruments àcordes et de clavecinistes; il apu y ajouter la Ciaccona de J.-S. Bach, qui par- tageait cette intéressante série comme une cadence réservée à la virtuosité del'archet.« Les pièces de ces maîtres violonistes que M. ]. Debroux nous présente appar- « tiennent à cette lignée d'œuvres sincères sur quoi le temps ne saurait avoir« prise. La lecture de telle page sera une révélation en même temps qu'un en- « chantement. » Voilà ce que nous disait M. H. Quittard au début d'une noticeparue antérieurement dans le n° de février 1906 de la Revue musicale sous letitre : « Les maîtres violonistes du xvme siècle. »Cette impression est bien celle qui ressort du dernier récital que vient dedonner M. Debroux.Jean-Marie Leclair nous est apparu, comme toujours, l'écrivain aimable etcharmant dans ses allégros, original ou profond dans ses adagios. On ne sauraittrop recommander Yadagio de son 4e concerto en fa majeur, où deux mélodiesvraiment célestes, accompagnées en pédale par les basses et semblant des- cendre des voûtes d'une cathédrale, sont d'une netteté irréprochable et d'uneprofondeur d'expression rare : qualités que l'archet du maître a su hautementmettre en relief. On ne pouvait s'empêcher de songer à Bach en écoutant Y aile- £, 0 de ce même concerto dont les motifs ont un air de parenté frappant aveccertains thèmes du grand maître allemand.La sonate en sol majeur, n° 3, de Jean-François d'Andrieu nous a semblé unpeu maniérée ; mais quelle grâce exquise dans Varia affettuosa !Est-ce sous l'influence d'un certain amour-propre national ? Nous n'avons pasaussi complètement apprécié la sonate en fa majeur, n° 3, d Evariste Felice delVAbaco, dont cependant le grave pouvait évoquer Palestrina. Ici nous retrou- vons, dans Y allemande et Y allegro assai tout le brio et l'éclat du caractère ita- lien. De la lumière intense, des couleurs vives, certes, ce sont là des qualitésappréciables ; mais notre esprit français trouve beaucoup plus d'attrait dans lagrâce discrète, la sincérité inimitable et la profondeur de sentiment que respirentnos œuvres françaises du xvme siècle.J 1 ne nous faut pas oublier cependant que la sonate nous vient d'ltalie et que ce n'est qu'avec Jean-François d'Andrieu et autres maîtres de la même époque (i)qu'apparaissent en France les premières tentatives de sonate: l'influence deCorelli se fait encore sentir, quoique largement atténuée par une originalité essen- tiellement française.La verve et l'entrain ne manquent pas à Jacques Aubert, comme nous l'avonspu juger dans ses deux concertos, celui en fa majeur n° 5 renfermant une ravis- sante gavotte orchestrée de tournure ingénieuse, très large de sentiment, sortanttout à fait de l'ordinaire, et le concerto n° 3 en la majeur, que M. Debroux nous afait entendre pour terminer la soirée, avec son entrée [allegro), son finale (presto).si vifs et si brillants, et qui paraissent sonner la fanfare de la guerre en dentelles,Nous ne saurions passer sous silence l'enthousiasme sincère et chaleureux queM. Debroux a soulevé dans son auditoire par une exécution absolument impec- cable, à tous les points de vue, de l'immortelle Ciaccona de Jean-SébastienBach.Félicitons une fois de plus non seulement l'éminent artiste, mais surtout le sa- vant musicien qui a voulu consacrer la plus grande partie de sa carrière à réha- biliter ces œuvres françaises du xvme siècle qui sans lui seraient peut-être défi- nitivement tombées dans l'oubli.Leur valeur est certes réelle, et nous ne craignons pas de dire qu'ellesauraient dû marcher de front avec celles de nos voisins dont le sort a été plusglorieux jusqu'ici, si des circonstances fâcheuses de diverse nature et la modestiede leurs auteurs n'avaient mis un obstacle à leur vulgarisation.Ajoutons que cette musique ancienne n'a pas autant « vieilli » pour em- ployer l'expression consacrée que l'on est généralement tenté de le croire, etles fervents adeptes du violon éprouveront, en étudiant ces œuvres exquises duxvme siècle, une impression toujours vivante de fraîcheur, de noblesse etmême de grandeur.Aussi voyons-nous avec un réel plaisir s'augmenter chaque année l'intéres- sante collection de M. Debroux, qui compte déjà un nombre assez considérablede pièces.Pour ne citer que les sonates d'un intérêt plus immédiat nous voyonsdéjà au catalogue de l'an dernier les noms de Jacques Aubert, Louis Aubert le fils,Branche, Antoine d'Auvergne, Denis, François Du Val, François Fr an cœur le Ca- det (2 sonates), Jean-Pierre Guignon, V Abbé le fils, Le Blanc, Joseph Marchand lefils, C. C. Mondonville le Jeune, Pagm, Jean Ferry Rebel, Jean-Baptiste Senailléle fils (2 sonates\ Jean-Marie Leclair (plusieurs sonates très intéressantes). Etd'autres encore doivent paraître prochainement. (1) Edition Jongen et J. Debroux.(2) Edition Dallier et J. Debroux. (1) Voir les éditions restaurées par M. J. Debroux, principalement J.-B. Senaillé avec saremarquable sonate en mi majeur (1687-1730), Jean Ferry Rebel et François Du Val (1704-1738). SOCIÉTÉ MODERNE D'INSTRUMENTS A VENT. J. L. C. Le lundi 5 avril, à la salle desAgriculteurs, la Société moderne d'instruments à vent donnait un de ses con- certs.L adagio cantabile et scherzo de Aurelio Magnani nous a vivement intéressés, demême que Voctuor de Vladimir Dyck : dans ce dernier pourtant, après une excel- lente interprétation de Yandante, nous avons eu à regretter un manque d'ensem- ble dans le finale.Le délicieux quintette de Mozart, pour piano, hautbois, clarinette, cor et bas- son, aurait pu obtenir plus de succès si la justesse n'avait pas fait défaut en cer- tains passages de la fin :on doit tenir compte, il est vrai, de ce que l'accord dupiano n'est pas, comme les instruments à vent, susceptible de variations sousl'influence de la chaleur ! Le fait est regrettable, car cette œuvre paraissait digned'un intérêt spécial.Mme Durand-Texte a chanté avec beaucoup de charme et de souplesse desmélodies de Jacques Pillois que l'auteur accompagnait au piano.M, Louis Fleury s'est fait aussi applaudir dans une très jolie interprétationd'une suite pour flûte et piano, extraite des Poèmes virgiliens de Th. Dubois :l'illustre compositeur tenait lui-même la partie de piano. CONCERT DE M. DEBUCQUOY (A LA SALLE PLEYEL). HENRI BRODY. Les concerts particuliers ontpris une extension extraordinaire. Violonistes, pianistes, violoncellistes, sociétésde musique de chambre, compagnies orchestrales, phalanges chorales, envahis- sent chaque après-midi et chaque soir les nombreuses salles de Paris ; et Tonse demande comment les entrepreneurs de récitals et de concerts peuvent fairenon pas pour couvrir leurs . frais, mais seulement pour trouver un public béné- vole.Parmi tant d'artistes célèbres ou inconnus, il en est un dont le nom estdigne d'être cité : c'est M. Théophile Debucquoy. Originaire du Nord, il habitemaintenant Paris, après avoir fait escale à Cholet, où il tenait les orgues.M. Debucquoy est aveugle et, déplus, il est privé de l'usage des doigts de samain droite. 11 n'a donc pour faire chanter le clavier que son cœur de musicienet sa main gauche et il parvient à exécuter des œuvres très difficiles dont ilrend la note et l'esprit. Il excelle surtout dans l'exécution de morceaux pour lamain gauche seule, qu'il a composés lui-même, et que les pianistes bimanesferaient bien d'adopter pour fortifier une main qui, presque jamais, n'a la forceet la vélocité de la droite. M. Debucquoy a produit également des lieder qui sontimprégnés d'un accent dramatique très chaleureux, et ceux que nous avonsentendus à son dernier concert, donné à la salle Pleyel, dénotent un musicien devaleur, auquel le maître Massenet s'intéresse d'ailleurs particulièrement et à juste titre. CONCERT DE HARPE CHROMATIQUE. P.-A. Le concert du 2 avril, dont nous avionsdonné le programme, a mis en lumière une nouvelle venue. Harpiste diplôméede la Schola Cantorum, où elle étudia son instrument sous la direction d'HélèneLielinska et où elle est l'élève de Vincent d'lndy pour la composition, Mlle JeanneDalliès a fait preuve à ce concert "d'un mécanisme consciencieux, qu'elle auraintérêt à développer encore, d'une sonorité remarquable et d'une rare musica- lité. Le programme dégageait un austère agrément, empruntant ses charmes àRameau, à Kirnberger, à Paradies, à Rolle pour les anciens, à Périlhou, àDuparc, à Chausson et à Vincent d'lndy pour les modernes. Je retiens volontiersà l'honneur de l'artiste une fugue en ré majeur de Kirnberger, que peu jouerontavec autant de sens musical que Mlle Jeanne Dalliès. Son succès fut très grand devant une salle archicomble. Que M. Gustave Lyon nous fasse entendre beau- coup de harpistes comme celle-ci, et la cause de son instrument ne sera plus nidiscutable ni discutée !Il faut ajouter qu'à ce concert prêtaient leur concours un très jeune soprano,Mlle Fanny Malnory, qui ale rare bonheur de savoir chanter avant d'avoir lavoix fatiguée, Mlles Marguerite et Wanda Zielinska et un double quatuor d'ac- compagnement sous la direction de M. Paul Le Flem. M. VAN ROOY. H. Il était inutile de déranger, pour le dernier concertColonne, un chanteur allemand médiocre comme M. Van Rooy, lorsqu'on a, à Paris, des chanteurs comme Gresse, Delmas, Noté, Dufrane. MONTE-CARLO. —M. Raoul Gunsbourg, depuis qu'il a découvert et qu'ilnous a révélé l'admirable tragédien lyriqueCbaliapine, nous donne chaque annéeMefistofele, le classique opéra de Boïto, où le génial artiste russe triomphe aisé- ment ; le public, averti que ce rôle est l'un des plus formidables de M. Chalia- pine, accourt fidèlement et acclame l'interprète, plus grand que l'œuvre, intéres- sante et souvent belle, dont il est le magnifique protagoniste. Son triomphe, unefois de plus, y fut indescriptible : chanteur de voix puissante, tragédien devéhémence très émouvante, avec des emportements sublimes, il a, surtout à1 acte de 1 Enfer, terrifié le public par son extraordinaire puissance dramatique.MLLE Chenal, qui jouait le double rôle de Marguerite et d'Hélène, y fut absolu- ment cantatrice superbe, à la grande et belle voix généreuse.L'interprétation d'lris de Mascagni fut remarquable. Mme Carelli a délicieu- sement chanté le rôle d'lris. L'exquis ténor Anselmi, MM. Pini-Corsi, Marviniet Mlle Spennert complétaient cette brillante distribution.■) i ■ „M. Camille Erlanger, qui dirigeait la seconde partie d'un concert classiqueconsacrée à ses œuvres, a été longuement acclamé, après une magnifique exécu- tion de pages anthologiqiies de Kermaria, du Juif Polonais, d'Aphrodite et de SaintJulien l Hospitalier. La musique, puissante et savante, de cet artiste si person- nel, a été unanimement admirée. A signaler aussi le vif succès remporté auconcert suivant par deux exquises pages de M. Pierre Carolus Duran, Préludede Giuska. Le nombre des virtuoses et des cantatrices qui viennent de se succéder auxdivers concerts de gala, olferts par 1 International Sporting Club, avec le con- cours de 1 orchestre Ganne, ne permet qu une simple nomenclature. Mais leursnoms sont assez célèbres ou connus pour qu on juge du succès de chacun auprèsdu public d'élite qui les a applaudis. Trois cantatrices : Mmes Mathilde Polack ;Louise Berthé ; Maud Herlenn. Six pianistes : Mlle Aus der Ohe ; Mlle NorahDrewett ; Mlle Clara Sansoni ; Mme Weis Singer; MM. Jean Canivet et deRadwan. Deux violonistes : MM. Johannis Wolff et E. Mendels. Une or- ganiste, M e Madeleine Neyrat, M. Carlos Salzédo, soliste, sur la harpe et lepiano. Mentionnons enfin le succès triomphal du festival en l'honneur dumaître Saint-Saens par 1 orchestre Ganne, qui s'attira les plus vives félicitationsdu grand maître lui-même. La Ponctuation musicale. Les Sonates de Mozart pour piano. J.G. Dans la première phase de l'éducation musicale, l'enfant doit être habitué àmarquer correctement la mesure en l'identifiant provisoirement avec le rythme :il est bon que le maître étant au piano et jouant une mélodie, une marche,etc...,le jeune musicien trouve d'abord la mesure adoptée ; qu'ensuite il la traduise enmarchant, - selon 1 excellente méthode de Jaques Dalcroze, par les mouve- ments simultanés de la main et du pied ; il est bon qu'il distingue les temps fortset les temps faibles, et s'imagine que l'expression musicale est liée à l'indicationexacte des uns et des autres. C est la période initiale où on doit se familiariseravec Y accent métrique.Dans une seconde période où l'intelligence musicale est plus formée, la mesurene doit plus apparaître que comme un cadre abstrait, irréel, qui non seulementne coïncide pas avec le rythme musical, mais qui souvent est en conflit aveclui. Alors on ne se préoccupeplusquede Y accent pathétique, ou,plus simplement,du sens logique de la phrase. La barre de mesure, tout en conservant sa fonctionrégulatrice de mouvement, n'est plus un guide ; elle est plutôt un danger, car onpeut se laisser égarer par elle. 'Si la barre de mesure ne doit plus servir à distinguer correctement les diversesparties d'une phrase, quel principe suivrons-nous pour savoir où doivent êtreplacés les points et les virgules, les endroits précis où il faut interrompre le le- gatoy mettre une césure, lever la main, « respirer »? Il y a des cas où le compo- siteur a séparé matériellement les parties de son discours et où aucune erreurn'est possible. Par exemple celui-ci (Son. 3) ; Mais, le plus souvent, les parties d'une période musicale sont soudées l'une à1 autre ; pour les discerner, il faut faire intervenir une doctrine. Cette doctrine,je l'ai exposée dans un ouvrage spécial (i) ; mais j'estime que si le professeurdoit la connaître, il ne doit pas en charger la mémoire des jeunes musiciens :il doit simplement utiliser des résultats et s'en servir comme d'un instrumentpratique en faisant appel au sens musical seul. Il importe aussi d'observer uneautre règle. Cette doctrine consiste à déterminer d'abord les divers types derythme : iambique et trochaique (à 3 temps) ; dactylique et spondaïque{h 4 temps) ;péonique (à 5 temps) ; ionique (à 6 temps), puis à déterminer, d'après l'usage desclassiques, les formes diverses auxquelles donnent lieu ces groupes de temps.Elle nous apprend, par exemple, qu'une suite, sans respiration, de neuf dactyles,serait un monstre sans exemple ; qu'il y a des phrases rythmiques incomplètes(katalectiques) ; que les unes font commencer la première proposition sur le temps fort, mais la seconde sur un temps faible, etc... Cette théorie s'appuie surla doctrine des Grecs, que les modernes reconnaissent comme fondateurs de toutesles sciences, puisque, pour chaque objet d'étude, ils leur ont emprunté leurterminologie. Mais il ne faut pas, bien entendu, avoir la superstition des Grecs.Là où la théorie antique s'accorde, pour l'interprétation, avec le sens musical,suivons-la sanshésiter. Dans le cas contraire, ne craignons pas de dire que lathéorie a tort.L'essentiel est d'avoir une méthode. Or, les éditeurs ne paraissent pas enavoir. Ils placent le legato un peu au hasard et se contredisent constamment.L'andante de la Sonate 1 de Mozart est ainsi présenté dans la populaire édi- tion Peters : Évidemment, l'éditeur s'est borné à voir que la phrase doit être liée ; il ne l'apas analysée ; par suite de cette lacune, il n'a pas marqué le rythme. Il paraîtmême, pour les mesures i et 2, avoir considéré la barre de mesure comme dé- terminant les divisions rythmiques. Comment le rectifier? A la rigueur, on pour- rait se borner à lirela suite de l'andante où des membres de phrase analoguesse reproduisent avec une ponctuation plus clairement indiquée dans le con- texte ; cela nous permet d'appliquer la théorie avec une quasi-certitude et dedécomposer ainsi la période de Mozart : Le premier membre de phrase commence, de façon très calme et posée» sur letemps fort ; le second et les suivants, comme si le pathétique s'accentuait de plusen plus, commencent sur des temps faibles (anacrouse). Le forte qui termine laquatrième mesure est une exclamation (épiphonème). Le dernier membre dephrase, comme il sied à une péroraison, est le plus étendu.L'idée de l'épiphonème musical, quoiqu'elle ne constitue pas un dogme in- tangible, me parait bien précieuse ! Ainsi, au lieu de dire (même édition) : je dirais volontiers, avec le sentiment d'être plus clair et plus exact : Si le lecteur aimant à se rendre compte des choses veut bien examiner dansle détail cette édition Peters des Sonates de Mozart, et faire ce travail d'anato- mie qui est indispensable en matière de rythme comme en matière de dessin oude sculpture, il verra combien de rectifications sont exigées parla netteté dudiscours musical. Par exemple, je considère comme un non-sens d'écrire : au lieu de : De tels exemples sont très nombreux. (1) Théorie du rythme (chez A. Picard), couronnée par l'lnstitut. L'équivoque harmonique. J. DADOR,Chef de musique de l'armée. Beaucoup de personnes se sont demandé pourquoi les musiciens, en général,présentaient une certaine tournure d'esprit favorable aux calembours. Certes,les artistes ne sont pas seuls hélas ! à se passionner pour cette forme infé- rieure de l'activité intellectuelle, mais, chez eux, le calembour prend l'impor- tance d'une marque professionnelle, comme les callosités du travailleur manuel.Les plus grands maîtres de la musique ont payé leur tribut à cette manie singu- lière dont l'origine s'explique difficilement par le seul attrait d'un passe-tempsfrivole. Dans son Nouveau Musiciana, M. Wekerlin rapporte que R. Wagner,s'apercevant, au cours d'un dîner, de l'absence totale de câpres, fit observer quela cuisinière n'était pas « capricieuse»! Le célèbre musicien allemand réussis- sait beaucoup mieux les jeux de mots dans sa langue maternelle ( i). Rossiniayant remarqué que Lamartine avait, comme lui, fait mettre une lyre sur saporte, prétendit qu'il eût été préférable d'y placer une «tire-lire » (allusion auxembarras financiers du poète). La littérature musicale fournit de nombreuxouvrages avec des titres à double sens, et Berlioz lui-même, n'a-t-il pas intituléu.n de ses livres : « A travers chants ? » On pourrait continuer indéfiniment cesexemples, mais le lecteur a déjà deviné que les jeux de mots se réduisant, endernière analyse, à des « jeux de sons», le musicien passe des uns aux autresavec facilité, puisqu'il évolue toujours sur son propre domaine.Disons immédiatement que le calembour, adapté à l'art des sons, devraity tenir la place modeste qu'il occupe, à juste titre, dans la langue littéraire ;mais hâtons-nous d'ajouter qu'en fait, l'équivoque des fonctions harmoniques sert de grand levier à la musique moderne. Les jeux de mots classiques naissentd'une certaine compression du vocabulaire qui utilise souvent le même mot ou le même son des mots pour exprimer des idées très éloignées les unes desautres : Ainsi, «Milan», ville d'ltalie, sonne comme «milan», sorte d'oiseau,ou même « mille ans », longue période. Une langue idéale, prévoyant un motdifférent pour chaque idée, tarirait, en grande partie, la verve des amateurs ; or,la langue musicale possède au moins une supériorité sur le langage parlé, c'estqu'elle comprend précisément autant de « mots » que « d'idées ». Il est, en effet,impossible de concevoir un son quelconque sans un mouvement vibratoire quiest la cause essentielle du phénomène sonore et qui ne se représente pour aucunautre son. Peut-être n'éprouvons-nous pas une impression particulière pour cha- cune des périodicités sonores ; mais tous les termes de la série existent cepen- dant, ils n'attendent, pour se manifester, qu'un état plus parfait de l'organeauditif.Par conséquent, de deux choses l'une : ou l'oreille est incapable de différen- cier deux périodicités données et, dans ce cas, nous concluons à l'identité dessons, ce qui supprime toute équivoque ; ou bien nous nous rendons compte desons distincts comportant chacun leur fonction harmonique et aucun double sensne peut encore se produire. Malheureusement, les musiciens ont envisagé untroisième cas. celui où l'oreille confond sciemment deux périodicités ou deuxfonctions harmoniques différentes. Nous obtenons alors quelque chose decomparable aux calembours approximatifs « un prince-sans-rive », «le tom- beau des Danaïdes », etc., sortes de farces que personne, sans doute, n'oseraitériger en système. C'est pourtant ce genre d'équivoque puisqu'il n'en existepoint d'autre possible que les compositeurs emploient si abondamment dansleurs œuvres. L'exemple le plus typique nous est fourni par l'enharmonie, con- sidérée de nos jours comme un procédé savant de modulation. Chez les anciens,le genre enharmonique correspondait à une disposition perfectionnée de tétra- corde où les notes mobiles étaient accordées dans /'harmonie du son de base sanspossibilité d'équivoque ; c'était, en somme, un système logique dont le principedirige encore le jeu des instruments à sons variables. L'enharmonie moderne,au contraire, n'est plus qu'un affreux calembour musical où des sons de hau- teurs différentes et munis de fonctions situées aux extrémités de l'échelle har- monique sont imposés à l'oreille l'un pour l'autre.La valeur d'un système musical dépend du nombre des éléments harmo- niques intégrés dans la tonique, de même que le degré de concentration d'unorganisme quelconque indique exactement le point de l'évolution où il est par- venu. Notre musique, si variée au premier abord, n'admet en théorie qu'un très petit nombre de fonctions harmoniques : la fondamentale ou octave,la quinte et la tierce ; c'est-à-dire que l'oreille est supposée ramener tous les sonsmusicaux aussi nombreux qu'ils soient à ces trois types irréductibles. Cesfonctions correspondent à des systèmes de vibrations en rapports numériquestrès simples : Après tant de siècles de pratique musicale, nous sommes encore incapablesde placer un son fixe entre les périodicités 3 et 4, sons extrêmes du trétracordeantique. Le seul progrès réalisé depuis les anciens Grecs, consiste à remplacer la tiercemobile pythagoricienne 2,512 5,. par la tierce fixe 2,5. Le musicien ne disposedonc que de très peu de « mots » pour désigner toutes les « choses » musicales ;avec ces trois fonctions harmoniques, base-octave, quinte, tierce, il doit suffire àtous les besoins de son art. Bien entendu, la pratique a depuis longtempsdémontré l'insuffisance de ces maigres ressources, et c'est ici que le rôle del'équivoque apparaît triomphant. Ces quelques éléments harmoniques renver- sés, redressés, superposés, prolongés, anticipés, retardés, altérés, maniés decent façons différentes grâce à la dextérité des théoriciens, ces éléments, disons- nous, ont donné naissance, par équivoque, à une série presque illimitée de sonsapproximatifs qui remplacent (?) les véritables fonctions harmoniques dont l'ac- quisition se trouve, de la sorte, retardée indéfiniment...Ainsi, la gamme usuelle à laquelle les auteurs attachent une importance vrai- ment exagérée, est fondée sur l'équivoque de la quinte par un procédé renouvelédes anciennes muances : une fondamentale étant choisie avec ses fonctions déri- vées, quinte et tierce il suffit de donner à la quinte le nom de fondamen- tale pour obtenir aussitôt une nouvelle série semblable à la première ; enfin, lafondamentale entendue comme quinte complète les éléments de la gammediatonique : Cette agrégation de sept notes ne renferme, en réalité, que les trois fonctionsharmoniques traditionnelles ; mais, à la faveur de ces équivoques, le musicien sedonne l'illusion de commander à un groupe plus important. Le même procédéétendu àla tierce permet de construire la gamme chromatique de notesréductibles aux trois fonctions génératrices. Reste à savoir si l'oreille, simpleappareil enregistreur, suit complaisamment la théorie dans ses combinaisonssubtiles pour se procurer un plus grand nombre d'éléments variés.Quoique, en principe, chaque périodicité ait sa fonction déterminée par lenombre absolu des vibrations (i base, 2 octave, etc.), il faut bien tenir comptede cette nécessité physiologique, qu'il n'existe aucune base perceptible à moinsde 30 vibrations par seconde; encore ce son ultra-grave marque-t-il plutôt unelimite théorique. Pratiquement, il est donc possible de considérer comme fon- damentale une périodicité quelconque du registre grave, pourvu que l'oreille nesoit pas déjà impressionnée par un autre son. Supposons maintenant que, paréquivoque, on attribue brusquement la fonction de base au son 3 régulièrementmuni de celle de quinte ; sur cette base improvisée nous pourrons sans peineformer un nouveau groupement qui, pour l'oreille encore influencée par leson 1, correspondra nécessairement aux valeurs suivantes: Les relations du groupe dérivé 3, 9, 15 ( sol, ré, si) sont évidemment équiva- lentes à celles du groupe primitif 1, 3, 5 ( at, sol, mi ) ; néanmoins les musiciensprofessent que l'équivoque des fonctions 1 et 3 ne suffit pas à opérer le change- ment de base d'ut à sol (modulation). Avec raison ils exigent qu'une troisièmefondamentale obtenue par le même procédé 9, 27, 45 ( ré, la, fa # ) vienneconfirmer la nouvelle fonction du son 3. Cette exigence légitime indique bienque l'équivoque de la quinte la plus admissible pourtant est une simpleinterprétation théorique, car si l'oreille admettait d'emblée le double sens du son3 la modulation serait acquise de piano. Nous savons en outre qu'en pareil casla hauteur des sons 9et 15 (sus-tonique et sensible) n'est pas exactement propor- tionnelleà celle des sons primitifs 3 et 5 (quinte et tierce); la note sensible, notam- ment,dépasse la tierce majeure du son 3.Pour expliquer ces anomalies,les auteursinvoquent tous un certain principe d'attraction bien inutile en la circonstance :il serait plus simple de reconnaître une fonction harmonique spéciale à chaqueson, ce qui supprimerait le calembour musical et l'obligation de le justifier. La diversité des sons provient uniquement de la connaissance imparfaite duphénomène sonore : l'ignorance totale ou la connaissance absolue aboutissentégalement à l'identité de tous les sons. L'art d'un côté, de l'autre la science la- tente ou apparente. Une culture séculaire de l'organe auditif nous permet ac- tuellement de reconnaître à des degrés divers l'identité des sons lorsqu'elleconcerne des périodicités en rapports très simples : c'est ce qu'on appelle la con- sonance. La diversité des sons est donc limitée à la consonance et, en fait, auxfonctions mentionnées plus haut, octave, quinte et tierce. On comprend main- tenant la genèse de l'équivoque harmonique : le caractère identique plus oumoins accusé des sons consonants a laissé croire qu'on pouvait, sans inconvé- nient, pratiquer l'équivoque des fonctions harmoniques connues et continuer cesystème, par séries, jusqu'à des limites invraisemblables ( ut %=ré t&gt; ). Or,l'oreille n'accepte jamais sans résistance le prétendu double sens des sons ;toute modulation caractérisée doit passer par une série d'accords transitoires( formule de cadence ) destinés à faire oublier les fonctions primitives. C'est doncle caractère identique des sons musicaux—et non leur signification équivoque—qui permet, dans de faibles limites, le changement des fonctions harmoniques.Cette distinction a son importance, car elle rétrécit singulièrement le champ desopérations licites.L'octave est, pour le moment, la seule fonction complètement identifiée avec lanote de base ; son rôle harmonique, jadis considérable (magadisation des Grecs)s'est peu à peu modifié au point de se transformer en une simple répétition delàfondamentale: La quinte présente avec la base une ressemblance suffisante pour former unetonique secondaire très usitée : Enfin, la tierce, quoique moins identifiée que les fonctions précédentes, auto- rise, néanmoins, certaines substitutions rapides d'un effet assez piquant. L'emploi de l'équivoque suppose une grande fixité des éléments harmoniques;lorsqu'on parle de la note ut comme pivot des tonalités ut, fa, lab (base,quinte, tierce ), faut-il encore connaître la hauteur exacte du son ut. Seule,l'identité absolue des sons entraîne la stabilité de l'intonation ; en dehors de cecas heureusement exceptionnel puisqu'il est la négation même de l'harmoniemusicale—les éléments de la gamme possèdent une élasticité d'autant plusgrande qu'ils sont plus éloignés harmoniquement de la tonique. Ainsi,l'oreille conçoit généralement Yoctave par le rapport * ; la quinte, moins stable,oscille souvent autour du rapport § ; la tierce accuse toujours des variationsimportantes avec sa valeur théorique f, à moins qu'on ne détruise volontaire- ment le dynamisme des sons. Avec les dissonances, l'incertitude de l'oreille aug- mente dans des proportions considérables : aussi l'équivoque harmonique appli- quée à cette catégorie d'intervalles donne-t-elle des « à peu près » déplorables.Lorsque le double sens se produit entre deux dissonances, l'oreille, privée detout point de repère (la consonance), ne souffre pas trop des oscillations obligéesde la base. Mais si l'équivoque porte sur des fonctions consonante et dissonante, l'effetmusical peut devenir franchement mauvais. On rencontre parfois dans la musique légère des passages vraiment inexécu- tables : nous défions n'importe quel chanteur de réaliser le fragment mélodiquesuivant à la satisfaction d'un juge sévère. L'équivoque des fonctions harmoniques est une explication hasardée de l'en- chaînement des sons ; si quelqu'un nous parlait de la sécrétion de la bile parle poumon ou de la digestion des aliments par le cœur, nous croirions à sonignorance des fonctions organiques, ou à une simple plaisanterie. Tant quel'oreille ne parviendra pas à identifier les innombrables systèmes de vibrations(ce qui serait la fin de l'art musical), les sons s'enchaîneront conformément auprincipe d'association des idées : « l'Afrique » fait penser au « désert », le désertau « sable », le sable à la « plage », etc. Ces différents termes envisagés comme« aspects divers du globe terrestre », sont évidemment synonymes, mais ils neforment pas le moindre calembour. Malgré les protestations de l'oreille, lesthéoriciens ont aiguillé la musique sur une voie latérale, sans issue; les artistes,nous le craignons, auront beaucoup de peine à retrouver la voie du progrès. (i) MaxNordau. Dégénérescence, t. I, p. 324. Documents musicaux. I. - Nous retrouvons dans nos papiers cette lettre inédite de Fr.-A. Gevaert, intéressante àplus d'un titre. F.-A. GEVAERT. Bruxelles, le 8 janvier 1908.MONSIEUR LE DIRECTEUR DE LA Revue Musicale,Vous voudrez bien excuser, eu égard aux obligations ennuyeuses du nouvelan, le retard que j'ai mis à vous écrire.Après avoir pris connaissance des deux questions soulevées dans votre Revue(un chef d'orchestre doit-il diriger par cœur ou avec la partition sous les yeux ?),ainsi que des réponses qu'on y a faites, je déclare me rallier sans restriction auxconclusions de mon éminent confrère Vincent d lndy (diriger par cœur, avec lapartition sous les yeux).Je me permettrai seulement d ajouter ici quelques observations puisées dansma pratique personnelle et quotidienne, qui se prolonge déjà depuis plus detrente ans. Pour obtenir, selon moi, une exécution aisée et sûre dans les mou- vements très vifs de Beethoven qui se battent à un seul temps (les Scherzos, leier mouvement de la Symphonie en ut mineur, etc.), et pour ne pas s'exposerlui-même à des bévues fort désagréables, le jeune chef d'orchestre fera bien,à mon avis, d'analyser soigneusement, à tête reposée, la contexture rythmique,parfois compliquée, de ce genre de morceaux ; de s'en pénétrer profondément etde 1 inculquer à son orchestre par racte même du battement de la mesure. (Je n'enai jamais donné l'explication théorique à mes musiciens, de peur qu'ils n'exa- gèrent les accents rythmiques.)Tous ceux qui ont un très vif sentiment du rythme ont dû remarquer que lestemps initiaux du 3/4 et du 2/4, dans le Presto, bien qu'ils soient tous marquésparle geste du chef, n'ont pas ou ne doivent pas avoir—une intensitéégale. Un temps isolé, indivisé, ne peut former une mesure complète. (Aris- toxène a déjà fait cette observation.) Pour le sentiment rythmique, ces mesuresbrèves s'unissent ordinairement deux par deux, souvent aussi trois par trois, etforment ainsi, dans certains scherzos de Beethoven, un mélange de 6/4 et de 9/4.Vous n'êtes pas sans avoir remarqué que Beethoven lui-même a signalé lemélange des deux rythmes dans le Scherzo de la IXe.Par exception, le grand maître symphoniste intercale parmi les dipodies etles tripodies une mesure isolée, rythmiquement incomplète. En ce cas, le chefdoit frapper consécutivement aux temps forts très marqués.En ce qui concerne les mesures vides (les General-Pauseri), elles font partiedu membre rythmique, tout comme les autres, et entrent comme elles en lignede compte.Voilà, en résumé, relativement à la seconde de vos questions, mes principeset la pratique que j'ai suivie depuis 1871, sans qu'elle m'ait donné une seuledéception ; jamais je nai éprouvé le besoin de compter mécaniquement desmesures. wJe ne veux pas dire toutefois que les chefs déjà accoutumés à procéder diffé- remment aient à faire comme moi. Quand on se trouve devant le public, il estdangereux de changer ses habitudes, et le démon familier a le droit d'êtreécouté de préférence.En me relisant, je m'aperçois que j'aurais pu vous expliquer tout cela mieuxque je ne l'ai fait, mais je n'en ai pas le temps et je ne veux pas vous faireattendre davantage.Veuillez, je vous prie, croire à mes sentiments de bonne et loyale confra- ternité. II. — Instruments anciens. On mettait dernièrement en vente à l'hôtel Drouot le cabinet d'un amateurdu moyen âge.Cet amateur érudit avait employé une trentaine d'années, entre 1845 et 1880,à réunir des objets de toute sorte évoquant ces siècles passés où, bien plus quel'argent, le collectionneur devait posséder de l'intelligence et du goût ; danscet amoncellement de pièces du plus haut intérêt archéologique se rencontraientdes instruments de musique appartenant aussi à ces temps révolus. En voicisommairement la description, et en regard les prix auxquels ils furentadjugés :Viole d'amour, à huit cordes de boyau et quatorze cordes de métal. Étiquettedu nom de Lamothe, 1733* longueur 74 c-, 355 francs.Viole de gambe à six cordes. Le haut du manche est orné d'une têted'homme. xvie siècle, francs.Trompette marine à une corde. Le manche est surmonté d'une volute eten tête d'oiseau. La caisse est taillée à six pans. xvie siècle, hauteur 1 m. 75,420 francs.Basse de flûte en bois noir, percée de six trous, longueur 1 mètre,130 francs.Trompette en cuivre ornée de chérubins et portant l'inscription : lokanWilhel Haas Nurnberg, xvne siècle, 95 francs.Serpent en cuivre. Le pavillon est façonné en tête de monstre peinte enjaune et rouge, 90 francs.Corne de chasse, gainée de cuir avec garnitures en argent, xvne siècle,longueur 54 c., 55 francs.Flûte en bois noir de forme courbe percée de six trous, longueur 56 c.,32 francs.Échelette harmonica à 16 touches en bois dur assemblées par des liens,longueur 45 c., 17 francs. (V. Glossaire archéologique, V. Gay, 597.) III. — Lettres inédites de Choron (suite). Lettres du Midi. CHORON. I AU MÊME.\Montpellier, le jeudi 24 juin 1819.MONSIEUR LE COMTE,Désirant achever l'opération déjà heureusement commencée de la recherchedes sujets propres à recruter les chœurs de la musique du Roi, et n'ayant géné- ralement trouvé dans les départements du Nord que des basses-tailles, j'ai crudevoir me diriger vers les départements du Midi, qui sont réputés comme pro- duisant les voix de haute-contre en plus grande abondance et de plus grandequalité.D'après les indications que j'avais reçues, le département de la Haute-Garonne(le Languedoc en général) et les départements situés au pied des Pyrénéesétaient la contrée qui devait m'offrir le plus de ressources : c'est donc sur laligne qui s'étend de Montpellier à Bayonne que devaient s'étendre spécialementmes recherches. C'est aussi sur ce point que je me suis dirigé, et le 27 du moisdernier (mai), je suis parti de Paris pour me rendre à Montpellier, en passantpar Lyon et prenant à cet effet la route de la Bourgogne. J'avais choisi cetteroute à dessein ; tout en m'occupant de retrouver des élèves pour l'école, jedésirais rencontrer dès à présent quelques hautes-contre, ou d'autres sujets,toutes formées, que l'on pût faire entrer de suite dans les cadres de service ; lesgrandes villes dans lesquelles cette route me conduisait m'offraient plus de pro- babilités à cet égard.Arrivé à Troyes le lendemain de mon départ, j'ai fait dans cetteville toutes lesrecherches nécessaires. Je n'ai point trouvé de hautes-contre, mais deux bonnesbasses-tailles que l'on pourra appeler au besoin. En outre, j'y ai fait accidentelle»ment la découverte d'une personne qui pourra devenir très prochainement utile àl'Opéra. C'est une jeunedamede vingt-deuxans, veuve depuis troismois, àqui ledéfunt, quoique puissamment riche, n'a laissé que de très faibles moyens d'exis- tence. Cette dame, qui a une belle voix et qui est très bonne musicienne, paraîtdisposée à suivre la carrière dramatique ; elle m'a paru propre aux rôles dejeunes princesses à l'Opéra. Je compte la trouver à mon retour à Paris, où elledoit être déjà rendue, et décider le parti qu'elle aura à prendre.Parti de Troyes le 29 au soir, je suis arrivé le lendemain 30 au soir à Dijon.J'accourais avec beaucoup d'empressement dans cette ville, espérant y fairel'acquisition d'une très bellehaute-contrequi m'était depuis longtemps indiquée.Je suis en effet parvenu facilement à le découvrir : c'est un fort bel homme detrente ans environ, ayant une très belle voix et bon musicien ; mais ce n'estpoint, comme on me l'avait annoncé, un simple artisan, c'est un propriétaire etcommerçant aisé qui ne se déplacerait pas et vis-à-vis duquel ma propositioneût même été inconvenante. Je n'ai du reste pu découvrir dans la ville aucuneautre voix du genre demandé et je suis parti le surlendemain pour Lyon. Dansle court séjour que j'ai fait à Chalon-sur-Saône et à Mâcon, j'ai fait des recher- ches également inutiles et suis passé outre sans me retarder. A Lyon, où j'ai séjourné depuis le jeudi 3 juin au soir jusqu'au dimanche 6à midi, j'ai fait beaucoup de recherches : j'ai entendu plusieurs jeunes gens dela ville que l'on m'a présentés pour des hautes-contre et qui n'en ont aucunedes qualités, n'étant réellement que des hautes-tailles maigres et des faussets ;mais j'ai discerné au théâtre deux sujets des chœurs : l'un est un Sr Jarriges, chefdes hautes-contre, l'autre un nommé J. Dubois, —Jarriges est un homme deplus de cinquante ans, il n'a que peu de temps à jouir du reste de sa voix, maisil est bon musicien et au courant du répertoire : c'est à l'administration del'Opéra à juger, si elle est réduite à en avoir besoin. J'observe que le chapitredes intérêts formera difficulté, vu que cet homme est placé avantageusement. Joseph Dubois est âgé de dix-sept ans, bon musicien : sa voix paraît devoir êtreune haute-contre assez bonne, mais elle n'est pas encore décidée. Je crois qu'il ya lieu d'attendre sans le perdre néanmoins de vue.A Vienne (Isère), où j'ai couché le dimanche 6, j'ai été à la recherche d'unnommé Bezard, qui m'avait été indiqué à Dijon comme ayant une belle voix :c'est une taille mince et de plus une sorte d'original dont je n'ai pu tirer deuxmots de raison : j'en puis dire à peu près autant d'un nommé Chanavas, deVienne, qui n'a pas même voulu entendre parler de quitter le toit paternel.Je n'ai rien trouvé à Valence, où je suis arrivé le 8 ; mais le Sr Auran, profes- seur de musique de cette ville, m'a informé que je rencontrerais à Avignon unamateur nommé M. Gelin, qui avait une belle voix de haute-contre, était bonmusicien et qui, à raison des pertes qu'il avait éprouvées dans sa fortune, pen- sait à suivre la carrière dramatique et pourrait consentir à entrer comme haute- contre dans les chœurs de l'Opéra; que cet amateur était attendu à Valence, chezson père, où il le verrait et lui donnerait le conseil de suivre ce parti. Mon pre- mier soin, en arrivant à Avignon, a été de chercher M. Gelin. Je n'ai pu le join- dre que le lendemain de mon arrivée, c'est-à-dire le m. Je l'ai entendu ; c'estune assez bonne haute-contre, passablement musicien, mais qui, ayant longtempsnégligé sa musique, aurait un peu besoin de travail. C'est un bel homme detrente-quatre ans environ, taille de 5 pieds 6 à 7 pouces, bien fait et bien tourné,fort intelligent et de bon ton. Je l'ai invité de se rendre à Paris à l'effet de seprésenter pour être admis dans les chœurs de l'Académie. Il m'a répondu qu'ilne pouvait prendre son parti aussi lestement ; qu'il devait voir incessammentson père, avec qui il délibérerait de cet objet, et qu'il me ferait savoir sa décisionà Montpellier. Vous trouverez ci-joint sa lettre et les conditions qu'il met à sonacceptation. Je l'informe de ce renvoi et. l'invite à s'adresser directement àvous.N'ayant plus d'espérance de rien trouver à Avignon, je devais me rendredirectement à Montpellier, mais j'ai cru utile de visiter Aix et Marseille. Arrivédans la première ville le 12 à cinq heures du matin, j'ai employé la journéeà faire des recherches ; elles n'ont pas été totalement infructueuses. J'ai d'aborddécouvert un jeune homme de dix-sept ans nommé Hayriez, d'un physique pas- sable, ayant une vraie haute-contre, ne sachant point la musique, mais aimantbeaucoup le chant et faisant en conséquence partie d'une réunion ou société dechant dans laquelle il remplit avec succès cette partie. Il était décidé à partir sur- le-champ pour Paris, mais les conseils d'un frère et d'un des directeurs de lasociété dont il s'agit l'ont ensuite rendu exigeant, défiant et même un peu imper- tinent. Comme je n en étais pas pleinement satisfait et que j'avais l'espérance de trouver autant et peut-être mieux que lui, je ne l'ai point poussé vivement et j'airompu sa conférence en me réservant d'y recourir au besoin.J'ai appris dans le même endroit par un musicien ambulant qu'un nomméEstela, de Montpellier, professeur de musique à Saumur, en Anjou, était unebonne haute-contre et un bon musicien qui pourrait rendre service tout de suite.On pourra prendre des informations à ce sujet : j'en prendrai moi-même à Mont- pellier et à Saumur, quand je reviendrai de Toulouse ou de Bayonne à Paris.Partant d'Aix le dimanche 13 à midi, je suis arrivé à Marseille le même jour àl'heure des processions ; j'ai assisté à celle de la principale église et j'ai entenduavec beaucoup de satisfaction des chœurs de musique à quatre parties exécutéspar des Pénitents de diverses couleurs, j'ai discerné de belles hautes-contre, etayant été à la découverte, j'ai rencontré entre autres un jeune homme de dix- sept ans, nommé Merle, qui m'a été signalé par le maître de musiquedesPénitentsblancs, M. Maccari, homme très instruit en son art, comme la meilleure haute- contre de la ville. J'ai chargé ce professeur de faire des propositions à ce jeunehomme ; celui-ci les a d'abord rejetées, d'accord avec sa famille ; soupçonnantquelque malentendu, j'y suis allé moi-même. Jeles ai à peu près décidés et j'auraileur réponse à Toulouse ou à Bordeaux, mais, ici comme à Aix, je me suis misen position de n'accepter qu'autant que je ne trouverais pas mieux.Indépendamment du jeune Merle, j'ai encore trouvé au théâtre de Marseilleune haute-contre: c'est un nommé Andiol, qui m'a été indiqué par leSrMaccari.Cet homme, âgé de trente-cinq ans, d'un physique passable, possède une haute- contre réelle, quoique un peu forcée et criarde ; il est bon musicien, il est au cou- rant du répertoire et peut rendre service desuite. Il est marié et établi à Marseille ;c'est un garçon tailleur gagnant trois francs par jour ; il met des conditions à sondéplacement ; c'est pourquoi je l'ai engagé à s'adresser directement à vous.Avant de quitter Marseille, j'ai établi une liaison avec un excellent professeurde musique, qui m'a assuré qu'à Saint-Marcel et à Aubagne, sur la route deToulon, il existait des sociétés de chant capables de fournir de bonnes hautes- contre : il se chargera de la recherche et me fera parvenir des renseignements.Il m'avait aussi été annoncé que le théâtre de Toulon renfermait une premièrechanteuse capable de fournir un sujet à l'Opéra, étant fort jeune, douée d'unebelle voix et de beaucoup de talent ; la crainte de trop m'éloigner du centre demes opérations et d'excéder ma dépense m'a fait laisser de côté ces renseigne- ments. Enfin, j'ai appris dans cette ville que le théâtre de Nantes et celui de Lillepossédaient chacun une haute-contre capable de rendre service tout de suite àl'Opéra ; le premier est un nommé Ploquin, haute-contre à Nantes, le second senomme Dupuis, et doit être à Lille. Je n'ai point d'autres renseignements surces deux sujets ; je pourrai vérifier ce qui regarde le premier en revenant deBordeaux à Paris.Un dérangement de santé assez incommode m'avait forcé de séjourner à Mar- seille plus que je n'aurais voulu. Je n'ai pu en partir que le samedi 19 au soir oùje me suis acheminé pour Nîmes. Je suis arrivé en cette dernière ville le 20 à2 heures, laissant de côté Tarascon et Arles, où j'espérais faire peu de rencontres.Mon séjour à Nîmes ne m'a été que de peu d'utilité : on ne m'a signalé en cetteville qu'un jeune homme nommé Lafont, remarquable par son goût et sa facilitéet propre à jouer les Martin ; mais comme on m'a attesté que sa voix était trèsfaible et nullement propre aux chœurs, je ne m'en suis point occupé. Quelque faibles que soient les moyens de ce jeune homme, on m'a cependantassuré à Nîmes aussi bien qu'à Montpellier qu'ils étaient de beaucoup supérieursà ceux d'un nommé Boulard, de Nîmes, qu'on a dernièrement tiré du théâtre deMontpellier pour l'envoyer à Paris, au grand étonnement de ces deux villes, quiconnaissent toute sa nullité. Il doit être à l'Opéra ou à l'École royale.J'ai l'honneur de vous informer parla même occasion que Mlle Jaunard, pré- cédemment réformée de l'Opéra, a vainement essayé de se montrer à Marseille ;elle a été repoussée par le public, qui n'a jamais voulu la supporter. Elle plaideen ce moment contre le directeur, pour être payée et s'en aller sans avoir fait deservices. Il est encore un autre sujet dernièrement réadmis à l'Opéra sur lequelj'aurai d'étranges renseignements à vous fournir. Il est bien étonnant que lethéâtre de l'Académie royale devienne le réceptacle des sujets repoussés par laprovince.Parti de Nîmes le mardi 22, à 9 heures du matin, je suis arrivé le même jour àMontpellier. J'espérais y faire d'amples récoltes ; je n'en désespère point encore,mais j'aurai besoin pour cela de patience et d'adresse. Les premières personnesauxquelles je me suis adressé ne m'ont donné aucun espoir; elles avaient debonnes raisons pour cela ; aussi n'ai-je tenu aucun compte de leurs propos déses- pérants, et ai-je pris une autre route pour faire mes recherches. J'ai d'abordappris que, dimanche dernier 20 de ce mois, un corps de cent chanteurs avaitexécuté à la procession du Saint-Sacrement un motet à quatre parties. La haute-,contre était tenue par vingt-cinq voix qui avaient à donner Yut d'en haut. A lavérité, parmi ces vingt-cinq hautes-contre il y a beaucoup de gens mariés établis,âgés même, qui ne peuvent point quitter, mais il doit aussi s'y trouver des jeunesgens qu'il sera possible d'entraîner. Je suis en ce moment aux aguets et à ladécouverte, je tiens déjà des renseignements avantageux dont j'espère vous ren- dre incessamment bon compte.Provisoirement, j'ai l'honneur de vous informer que vous trouverez dès àprésent, à la cathédrale de Saint-Flour, un jeune homme nommé Mallet, âgé dedix-huit ans, ayant une belle haute-contre, un très joli physique et bon musicien.Ce renseignement m'est donné par M. Carbonnier, ci-devant ténor à l'Opéra,depuis maître de musique à cette cathédrale, ou ce jeune homme a été sonélève, et maintenant maître des chœurs à l'Opéra de Montpellier. Comme ils'agit ici d'un sujet tout formé et propre à rendre service de suite, j'inviteM. Carbonnier à vous écrire directement.Je vous informerai désormais plus fréquemment de ce que j'aurai pu faire parla suite, mes opérations devant devenir plus rapides ; quant à présent, voici lerésumé de ce que j'ai fait :Onze hautes-contre, savoir : i° En état de rendre présentement service 'Jarriges AndiolGelin PloquinEstela DupuisMallet20 Quatre propres à devenir élèves, savoir :Dubois MerleHayriez N..., de Montpellier. Plus deux femmes et un chanteur.Quant aux premiers, comme ils sont hors d'école, je vous les adresse directe- ment ; à l'égard des autres, je me déciderai quand j'en aurai vu un plus grandnombre.Je terminerai ce long rapport par une observation, c'est que par la nature deschoses, les frais de tournée et d'arrivée des élèves s'élèvent plus haut qu'on nel'avait présumé d'abord ; il y aura compensation sur d'autres articles de dépensequi n'auront pas lieu. En sorte que j'espère ne point excéder la somme de7.300fr. qui a été fixée pour frais de premier établissement. Cependant l'injonc- tion qui m'a été faite à cet égard me cause beaucoup de gêne et d'inquiétude ; jedésire être débarrassé de ce souci, je ferai ce qui dépendra de moi pour ne pointexcéder la somme fixée ; je rendrai compte exact de toute ma dépense, mais jevous prie, Monsieur le Comte, de vouloir bien lever la restriction qui m'a étéimposée, autrement je crains pour le succès de l'opération.Mon voyage devant se prolonger au delà de l'époque présumée, je ne pourraipas être à Paris pour le 15 juillet, terme de l'échéance des loyers. Je vous seraisobligé de décider qu'au ier juillet il soit ordonnancé 2.500 francs au lieu de2.000 francs pour faciliter à Mme Choron le payement des loyers, les 500 francsexcédents s'imputeront parla suite, à mon retour, en la manière qu'il sera jugéconvenable.J'ai l'honneur, etc. CHORON. II AU MÊMENi lieu ni date.MONSIEUR LE COMTE,J'ai l'honneur de vous informer que samedi prochain 28 de ce mois, je feraipartir par la diligence de Paris Jes ci-après désignés :Boyer basse-tailleDusseck concordant graveGrillon très beau ténorComte aîné excellente haute-contreGauthier haute-taille avoisinant la haute-contreBonnecarrère dessus, bon musicienBoyer, âgé de 18 ans, sera une excellente basse chorale.Dusseck, âgé de 19 ans, beau physique, belle voix de concordant, chantantbien, intelligent, plein de feu et de hardiesse, également propre au chant et aujeu, est un sujet précieux.Il me p-araît plus capable qu'aucun des sujets présentement à l'Opéra dedoubler Dérivis dans les rôles de vigueur et Lays dans les rôles de chant.Grillon, charmant ténor ; sa voix est beaucoup plus belle que celle de Lecomte, artiste des rôles de l'Opéra ; il chante plus juste, de meilleur goût, et me pa- raît avoir plus de chaleur (i).Comte aîné, la plus belle haute-contre de Toulouse.Gauthier, haute-taille : enrôlé sous condition, vu qu'il n'a pas une vraiehaute-contre ; du reste, plein de feu et d'activité, propre à faire un chefd'attaque.Bonnecarrère, âgé de 14 ans, joli dessus, très pénétrant, bon musicien, vif etintelligent.Je partirai probablement avec ces jeunes gens et nous arriverons à Paris levendredi 3 septembre au matin : j'avais l'intention d'aller à Saint-Flour m'assu- rer d'un haute-contre, nommé Mellet, âgé de 18 ans, bon musicien, sur lequelM. Carbonnier, de Montpellier, n'a pu depuis deux mois me procurer lesrenseignements positifs qu'il m'avait promis ; mais la crainte de perdre dutemps et d'augmenter les dépenses me fait renoncer à ce projet. A mon retourà Paris, on prendra à cet égard les mesures convenables.N. B. Si vous désirez avoir une haute-contre de plus, vous pouvez écrireà M. le préfet du Gers de vous envoyer le jeune Dufort. La mère de ce jeunehomme, qui me l'avait accordé, désire l'intervention du préfet, et le préfet désirela vôtre.Sous quinzaine M. Turelli, organiste d'Agen, m'adressera le jeune Dulong,âgé de 15 ans, jolie haute-contre bien formée.La même ville d'Agen où j'ai été, la semaine dernière, chercher des sujets quej'avais précédemment entendus, en renferme d'autres dignes d'attention, quej'y ai découverts dans mon dernier séjour ;i° Le nommé Terzeguette, âgé de dix-neuf ans, joli dessus formé et conservéaprès la mue (comme était le Sr Théodore) ;20 Mlle Isabelle Borie, âgée de dix-sept à dix-huit ans, physionomie spirituelleet expressive, très beau dessus, chantant avec goût et beaucoup d'expression ;également propre au jeu et au chant, dans les trois genres : pathétique,demi-caractère et comique, pouvant sous trois mois former un charmant coryphéeet par la suite un sujet à rôles très intéressant pour l'Opéra ;30 Mlle Ursule Connor, âgée de 14 ans, voix charmante, promettant un jolisujet de demi-caractère, propre aux rotes de jeune princesse et de chanteuse àroulade.Les parents de ces deux jeunes personnes sont disposés à vous les confier survotre demande, pourvu qu'ils aient toute garantie sur les mœurs, c'est- à-dire qu'elles soient déposées en mains sûres et à l'abri de toute espèce deséduction.Je dois observer que ce sont de simples ouvrières, l'une blanchisseuse, l'autrecouturière ; mais la nature a fait pour elles ce qu'elle n'a point fait pour desprincesses et ce que l'art ne procure point à des personnes dont l'éducation a étéfaite à grands frais. Sans avoir jamais reçu une leçon de musique, elles ima- ginent des traits qu elles exécutent avec un goût et une perfection qui feraienthonneur à des artistes. M. Turelli, bon professeur, élève des meilleures écoles (1) J ai accordé à sa femme et à sa belle-mère un secours alimentaire de 400 francs par an,pour le temps qu il sera à 1 École, temps que 1 on peut abréger en l'employant dès que l'on vou- dra, vu qu'il est très intelligent. d'ltalie, en était encore plus émerveillé que moi. Ce sera une précieuse acquisi- tion. On peut faire encore quelques découvertes de ce genre, mais on ne pourrajamais les réaliser sans l'institution d'un pensionnat, objet sur lequel je ne ces- serai d'attirer votre attention.Je le répète encore, Monsieur le Comte, les ressources sont infinies et inépui- sables. J'en ai la preuve parce pays que je n'ai fait qu'effleurer. Plusieurs genresd'obstacles s'opposent à ce que l'on puisse avoir ces ressources à sa disposition.Plus tard et très incessamment, je soumettrai au gouvernement les vues queje crois propres à aplanir ces obstacles.Il suffit pour le moment d'avoir paré aux besoins les plus pressants par lessujets que j'ai réunis, ceux dont j'ai connaissance et que je puis appeler quandil le faudra.Les institutions que j'ai préparées et qui ne vont pas tarder à s'élever, achè- veront le reste et prépareront pour l'avenir des récoltes qui préviendront toutedisette et assureront pour longtemps l'abondance.J'ai l'honneur d'être, etc. CHORON. III Ni lieu ni date.A Monsieur le Comte de Pradel, Directeur du Ministère de la Maison du Roi, ayant le porte- feuille.MONSIEUR LE COMTE,J'ai l'honneur de vous informer que j'ai enfin terminé mes recherches ; queces recherches m'ont conduit à ce double résultat, d'être pour le présent appro- visionné d'un nombre de sujets plus que suffisant pour le besoin du moment,d'être assuré d'en trouver pour l'avenir en aussi grand nombre et quelque genrequ'on le demande.Il ne s'agit plus maintenant que d'expédier le plus promptement possibleceux que l'on aura jugés convenables ; c'est ce dont je m'occupe. Je n'entrerailà-dessus dans aucun détail; je vous rendrai compte de cette partie de l'opérationquand elle sera terminée.Ce que je dois vous dire, c'est que les frais de recherches ont presqueentièrement épuisé mes fonds. Il ne m'en reste plus que ce qui est nécessairepour mon retour. Quant aux frais de voyage des élèves, je suis convenu avecl'administration de la messagerie de délivrer des bons payables à vue à mondomicile à Paris. La dépense de chaque élève sera de 120 fr. à 150 fr., nourri- ture comprise.Dans la crainte qu'il n'y ait pas assez de fonds chez moi, je vous prie devouloir bien faire verser entre les mains de Mme Choron une somme de1.500 fr. à 2.000 fr. par forme de supplément aux frais de premier établissementdont il sera rendu compte, ainsi que des 7.300 fr. précédemment reçus.Aussitôt après le départ des élèves, qui sera terminé dans les premiers joursdelà semaine prochaine, je partirai pour Paris où je me rendrai directement àl'effet de diriger et de pousser les études.J'ai l'honneur, etc. Notes bibliographiques. Ceux qui veulent s'instruire et connaître 1 histoire de la musique ont besoind'ouvrages qui, sans leur donner tout ce qu'il faut savoir, leur indiquent aumoins les sources où l'on doit puiser la connaissance des faits : ce sont les dic- tionnaires et les histoires proprement dites. Il yen a un très grand nombre ;mais quelques-uns seulement ont une réelle valeur. Commençons par les diction- naires. I. — Dictionnaires. A la Bibliothèque de notre Conservatoire de Paris, on possède les ouvragessuivants (écrits en français), d'après une note rédigée en 1884 par M. Lavignac :Azevedo : Dictionnaire musico-humoristique ;Boisson et Lajarte : Petite Encyclopédie musicale;De Brossard : Dictionnaire musical, 1705 ;Castil-Blaze : Dictionnaire de musique moderne ;Colomb : La musique ;Escudier frères : Dictionnaire de musique théorique et historique ;Framery et Guinguené : Encyclopédie méthodique, 1791 ;De Meu de Monpas : Dictionnaire de musique, 1787 ;J.-J. Rousseau : Dictionnaire de musique, 1768;Soullier (Ch.) : Dictionnaire de musique.Aucun de ces ouvrages, comme le dit fort bien M. Lavignac, n'est aujourd'huisuffisant, pour des raisons diverses. Les étrangers sont plus riches que nous.Voici une liste d'auteurs (qui ne prétend pas être exhaustive) : BROSSARD (SÉBAST. DE) : Dictionnaire de musique contenant une explication destermes grecs, italiens et français, etc... Paris, in-fol., 1703 ; 2e édit., 1 in-B°, 1705 ;6e éd., in-B°, s. d. ; autre éd. s. 1. n. d.C'est le plus ancien lexique musical (abstraction faite du Definitorium de Tinc- toris, xve siècle, et de la Clavis ad Thesaurum artis musicœ de Balthazar lanowka,Prague, 1701). Dans les Mémoires de la Société de Vhistoire de Paris et de Vile- de-France, t. XXIII, 1896, très bonne étude de Michel Brenet sur Séb. de Bros- sard.JAKOB ADLUNG : Anleitung zu der musikalischen Galahrtheit, etc. Erfurt,J. D. Jungnicol sen. 2e édit. revue par J.-A. Miller, Dresde et Leipzig,Breitkopf, 1783, in-8° ;JOH. GRUBER: Literatur der Musik, ôder Einleitung zur Kentniss der vorzùglichenmusikalischen Bûcher fur Liebhaher der musikal. Literatur bestimmt, Niirnberg,Ï783. Suite : Beytrage zur Literatur derMusik, 1785, ibid.JOH. NIG. FORKEL, le plus important de cette période, créateur de l'histoire dela musique en Allemagne ; auteur de la Musikalisch Kritische Bibliothek, 3 vol.,Gotha, 1778, et du répertoire célèbre : Allgemeine Literatur der Musik, oder An- leitung zur Kentniss musikalische Bûcher, etc. (Leipzig, 1792). Joh. Gottfried WALTHER, né à Erfurt en 1684 ; contrepointiste célèbre, élèved'Adlung, organiste à Weimar, où il fut le professeur du grand-duc ; ami etparfois collaborateur de J.-S. Bach, auteur d'un Musikal. Lexikon, Leipzig, 1732,in-B°.KOCH (Heinrich Christ.), né en 1749 à Rudolstadt, compositeur sans grandeimportance, mais théoricien de valeur et auteur du Musikalisches Lexikon,2 parties, paru en 1802. Cet ouvrage a été remanié et réédité en 1863-65 parDOMMER (né en 1828 à Danzig), organiste, élève de Richter et de Lobe.GATHY, né en 1800 à Lùttich : Musikalisches Convers. Lexik., 1835, 2E édit. en1840 ;3E en 1873 (Reissmann), très bon.*GERBER (H.-N.), né en 1702, près de Sondershausen (et qu'il ne faut pas con- fondre avec le prince-abbé Gerbert, né en 1702) ; organiste, élève de J.-S. Bach,auteur du Biograph. Lexikon der Tonkiinstler, Leipzig, 1812-1814.LICHTENTHAL (PIETRO), né à Presbourg en 1780, établi à Milan depuis 1810.Médecin qui a écrit sur la médecine en musicien, auteur de 3 opéras médiocrespour la Scala, et du Diqionario e Biblio grafia délia musica... Milan, 4 vol., 1826,A. F'ontana, in-B°. —Traduction par Dominique Mondo, Paris, Troupenas,1839, 2 vol in-16. Il y a une bibliographie dans les 3E et 4E vol.Gust. SCHILLING, né dans le Hanovre en 1803, écrivain extrêmement fécondqui s'est occupé de toutes les parties de la théorie et de l'histoire, après avoirpublié en 1830 un petit dictionnaire:Encyklopàdieder Gesammtenmusikalischen Wissenscha/ten oder UniversalLexikonder Tonkunst. L'acoustique, la lutherie, l'harmonie, la paléographie et l'histoirede la notation, la composition, la biographie, ont une part dans cet ouvrage.Stuttgard, chez Kôhler, 7 vol. in-B°.Ed. BERNSDORF, né en 1825 à Dessau : Universal Lexikon der Tonkunst, 3 vol.complétés après sa mort.SCHUBERTH, né à Magdebourg en 1804 : Phil. musik. Convers. Lexikon,manuel encyclopédique.MENDEL, né en 1834 à Halle, éditeur érudit, sorte de Firmin Didot allemand,organisateur du Musikalisches-Conversation-Lexikon , Berlin, Oppenheim,1881-3, 12 v°b P- in-B°, supplément. Excellent (malgré quelques articlesqui ne concordent pas très bien).GROVE (Sir George), né en 1820 dans le Surrey ; ingénieur, directeur duRoyal Collège of Music, a publié en collaboration avec les principaux musico- graphes de l'Europe : Dictionnary of music and musicians, 1879-89, 4 vol. Grove a fait plusieurs articles ; le meilleur est sur Schubert ; planches intéres- santes pour les documents anciens. Très bon aussi.HUGO RIEMANN, professeur à l'Université de Leipzig, théoricien, historien etcritique extrêmement fécond (qui doit avoir un atelier de collaborateurs, unesorte d'usine comme le grand peintre Rubens), auteur du Musikalisches Lexikon,Leipzig, 1882 ; 3E édit. en 1887. M. Riemann avait d'abord négligé l'école fran- çaise ; il ne disait rien de Titelouze, Raison, Roberday, du Mage, Dâquin, Cle- rambault, Gigault, Grigny, Boyvin. Il a comblé cette lacune dans la plus récenteédition (7E), sans doute après avoir pris connaissance des publications d'Alex.Guilmant. Œuvre un peu hâtive, incomplète (il n'y a rien sur la musiqueorientale), mais excellente comme compendium.A cette liste (où les noms de Grove, Mendel et Riemann ont une importance de premier ordre) on peut ajouter quelques ouvrages moins considérables :SCHRADER : Kleines Taschen-w'ôrterbuch der musik, Hehmstâdt, Fleckeisen,2527;HAUSER, dont le dictionnaire est assez important, 2 vol., mais ne contient quela terminologie musicale, 1828 ; 2e édit. en 1833.BURKHARD (pasteur de Souabe) : Musikwôrterbuch (peu important), Ulm, 1832.FRANK (qui n'est cité ni dansMendel ni dans Riemann) : T aschenbuchlein desmusikers, donnant l'explication des mots étrangers ;7e édit., Leipzig, Stoll,1869;SCHUCHT (né en Thuringe en 1832, élève de Spohr) : Wegweiser der Ton- kunst, Leipzig, Mather, 1869 ;P, KAHNT : Vollstàndiges musikalisches Fremdwôrterbuch, fur Musiker und Dilet- tanten, avec une introduction sur les éléments de la théorie, Leipzig, 1870 ;O. PAUL, prof, à l'Univ. de Leipzig, élève de Hauptmann pour l'harmonie, quiest sa spécialité, auteur d'une histoire du piano (1869) et d'un Handlexikon derTonkunst, Leipzig, Weisbach, 1869-73 ;J. ANDRÉ, fondateur d'une maison d'édition, et dont un petit-fils (Karl-Aug.),a écrit une histoire de la fabrication du piano (1855) : auteur d'un Handlexikonder Tonkunst (Offenb., 1858) revu par KUMMERLE en 1875. II. — Histoires générales de la musique. D. Ouvrages écrits en français. BOURDELOT (abbé P.), BONNET (Jacques) et BONNET-BOURDELOT (Pierre) :Histoire de la musique et de ses effets depuis son origine jusqu'à présent (dédié àS. A. R. Mgr le duc d'Orléans). Paris, J. Cochart, 1715, in-12, 487 p. ; autre édit.,Amsterdam, Le Cène, 1725, 4 vol. in-12, et 1726, ibid. ; republié (comme livrenouveau) en i743,Lahaye et Francfort sur-le-Mein, 4 vol. avec des titres modifiés.C'est le premier essai, en France, d'une histoire générale delà musique ; trèsestimé en son temps (v. Mémoires de Trévoux, avril 1716, p. 594), il est cité auxvme siècle comme l'œuvre de J. Bonnet, lequel déclare (préface) qu'il a tiré unepartie de ses matériaux des mémoires manuscrits de l'abbé Bourdelot, son oncle,et de Bonnet-Bourdelot, son frère, premier médecin de la duchesse de Bour- gogne. Le lERIER chapitre est consacré à Y origine des quatre systèmes de la musiquevocale et instrumentale jle 11e, aux 4 modes principaux ou chants authentiques ;le 111 e aux sentiments des philosophes, poètes et musiciens de Y antiquité sur la musiqueet à ses effets sur les passions ; le ive parle de la musique artificielle suivant lesrègles de la mécanique ; les chap. v-vm sont consacrés aux progrès de la musique les Hébreux, les Grecs et les Chinois ; dans les ixe et xe, l'auteur s'attache plus parti- culièrement à la musique des Romains et des Gaulois ou Français ; dans le chap. 11,il traite des fêtes données dans les différentes cours de l'Europe et même chez lesPerses (sic) ;le chap. xn contient une Dissertation sur différentes opinions de lamusique française et de l'italienne ; le xi 11e traite de la sensibilité des animaux àl'égard de la musique. Dernier chapitre : Conclusion. Peu d'ordre chronologique?on le voit. D. Caffiaux juge cette histoire avec une sévérité indulgente. Elle con- tient des renseignements intéressants sur l'époque de Lulli. A 1 époque des Bourdelot et des Bonnet, la mode était aux comparaisons, aux&lt;( parallèles ». Les auteurs reprochent àla musique italienne de jeter de la poudreaux yeux. « Les basses sont trop doublées... on n'entend plus le sujet qui paraîttrop nud auprès de ce grand brillant... on peut ici comparer la musique fran- çaise à une belle femme dont la beauté simple, naturelle et sans art, attire lescœurs de tous ceux qui la regardent et qui n'a qu'à se montrer pour plaire, sanscraindre d être défaite par les minauderies affectées d une coquette outrée, quicherche à mettre les gens dans son parti à quelque prix que ce soit ; coquette àqui nous avons déjà comparé la musique italienne » (f. 437-8).CAFFIAUX (Dom Phil. Jos.), moine bénédictin de la Congrégation de Saint-IVlaur . Essai dune histon ede la musique, 3 vol. manuscrits (Paris, 1757), con- servés à la Bibliothèque Nationale (Français, 22536-22538).— Le troisième vo- lume, qui est in-f°, contient de la musique notée.Le manuscrit de cette Histoire, acquis vers 1812, provient de la bibliothèquedu monastère de Corbie, près d Amiens (cf. Delisle, Cabinet des manuscrits).Dom Caffiaux, né à Valenciennes en 1712, mort à Saint-Germain-des-Présle 26 décembre 1777 ,est surtout connu comme historiographe de Picardie. Il figure,en 1762, parmi les collaborateurs que réunit Moreau (conseiller au Parlementde Provence et plus tard historiographe de France) pour créer une grande Bi- bliothèque historique, législative et administrative. Chargé, après la mort deDom Mongé, de continuer avec Dom Grenier l'histoire de la Picardie, il a réuniun grand nombre de documents (21 liasses, dit Léopold Delisle), destinés à en- trer dans le grand ouvrage dont le vol. I fut imprimé en 1777, sous le titre deTrésor généalogique. Ces détails montrent que Dom Caffiaux n'était pas un mu- sicien spécialiste ;ce n'était pas non plus un artiste ; cefut un érudit consciencieux,très honnête et bienveillant, préoccupé de doter nos bibliothèques d'un ouvragequi leur manquait (YHistoire de J. Bonnet lui paraissant à peine digne de sontitre). Son travail débute assez mal ;il attribue la variété des systèmes musicauxà l'inconstance de l'homme, sans voir que cette variété est due, au contraire, àlapersistance de l'esprit de tradition. Il a rarement recours aux sources et n'analysepas les monuments musicaux en eux-mêmes ;en revanche, il a examiné, résumé,douze cents ouvrages littéraires sur la musique, et son travail est intéressant pourl'histoire des idées.Voici le plan suivi par Dom Caffiaux.Le premier volume s'ouvre par une préface, suivie d'une table générale analy- tique qui ne concorde pas, d'ailleurs, avec la disposition des différentes par- ties, dans les volumes —et contient les dissertations 1 à 12. Le deuxième volumerenferme les livres I à VII (considérés aussi, dans les titres courants, comme dis- sertations 13-19). Le troisième volume est consacré à une Nouvelle méthode desolfier la musique beaucoup plus facile que celle dont on s est servi jusqu'à présent,suivie de Gammes de toutes les espèces de modulations, avec les noms des notes dunouveau système, et d'autres exemples d'après les airs du temps.Pour faciliter les recherches, voici sommairement résumée la table des deuxpremiers volumes, avec renvoi, pour chaque partie, au volume qui la ren- ferme :Dissert. F vol IJ. —-Dissert, sur Vexcellence et les avantages de la musique.—EN. t[vol. ll] : Histoire de la musique depuis la naissance du monde jusqu'à la prise deTr oie. Livre II [vol. ll] : Histoire de lâ musique depuis la prise de Troie jusqu'à Pythagore. —-Dissert. 2 [vol. I] : Sur les parties de la musique ancienne. —Dis- sert. 3 [vol. I] : Sur la musique des différents peuples. Livre 111 [vol. ll] : His- toire de la musique depuis Pythagore jusqu àla naissance du christianisme. Dis- sert. 4 [ vol. I] : Sur les instruments de musique anciens et modernes. Dissert. 5[vol. I] : Sur le contrepoint des anciens et des modernes. Dissert. 6 [vol.l] : Surla déclamation. Livre IV [vol. ll] : Histoire de la musique depuis la naissance duchristianisme jusqu à Gui d'Arezzo, 1050. Dissert. 7 [vol. I] : Sur le chant et surla musique d'église. Livre V [vol. ll] 1 Histoire delà musique depuis Gui d Arezzojusqu'à Lulli. Dissert. 8 [vol. I] : Sur l'opéra. Dissert. 9 [vol. I] : Sur lasensibilité des animaux pour la musique. Livre VI [vol. ll] : Histoire de la musiquedepuis Lulli jusqu à Rameau. Dissert. io[vol.l] ' Parallèle delà musique ancienneet moderne. —Dissert.ll [vol. I] : Parallèle de la musique française et italienne. Dissert. 12 [vol. I] : Parallèle des lullisteset des antilullistes. Liv. VII [vol. ll] :Histoire de la musique depuis Rameau jusqu à aujourd'hui [1754].Catalogue des musiciens dont il n'est point parlé dans le corps de l'ouvrage[volume II; incomplet, s'arrête à Bâton].En résumé, tout ce qui est Dissertation se trouve dans le volume I ; tout cequi est Livre, dans le volume 11.Nous continuerons prochainement cette revue sommaire de la Bibliographie musicale. Jeunes filles de Londres. Jeunes filles de Paris. JULES COMBARIEU. On lit dans le Figaro du 13 avril :Dans cinq lycées de jeunes filles de Paris, —lycées Fénelon, Molière, Lamar- tine, Racine, Victor-Hugo on étudie les lettres et les sciences, soit pour la cul- ture désintéressée de l'esprit, soit pour l'acquisition de ces diplômes où tant defamilles voient une garantie contre les risques de la vie. Mais le travail s'inspired'une idée plus haute, dégagée des programmes spéciaux dont la tyrannie pèsesur l'enseignement des garçons. On part de ce principe que tout ce qui s'est faitde grand et de beau en France, dans le domaine de l'action comme dans la plu- part des autres, a été plus ou moins directement inspiré par les femmes, par ladistinction de leur goût, par leur pouvoir de séduction et leur bonté souriante.On s'efforce donc d'entretenir les qualités traditionnelles de la femme française;on les met simplement en harmonie avec le progrès des connaissances modernes.On les enrichit sans les alourdir ; on les développe sans les laisser dévier. De làplusieurs formes d'activité qui, loin d'être en marge des études, font corps avecelles et ont une importance capitale. Au premier rang, comme complémentnécessaire de l'instruction proprement dite, et peut-être avant tout le reste, avantla grammaire, avant les mathématiques, et l'odieuse « critique littéraire » il convient de placer tout ce qui se rapporte à la bienfaisance et aux beaux-arts. Nés jeunes filles ont organisé une « Œuvre de protection de l'enfance contrela tuberculose ». Elles la dirigent elles-mêmes avec une touchante ingéniosité.Elles ont des pupilles, placées à la campagne : elles leur confectionnent des vête- ments : elles leur envoient des livres et des jouets ; régulièrement, elles les visi- tent et reçoivent des nouvelles de leur santé. Bref, elles ne se bornent pas à la cotisation banale, moyen rapide et quasi impersonnel de s'acquitter du devoirsocial : elles pratiquent la seule charité sérieuse, celle qui est active et où l'onmet vraiment quelque chose de soi.Elles ont aussi une chorale. On leur fait connaître Schumann et Schubert,deux musiciens-poètes dont il est impossible de sentir quelques pages, sans faireaussitôt alliance avec un idéal très pur de délicatesse morale. Elles chantent debelles pièces de Gluck, des hymnes patriotiques de Bourgault-Ducoudray, deschœurs élégants de Massenet, de Saint-Saëns, de Pierné. Tous les ans, auxpremiers jours de mai, dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne, elles donnentà leurs familles un concert à la fois grandiose et charmant, où la fraîcheur desvoix, la justesse, l'élan et la grâce disciplinée de l'ensemble ont souvent ému lecœur de juges difficiles... Comment ne pas encourager ces nouveaux usages rUne maison d'éducation féminine où on ne chanterait pas n'abriterait qu'unepédagogie morne et sans âme; ce serait,comme dit Hugo, la ruche sans abeilles,la cage sans oiseaux ! Cette double culture de l'instinct charitable et du sens esthétique prendra lemois prochain une forme brillante et hardie. Le programme que je vais résumerpassera peut-être sous les yeuxde quelques lecteurs n'ayant qu'une sympathie mo- dérée pour les établissements de l'Etat; s'il était besoin de forcer leur adhésion,je citerais quelques noms dans une liste de patronnesses et de patrons déjà cons- tituée :Mme Louis Liard, Mme Jules Gautier, Mme Grancher, comtesse Jean de Castel- lane, princesse de Cystria-Faucigny, princesse Ed. de Polignac, Mme EdwardRaphaël, Mme Madeleine Lemaire, Mme Flameng, Mme Armand Linol, M. WalterBehrens, M. Gustave Dreyfus... Le 10 mai, un essaim de jeunes Anglaises, venant des écoles de Londres etdes environs, sera conduit à Paris par une vingtaine de chaperonnes. La raisonde ce voyage ? une invitation collective partie des lycées de Paris ; son objet ?oh ! rien qui se rattache à un complot contre la tranquillité de l'Europe : la par- ticipation en commun, par la fusion de deux chorales amies, à un festival decharité qui aura lieu le 14, en matinée, au Trocadéro.Sans doute, le voyage sera marqué par des fêtes diverses : réception à la Sor- bonne, luncheons dans les lycées, visite bien réglée de la « Reine des cités »,excursion au château et au parc de Versailles ; mais l'article le plus importantdu programme est le concert du Trocadéro, auquel on se prépare depuis long- temps, de l'un et l'autre côté du détroit, et pour l'organisation duquel il n'y aplus qu'un pas à franchir. D'abord, sa caractéristique d'art sera originale : nonpas seulement parce qu'un millier de jeunes filles ayant l'âge délicieux deJuliette, célébré par Musset seront accompagnées par l'orgue et l'orchestreColonne au complet, ou parce que le maître Saint-Saëns sera au pupitre pourdiriger un de ses poèmes symphoniques, ou à cause des solistes d'exceptionnellevaleur qui ont promis leur concours, mais parce que ces jeunes filles chanterontbeaucoup d'airs populaires. D'un côté, airs populaires anglais, écossais, irlan- dais, gallois ; de l'autre, airs populaires de Bretagne et de Lorraine» La partie réservée aux exécutions en commun, et où Elgar est représenté àcôté de Gluck et de Saint-Saëns, contient elle aussi une perle tirée du folklore :c est le canon Frères Jacques, dormez-vous ? Sonnez les matines !.. que l'auteur dePatrie, E. Paladilhe, a enrichi de développements admirables. Sur quelques- uns de ces thèmes, qu il ne connaîtra qu'au moment où ils seront chantés, legrand organiste Alex. Guilmant fera une de ces « improvisations » où ilexcelle.Jean-Jacques aurait eu des larmes d'attendrissement pour un tel projet. Envoici le complément.La jeunesse est prompte à 1 échange des cœurs, et le chant choral l'exalte enla disciplinant. La musique est, dans toute la force du terme, un art de relations;elle aie privilège magique de mettre les âmes en dehors, et de faire l'accord desvolontés avec celui des voix. Au cours de la visite qui aura lieu dans les lycéeset où nos Parisiennes s'essayeront au rôle de maîtresses de maison, s'ébauche- ront, si je puis dire, des fiançailles d amitié fondées sur le libre mouvement dessympathies. Cette tencontrene sera pas le banal divertissement d'un jour. Aprèss être vues et appréciées, Anglaises et Françaises, une fois séparées, s'écrirontrégulièrement, pas pour la seule satisfaction des professeurs de langues vi- vantes. D un pays à 1 autre, comme le flux et reflux des vagues soumises à unrythme incessant, une pensée cordiale sera toujours en chemin. Le festival dont je viens de donner une idée a une autre caractéristique. Pouratteindre pleinement un de ses buts la protection de l enfance pauvre contrela tuberculose il a besoin de souscripteurs très généreux. Je sais combien unappel de ce genre est délicat, et toute 1 autorité qu'il faudrait pour qu'il soitentendu. En matière de charité, ce sont presque toujours les mêmes qui se fonttuer ! Mais la cause est excellente ; elle est gagnée d'avance, puisque les damesde Paris veulent bien s'y intéresser publiquement. Les noms que j'ai cités,s ajoutant à une souscription initiale du ministère de l'instruction publique(i.500 francs), sont une garantie de succès, parce qu'ils sont un exemple. Ce sonteux, et non l'auteur de ces lignes, qui plaident ici pour des clients d'élite. Oùtrouver une meilleure occasion de faire le bien en réalisant un peu de beauté ?Charité, grâce virginale, musique populaire, culture d'une amitié précieuse, par- thénies chantantes de mai, ce sont vraiment les facettes d'un pur diamant. Lesmisères du dehors, certes, ne nous doivent pas laisser indifférents ; mais lesenfants pauvres de France ne méritent-ils pas un intérêt au moins égal ? Aussibien, il faut un peu d'horizon aux pensées de l'esprit comme à celles du cœur.Exercer une action, par des moyens délicats, sur les jeunes filles de Londres etde Paris, c est toucher à ce qu il y a de plus précieux au monde et voir au delàde 1 heure présente. Dans les yeux bleus, dans les yeux noirs des unes et desautres, comme les algues au fond d une eau claire, est peut-être le secret del'avenir...