La revue musicale 2 4 Avril 1902 nabj_1902-04_01 La revue musicale Revue d'Histoire et de Critique, Publication mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique 2 4 L'exécution de la messe de J.-S. Bach en si mineur aux Concerts du Conservatoire. Nos doléances sont entendues. J. C cre 1-2 M. Claude Debussy. LOUIS SCHNEIDER cre 2-4 Théâtre de l'Opéra-Comique. LA TROUPK JOLICŒUR, comédie musicale en 3 actes, de M. ARTHUR COQUARD. J. C cre 4-5 La Déclamation lyrique et l'enseignement du Chant. A. GIRAUDET, de l'Opéra cre 6-16 Les années de jeunesse de J.-P. Rameau. HENRI QUITTARD cre 16-34 Notes sur François Couperin dit le Grand Organistes et ménestriers sous l'ancien régime. J. C cre 34-36 Théodore Gouvy J. c cre 37-41 Esthétique musicale. V. — LES ÉMOTIONS ABSTRAITES, D'APRÈS M. TH. RIBOT. 41-48 Dans sa Psychologie des sentiments (1), M. Th. Ribot a consacré une JULES COMBARIEU cre 41-48 La Société des compositeurs de musique G. I cre 48-50 Honoraires des musiciens. Nous recevons la lettre indignée d'un 50 BIBLIOGRAPHIE 51-52 Nous avons reçu les nouvelles publications suivantes : 51-52 Bibliographie pour l'étude du théâtre lyrique en France 52 MUSIQUE RELIGIEUSE 53-56 Le Système musical de l'Eglise grecque. D. HUGUES GAïSSER, O. S. B cre 53-56 Untitled Music 56 Untitled Music 56 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES No 4 Avril. 1902 R. M. 9 M. CLAUDE DEBUSSY M. CLAUDE DEBUSSY LA TROUPE JOLICOEUR LA TROUPE JOLICOEUR LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU R. M. IO LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU I.ES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES JEUNESSE DE RAMEAU R. M. 11. NOTES SUR FRANÇOIS COUPERIN DIT LE GRAND NOTES SUR FRANÇOIS COUPERIN DIT LE GRAND NOTÉS SUR FRANÇOIS COUPERIN DIT LE GRAND THÉODORE GOUVY THÉODORE GOUVY THÉODORE GOUVY THÉODORE GOUVY ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE SOCIÉTÉ DES COMPOSITEURS DE MUSIQUE SOCIÉTÉ DES COMPOSITEURS DE MUSIQUE R. M. 12 HONORAIRES DES MUSICIENS BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE La Chanterie. Sous ce nom, Mme Marie Mockel a groupé des chanteurs éprouvés(Mme Georges Marty, Mlle Th. Roger, M. G. Dantu, M. Yan Reder, M. Piroia, etc...)et donnera à la salle des Agriculteurs, rue d'Athènes, les 28 avril, 12 mai, 26 mai,9 juin (à 9 h.), 4 séances où seront exécutées des œuvres de la Renaissance françaiseet italienne. Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. L'exécution de la messe de J.-S. Bach en si mineur aux Concerts du Conservatoire. Nos doléances sont entendues. J. C. La critique musicale exerce trop rarement une influence pratique sur lesgrands artistes pour que nous n'enregistrions pas avec plaisir les résultatsqu'elle obtient, surtout quand elle s'adresse à la Société des Concerts qui, enraison du talent exceptionnel de ses membres et de la nature même de son rôle,a le droit, et même le devoir, d'être très conservatrice. A plusieurs reprises,j'avais dénoncé comme une incorrection fâcheuse et une inexactitude indigned'une Société sérieuse, le court prélude instrumental qu'on avait l'habitude deplacer, dans l'exécution de la messe de Bach, en tête des chœurs (i) ; j'avaismême eu l'occasion d'exprimer oralement mes doléances à M. Marty. Lei 3 avril, j'ai constaté avec plaisir que l'éminent chef d'orchestre avait tenucompte de mon observation. Maintenant, les chœurs attaquent franchement,sans appeler préalablement à leur aide le secours de l'orgue ou du double qua- tuor, comme on le faisait sous la direction de M. Taffanel.Voilà qui est parfait.Cette messe de Bach —où les voix sont traitées comme des instruments et oùla véhémence du contrepoint, dans les parties chorales, produit une richessevraiment écrasante a été, certes, brillamment exécutée, grâce à M. Marty, àM. Schwartz, successeur deM. Samuel Rousseau danslapréparationdeschœurs,à Mmes Georges Marty, Lovano et Gaëtane Vicq, à MM. Drouville et PaulDavaux (bien qu'il y ait eu de singulières défaillances, de la part du ténor, dansle n° 3 du Gloria) ; il faut féliciter aussi le violon solo, M. Nadaud, qui s'estfait particulièrement et justement applaudir dans le Benedictus. Il reste cepen- dant beaucoup à faire encore, pour obtenir une exécution absolument satisfai- sante. D'abord il faudrait ne pas supprimer, comme on l'a fait jusqu'ici, entreautres coupures, l'air de basse avec accompagnement de cor (et 2 hautbois)qui, dans le Gloria, doit suivre l'air de contralto. Dans cette messe où Bach a mis successivement en valeur les principaux instruments de. l'orchestre (trom- pette, flûte, hautbois, violon, etc...), le cor a sa placenécessaire. On sait l'admi- rable coloris qu'il donne au motet de Rameau In convertendo. Fn outre, etsurtout, il faudrait arriver à jouer cette messe étonnante de Bach, non pas seu- lement avec exactitude, comme un texte très difficile correctement lu par desvirtuoses supérieurs, mais avec conviction, avec chaleur, avec âme, commeune œuvre pleine de poésie, d'imagination et de couleur. Avec une pièce dra- matique comme le Crucifixus du Credo, on peut et on doit obtenir puisquenous ne sommes pas à l'église des effets aussi variés qu'avec une symphoniede Berlioz. En un mot, il faudrait plus de vie intense à cette exécution, d'ail- leurs très méritoire. En terminant cette note, je tiens à rendre hommage au célèbre pianiste,M. Planté, qui avait donné son dernier concert, à Paris, l'année où Rubinsteinétait parmi nous, et qui a triomphalement clôturé la saison ; il a paru aussi séduisant qu'il y a vingt-cinq ans. (i) Voir le Congrès international de l'histoire de la musique tenu à Paris en igoo(.documents, mémoires et vœux), i vol, gr. in-8o chez Fischbacher (à l'article : leVandalisme musical) ; les nos i (1901) et suiv. de la Revue d'Histoire et de Critiquemusicales. M. Claude Debussy. LOUIS SCHNEIDER. En allant rendre visite à M. Claude Debussy, le musicien de Pelléas et Mé- lisande, je n'ai pas eu l'intention de lui demander des indiscrétions sur sondrame lyrique. Ces « révélations» avant la première sont généralement faitespour ne rien révéler, car l'auteur tient àce que le critique du lendemain aitencore quelque besogne à faire et ne se livre pas avant la grande bataille.Il est néanmoins intéressant de savoir ce que M. Debussy entend par ce motsi simple mais si complexe, « la musique », qui pour chaque auteur devient« sa musique », même dans les cas où elle ne revêt pas une personnalité biennette.M. Claude Debussy, que j'ai fait ou laissé parler, se flatte de ne pas avoir desystème musical ; il ne comprend même pas qu'on en ait un. Il affirme mêmeque ceux qui prétendent en avoir un ne l'appliquent pas pendant qu'ils écri- vent, et que les théories ne naissent que lorsque les œuvres sont créées.Le plus clair du système négatif de M. Debussy, c'est que le jeune auteurreconnaît avoir été très wagnérien et a complètement cessé de l'être. Il accusede fausseté l'art de Wagner parce qu'il ne lui paraît pas possible de faire dela musique symphonique au théâtre. Il ne faut pas oublier que l'on s'adresse àdes gens qui vivent et qui n'ont pas le temps de s'attarder à des épisodes sym- phoniques. Tandis que s'étale la symphonie, le mouvement ne se produitplus ; il est impossible de concilier le mouvement dramatique et le mouvementsymphonique. A l'appui de cette idée, M. Debussy prouve par de nombreuxexemples que les héros de Wagner ne savent plus que dire à certains moments,uniquement parce qu'il faut qu'ils permettent à la symphonie de se développer.M. Debussy, pour parer à ces inconvénients, a été conduit à chercher une déclamation qui s'adapte non pas à un mouvement musical, mais à un motmusical. Il explique ainsi cette phraséologie qui pourrait sembler obscure :Toute phrase a un rythme ; or il importe en musique de respecter les motssans les souligner plus que de raison. Quand nous disons : « Fermez cetteporte », ou bien : a II fait beau cette nuit », les mots ont tous une égale valeurqui concourt à la formation de la phrase. Il n'admet pas qu'il y ait en musiqueun effet sur la syllabe sonore pas plus qu'il n'y en a dans la conversation (?)Il bannit donc de sa conception la musique « inutile », les i 35 mesures faitespour expliquer un état d'âme qui reste aussi inexpliqué après qu'avant. Seul lepersonnage lui-même doit expliquer son état d'âme et non pas recourir à unedivagation symphonique.L'auteur de Pelléas et Mélisande a donc voulu réagir contre l'influence deWagner qu'il juge néfaste et fausse ; elle embarrasse et dessert la musique, selonlui, et surtout elle ne prouve rien. Son rêve à lui est d'arriver à une formuleplus simple basée sur de l'humanité ; il a voulu créer un langage qui ne sepasse pas des moyens que peut fournir la symphonie, mais qui ne lui soit pascomplètement inféodé et qui surtout évite les développements, cette chose silongue et si ennuyeuse. Dans Wagner (car c'est là le Delenda Carthago deM. Debussy)les choses les plus inutiles s'embroussaillent dans un long commen- taire. Or il faut que l'action marche et se précipite, et il importe de la suivre,sous peine de faire une œuvre antihumaine. La musique de M. Debussy estdonc intimement liée à l'action. Elle ignore les airs, elle dédaigne les récita- tifs ; c'est une atmosphère musicale qui fait corps avec l'atmosphère morale ouphysique.Au point de vue de la technique, elle est basée nonseulement sur un rythmenaturel, mais sur une théorie d'accent : ainsi l'accent de la douleur ou de la joieest exprimé simultanément du côté lyrique et du côté musical. Il se produit enmême temps, sans les quelques mesures qui, ailleurs, amènent l'effet.Evidemment, ce souci de la vérité dans l'action dramatique et musicale seretrouve aussi bien dans la matière orchestrale de M. Debussy. Au surplus, iltient àaffirmer qu'il n'y a pas de choseorchestrale plus simple que Pelléas. L'é- cole moderne, sous prétexte de donner des impressions ou des émotions, estarrivée à employer des instruments bizarres ; la grosse caisse et le triangle sontmême aujourd'hui les instruments indispensables pour produire de l'émotion.Il croit que c'est inutile. En retournant à l'orchestre de Mozart, on arrive à deseffets d'émotion tout aussi considérables et surtout plus sincères.C'est là le souci le plus ardent de M. Debussy ; on le fait passer pour uncompliqué, et il est le musicien le plus épris de simplicité qu'il connaisse ; per- sonne comme lui n'a besoin d'y voir clair. Autre chose est la notation musi- cale : celle-là peut être compliquée, pourvu qu'elle donne un effet simple. Lemoyen en art ne regarde personne, et en musique plus spécialement, la nota- tion ardue est une pure question de lecture, et pas autre chose.Quant aux chanteurs, il ne les méprise pas comme Wagner ; il en fait desêtres absolument vivants dans son œuvre. Ils ne sont plus des instruments comme à Bayreuth, ni des poupées mécaniques comme dans Meyerbeer.Quand un personnage a quelque chose de naturel à dire, la phrase musicaleest naturelle ; il devient lyrique seulement lorsqu'il le faut. M. Debussy répudiele lyrisme à jet continu, car on n'est pas lyrique dans la vie, on ne le devientqu'à certains instants décisifs.Comment le jeune musicien a-t-il eu l'idée de mettre le drame de Maeter- linck en musique ? Un beau soir qu'il avait acheté la brochure, il se mit à lalire et vit là un beau sujet de drame musical. Il ne se mit en rapport avecMaeterlinck qu'après avoir mûri son sujet. Il importait de savoir si l'au- teur consentirait à laisser traiter son œuvre en musique. Il est bon d'ajouterque Maeterlinck fut très étonné que le sujet pût plaire à un musicien. Commeil n'entend rien, il l'avoue lui-même, à la musique, il ne fut pas curieux de faireconnaissance avec la partition. Et depuis un an, il a eu avec le musicien desdissentiments qui ont fait que le drame musical lui sera révélé le jour de larépétition générale seulement : telles ces princesses d'Orient qui ne quittaientleur voile opaque que le jour où un héros venait les quérir pour les épouser.Quant à M. Debussy, il attend le verdict du public : il a fait, dit-il. unechose simple, pour intéresser tout le monde à son œuvre ; ce seront des arcanestrès faciles à pénétrer. J'ai cherché à reproduire le plus fidèlement les idées dujeune musicien. Attendons la représentation. Théâtre de l'Opéra-Comique.LA TROUPK JOLICŒUR, comédie musicale en 3 actes, de M. ARTHUR COQUARD. J. C. Une forêt, en plein hiver. De grands arbres couverts de neige. Au fond,dans la brume, un feu rouge : c'est la roulotte de la troupe Jolicœur. Trèsdolent et très pur, en mode mineur, un chant de flûte traduit la détresse d'unepetite fille de 6 ans, vêtue d'un châle de misère, qui vient s'asseoir au pied d'unarbre. Passe Mme Jolicœur, un panier de provisions au bras. Elle s'émeut depitié. Où est ta maman, petite ? Elle est morte. Où habites-tu ? Chezla voisine.— Tu l'aimes?—Elle me bat ! Mme Jolicœur (telle la Jeanniedes Pauvres gens) emporte dans ses bras la petite orpheline, la réchauffe etl'installe au milieu de ses forains. C'est le prologue.Dix ans après.Une place publique, à Paris, le 14 juillet. Soirée de fête popu- laire battant son plein. Sur une estrade, entre une guinguette et un bal, lesmusiciens de la baraque Jolicœur mêlent leurs appels aux cors de chassed'une baraque voisine. Ce tableau instrumental qu'a déjà peint M. GustaveCharpentier dans la Vie du poète (et où Emmanuel Chabrier eût excellé I)M. Coquard l'a refait avecun réalisme très pittoresque : aux sifflets de machineà vapeur, aux grosses caisses, aux tambours, aux cris, aux boniments, auxsonneries de trompettes, s'ajoutent des airs de Mignon, la Marseillaise jouéepar 4 cornets à pistons, une chanson de Quartier latin et la Clarine (ces deux dernières associées en un contre point imprévu). Je signalerai, après le &lt; jeude bouteilles » et « les chevaux de bois », une valse lente qui fait un charmantcontraste avec le reste, par son élégance et sa légèreté. Autre contraste, d'ordreplus important :Le tumulte apaisé, nous apprenons que Geneviève, c'est lenom de l'orpheline, devenue une « artiste » surnommée Y Alouette, a déjàtouché le cœur de trois personnes : Jean Taureau, le lutteur brutal, le jeune etsentimental Loustic (tous deux de la troupe Jolicœur) ; enfin un étudiantmusicien, Jacques, qui, malgré les railleries de ses camarades, s'intéresse à lachanteuse. L'Alouette a horreur du premier ; le dernier ne lui déplaît pas.C'est le premier acte. Entre autres pages originales, j'y signalerai la jolie chan- son : Demande à la brise plaintive... très simple de rythme et d'une mauvaiseaccentuation voulue.Comme intermède symphonique, une excellente marche foraine. Acte 11.La grand'route sur le plateau de Châtillon. Assise sur un talus non loin de laroulotte, et rêveuse comme Mignon, Geneviève travaille à quelque ouvrage,mélancoliquement. L'étudiant Jacques reparaît, lui avoue son amour, et s'a- bandonne avec elle, ingénument, à un rêve d'éternel bonheur. Le jour finit ;l'horizon est en feu... La face empourprée, à moitié ivre, Jean Taureau lelutteur vient sommer Geneviève de devenir sa femme ; éconduit, il lève surelle un poing terrible qui s'abat sur le frêle Loustic, amoureux lui aussi, etgénéreusement interposé. Cet acte abonde en inspirations délicates et poé- tiques. Tous les éléments d'intérêt sont fort bien mis en valeur, selon la loides contrastes, et joliment encadrés. Il y a certaines pages (par exemplequelques lignes d'orchestre après la scène d'amour) qui montrent que M. Co- quard s'est nourri de la pure substance de Beethoven (dernières sonates pourpiano), et qu'il fut l'élève de C. Franck.A Saint-Germain C'est le printemps. Partout des arbres en fleurs. Jacquesest entré dans la troupe Jolicœur qu'il enrichit avec Geneviève, et Jean Tau- reau est en prison ; mais le pauvre Loustic est mourant. Celle qu'il aime pour- rait seule le sauver. Par pitié, Geneviève lui donne quelques mots d'espoir ; et,cornélienne, vajusqu'à prier Jacquesde se séparer d'elle pour quelque temps.Loustic est transformé par cette lueur d'amour qui vient enfin de briller pourlui ;.mais sublime lui aussi -il rend Geneviève à Jacques, leur demandede bien s'aimer, puis retombe dans une sorte d'agonie mystique. Un légercoup de vent fait tomber sur sa tête les fleurs des pommiers, au moment où ilprend la main de Geneviève pour mourir plus doucement.Tel est le dessin général de cette action musicale où tout est combiné en vued'un réel intérêt et qui mérite un accueil très favorable du public. Musicale- ment, ce n'est pas une œuvre de coloris violent, mais de délicatesse, dégoût,de sentiment, de mélodie et de symphonie bien construites ; la partition rap- pelle souvent l'écriture des maîtres classiques, et ce n'est pas un mérite ordi- naire; elle fait, en somme,le plus grand honneur à M.Arthur Coquard. La Déclamation lyrique et l'enseignement du Chant. A. GIRAUDET, de l'Opéra. A. GIRAUDET (de l'Opéra),Ex-Professeur au Conservatoire national de Musique et de Déclamation. Le rapporteur de la sous-Commission de déclamation, M. Bardoux,dans les projets de réorganisation du Conservatoire, disait en 1892 :« La déclamation,pour employer une expression peu juste mais consa- « crée, est un art qui ne s'acquiert que... »Quoique qualifié de « peu juste » par le rapporteur, ce mot est au- jourd'hui si parfaitement compris de tout le monde qu'il est inutile d'endonner une définition. Mais quand il passe dans le domaine de l'artlyrique sous le titre de Déclamation , il est devenu la source d'uneconfusion inextricable qui se révèle dans les pièces officielles collation- nées dans l'ouvrage dont nous avons tiré toutes nos citations (1).Avant d'entrer dans l'examen de ces documents contradictoires, pré- cisons la question à laquelle nous avons l'intention de nous bornerdans ce travail. Que doit-on entendre par cette expression : Déclama- tion lyrique ? quel est le domaine réel de cette importante partie del'art lyrique ? Après avoir fait une analyse critique de l'état de laquestion qui nous démontrera la nécessité de sortir de l'obscuritéoù elle se trouve, nous donnerons le sommaire des éléments essentielsde l'art lyrique et nous serons amené logiquement à la définition de laDéclamation lyrique.L'expression : déclamation lyrique, employée pour la première foisen 1806 dans une circulaire du directeur général de l'lnstruction pu- blique aux préfets, a passé au Conservatoire, avant et après cette époque,par une série de transformations diverses, et si aujourd'hui elle est con- sacrée pour désigner un enseignement et une étude spéciale, on sait sipeu sur quoi repose cet enseignement, où il commence et où il finit,qu'en 1892 « son utilité avait soulevé des objections ». (Plus loin nousverrons pour quelles raisons.)11 y a cependant, actuellement, quatre classes de déclamation lyriqueau Conservatoire ; il y a également, sous la même dénomination, desclasses semblables dans les conservatoires de province et de l'étranger ',il n'est pas à présent un professeur de chant, si petit soit-il, qui ne sepique d'enseigner la déclamation lyrique, mais chacun l'interprète d'unefaçon différente, parfois opposée et toujours aussi vague. Cherchons donc, par un petit historique dans un ordre chronologi- que : la division des études ; les différents programmes des classes quise rapportent à l'art lyrique depuis la fondation du Conservatoire, ouplutôt de l'Ecole Royale de chant qui en a été le principe, et tirons-enles conséquences.En 1783, nous trouvons dans le Projet d'une école royale de chant:« Deux maîtres de solfège, pour l'intonation.« Deux maîtres de musique.« Un premier maître pour la perfection du chant.« Un maître de déclamation.« Un maître de grammaire et de fable.« Un maître de danse. »• • • • + *»•••••••••••••••••«« Les maîtres d'intonation auront pour fonction d faire l'échelle« aux élèves, de leur placer la bouche, d'assurer les sons de leur voix, de« leur faire prendre les intonations justes,enfin de l'organe de la« voix le parti dont il sera susceptible. »Remarquons ici que : « placer la bouche », « assurer les sons »,« tirer parti de l'organe », est de l'art vocal, et non du solfège.« Les maîtres de musique seront chargés d'apprendre la musique aux« élèves en observant de ne pas faire dénommer les notes ', ils ne leur« permettront pas de chanter leurs leçons à pleine voix ; ils auront« attention que leurs intonations soient de la plus grande justesse, de« leur faire chanter sans gêne, de rendre leurs sons flexibles, en les« accoutumant de réserver les éclats pour ces momens rares où il faut« surprendre et déchirer • enfin, ils ne négligeront rien pour leur for- ce mer l'oreille.« Les maîtres de musique montreront à leurs élèves lorsqu'il en sera« temps quelques rôles, mais seulement musicalement. »Or, « apprendre la musique », « chanter sans pleine voix », « veiller àla justesse », « former l'oreille », n'est-ce pas du solfège et point duchant ?Voilà donedès ledébutune confusion fâcheuse.Il est vrai que les maîtres de musique se distinguent des maîtres desolfège par l'enseignement des rôles !« Quand les maîtres d'intonation auront suffisamment assuré la voix« d'un élève et que cet élève aura appris des maîtres de musique quel- « ques rôles, les maîtres de chant commenceront à lui donner leurs« soins et à lui montrer le goût du chant. »Constatons encore que les maîtres d'intonation sont bien chargés del'éducation vocale et que les maîtres de musique sont simplement des répétiteurs, puisqu'ils doivent apprendre les rôles « seulement musica- lement ».Cependant nous lisons plus loin :« Tous les acteurs et actrices de l'Opéra chargés des rôles en double et« en triple, quand ils auront appris leurs rôles, seront tenus de venir« les répéter avec les maîtres de goût et d'apprendre d'eux à les bien« chanter. »Immédiatement après :« Les maîtres de musique seront tenus de voir de temps en temps« ceux des premiers sujets qui pourront désirer leurs conseils sur la« manière de chanter leurs rôles dans l'opéra qui serait à l'étude. »En sorte que voici, à présent, les répétiteurs passés professeurs dechant des premiers sujets et les maîtres de goût, eux, dirigeant les dou- blures et même les artistes en triple.Nous avons vu, plus haut, qu'outre des professeurs de musiqueet de chant, il y avait d'autres maîtres.« Les maîtres de grammaire et de déclamation seront obligés d'ap- « prendre à leurs élèves à lire les vers, à prononcer exactement, à bien« articuler, à entendre et à bien concevoir ce qu'ils diront ou prononce- « ront, à déclamer, à faire des gestes justes et arrondis, etc. Les maîtres« de danse seront tenus d'apprendre aux élèves à marcher et les élé- « ments seulement propres à leur assurer le maintien et leur donner de« la grâce. »Là, également, on se demande lequel des deux maîtres de grammaireou de déclamation doit apprendre à «entendre et bien concevoir ».Quant au maître de danse, s'il est chargé de « donner de la grâce », lemaître de déclamation n'a pas à « apprendre à faire des gestes arron- dis ».Nous sommes convaincus que, dans la pratique, les choses s'arran- geaient mieux que ne le suppose l'ambiguïté du projet; néanmoins ilserait permis d'en douter en lisant cette notice de Framery (1) sur laditeÉcole royale :«... La différence qui se trouve nécessairement dans la manière de« donner les leçons [faute d'un ordre bien établi dans la distribution des« éudes), quelqu'unanimité qu'on veuille supposer aux maîtres dans leurs« principes, ne sert qu'à embrouiller les idées des élèves et à retarder« leurs progrès. »Nous verrons parla suite que, malgré le temps, malgré les progrès de l'art, on n'a jamais pu se dégager complètement de la confusion initialeimpliquée dans le premier projet de l'École.Avant de continuer, nous devons faire l'observation importante con- statée par le précédent programme des études : qu'il ne suffit pas auchanteur de savoir chanter, mais qu'il doit aussi savoir déclamer avecdes gestes justes. Toutefois, il est établi une distinction pour la décla- mation du comédien et celle du chanteur, car dans la notice de Framery,citée plus haut, il est question « d'un maître pour la déclamation parlée« et de deux maîtres pour la déclamation chantée »./En i 784, à l'ouverture de l'Ecole, il y a deux maîtres, « MM. Molé etPillotpour la déclamation et le jeu de théâtre », sans désignation spéciale.En 1788, l'état du paiement les inscrit sous un nom nouveau :&lt;( M. Molé pour la déclamation et M. Pillot maître pour le chant ». (Lemot de déclamation sous-entendu.)En 1795, la déclamation chantée devient chant déclamé.En 1798 : Revision des règlements, proposition nouvelle de « deux« professeurs de déclamation applicable à la scène lyrique ».En 1800 : arrêté réduisant le personnel enseignant et portant « à unseul professeur la classe de déclamation applicable à la scène lyrique ».Enfin en 1806, en même temps qu'un décret de l'Empereur établis- sant le pensionnat du Conservatoire impérial de Musique, stipulaitl'enseignement de la déclamation applicable à la scène lyrique, unecirculaire du directeur général de l'lnstruction publique invitait lespréfets des départements « à indiquer au gouvernement les jeunes gens« de l'un et de l'autre sexe comme doués des plus belles dispositions« pour le chant et LA DÉCLAMATION LYRIQUE »!!!Nous supposons que les préfets d'alors avaient vraiment un flair par- ticulier pour découvrir les dispositions des jeunes gens à « la déclama- tion lyrique ». Ce qui certes ne devait pas être facile, à en juger parles différentes appellations de celle-ci : déclamation chantée; jeu dethéâtre ; déclamation pour le chant ; chant déclamé ; déclamation appli- cable à la scène lyrique... Le mot « déclamation lyrique », qui a faitune si belle fortune et que nous devons au conseiller d'Etat Fourcroy,n'est pas plus net que les autres; mais, à notre avis, il est plus joli etplus harmonieux que : chant déclamé, auquel on revint plus tardcependant...Le décret de 1806 établissant dans le Conservatoire une école de dé- clamation fait remarquer « qu'il y avait déjà dans le Conservatoire une« classe de déclamation applicable à la scène lyrique ; elle est tenue« alternativement par les professeurs ».Quels sont-ils? MM. Monvel, Dugazon, Dazincourt et Lafont. Or, malgré leur valeur intellectuelle et artistique, quelle sorte d'enseigne- ment pouvaient-ils donner à des chanteurs?En 1808, le règlement dit que « le Conservatoire comprend deux« écoles spéciales, l'une de Musique, l'autre de Déclamation.« Dans les classes de la première, toutes les parties de l'art musical« sont enseignées; dans celles de la seconde, on enseigne la déclamation« spéciale, tragique et comique, la déclamation des mêmes genres« appliqués à la scène lyrique et la déclamation oratoire. »Cette fois, c'est bien net. L'ex-déclamation lyrique ne fait plus partiede l'école de chant : c'est la déclamation tragique et comique appliquéeà la scène lyrique qui la remplace, et c'est à l'école de déclamation, sansadjectif, qu'elle est enseignée.Pourtant, un peu plus loin, un alinéa nous prouve que l'expressiondéclamation lyrique existe toujours, puisque « les élèves étudiant le« chant peuvent cumuler l'enseignement de la vocalisation et de la« déclamation lyrique t&gt;.En 1816, l'organisation éveille en nous une immense perplexité.Jusqu'à présent, nous avions cru que les différents titres de la classequi nous occupe n'étaient que les variétés d'une même idée, les nomsdivers d'un même enseignement ; pas du tout! Nous nous étions trom- pés, puisque nous trouvons « M. Garat professeur de chant déclamé et« M. Martin professeur de déclamation lyrique et chant ».Nous sommes heureux de voir ces classes placées sous la directiond'artistes chanteurs, mais nous devons croire, maintenant, qu'ellesétaient différentes, puisqu'elles portaient des titres divers.Néanmoins dans l'état du personnel de la même année, comme sinous assistions à un jeu de casse-tête chinois, M. Garat « est maître de« la classe de perfectionnement ; MM. Martinet Guichard, maîtres de« chant déclamé ». La déclamation lyrique disparue et M. Martin deve- nant, avec M Guichard, maître de chant déclamé, nous font revenirencore sur cette idée que les diverses appellations de la classe ont pourbut le même objet. Mais nous ne sommes pas au bout de nos doutes.Au mois d'octobre 1817 voici les propositions relatives au concours:« Classes de chant déclamé et de déclamation lyrique. N'est-il pas àpropos que ces classes concourent ensemble? » M. Perne (1) répond :« Je le pense, parce que ces deux classes concourent au même but etque si l'on séparait leurs moyens de concours, ce serait inutilement undouble emploi. » M. Cherubini (2) ajoute : Oui. Cette fois-ci, et décidément, nous voilà édifiés à tout jamais ; il y abien deux classes différentes, mais nous ne savons pas quel enseigne- ment les distingue. Et quels sont donc ces « moyens de concours » ?Au mois de novembre de la même année, le ministre de la maisondu Roi propose « qu'il soit accordé à la classe de déclamation drama- « tique un quatrième professeur spécialement destiné à l'enseignement« de la déclamation lyrique ». On croirait, devant cette proposition,que la classe n'existait pas. De plus, voilà ce nouveau professeur desclasses de déclamation dramatique qui enseigne « spécialement » leschanteurs.Comprenne qui pourra !A ce moment nous découvrons cette jolie perle que, chemin faisant,nous recueillons : « Le sieur Le Sueur est nommé professeur de la classe« de composition musicale avec titre et fonctions de professeur de con- « trepoint et d'idéal »...En 1818, « CRÉATION DE CLASSES DES ÉTUDES DE L'OPÉRA. H y aura à« l'Ecole royale, sous le titre de classes des études de , des classes« spéciales de déclamation et de chant affectées aux études propres« aux sujets de l'Académie royale de musique, et ces classes seront dé- « nommées comme suit : Etude des rôles; vocalisation ou préparation« au chant; chant perfectionné; déclamation lyrique. »Ah! nous respirons un peu. Voilà la déclamation lyrique réintégréeen bonne place, c'est-à-dire dans les études d'opéra. Hélas! à propos dela désignation des prix nous retrouvons en titre de section : « CHANT DÉCLAMÉ ». Tragédie lyrique. Comédie lyrique.Cette nouvelle désignation de la déclamation lyrique en subdivisiondu titre : chant déclamé, nous dit à nouveau que c'est le même art.Pourtant nous avons vu, une année avant MM. Perne et Cherubini,faire une distinction entre ces deux mots.C'est de plus en plus obscur.Les professeurs de chant et de vocalisation n'étaient guère mieuxfixés sur leurs fonctions, puisqu'une réglementation parut nécessaire en181Q, comme en témoigne l'« ARRÊTÉ CONCERNANT LES ATTRIBUTIONS DES« PROFESSEURS DE CHANT ET DES PROFESSEURS DE VOCALISATION. Considé- /« rant qu'il est indispensable pour le service de l'Ecole de fixer d'une« manière précise les fonctions de MM. les professeurs de chant et de« vocalisation et d'empêcher qu'il ne s'introduise aucune confusion« dans les études, arrêtons :« A. MM. les maîtres de chant pourront seuls faire étudier et « chanter, dans les classes, des airs, scènes et autres morceaux de mu- te sique auxquels sont adaptées des paroles.«B. MM. les maîtres de vocalisation ne s'occuperont que de lapose« de la voix et ils ne donneront leurs leçons de chant que sur des voca- « lises ou morceaux de musique sans paroles ».Poursuivons nos recherches./En 1822, dans les règlements de l'Ecole, les études de la déclamationlyrique, tragique et comique,« sont à deux degrés ».«2e degré : classe de répétition et mise en mémoire. ier degré : en- te seignement et exercices de déclamation lyrique. »Encore du nouveau : de la tragédie et de la comédie lyrique nouspassons à la déclamation lyrique tragique et à la déclamation lyriquecomique.Ceci est peu important ; mais que penser de la division des degrés ? Etcomment peut-on assimiler « des répétitions et la mise en mémoire »à un enseignement d'art? Quant au premier degré, nous disons que,pour faire faire des exercices, il faudrait d'abord une définition de l'en- seignement et qu'il y eût une technique.Nous en sommes loin pour l'instant.En 1827, nous lisons : « Classe de déclamation lyrique.« Cette classe qui renfermait deux appellations très distinctes, la« mationlyrique de grand opéra et déclamation spéciale nécessaire« aux élèves de l'opéra comique, était néanmoins confiée à un seul« professeur, lequel, en aucun cas, n'aurait pu réunir les qualités« complexes que ce double enseignement aurait exigées. Il a été décidé« de rétablir la division en deux classes qui existait précédemment;« la première de déclamation lyrique pour l'opéra, la seconde de décla- « mation spéciale pour l'opéra comique. Il est bien entendu que le pro- « fesseur de cette dernière classe n'aura à s'occuperen rien de la direc- te tion musicale des élèves. »C'était très bien quand il ne s'agissait que de la déclamation ditespéciale, c'est-à-dire de la déclamation des poèmes. Mais les ensembleschantés, qui s'en occupait ? qui déterminait le sentiment général afinque chaque personnage ne tirât pas de son côté ?En 1848, «il y aune classe d'étude des rôles annexée aux classes de« déclamation lyrique.« Elle a pour objet de préparer les élèves, par des répétitions pure- « ment musicales, aux travaux des classes de déclamation lyrique aux- « quelles sont réservées la mise en scène des morceaux appris,« tion du sentiment et de V action dramatique que comporte leur exécu- « tion au théâtre. » Voilà enfin un léger éclaircissement. C'est la chose la plus intéres- sante que nous ayons trouvée depuis longtemps et, par une singulièredisposition, elle figure, dans le projet de réorganisation, à la sectional Enseignement élémentaire, paragraphe 4 : Etude des rôles ».« La classe de déclamation lyrique reçoit les élèves chanteurs qui se« destinent au théâtre. Ils peuvent être admis lorsque leurs études sont« assez avancées pour que les leçons lyriques (?) leur soient profitables.« Il y a trois classes, dont une pour l'opéra sérieuune pour Vopéra« comique, une pour les deux genres. Ces classes sont tenues par des« professeurs titulaires qui doivent être musiciens. »Ceci est une véritable révolution, puisque cette pauvre déclamationlyrique rentre finalement dans le domaine lyrique, après avoir été bal- lottée d'école en école, changeant de nom constamment, et avec desvicissitudes étranges à chaque réorganisation.« Cette dernière condition (être musicien) est désormais« ble chez des professeurs qui ne doivent pas borner leur enseignement« à la mise en scène, à la démonstration de l'action dramatique, mais« qui doivent connaître le style, le , le mouvement des mor- « ceaux exécutés par l'élève, être en état de le ramener s'il s'égare, enfin« lui communiquer toutes les ressource, tous les procédés de ly- « rique qui ne sont pas les mêmes que ceux de la déclamation spéciale« et de l'art dramatique. »Avouons que l'on a mis bien du temps à s'apercevoir de la différencedes procédés déclamatoires et nous pouvons féliciter les auteurs du rè- glement de 1848. Cependant nous ne comprenons pas trop « la con- naissance du style et du sentiment, et le mouvement des morceaux »,qui ne sont, en quelque sorte, qu'une tradition que doivent naturelle- ment posséder les professeurs, non un art à apprendre aux élèves. Toutcela est sonore mais vague. Moins, toutefois, que a toutes les ressourceset les procédés de l'art lyrique », ce qui à la lettre voudrait dire : queles professeurs doivent être maîtres de la voix et du chant. Nous n'yverrions aucun mal, pour notre part, bien au contraire, mais noussommes certain que ce n'était point là l'idée des rédacteurs. Alors ?A la même époque, le règlement accorde à la déclamation lyriqueune importance capitale, puisque celle-ci forme une section qui luiassure son entrée dans a le comité d'enseignement » ainsi divisé :« ier Comité, enseignement élémentaire ;« 2e Comité, chant ;a 3e Comité, déclamation lyrique;« 4e Comité, piano, harpe, etc. » Cependant il n'y a que trois classes et elles sont représentées parun comité spécial, comme les classes de chant qui sont alors au nombrede huit.En iBso, les classes s'élèvent à quatre : « deux pour l'opéra sérieux,deux pour l'opéra comique ».En 1870, « Le cours de chant est divisé en trois degrés:« Premier degré : Exercices préparatoires de la voix, vocalisation.« Deuxième degré : Continuation des études du ier degré ; réunion« de la parole et du son ; étude classique du chant.« Troisième degré: perfectionnement du style; étude de l'expression ;« études complémentaires du chant.Ce troisième degré n'est-il pas vraiment la déclamation lyrique ? Nousle croirions volontiers, si nous n'avions vu les bizarreries précédentes ;par prudence, attendons.Ajoutons encore qu'en 1870 il y a deux classes pour « le grand opéraet deux pour l'opéra comique ».Toujours de nouveaux titres !En 1878, « il n'y a plus qu'une classe pour deux pour l'o- péra comique ».« L'accompagnateur est chargé de l'étude des rôles.« Les élèves suivent obligatoirement une classe de maintien et une« classe de diction ».En 1892, nous voilà arrivés à la dernière Commission d'organisationdes études.« L'enseignement est donné à deux degrés.« ier degré: Enseignement technique ; degré supérieur : Enseigne- ment artistique ». « DU CHANT. « L'enseignement du chant est divisé en trois sections :« irc section :le chant proprement dit ;« 2e section : l'ensemble vocal ;« 3e section : la déclamation lyrique ».Ah ! cette fois, la déclamation lyrique est en bonne posture et lemaître est un professeur de chant de la troisième section. Il n'y a plusd'erreur possible.Voyons le programme. «Ire SECTION. « Du chant proprement dit.a Le cours de chant du ier degré comprend :A. la position et la déter- « mination de la voix; B l'étude du souffle et de la respiration; C. la« vocalisation et la gymnastique vocale ; l'étude spéciale de l'articu- « lation.« Le cours de chant supérieur comprend : A. l'étude de l'accentuation« et de l'expression ; B. l'application des études vocales aux divers« styles musicaux; C. la connaissance approfondie de la littérature du« chant. »Ce programme a un défaut: celui d'en dire trop et pas assez. Il estbien certain que l'on ne peut pas poser la voix sans la déterminer. L'é- tude de la respiration, elle, est sans doute très importante, mais pas plusque celle de l'émission, des registres, de l'homogénéité, etc., dont on neparle pas et qui mériterait d'être indiquée.Nous comprenons bien que l'on ait jugé inutile d'entrer dans le détailde tous les éléments du chant; alors, à notre avis, il eût été préférable den'en signaler aucun. Ainsi, on parle de l'étude spéciale de l'articulationet on oublie les voyelles. Celles-ci cependant sont bien plus dansle chant que l'articulation, qui n'a, elle, qu'une simple exagération à pro- duire pour arriver à son but.Quant au chant supérieur, qu'entend-on par accentuation ? Est-ce lanuance, l'expression? et les styles musicaux? autant de mots qui au- raient besoin d'être définis. Il y a certainement dans ce programmeun désir de préciser les éléments des études, mais nous restons toujoursdans le vague. «2e SECTION Ensemble vocal. « DÉCLAMATION LYRIQUE. « Troisième section du chant. » Nous allons donc enfin savoir ceque nous souhaitons depuis le commencement de nos recherches.« Le cours de déclamation lyrique de premier degré consiste en :« A. Etude de la prosodie française. B. Etude de la déclamation ;« G. Ecolede maintien ; D. Ecole de mimique appliquée musicalement.« Le cours supérieur de déclamation lyrique consiste en : A. Applica- « tion de la prosodie et de la déclamation à la parole chantée ; B. Etude« de la mimique et du mouvement dans le chant ; C. Connaissance« historique des principaux drames musicaux français depuis Lulli,« suivant les rôles propres à chaque nature de voix ». Est-ce tout ? Non !Pour comble: « Un professeur spécial de maintien et de mimique peut« être adjoint au professeur de déclamation lyrique du ier degré. »Voilà ! c'est fini.De sorte qu'il ne reste au professeur de déclamation lyrique que l'étudede la prosodie, de la déclamation et le mouvement scénique.Quelle déception! Nous avions pu croire, un moment, que dans ladivision du chant en trois sections, la troisième : déclamation lyrique,avait pris rang à la véritable place que nous lui assignons dans l'art ly- rique, comme nous le verrons bientôt. Erreur ! Si nous considérons leprogramme ci-dessus, il ne révèle absolument rien de , ni quoique ce soit qui ait rapport à l'art du chant. Alors nous demandons tou- jours : Qu'est-ce donc que la déclamation lyrique ?On pourrait croire que nous exagérons notre perplexité ; qu'après tout,chacun des programmes contient quelques détails, qui, réunis, forme- raient un ensemble permettant de donner un corps à l'enseignementqui nous intéresse. Eh bien ! essayons. Nous reprendrons et continue- rons d'abord la série des appellations delà classe. Elle ne contient pasmoins de 1 7 titres différents.En 1783 : déclamation chantée. 1784 : déclamation ; jeu de théâtre.1788: déclamation pour le chant. 1795 : chant déclamé. 1798: décla- mation applicable à la scène lyrique. 1806: déclamation lyrique. 1808 :déclamation tragique et comique appliquée àla scène lyrique (encoredéclamation lyrique). 1816 : chant déclamé ; déclamation lyrique (classesdifférentes). 1818 : études de l'opéra. Chant déclamé divisé en : tragé- die lyrique et comédie lyrique. 1822: déclamation lyrique tragique etcomique. 1828 : déclamation lyrique du grand opéra ; déclamation spé- ciale (opéra comique). 1848 : leçons lyriques; opéra sérieux. 1870 :classe de grand opéra. 1878 : classe d'opéra. 1892 : 3e section du chant :déclamation lyrique. (.A suivre.) (1) Le Conservatoire national de Musique et de Déclamation. Documents histori- ques et administratifs recueillis ou reconstitués par Constant Pierre, sous-chef dusecrétariat (Imprimerie Nationale 1900). (i) Framery, Encyclopédie Méthodique. Page S 4 de l'ouvrage de M. C. Pierre. (1) Inspecteur général.(2) Directeur du Conservatoire. Les années de jeunesse de J.-P. Rameau. HENRI QUITTARD. {Suite.) Quoi qu'en ait dit Fétis, Marchand ne tint jamais à Paris l'orgue desPères de la Mercy (1), et aucun des prédécesseurs immédiats de Rameau ne compte parmi les artistes notoires de ce temps (1). L'instrumentnon plus n'était point de ceux dont une grande église eût pu s'enor- gueillir. En 1674, les Pères de la Mercy avaient acquis de Me Antoine-Robert Raglan, notaire au Châtelet de Paris, « un cabinet d'orgues endeux corps l'un sur l'autre, avec deux bourdons, deux fluttes et autresjeux, avec deux soufflets et deux claviers, moyennant la somme deXI cens livres... » (2). Instrument de salon pour autant dire, et qui necomportait pas ces effets imposants de sonorité, ni cette variété detimbres que le style alors en faveur exigeait pourtant impérieusementpour les pièces d'église.L'attribution de ces deux orgues à notre jeune compositeur ne lui permettait pas de rivaliser commodément avec les grands orga- nistes qui, plus heureux que lui, avaient à leur disposition les chefs- d'œuvre des plus habiles facteurs dans les paroisses du premier ordre.C'était une situation d'attente. Il faut croire cependant que Rameauv tenait beaucoup et que les émoluments qu'il en retirait, joints auxavantages qu'il pensait sans doute se procurer, lui suffisaient, aumoins provisoirement. Un an tout au plus après sa prise de possession,nous le voyons en effet refuser de sacrifier ces deux postes pourun autre, d'importance plus considérable, mais où on lui imposaitcette condition de renoncer à tout autre emploi. C'était à Sainte-Ma- deleine en la Cité, paroisse qui, sans être des premières de Paris, étaitpourtant à même de payer plus largement son organiste.Au mois de septembre 1706, l'orgue de cette église se trouvait sanstitulaire. D'Agincourt, artiste d'une certaine réputation et qui fut par lasuite un des organistes de la Chapelle du roi, venait de le quitter pouraller prendre possession de l'orgue de la cathédrale de Rouen. Le di- manche 12 septembre, les marguilliers délibèrent qu'il serait fait unconcours entre les candidats qui déjà se présentaient. Il y en avait uncertain nombre : un aveugle, le sieur Gilliers, « qui avoit toujours jouéen l'absence dudit sieur Dagincour ou avant luy, en l'absence desautres ; le1 sieur Manceau ; le sieur Hauté, organiste des Enfants-Rouges ;le sieur Mannoury, organiste de Notre-Dame de Bonne Nouvelle; lesieur Morel, organiste des filles du Saint-Sacrement rue Saint-Louis auMarais", M. Corneil, organiste de Nostre-Dame (sans doute organisteen second); M. Dornel, » qui n'avait point d'orgue. Enfin « le sieurRameau, organiste des Jesuistes rue Saint-Jacques et de la Mercy »,figure pareillement sur cette liste de musiciens, lesquels, dit le texte,« sont tous gens d'honneur et de probité ».Visiblement, en se faisant inscrire, Rameau n'avait pas l'intentiond'accepter s'il triomphait de ses rivaux, puisqu'il était expressémentstipulé dans les conditions imposées que celui qui serait reçu « fera sasoumission de n'avoir aucun autre orgue et qu'il ne pourra s'absenterdu service en personne sans un légitime empêchement... à peine dediminution de trois livres pour chacune fois qu'il manquera (1) ». Puisque Rameau était d'avance résolu à ne pas accepter cette obligation,il n'avait d'autre but, en prenant part au concours, que de faire appré- cier son mérite par le jury qui devait en décider : jury où se devaientrencontrer quelques-uns des plus fameux organistes du temps.La fabrique et le curé s'adjoignirent en effet trois artistes célèbres :Gigault, organiste de Saint-Nicolas-des-Champs, à qui nous devonsplusieurs recueils de pièces extrêmement intéressantes pour les hardiessesharmoniques et l'ingéniosité de facture; de Montalan, organiste deSaint-André-des-Arts, et Dandrieux, de Saint-Merry. Au jour dit(c'était à la fin d'octobre), six concurrents se présentèrent. Quelques- uns, déjà inscrits, s'étaient récusés ; il y avait aussi quelques nouveaux ;finalement, écrit le secrétaire de la compagnie, « devant une très grandequantité de monde assemblée en la dite Esglise, les sieurs Calvière,Manceau, Vaudry, Poulain, Rameau et Dornel se sont trouvés dans lejubé de l'orgue et ont touché et joué l'un après l'autre, ce qui a fait unconcours de plus de deux heures. Et lesdits experts ayant esté d'avisque le dit Sl' Rameau fut choisi, ce n'a pu estre fait d'autant qu'il n'avoulu quitter l'orgue qu'il joue aux Jésuistes et aux Religieux de laMercy. Et, ayant conféré avec lesdits sieurs pour un des meilleurs sujets,sont d'advis que le sieur Anthoine Dornel, organiste, demeurant rueDauphine, paroisse Saint André des Arts, chez le sieur Lebègue,perruquier (1 ), qui n'a aucune orgue, a toutes les bonnes vie, mœurs etcapacité : lequel a pour le présent accepté la place d'organiste de la ditteparroisse... (2) »Une note marginale du registre où fut consigné ce procès-verbal in- siste plus particulièrement sur le mérite de Rameau, jugé « le plushabile par ceux qui avaient été invitez d'assister au concoui s a ceteffet ». Le témoignage des experts a grande valeur : tant a cause du mé- rite de ces artistes que parce que ce Dornel, classé seulement le second,fut toujours par la suite universellement tenu pout un des meilleuisorganistesde Paris. Quoique fort jeune encore, puisqu à cette date il avaitvingt-trois ans à peine, Rameau était donc en possession d un talent déjàremarquable, non pas seulement pour la province, mais tout aussi bienpour la capitale.On a prétendu qu'il devait une grande part de ce talent aux exempleset aux leçons de Marchand, réputé en ce temps le premier des virtuoses.C'est vraisemblable. Maret et Fétis après lui parlent de relations entre lesdeux artistes : non pas tant, à vrai dire, pour en admirer le résultat quepour attribuer au malheureux Marchand (lequel était en effet un assezvilain homme) les sentiments de la plus basse jalousie, du jour où ilaurait pris conscience du génie supérieur de son jeune rival. « Rameau,dit Fétis, ne voulant perdre aucune occasion de l'entendre et d'étudier samanière, alla se loger dans le voisinage du couvent (des Coidelieis).Accueilli avec bienveillance par Marchand, il en reçut des promesses deprotection qui furent d'abord sincères, cai le maitie donna quelquesleçons à son nouvel ami etle prit pour suppléant aux orgues des Jésuiteset des Pères de la Merci ; mais après que Rameau lui eut montré quel- ques-unes de ses pièces d'orgue, le zèle de Marchand pour son protégése refroidit, et bientôt celui-ci put se convaincre de la difficulté qu'iléprouverait à s'établir à Paris en présence d'un tel adversaire. »Suit le récit du concours pour la place d'organiste de Saint-Paul, oùRameau aurait échoué par suite des mauvaises dispositions de Marchandà son égard. Mais, il faut le dire dès maintenant pour la clarté du récit,ce concours n'a nullement eu lieu àla date que tout le monde lui assi- gne d'après Fétis, mais seulement dix ans plus tard : en 1727, et non en1717, date où le narrateur place la première apparition de Rameau àParis (1). Le récit de Maret, moins orné d'épisodes à effet (i), est en sommeanalogue : « Rameau crut qu'un jeune homme devoit trouver un pro- tecteur dans un artiste célèbre; il lui rendit visite. Marchand lui fitd'abord beaucoup d'offres de service : ensuite il lui demanda à voirquelques-unes de ses pièces d'orgue dont il lui parloit. Mais dès qu'illes eut vues, il conçut de la jalousie contre Rameau et ne voulut pluss'employer pour lui (2). »On a beau jeu de parler des pièces d'orgue de Rameau, en leur prêtantdes mérites assez rares pour révéler du premier coup le génie de leurauteur à un artiste comme Marchand dont, dès 1706, la réputationétait solidement établie et qui avait de lui-même une assez haute idée.Gomme personne ne les a vues et qu'on suppose seulement que Ra- meau en écrivit, il n'y a pas lieu de se gêner. Cependant, si l'on prendle premier livre de clavecin de 1705, il faut bien convenir qu'il ne s'yrencontre aucune pièce d'une valeur s'imposant à ce point. Marchand l'adû lire sanspressentir un rival dangereux. Et s'il se peut que Rameauet lui aient été en mauvais termes par la suite, je ne ferai point remonterleur brouille à cette époque. Bien au contraire, j'admets volontiers quel'organiste de Dijon adû profiter dans une large mesure des exemples etmême des conseils de son confrère parisien (3).La grande facilité de Marchand à « jouer de tête », c'est-à-dire à impro- viser, son talent tout spécial pour la fugue, telle qu'on l'entendaitalors en France, ont toujours fait l'admiration de Rameau : même à lafin de sa vie, il ne s'en est jamais caché (4). S'il s'agissait dans cette notice d'autre chose que d'une biographieproprement dite, il serait intéressant de rechercher si d'autres in- fluences n'ont pas contribué, dès ce premier voyage, au développementde la pensée du compositeur. On avance bien légèrement qu'il a tiré deson propre fonds tout ce qu'il n'a pas imité des procédés de Lulli. Cene serait pas diminuer son mérite que de déterminer ce qu'il a empruntéau contraire à certains maîtres de ce temps, à Lalande en particu- lier (1). Mais ceci demanderait de longs développements et se réfèred'ailleurs à son style de théâtre ou de motet. Or ses oeuvres en cegenre sont d'une date postérieure. Ce doit être plutôt lors de son éta- blissement définitif à Paris que, désormais orienté de ce côté, son génies'applique à s'assimiler, pour les rendre siens, tous les progrès réalisésdans la technique de l'art.C'est certainement dès cette époque qu'il dut se sentir attiré versles problèmes de pure théorie, dont le Traité de THarmonie et les ou- vrages qui le complètent s'efforcent à donner la solution. A supposerqu'il ait été dès sa prime jeunesse sollicité par ces questions, chose peuvraisemblable, ce n'est guère qu'à Paris que ces méditations ont priscorps : seulement alors il a pu trouver les moyens commodes d'ac- quérir, dans les livres ou par le commerce des savants, les connaissancesscientifiques nécessaires. S'imagine-t-on qu'en province, à Avignon, àClermont ou à Dijon, les volumineux écrits de Zarlino ou de Mersennefussent faciles à se procurer, à moins qu'un hasard singulier n'eûtmis sur la route du jeune homme quelque savant méditant dans lasolitude sur ces graves sujets ? A Paris, tout au contraire, il y avait desressources que l'on eût vainement cherchées ailleurs : plus d'un théo- ricien (il serait facile d'en citer) s'occupait déjà à échafauder quelquesystème harmonique. Au point de vue pratique de l'accompagnementtout au moins les tentatives abondent. Et l'harmonie, au sens véritable du mot, qu'est-ce autre chose que l'accompagnement réalisé, simplifiéjusqu'à ses éléments essentiels : les accords, artificiellement considéréscomme des entités abstraites existant isolément, indépendamment deleurs rapports et de leur enchaînement?Nous serions fort en peine de préciser tant soit peu les études queRameau a pu faire dès ce moment, non plus que les relations qu'il entre- tint certainement avec d'autres musiciens, savants ou professeurs. Cen'est point qu'au cours des polémiques auxquelles donnera lieu sonTraité de l'Harmonie et surtout son Nouveau Système de Musique théo- rique (1), un examen attentif ne nous en apprenne quelque chose.Un de ses adversaires, l'anonyme, qui dans le Mercure galant de1729 et iy3o s'efforce de démontrer le mal fondé de son système etsurtout de prouver qu'il ne renfermait rien qui ne fût déjà connu, enappelle aux leçons de son maître « qui vit encore », dit-il (juin 1729).Plus loin il précise : «Ce que vous voulez avoir mis au jour depuispeu est commun dans Paris depuis 3o ans et bien plus : je connoiscelui qui dit vous l'avoir enseigné vers votre trentième année. Voussavez qu'il demeure rue Planche-Mibray à côté d'une lingère... » (Mai1730.)Quel était donc ce musicien inconnu? Rameau, que la polémiquen'effrayait pas, va nous l'apprendre en sa réponse : « Parmi les faitsque vous supposez, Monsieur, écrit-il, il y en a deux où l'on peut voirclairement que vous manquez de bonne foi Le second regarde la per- sonne à qui vous faites dire qu'elle m'a enseigné tout ce que j'ay mis aujour depuis peu... Je me suis toujours fait un plaisir de publier dansl'occasion que M. Lacroix de Montpelier dont vous avez marqué la de- meure m'avoit donné une connaissance distincte de la règle de l'octaveà l'âge de vingt ans : mais il y a loin de là àla Basse fondamentale dontnul ne peut se vanter de m'avoir donné la moindre notion... » (Juin1730.)Je sais bien que Fétis interprète tout différemment ce passage, en entirant des conséquences pour sa thèse : « A Montpellier, dit-il (sup- posant Rameau amené dans cette ville au cours de ses prétendues tour- nées avec un entrepreneur de spectacles), il rencontra un musiciennommé I.acroix, qui lui enseigna la règle de l'octave pour l'accompa- gnement du clavecin ; lui-même avouait cette circonstance qui prouvele peu d'avancement de son instruction musicale à cette époque. »Commentaires à part, cette interprétation paraît admissible. Cepen- dant si Rameau ne s'est pas trompé sur son âge (et s'il l'a fait, ce nepeut être qu'en se rajeunissant, puisqu'il avait intérêt à rejeter le faitle plus loin possible), cela se serait passé en 1703.A cette date, nous le savons, il est à Clermont depuis un an; de làil s'achemine directement sur Paris.Puis ce texte du Mercure représente ce Lacroix installé à Paris. Cen'est point un obscur artiste de province : il faut qu'il soit assez connu,du moins des musiciens que cette controverse pouvait intéresser, pourqu'à la seule indicationde son domicile on devine de qui il est question.Enfin l'auteur a garde de dire que ce soit avant son séjour dans lacapitale que Rameau ait fréquenté chez lui. Si le fait se fût passé enProvence, qui donc, après trente ans écoulés, aurait pu avoir connais- sance à Paris de relations, forcément passagères puisque ébauchéesau cours d'une tournée de spectacles ambulants?Pour Fétis, qui n'a pas connaissance du séjour de Rameau à Avignonou à Clermont et qui ne veut pas admettre sa venue à Paris dès cetteépoque, ces difficultés n'existaient pas. Au contraire, le passage lui estprécieux comme preuve des pérégrinations du musicien dans le Midi :il lui permet de citer Montpellier au nombre des villes qu'il auraithabitées.Que ce Lacroix, duquel nous ne savons rien, ait été originaire deMontpellier, cela semble certain. Mais s'ensuit-il que ce soit là que Ra- meau ait dû faire sa connaissance? Nous connaissons à Paris vers lemême temps plusieurs autres musiciens de ce nom (1) : il est doncplutôt probable que s'il se faisait appeler Lacroix de Montpellier,c'était tout simplement pour éviter une confusion avec ses homo- nymes. C'est ainsi que l'on disait M. Rousseau de Genève en parlantde Jean-Jacques, bien après qu'il avait rompu toute attache avec saville natale.Au reste, l'interprétation de Fétis fût-elle exacte que cela nechangerait rien, puisqu'il résulte du récit de l'anonyme du Mercure etde l'aveu même de Rameau que le compositeur eut des rapports avec ceLacroix, à Paris, et qu'il ne s'en cachait point. Il aurait tout simplementen ce cas renoué connaissance. L'intérêt serait surtout pour nous de savoir quelque chose de cesrapports. Malheureusement nous en sommes réduits aux conjectures.D'après la phrase de Rameau, il paraît évident qu'il ne s'agit pas de lasimple communication d'une recette pratique pour la réalisation del'accompagnement au clavecin. Supposer que Rameau eût songé à faireseulement mention d'un fait aussi insignifiant serait absurde. Cinqminutes d'attention suffisent à retenir les accords que la règle de l'oc- tave prescrit d'employer sur chacune des notes des gammes majeureou mineure; il n'est guère besoin d'un maître pour apprendre cetteformule, qui se trouvait depuis quinze ans reproduite dans tous lesmanuels. Les expressions de Rameau, plutôt porté à diminuer le rôlede Lacroix en cette circonstance, ne peuvent signifier autre chose,sinon que cet artiste lui aurait expliqué plus ou moins dogmatiquementles spéculations théoriques sur quoi reposait cette règle empirique,alors d'usage courant. Et quant à ces mots : « une connoissance dis- tincte &gt;:, à moins d'être aveuglé par le parti pris, qui ne sent qu'ils visentà suggérer l'idée d'entretiens répétés, de discussions, d'objectionsprésentées et résolues?Mais c'est trop s'appesantir là-dessus, puisque aucun documentprécis ne fixe notre incertitude sur les fréquentations de Rameau,ni sur ce qu'il a pu tirer du commerce de ses confrères. Tout ce qu'onen peut dire, c'est qu'il fut très certainement conduit aux recher- ches de pure théorie qui l'ont rendu célèbre par l'étude pratique desprocédés d'accompagnement, question qui préoccupait alors tous lesmusiciens. Non pas tant pour eux-mêmes, bien entendu, que pour lesnécessités de leur enseignement. Savoir réaliser impromptu un accom- pagnement correct sur la basse continue, chiffrée ou non, était indis- pensable alors à qui voulait étudier la musique, fût-ce en qualité d'a- mateur. Et la chose n'était pas facile. Les artistes de profession, mieuxdoués ou simplement plus assidus, y arrivaient encore par une pratiquejournalière, malgré l'absence de règles bien certaines depuis que l'ons'éloignait de jour en jour de l'ancien contrepoint. Mais leurs élèves, ama- teurs et gens du monde, y avaient beaucoup de peine. « Il faut des huit àdix années pour y réussir passablement », dit Jean-Jacques Rousseau,qui doit tout de même exagérer un peu.Tout le monde travaillait donc à inventer quelque méthode plus rapideet plus sûre, à mieux cataloguer les divers accords usités, à déterminerplus aisément leur place et leur enchaînement. Rameau, qui admirequelque part « qu'on ait pu pousser la pratique de la musique au pointoù elle est parvenue sans en connoître le fondement et qu'on ait -trouvétoutes les règles sans avoir découvert le principe qui les donne », Rameau, comme les autres maîtres de musique, fut frappé de ces difficul- tés. Les formules courantes, la règle de l'octave par exemple, ne l'ontpoint satisfait : c'est en voulant trouver mieux qu'il en est venu à sentirle besoin d'une théorie générale de l'harmonie.Il s'est flatté plus tard d'avoir établi le fondement et révélé les mys- tères. Sans entreprendre de discuter la portée de ses découvertes, il con- vient de ne point perdre de vue qu'il n'est arrivé que progressivementà cette vue supérieure de son art, et qu'avant de travailler pour la satis- faction des savants, il eut en vue la commodité des simplesAu reste, la lecture de ses nombreux traités le prouve. Il ne séparejamais les deux points de vue. C'est avec le même soin qu'il étudie par- tout l'un et l'autre : qu'il s'agisse de la pratique de l'accompagnementpoussée jusqu'aux menus détails du doigté au clavecin, ou des déter- minations des propriétés acoustiques du corps sonore, sinon des propor- tions mathématiques des intervalles. Nous avons eu pour nous guider jusqu'ici un certain nombre detextes précis, documents originaux ou témoignages indirects, lesquels,rapprochés l'un de l'autre, ont permis de suivre pas à pas le compo- siteur dans les diverses étapes de sa carrière. Ce secours indispen- sable va nous faire à peu près défaut maintenant. Pendant les quinzeannées qui suivront, de 1707 à 1722, nous ne pourrons l'accompagnerque de loin: assez près pour ne le point perdre de vue, trop peu pourpréciser l'époque ou la durée de ses changements de résidence. Jusqu'àplus ample informé, il faut se contenter de cette demi-clarté quiéclaire la seconde période de la jeunesse de Rameau.Nous l'avons laissé à Paris, à l'issue du concours pour l'orgue deSainte-Madeleine. Combien de temps dura ce premier séjour que tousles biographes se sont accordés à déclarer fort court (1) ? S'il en fallaitcroire sur parole 1 t Mercure de 1730, le compositeur proche la tren- taine, c'est-à-dire vers 171 2, aurait encore habité la capitale (2). Je me rangerai volontiers à cette opinion. Non pas tant à causede ce que dit l'anonyme du Mercure, que parce que les circonstancesrendent la chose extrêmement vraisemblable. Venu à Paris de songré et par une ambition bien naturelle de parvenir, qu'est-ce quil'aurait forcé à s'éloigner presque immédiatement? Le manque deressources, dit Maret. Nous allons voir combien il se trompe juste- ment sur ce point. Même sans aucune fortune personnelle, Rameaueùt-il été vraiment sans ressources, d'ailleurs ? Les deux orguesqu'il touchait, si modestes qu'on les suppose, lui devaient assurerà peu près le nécessaire : son talent, consacré par le témoignage desgens de l'art, avait dù sans grand mal lui procurer des subsides acces- soires. En somme, je ne vois point que Rameau eût débuté à Parisdans des conditions plus difficiles que n'importe qui de ses confrères.Aurait-il même perdu les deux places qu'il occupait en i 706 que la vielui eût été possible à coup sûr. C'est le faire bien prompt à désespérerde lui-même que de croire qu'un tel contretemps, s'il s'est produit, auraitsuffi à l'obliger à la retraite.Cependant il est certain qu'il interrompt, à un moment donné, sonséjour. Nous le retrouvons à Dijon dès le commencement de l'an- née 1715. Son frère Claude s'y marie au mois de janvier ou de février ;le contrat passé le 10 janvier entre lui et sa fiancée, Marguerite Ron- delet, atteste la présence de Jean-Philippe en sa ville natale. « Le sieurClaude Rameau, organiste à Dijon, fils majeur de feus sieur Jean Ra- meau aussy organiste au dit Dijon et de demoiselle Claude Demartine- court ses père et mère », comparaît devant les notaires, « assisté desavis et conseils du sieur Jean Rameau, son frère, et des demoisellesMargueritte et Marie Rameau, ses soeurs, et de Denis Demartinecourt,marchand à Gemeau, son cousin maternel (1). »Cet acte de famille nous apprend qu'à cette date les parentsdes deux musiciens étaient morts, bien que leur décès ou au moins celuidu dernier survivant dût être encore relativement récent. En effet, lepartage des biens entre les frères et sœurs n'avait pas encore été fait :Claude Rameau ne peut indiquer qu'approximativement son apport. Jene serais donc point surpris que ce fussent le règlement de ces affaires defamille et le partage de la succession qui aient rendu sa présence néces- saire à Dijon et l'aient obligé au retour. Cette hypothèse me paraît extrê- mement vraisemblable du moins. On voit en tous cas que Maret s'estcomplètement trompé en voulant voir dans le manque de ressourcesla cause de son départ de Paris. Les parents de Rameau (ce contrat nous le fait indirectement savoir)possédaient une certaine fortune (1 ) : la part de Jean-Philippe, l'aîné,lui aurait largement permis de prolonger sa carrière parisienne pendantassez longtemps. Le futur époux, Claude Rameau, se constitue en effetson apport « pour ses droits paternels et maternels, échus suivant qu'ilsseront reconnus et réglés par le partage qui en sera fait entre luy et sesfrères et sœurs, estimant ledit Sieur Rameau pouvoir être en valeur dehuit mil livres et encor en la somme de cinq cent livres provenant de lasuccession du sieur de la Tirée (2). » L'évaluation est certainementmodérée et la part de l'aîné devait être plutôt supérieure à celle-ci.Voilà donc la présence de Rameau à Dijon attestée de façon indiscuta- ble. Et cela rend très admissible ce que disentquelques-uns.de Croixentreautres : qu'on lui offrit l'orgue de la Sainte-Chapelle et celui de Saint-Bénigne qu'il aurait refusés (3). Pour avoir la raison de ce refus, jecrois qu'on peut se référer à un autre témoin trop négligé : le propreneveu du compositeur, assez bien informé sans doute. Dans le fatraspauvrement rimé, intitulé pompeusement , qu'il a consa- cré à la gloire de ceux de son nom, Jean-François Rameau insinue quele grand Rameau aurait cherché à disputer à son frère Claude la mainde cette Marguerite Rondelet, qui fut peu après sa femme.Il fut l'admirateur des talents de mon père,dit-il, parlant de son oncle ;Mais il en fut rival pour la main de ma mère.Les deux frères alors se divisent entre eux,Se séparant delà pour pouvoir être heureux.Mon père eut pour son lot la Province en partageEt mon oncle à Paris fixa son héritage (4). Ce débat tant soit peu romanesque entre les deux frères avait néces- sairement précédé le mariage de Claude, célébré en 1715. Il faut sup- poser Jean-Philippe fixé depuis quelque temps à Dijon, avant d'avoir étési vivement touché des charmes de sa future belle-sœur. Nous voici doncramené bien près de cette date de 1712 ou 1713, à laquelle, jusqu'àplus ample informé, je fixerai le retour du compositeur en Bourgogne.Si cette rivalité des deux frères n'est pas due simplement à l'imagi- nation de l'auteur de la Raméide, on comprendrait aussi fort bien queRameau ait refusé le poste d'organiste à lui offert et pourquoi il n'a pastardé à reprendre ses voyages. Qu'il n'ait pas regagné la capitale, celaseulement nous surprend un peu.Pensa-t-il s'assurer plus facilement en province la tranquillité et laquiétude nécessaires pour suivre le cours de ses méditations scientifi- ques et établir définitivement le système dont il avait certainement jetédéjà les bases? Après tout, la chose est possible.Toujours est-il qu'il se trouve bientôt après à Lyon. Il paraît y avoirdemeuré un certain temps. Séjour dont nous ne pouvons rien dire,sinon que les Mémoires de Trévoux (octobre-novembre 1722) l'attes- tent formellement, en un fort long article consacré au Traité de l'Har- monie lors de son apparition. Le rédacteur y donne clairement à enten- dre que Rameau habitait Dijon auparavant. « L'auteur de ce traité,écrit-il, est connu depuis longtemps à Dijon, à Clermont, surtout àLyon et déjà même à Paris, pour un des plus grands maîtres qu'il y aitdans le jeu de l'orgue et par conséquent pour fort expérimenté dans toutce que l'harmonie a déplus fin et de plus recherché (1). » Rameau lui- même a confirmé implicitement ce témoignage beaucoup plus tard, enun passage qui montre bien qu'il recherchait curieusement tous les faitsqui pouvaient corroborer son système et que la notion de la bassefondamentale avait déjà pris corps en son esprit (2). Etait-il organiste, maître •de musique d'une église, ou simplementmaître de clavecin et de composition sans titre officiel ? Le passagedes Mémoires de Trévoux semble bien indiquer qu'il touchait l'orguequelque part : en un couvent probablement, car dans le diocèse,même à cette époque, laplupart des églises n'en possédaient point.Lyonn'était pas la terre promise des organistes, tant s'en faut. « EcclesiaLugdunensis nescit novitates » ; c'est un principe de l'ancienne litur- gie lyonnaise, et en vertu de cet antique adage, le majestueux instru- ment n'était pas admis dans les temples (i).Il est très vraisemblable que c'est en quittant Lyon (pour quelles rai- sons ? nous l'ignorons) que Rameau est revenu à Clermont reprendrepossession de cet orgue delà cathédrale obtenu déjà quinze ans aupara- vant. Il avait dû sans doute conserver un excellent souvenir de son séjouren Auvergne puisqu'il y retournait, non plus cette fois jeune homme in- connu, encore au début de la carrière, mais dans la force de l'âge, enpleine possession de son talent. On s'explique facilement qu'en dépit deson départ un peu brusque autrefois, le chapitre ait fait bon accueil-è- -un artiste qu'on tenait partout pour un des meilleurs organistes deLrance.Il est malheureux que nous ne possédions aucun document originalse rapportant à ce séjour, dont l'importance est grande, puisque ce futalors, en cette ville, qu'il mit la dernière main au Traité dequ'il le rédigea sous sa forme définitive et qu'il s'occupa d'en assurerla publication (2). Si tous les biographes ont omis de mentionner le pre- mier, qui pour eux s'est confondu avec celui-ci, on en saisit la raison.C'est lors du second voyage seulement que Rameau a assis les fon- dements de sa gloire, en composant l'ouvrage fameux qui a rendu illustrepar le monde son titre d'organiste de Clermont.Si les archives du Puy-de-Dôme ne possèdent plus l'acte authentiqueet daté de ce second engagement, il suffit de jeter les yeux sur le titredu Traité de l'Harmonie pour voir que l'auteur était encore en fonc- tions lorsque le livre parut (i). Il n'a même pu en surveiller l'impres- sion autrement que par correspondance : il le constate en sa préface.« Comme il ne m'a pas été possible, pour satisfaire à mon employ, devoir imprimer cet ouvrage,dit-il, j ai été obligé de le relire avec une nou- velle application... »La complication typographique du livre, comprenant de nombreuxexemples de musique qu'il fallait nécessairement fort corrects, eûtdù, semble-t-il, nécessiter la présence du compositeur. Aussi lesbiographes ont-ils cru généralement qu'il avait quitté Clermont avecson traité encore manuscrit : c'est-à-dire au moins un an ou deux avantsa publication, en 1720 ou 1721. On voit qu'il n'en est rien. Et si l'onconsidère d'autre part qu'en 1726, Rameau,'sur le titre de son NouveauSystème de Musique théorique, se dit « cy-devant organiste de laCathédrale de Clermont », on serait même tenté de penser qu'à cettedate sa résignation était encore récente. Ce serait pourtant une erreur.Après avoir revisé soigneusement le Traité de imprimé etcomplété par l'adjonction de quelques pages de supplément, il partitde Clermont presque comme l'ouvrage faisait son apparition en pu- blic. Sans doute son engagement finissait alors : il n'a pas voulu lerenouveler, comptant que les controverses que le livre ne pouvait man- quer d'exciter attireraient l'attention sur son nom.Au commencement de 1723, nous retrouvons Rameau à Paris aumoins depuis quelques mois (2). Car cette année-là il aborde la scène,avec une partition aujourd'hui perdue, un opéra comiqueen trois actes de Piron, son compatriote, représenté par la troupe deDolet à la foire Saint-Germain, au mois de février 1723.Il est bien regrettable que la musique de cette bouffonnerie singulière ait été perdue. Ce serait un document fort curieux et très significatif,caries critiques qui mentionnent à peine cet épisode de la carrière dumaître, ont méconnu tout à fait le caractère de sa collaboration et lanature de la musique écrite à cette occasion.Rameau, prétend M. Pougin, était alors obsédé d'une idée fixe : celled'écrire pour le théâtre. Il aurait fait part de son désir à Piron qui, pourle satisfaire, l'aurait choisi pour musicien. Voilà la légende. Mais lesfaits disent tout autre chose.L'Endriaguedevait servir de début à une cantatrice, MUe Petitpas,laquelle deux ans plus tard entrait à l'Opéra, où elle allait acquérir uneassez grande célébrité Q). Il s'agissait de faire voir à ceux qui avaient lahaute main sur la scène de l'Académie royale de musique de quoi étaitcapable la jeune cantatrice. Aussi lui fallait-il autre chose que lesfrivoles couplets ou les vaudevilles populaires dont se contentait encorel'opéra comique. Les musiciens qui travaillaient ordinairement pourles théâtres de la foire savaient bien adapter des paroles nouvelles à desairs connus ; tournerait besoin un ou deux couplets, écrire même quel- ques mesures d'airs de danse. Mais c'était tout. Pour composer lesscènes requises dans le style ordinaire de l'opéra, Piron, encore au débutde carrière, fut fort heureux d'avoir sous la main son compatrioteRameau, dont le mérite lui était connu et qui voulut bien lui rendre ceservice. Il s'explique très clairement là-dessus, sans omettre de nousfaire savoir que si on se préoccupait tant de l'avenir de la jeune chan- teuse, ce n'était point précisément par amour de l'art. « Ceux ou cellesqui gouvernaient la Petitpas dans la noble intention d'en faire à leurprofit ce qu'elle devint par la suite, me vantèrent sa voix et me prièrentde lui composer un morceau qui mis en haute musique lui méritâtl'honneur d'être appelée au grand Opéra. Rameau, alors très ignoré, com- posa pour l'amour de moi la musique de ce morceau (2). »Le rôle de Grazinde, que représentait la Petitpas, ne comprendguère que ce grand monologue, dont le style fait assez disparateavec les extravagantes bouffonneries du reste de la pièce. La scènese passe à Cocquesigriiopolis, dans l'ile de Vazivéder, pays sanguinairedont les habitants livrent tous les six mois une jeune vierge à la voracitéde l'Endriague, « monstre ailé dont la longueur et la grosseur occupoient tout le théâtre et qui ne vivoit que de pucelles ». La malheureuse Gra- zinde est gardée à vue par un vieux docteur et sa femme, qui se fontpasser pour muets : elle attend le moment terrible où le grand prêtreCaudaguliventer va la conduire au monstre. Elle apparaît, et sa douleurs'exhale en vers pathétiques où nulle intention de parodie ne se décèle :Malheureuse ! je touche à mon dernier instant !Grand Dieu, de quoi me jugez-vous coupable !Hélas ! quelle mort effroyable,Quel supplice horrible m'attend !Vous pleurez, je vous vois touchés de mes alarmes.Ah ! daignez me secourir !Votre juste pitié n'a-t-elle que des larmes ?Eh ! pouvez-vous me plaindre et me laisser périr ?Les héroïnes de l'Opéra s'expriment-elles en termes plus nobles etpiUs touchants ? Rameau apu s essayer sur ce texte à la belle déclama- tion et à la mélodie expressive : le monologue de Grazinde, si nousl'eussions conservé, serait le premier modèle de son grand style dra- matique. Qui sait d ailleurs s'il ne l'a pas fait servir plus tard et s'ilne figure point dans un de ces drames lyriques qui ont rendu son nomimmortel ?Sa collaboi ation ne s est pas bornee la. Il aborde aussi quelquesscènes builesques. Le sacrifice de Grazinde livrée au monstre, parexemple, avec les tirades du grand prêtre et les réponses du peuple enjargon italien, dans le goût des cérémonies bouffonnes du Malade ima- ginaire ou du Bourgeois gentilhomme (i). Au second acte, il met aussien musique un îecitdeclamé par la voix du génie invisible Popocam- béchatabalipa, lequel îeproche au peuple d'avoir abandonné ses au- tels pour rendre hommage au farouche Endriague. Impiété pourlaquelle tous les habitants de l'île criminelle vont être changés en sta- tues de pierre. Le discours du génie n'est pas sans majesté:Peuple coupable, écoutez-moi !Contre un monstre cruel qui sème ici l'effroi,Vous pouviez recourir à ma toute-puissance :Je vous aurais prêté mon heureuse assistance... C'est encore là le ton ordinaire de l'opéra, et l'invisibilité du dieu quiprofère ces imprécations solennelles donne à penser que le rôle étaitconfié à quelque chanteur de talent, peu soucieux de se compromettreouvertement avec les baladins de la Foire. Un chœur de démons comi- ques termine cette scène, musique originale avec intercalations d'airsconnus. Et c'est là toute la part qui, dans l'œuvre, revient à Rameau.Ce n'est point qu'il n'y ait ailleurs des parties chantées. Dans le troi- sième acte notamment, alors que le chevalier errant Espadavantavel- lados combat pour délivrer Grazinde, qui s'échappe du ventre dumonstre sur l'air de la Bonne Aventure; de même au cours des deuxpremiers. Mais ces scènes sont récitées, suivant l'usage, sur des ponts- neufs familiers aux spectateurs : Rameau n'y a pas mis la main.Il n'était donc pas si impatient qu'on se l'imagine d'écrire pour lethéâtre, car il eût bien pu donner plus d'importance à sa partitionen remplaçant tous ces airs insipides par une musique originale. C'eûtété le cas ou jamais d'essayer d'attirer sur soi l'attention. Je ne sais s'ilcrut que ce serait assez que d'avoir fait entendre le monologue dramatiquede la débutante. En tout cas YEndriagueservit mieux l'interprète quele compositeur. En 1725, la Petitpas était admise à l'Opéra. Rameaudevait faire antichambre dix ans encore avant de recevoir le mêmehonneur. [A suivre.) (i) Aucun de ses biographes ne le dit du moins, et ses deux Livres de clavecinde 1702 et 170 a ne l'indiquent pas davantage. L'auteur y signe seulement « Mar- chand, organiste de l'Eglise de Saint-Benoist, des RR. PP. Jésuites de la rue Saint- Jacques et du grand couvent des RR. PP. Cordeliers ». Ce dernier instrument étaitsans doute le plus important, celui que Marchand aimait le plus à toucher. Cefut aussi, d'après Titon du Tillet (Parnasse François), le seul qu'il voulut reprendreau retour de son voyage d'Allemagne, c'est-à-dire aux environs de 1720.Une indication toute pareille est fournie par un imprimé de la collection Thoisyde la Bibliothèque nationale. Marchand, qui y paraît en fort mauvaise posture à lasuite d'une machination calomnieuse contre Pierre Dandrieu, prêtre et organistede Saint-Barthélemy dont il souhaitait sans doute avoir la place, y est dit simple- ment organiste des Jésuites de la rue Saint-Jacques. La pièce est de 1702.Fétis, manifestement, ne lui a attribué l'orgue des Pères de la Mercy que pourla commodité de ses hypothèses biographiques sur Rameau. Il fallait que l'orga- niste dijonnais, venant pour la première fois à Paris en 1717, encore complète- ment inconnu, ait été le suppléant de Marchand. Gomme le recueil de 1706, queFétis ne cite pas mais qu'il connaissait cependant, lui attribuait les orgues desJésuites et de la Mercy, le biographe a supposé qu'il y avait erreur sur la date,mais il a utilisé tout de même l'indication en faisant de Marchand le titulaire et deRameau son suppléant.On peut lire sur Marchand l'étude que M. A. Pirro a placée en tête des œuvresde ce compositeur rééditées dans les Archives de Vorgue de M. Guilmant, et aussidans la Tribune de Saint-Gervais (janvier 1900). (1) En 1653 c'est un certain Bourgoing qui se retire dans la communauté, où,moyennant son logement et son entretien, il s'engage à tenir l'orgue (Archivesnationales, LL 1556) ; en i 683, un sieur Pitais, en 1690, un sieur Delavergne (S.4290). Ce Pitais réapparaît ensuite comme organiste de Sainte-Madeleine en laCité. Il y est reçu sur la recommandation de Lebègue, le i 3 septembre 1693.Le 4 décembre 1701, il s'est retiré à Saint-Gatien de Tours et d'Agincourt le rem- place (LL 825).(2) Archives nationales, S. 4290. Comme le couvent se trouvait gêné à ce mo- ment, on aliène pour solder cette acquisition un legs fait précédemment : à savoir,un vase d'agate, un tableau de lapis à feuilles d'or et des tapisseries. Lesquelsobjets « estoient d'un usage incommode et même indiscret pour l'Eglise, attendu quela coupe ou vase d'agate estoit fragile... que la tapisserie représentoit des person- nages et dieux fabuleux et mesrne des nuditez, que le tableau de lapis à figuresà feuilles d'or en demy-relief se gastoit journellement et que les dites feuillesse détachoient ... » On fit 2900 livres du tout, dont 1100 payèrent l'orgue et 100servirent « pour la réparation et ajustement des dites orgues ». (Archives natio- nales, LL 1 556.) (1) Registre des délibérations de l'Eglise Sainte-Madeleine en la Cité. (Archivesnationales, LL 826, p. 3235.) Cette détermination avait été prise pour réagir contreles habitudes de cumul des organistes qui deviennent par la suite un détestable abus.Tels artistes se trouvent titulaires de trois, quatre orgues et plus, et l'on se demandecomment ils faisaient pour remplir leur charge. Ala vérité, le service des églisesvariait beaucoup d'une paroisse à l'autre, au lieu d'être limité, comme de nosjours, aux offices des dimanches et fêtes solennelles. Malgré cela, il est bien évident que les grands organistes que l'on se disputait partout ne jouaient que de tempsen temps dans chacune, à l'occasion de quelque fête notable. Le reste du temps,sauf en la principale église, c'était un de leurs élèves qui, à titre bénévole, lesremplaçait, en attendant une occasion favorable pour se placer à son tour. (i) On peut noter au passage ce petit.trait de mœurs du temps, que les jeunesmusiciens se logent volontiers chez un perruquier. Rameau était pareillementdomicilié, comme on l'a vu, chez un de ces artistes en coiffure, et Haydn le fut aussi,ainsi que bien d'autres encore. La boutique d'un perruquier est alors un bureaude nouvelles : la profession du maître de céans le met en relations presquecontinuelles avec toute sorte de personnes. 11 en résultait évidemment certainesfacilités pour faire prôner ses mérites et arriver à se constituer une clientèled'élèves.(•2) Archives nationales, LL 826. —Ce compte rendu de la séance ne nous donneassez naturellement aucune indication sur la partie technique du concours. Ce- pendant nous savons à peu près les exercices auxquels les candidats étaientconviés. Voici par exemple le programme d'un concours analogue à Saint-Jean deRouen, le 26 octobre 1711 :« 11 vous plaira, Monsieur, toucher l'hymne Veni Creatoren E mi bémol tierce majeure, plain-chant qui sera touché sur le plein jeu avec lapédalle, à quatre parties égales à quatre temps notte contre notte. Ensuite vous toucherez une fugue grave à quatre parties sur le sujet de 1 hymne, qui seratouchée sur la Trompette, Clairon et Chromorne sans tremblant. »Sans doute, les concurrents devaient aussi jouer quelque pièce libre à leur choix,où ils pouvaient rivaliser de virtuosité et de belle exécution. (i) C'est autour de cette date erronée que Fétis a construit tout l'échafaudagede sa biographie et c'est à cet échec, insignifiant dans la carrière du composi- teur, qu'il a voulu rapporter tous les événements, de gré ou de force. Cette erreurcapitale l'a entraîné aux inexactitudes les plus marquées, inexactitudes très sou- vent volontaires. (1) Telle par exemple cette idée de Rameau allant se loger près du couventdes Gordeliers. Les religieux ont leur maison rue Saint-Honoré, et Rameau estdescendu (en 1706) rue Vieille-du-Temple. Ce n'est pas fort rapproché.(2) Pour Maret comme pour Fétis, tout ceci se passe en 171 7, puisque le secré- taire de l'Académie de Dijon, sans rien affirmer d'ailleurs, a proposé cette date pourle premier voyage à Paris. A noter cependant l'expression de Maret parlant de Ra- meau :« un jeune homme». En 1717, le compositeur aurait eu trente-quatre ans,et l'expression paraîtrait assez mal choisie. Maret ne s'est pas aperçu de cette contra- diction.(3) Les expressions dont Maret se sert en un autre endroit en sont la preuve. Ilcompare Rameau à Marchand et à Clérambaut : « Moins brillant peut-être dansl'exécution mais plus sçavant que le premier dont il se glorifioit d'être l'élève,sa main ne cedoit pas en délicatesse à celle du second... » Cependant il disaitailleurs que le compositeur dijonnais, étant allé entendre Marchand aux Gorde- liers, « fut frappé de la beauté de l'exécution de ses symphonies, mais qu'il reconnutaux fugues que cet artiste n'était pas bon musicien !.. »Tout cela est bien vague et bien contradictoire, on le voit.(4) Gela résulte de ce que dit Burney (A général History of Music), lequel n'amême pas l'air d'avoir eu connaissance de refroidissement survenu entre les deuxartistes : « Rameau, his friend and most formidable rivai, frequently declared that the greatest pleasure of his life was hearing Marchand perform : that no onecould be compared to him in the management of a fugue and that he believed nomusician ever equalled him in extempore playing. » (T. IV.) (i) il n'est guère probable qu'il ait pu connaître les grandes oeuvres de ce maîtreen province. Elles ne furent publiées que beaucoup plus tard, en 1729, après samort. S'il n'était pas rare, à Paris, d'entendre dans quelque église exécuter detemps à autre certains de ses motets, les copies n'en étaient point répandues : lecompositeur, quand il consentait à donner en public une de ses productions,apportait vraisemblablement les parties appartenant à la Chapelle du Roi. D'ailleursLalande, très sévère pour lui-même, retouchait constamment ses oeuvres, puisquela mort l'interrompit dans ce travail ; il se souciait peu de les répandre, et de sonvivant il fut plus célèbre que connu, du moins jusqu'à la mort du roi. Cepen- dant il était possible à un musicien d'assister aux offices de la chapelle deVersailles, pour peu qu'il prît la peine de s'y assurer quelques relations. (i) Nouveau Système de Musique théorique, où l'on découvre le -principe de toutesles Règles nécessaires à la pratique, pour servir d'introduction au Traité de Vharmo- nie... (1726). Cet ouvrage, où il s'efforçait de préciser les bases physiques et ma- thématiques de sa théorie, a suscité beaucoup plus de controverses que le Traitéde l'Harmonie. C'est à partir de sa publication que les idées de Rameau sontdiscutées passionnément partout. (i) Il ya au moins un Lacroix ou De la Croix maître de musique à Saint-Pauldepuis les premières années du siècle jusqu'aux environs de 1720 ; un autre estorganiste à Saint-André-des-Arts vers le même temps. Pour ce Lacroix «de Mont- pellier », on l'appelle aussi indifféremment La Croix ou de Lacroix. (1) Pour ceux qui plaçaient le premier voyage à Paris en 1717, cela se com- prend de reste, puisque entre cette date et son retour lors de la publication duTraité de VHarmonie (1722) il fallait trouver le temps du séjour à Clermont. Pourceux qui admettaient sa présence à Paris en 1706, il y avait moins de raisons de lefaire. M. A. Pougin [Rameau, essai sur sa vie et ses œuvres) ne se prononce pas.M. Poisot (Les Musiciens Bourguignons) est encore moins précis et croirait presqueque le maître demeura jusqu'en 1717 à Paris.(2) « Je connois celui qui dit vous l'avoir enseigné vers votre trentième année... »(passage cité). Du moins si Pon veut accepter l'interprétation que je présentede ce texte. (1) Archives de la Côte-d'Or, E isBo. (1) On semble l'avoir déjà soupçonné. M. Poisot (Les Musiciens Bourguignons,dit que Jean Rameau le père était propriétaire d'une maison, au n° actuel dela rue Vannerie.(2) Archives de la Côte-d'Or (loc. cit.). La fiancée de Claude Rameau, « de- moiselle Margueritte Rondelet, fille majeure de feu sieur Maurice Rondelet vivantmarchand à Dijon et de Jeanne Oudot ses père et mère », lui apportait unesomme à peu près égale : &lt;t six mil livres tant pour ses biens paternels échus qu'a- vancement de ses maternels ». En outre, une certaine demoiselle Marcelline Pigeon,« fille majeure, sa bonne amie », lui faisait présent à l'occasion du mariage d'unesomme de 600 livres « qui lui sera payée sur le plus clair de ses biens incontinentaprès son decedz. » (Ibid.)(3) Il est remarquable cependant que Maret, mieux placé que personne, sem- ble-t-il, pour être instruit de ces offres, n'en ait rien dit.(4) La Raméide... (1766) (pp. 17-18). (1) Le rédacteur est anonyme, mais ce doit être le P. Castel, avec qui Rameau,quelques années plus tard, entamera une polémique au même propos. En tous cas,les Jésuites qui rédigeaient le journal imprimé à Trévoux étaient bien placés poursavoir ce qui se passait dans la région lyonnaise.(2) « Ce qui me fit remarquer pour la première fois que l'harmonie nous étoitnaturelle, ce fut un homme âgé de plus de 70 ans qui, dans le parterre de l'Opérade Lyon, se mit à chanter tout haut et assez fort la basse fondamentale d'un chantdont les paroles l'avoient frappé. J'en fus d'autant plus surpris que, par la rumeurque cela fit dans le spectacle, ayant cherché à sçavoir quel était ce particulier,j'appris que c'étoit un artisan d'une profession dure et grossière que sa conditionet ses occupations avoient long-temps éloigné des occasions d'entendre de la musi- que et qui ne fréquentoit l'Opéra que depuis que la fortune l'avoit un peu favo- risé... » (Reflexions de M. Rameau sur la manière de former la voix et d'apprendre lamusique. Inséré dans le Mercure Galant d'octobre 1752.) (1) 11 est possible d'ailleurs que ce séjour à Lyon ait été précédé ou suivi dequelques stations passagères en différentes villes de cette région. Ce serait au coursde cette période (1712-1718) qu'on pourrait le plus commodément placer ces voyagesen plusieurs endroits du midi de la France que les biographes mettent au tempsde sa vingtième année. Mais je n'y crois pas beaucoup pour ma part, si l'on entendpar là autre chose que des arrêts de quelques jours dans les villes intermédiaires,en allant d'une des résidences prouvées à l'autre : de Paris à Dijon par exemple,de Dijon à Lyon, de Lyon à Clermont.(2) C'est parce que je suppose que ce travail considérable dut occuper tout sontemps que j'ai préféré reporter à la période 1702-1706 la composition des troiscantates que Maret affirme avoir été écrites à Clermont. (1) Traité de l'Harmonie réduite à ses principes naturels... par M. Rame au, Orga- niste de la Cathédrale de Clermont en Auvergne... 1-722. S'il n'y avait ce témoi- gnage formel du livre, on pourrait douter que Rameau ait été à Clermont en cetemps, devant le silence des biographes ne parlant tous que d'un seul voyage encette ville : voyage qu'on supposerait naturellement être le premier, pour lequel sub- siste au moins un titre original. Malheureusement le registre d'où j'ai tiré l'engage- ment de 1702 présente une lacune d'une douzaine d'années, à partir de 1710 environ.(2) En conséquence nous pouvons vraisemblablement reporter à Tannée 1716 sonarrivée à Clermont. Car, s'il me paraît clair qu'il attendit la fin de son engagement,nous avons vu que l'usage du chapitre de la cathédrale était de conclure desbaux généralement pour six ans. 11 serait arrivé à Paris en 1722, vers le milieude Tannée.Rameau restait d'ailleurs en fort bons termes avec les musiciens clermontois etle chapitre. M. de Feligonde écrit à Maret : (c II n'a cessé de rendre service auxmusiciens qui ont réclamé sa protection et il a servi avec empressement le cha- pitre de notre cathédrale pour le choix des sujets dont il avait besoin. » (1) « C'est la première fois que le public vit la Petitpas devenue depuis si fa- meuse sur le théâtre de l'Opéra par sa jolie voix et ses mauvaises mœurs. Elleavoit alors à peine quatorze ans et deux souliers...» (Note dePiron dans ses Œuvres.)(2) Si Piron est ici bien informé (et il le doit être), il faut conclure que Rameau,en février 1728, venait à peine d'arriver à Paris et que le succès du Traité del'Harmonie ne s'était pas encore dessiné. (i) La mise en scène de cet épisode ne laisse pas d'être curieuse en montrant queles théâtres de la Foire disposaient de certaines ressources de mise en scène. L'En- driague paraît dans le temple» : Le monstre, dit Piron, avoit le corps d'un crocodiledont la longueur remplissoit toute la largeur du théâtre. Il avoit quatre jambes unefois plus grosses que celles dun éléphant. Quatre hommes enfermés dedans le fai- soient marcher. Lun d eux avec une corde lui haussoit la mâchoire supérieure. »On croirait que Piron a pressenti Siegfried et qu'il le parodie d'avance. La ressem- blance s accentue au ae acte, alors que le chevalier grotesque Espadavantavellados,lequel ne s exprime qu en français du xve siècle, combat corps à corps avec l'Endria- gue, aidé et de quelle façon ! par Arlequin son écuyer. Notes sur François Couperin dit le Grand Organisteset ménestriers sous l'ancien régime. J. C. (SUITE). François Couperin (i 668-1733) aime à donner à ses compositions destitres originaux, piquants, parfois peu clairs pour le lecteur moderne.Dans le même volume oblong (Bibliothèque du Conservatoire) qui con- tient ses Préludes (56 pages) on trouve: Les fastes de la grande et an- cienne M+N+SH-j-ND-l-S-f- (sic).Il faut lire, évidemment, malgré l'erreur qui est au milieu du mot:ménestrandise. Voici les sous-titres de cette œuvre de polémique(12 pages en tout): « ier acte : Marche des notables et jurés m + +s h -(- n d -f- urs. 2e acte : Air de avec bourdon. Leset les gueux. 3e acte : Les jongleurs, sauteurs et saltimbanques avecles ours et les singes (air). 46 acte : Les invalides ou gens estropiés auservice de la grande M-\- n -\-... 5e acte : Désordre et déroute de toutela troupe causés par les ivrognes, les singes et les ours.Cette composition se rattache à une des périodes les plus vives du conflit persistant et d'ordre très grave qui s'éleva, sous l'ancien ré- gime, entre les organistes et maîtres de « clavessin » d'une part, etles ménestriers. Couperin, en sa qualité d'organiste de Saint-Gervais,de musicien du Roi, etc et surtout en raison de sa grande renommée,était un des principaux intéressés dans cette lutte sur laquelle voiciquelques renseignements.Au xive siècle (vers i 330), des bateleurs-musiciens qui faisaient dan- ser la populace au son de la vielle et l'amusaient par des singeries,s'étaient réunis sous le nom de Confrérie de Saint-Julien des Ménestriers.Comme c'était alors l'usage, ils s'étaient donné un roi. (Le titre de roides Ménestriers est même, avec celui de roi , le seul qui ait sub- sisté jusque vers la fin du xvm' siècle.) Le 24 avril 1407, ils firent ap- prouver leurs règlements par des lettres de Charles VI où se trouventles lignes suivantes, source intarissable de procès futurs (1)... « tousménestrels, tant joueurs de hauts instruments comme bas, seront tenusdaller par devant le roi des ménestrels pour faire serment d'accomplirtoutes les choses ci-après ». C'était un monopole redoutable, dont latendance constante, pendant plusieurs siècles, fut d'envelopper la mu- sique instrumentale tout entière, en l'adjoignant à la danse qui étaitd'abord son objet propre. En 1658, Dumanoir, roi des ménestriers,avait obtenu des lettres patentes qui étendirent ses pouvoirs sur lesviolons. Dans les statuts de sa confrérie, il était dit : que tous les maî- tres d'instruments devaient être d'abord reçus par elle; que leur ap- prentissage était fixé à quatre ans, qu'ils devaient être jugés par le roides ménestrels; qu'il leur était interdit d'enseigner à d'autres personnesque les apprentis, sous peine de 5o livres d'amende, etc... En 1661, lesménestrels eurent un procès avec l'Académie de danse fondée parLouis XIV, et le perdirent. En 1691, ils eurent la prétention d'exercerleur privilège, non pas seulement sur les maîtres de danse et sur lesviolons qui étaient regardés comme inséparables de la danse, mais« sur les compositeurs de musique et les musiciens se servans de cla- vessins, luths et autres instruments d'harmonie ». Ces derniers protes- tèrent. Un procès fut engagé au Châtelet et porté par appel au Par- lement. Un arrêt du 7 mai 1696 donna raison aux compositeurs etclavecinistes qui défendaient la liberté de leur art.En 1706 (5 avril), nouveau réveil des hostilités. Les maîtres à dansersurprennent de nouvelles lettres dans lesquelles, subrepticement, ilsse font donner le privilège exclusif « d'enseigner à jouer de tous les instruments de musique et tablature de quelque espèce que ce pût être,sans aucune exception, et notamment le droit d'enseigner à jouerdu clavessin, du dessus et de la basse de viole, du théorbe, du luth,delà guitarre, de la flûte allemande et traversière, etc... ».Les organistes, en particulier, s'opposèrent à l'enregistrement de ceslettres. On devine aisément leur état d'esprit. Un grand compositeur,comme Couperin, organiste de Saint-Gervais, serait-il obligé de sefaire recevoir maître à danser pour cultiver son art? Les compositeurseurent raison des ménestrels, non sans peine.Le 18 mai 1707, de nouvelles lettres patentes furent expédiées, pourramener la « ménestrandise » aux seuls privilèges stipulés en 1692 et en1695. Ces lettres n'ayant pas été enregistrées par les ménestrels à causede certains considérants qu'ils jugeaient trop flatteurs pour les organistes,ceux-ci, craignant toujours de nouvelles difficultés et désireux « d'anéan- tir l'hydre », obtinrent, le 4 juillet 1707 de nouvelles lettres qui « fai- saient défense aux maîtres à danser de troubler les harmonistes dansl'exercice de leur profession ». La question parut ainsi nettement réglée.C'est à ce dénouement que se rapporte la composition de Couperincitée plus haut. Une telle conclusion ne fut d'ailleurs que provisoire.Les organistes et « compositeurs d'harmonie » n'ayant ni confrérie, nicommunauté, ni dépôt public où retrouver les pièces pouvant servirà leur défense, furent plus tard exposés à de nouvelles vexations. Le3o mai 1750 se dénoua en leur faveur, par un arrêté du Parlement, unnouveau procès. Le texte de ce long arrêté est des plus curieux. Rendu« contre le sieur Guignon, Roi et maître des ménestriers et la com- munauté des maîtres à danser », il contient l'énumération de tous lesorganistes de Paris à cette époque, en commençant par les suivants:Jean Landrin, Guillaume-Antoine Calvières et Louis-Claude Daquin,organistes de la Chambre du Roi; Armand-Louis Couperin, organistede Saint-Gervais; (suit une liste de 21 noms, parmi lesquels NicolasClérambault, organiste à Saint-Cyr, et Evrard-Dominique Clérambault,organiste des Jacobins de la rue Saint-Jacques) (1).(Par un édit enregistré le i 3 mars 1773, Louis XVI supprima l'officede Roi et Maître des Ménestriers comme « nuisible à l'émulation si né- cessaire au progrès de l'art de la musique ».) (A suivre.) (1) On lit dans ces lettres le mot ménestrandise employé par Couperin. On disaitaussi ménestrandie, ménestriers, ménestreux, ménestrels. (1) Les documents principaux sur cette longue histoire ont été réunis dans levolume suivant : Recueil d'édit (sic), arrêt du conseil du Roi, lettres patentes, mé- moires, et arrêts du Parlement, etc... en faveur des musiciens du royaume ; de l'im- primerie de P. R. C. Ballard, seul imprimeur, etc... irjrj4, par exprès comman- dement de Sa Majesté. Théodore Gouvy J. c. : SA VIE ET SES ŒUVRES, par OTTO KLAUWELL (i vol. i 58 p., Berlin, 1902, à l'Harmonie, société d'éditions littéraireset artistiques).Voici un musicien de race dont les Allemands semblent se fairehonneur, mais qui fut bien français d'origine, d'éducation, de langageet d'esprit ; musicien dont le nom est peu connu et dont l'œuvre sem- ble un peu pâle —• parce qu'il dédaigna de faire du théâtre et parce qu'ilavait peu de goût pour le coloris instrumental — mais qui eut, commeon disait autrefois, les parties les plus hautes du compositeur. Une desparticularités de sa nature fut l'éclosion un peu inattendue et tardivede son talent, nullement préparée par des antécédents de famille oud'éducation. En somme, c'est un des nôtres qui aurait dû écrire sa bio- graphie. M. Otto Klauwell nous a envié cet honneur. Quand on lit sonlivre substantiel et impartial, on cesse bientôt de le regretter (1) ; il amis une mesure parfaite dans ses jugements, et il s'est servi en historientrès consciencieux, ami de la précision, des papiers pieusement re- cueillis par la plus fidèle amie du musicien, sa belle-sœur, Mme Gouvy-Bôcking.Théodore Gouvy naquit le 3 juillet 1819, à Goffontaine, près deSaarbrtick ; il était le quatrième fils de Henri Gouvy et de CarolineAubert, une Française de Lorraine. Ses ascendants, qui n'étaient nulle- ment musiciens, avaient fondé d'importants et riches établissementsd'aciérie dont la direction se transmettait de père en fils aîné. Aprèsla guerre de 1870, sa famille, qui s'était établie à Oberhomburg (entreSaarbriick et Metz), opta pour la France, et se transporta à Dieulouard,près de Nancy.Après d'excellentes humanités au lycée de Metz, Théodore Gouvy, alorsâgé de 17 ans ( 1836), fut envoyé à Paris, pour des études de droit.Rien ne semblait le prédestiner à la carrière de compositeur ; une seulepassion s'était manifestée durant son adolescence, celle de la chasse. Ilaimait la littérature antique, la peinture, la langue italienne, qu'il ap- prit seul ; cependant il se montra bientôt disposé à négliger le « nota- riat » pour écouter les virtuoses alors à la mode (Dohler, Herz, Thal- berg, Liszt, etc.) et suivre les sérieuses leçons de Henri Herz. Le 16 janvier 183 g, après sa seconde année de droit, il écrivait: « Mabonne mère, tu pourrais croire que l'empressement que je mets àt'écrire présage une bonne nouvelle. Eh bien, non ! Je suis refusé !Oui, refusé après tant de travaux et d'anxiété. Le malheur a vouluque je tombe entre les griffes de deux professeurs qui m'ont bourréet bousculé, si bien que j'en ai perdu la tète. » Peu à peu, sa vocationmusicale se précise : il fréquente chez Ad. Adam qui, deux fois parmois, réunit chez lui les artistes de la capitale ; aux concerts du Con- servatoire alors dirigés par Habeneck, il entend la symphonie en lamajeur de Mendelssohn, qui semble avoir fait sur lui l'impression déci- sive ; à l'Opéra, il admire Lablache, Duprez, Nourrit, Rubini, Tam- burini, Giulia Grisi, Persiani, Viardot, etc.; enfin, en mai iB3u, ilcommence à prendre des leçons d'harmonie et de composition avecA. Elwart, professeur au Conservatoire. Le premier résultat de cesétudes fut un duo pour piano et violon (i 841 ) dont il disait à sa mère(d'abord rebelle, puis favorable à sa détermination) : « il plaît à monprofesseur plus qu'à moi-même, car je n'ai pas le tort dem'aveugler surle mérite de mes premières productions. » Bientôt, cédant à l'influencede son ami, le violoniste Cari Eckert, il fait un voyage en Allemagne ;il voit Mendelssohn au Gewandhaus de Leipzig ; il entend les chefs- d'oeuvre, encore inconnus de lui, de Handel, de Weberetde Schumann,mais il les juge du point de vue français, sans en comprendre toute lagrandeur. Il fait ensuite un voyage en Italie, et il a (22 avril 1845) uneentrevue avec Rossini qui, depuis Guillaume Tell (1829), était l'objetd'un vrai culte.En 1845, Th. Gouvy est de retour à Paris. Dans la maison hospi- talière de Charles Hallé, le pianiste célèbre qui avec Alard et Fran- chomme vulgarisait Beethoven, il noue des relations personnelles avecChopin, Berlioz, Kalkbrenner, Halévy, Zimmermann, chef d'orchestredu Théâtre italien, les peintres R. Lehmann et B. Fries, etc. Le7 février 1846, devant un public d'invités, il fait jouer sa premièresymphonie par Th. Tilmant qui, chaque semaine, réunissait chezM. de Bez un orchestre d'amateurs. Enhardi par ce premier succès,il s'adresse à la direction des concerts du Conservatoire. On ne daignepas lui répondre. Alors, à ses frais, il se fait entendre à la salle Sax,sous la direction de Tilmant, le 7 avril 1847, puis le 17 décembre de lamême année (avec le concours de Hallé). L. Kreutzer, critique musi- cal de Y Union, écrit alors : « Avec la centième partie du talent que pos- sède M. Gouvy, on a le droit d'être joué sur tous les théâtres lyriques,de porter la décoration de la Légion d'honneur, d'être membre del'lnstitut, et de gagner trente mille francs par an ; mais pourquoi diable aussi M. Gouvy compose-t-il des symphonies ? » La symphonie enfa majeur est jouée avec un grand succès le 16 avril 1849 à la salleSainte-Cécile (société de 1 Union musi), puis à Leipzig (24 janvieri85o), où elle est saluée comme l'œuvre d'un Françaisvon Geburt, dit la Deuts. AU. Zeitung)qui sait allier le sérieux alle- mand aux qualités élégantes de son pays. Félicien David (président del'Union musicale) vient bientôt offrir lui-même à Gouvy de jouer sesœuvres ; et voici comment Hector Berlioz apprécie sa 3° symphonie :« J'ai trouvé fort belle, dans la plus sérieuse acception du terme, unesymphonie de M. Th. Gouvy. Il faudrait plus d'espace que je n'en aiici pour rendre seulement une demi-justice à cette production remar- quable, dont l'adagio, conçu dans une forme nouvelle et sur un plancolossal, m'a fait éprouver autant d'étonnement que d'admiration.Qu'un musicien de l'importance de M. Gouvy soit encore si peu connuà Paris, et que tant de moucherons importunent le public de leur obstinébourdonnement, c'est de quoi confondre et indigner les esprits naïfsqui croient encore à la raison et à la justice de nos mœurs musicales. »La renommée semble commencer alors pour Gouvy, comme l'écritJules Lecomte, critique musical du , après le concert du 10 juin1853, à la salle Herz, où fut exécutée la symphonie en ré majeur: « dansla musique instrumentale, genre qu'il paraît jusqu'à présent avoir pré- féré, M. Gouvy se place sur la même ligne que M. Gounod dans lamusique vocale... Son concert l'a bien posé dans l'opinion des jugescompétents, et on peut dire de sa prodigalité artistique que c'est del'argent bien placé, un petit capital qui lui revient en usufruit de re- nommée. » Le compositeur se faisait donc jouer encore à ses frais! Maisbientôt Pasdeloup l'accueille; en outre, ses œuvres sont applaudies àLeipzig, Cologne, Metz, Mannheim, Heidelberg, Dresde, Brème,Karlsruhe, Amsterdam, Vienne. Outre les 4 symphonies, les composi- tions de Gouvy, jusqu'en 1868 ,sont les suivantes : 2 quatuors à cordes(1857); 18 lieder (paroles de Moritz Hartmann, 1857-8) ;le trio en famajeur (1859) ; le quintette pour piano et instruments à cordes (op. 24,1861 ); 12 chœurs pour voix d'hommes (1859); le (10 mor- ceaux pour piano et violoncelle, 1859); 2 sonates pour piano ( 1860) ;sérénade pour piano et quatuor (1867); 13 chœurs à capella (texte deRousseau, 1865) ; 5 trios (1860); 5 duos pour piano et violon (1865) ;hymne et marche enforme d'ouverture (1861) ; 40 lieder sur les poé- sies de Ronsard ( 1866-1868), plus 18 sonnets et chansons de Despor- tes (1867); 2 sonates pour piano à 4 mains et 1868); 3 élégies,pour 2 soprani et piano (1867); la Pl (12 compositionsd'après des poètes du xvie siècle, 1867). Le 12 décembre 1868 s'ouvrirent pour Gouvy les portes, jusqu'alorsinfranchissables, des concerts du Conservatoire (alors dirigés parGeorge Hainl), pour l'exécution de sa symphonie en fa. Encouragépar ce succès, il écrit en 1869 : une 3e sonate pour piano à 4 mains,2 cahiers de valses (id.), une « symphonie brève » (variations sympho- niques avec rondo), 6 duos pour piano et violon, et un quintettepour 2 violons, alto et 2 violoncelles. Dès lors, les principales sociétésde musique de chambre lui sont ouvertes : la Société classique d'Armin- gaud, Turban, Mas et Jacquard; les séances de musique de chambre deDelahaye, White, Hollander, Waefelghem, Hollmann ; le quatuorLamoureux, Coblain, Adam et Tolbecque et celui de Marsick; le trioDelaborde, Hammer et Jacquard. Nous le voyons cependant, jusquevers 1873, se plaindre de l'indifférence du public français qu'il juge in- capable de comprendre la musique symphonique; il écrira encore unoctuor (op. 71) pour instruments à vent, et une suite gauloise pour flûte,2 hautbois, 2 clarinettes, 2 cors et 2 bassons ; mais il semble quela résistance du public l'incline vers d'autres genres. A ses œuvrespurement instrumentales viennent s'ajouter un Stabat, un Requiem, uneMesse, et une série de cantates: Œdipe à Colone (op. 75); Iphigénieen Tauride (op. 76) ; Electre (op. 85) ; Egill (op. 86) ; Polyxéne (op. 88).En outre, dans la dernière période de sa vie, l'Allemagne parut avoirses préférences artistiques, et c'est dans les principales villes d'outre-Rhin que ses plus belles œuvres furent exécutées. Il mourut àLeipzig le 21 avril 1898, et ses restes furent transférés à Oberhombourg.Gouvy est certainement une figure très distinguée, dans l'histoire dela musique au xixe siècle. Par son goût foncier et un peu austère pourla musique pure, il fut en avance sur son temps et supérieur aux ten- dancesde laplupart de ses contemporains français. Gomme symphoniste,il ne s'est pas rangé parmi les grands créateurs, mais il a eu le mérited'être d'abord fécond en un genre qui est le premier de tous, et derappeler quelquefois Schubert, Schumann, Mendelssohn. Les critiquesde son temps, comme son biographe M. Otto Klauwell, se sont accor- dés à dire qu'il réunissait en lui l'esprit allemand et l'esprit français, nonpar une juxtaposition artificielle, mais en vertu d'une harmonie inté- rieure et essentielle, due à sa naissance sur la frontière des deux pays.Clarté, élégance, précision du rythme, bonne tenue classique, aptitudeà penser musicalement, telles sont ses qualités. Peut-être ne lui man- qua-t-il que d'être pauvre, malheureux et très passionné, pour donnerplus de couleur et de relief à ses compositions. Parmi les aphorismesde lui que cite M. Klauwell, les suivants caractérisent bien son espritmusical : « Les compositeurs qui cultivent la musique à programme me fonttoujours songer au singe de la fable qui oubliait d'allumer sa lanterne :ils voient dans leurs œuvres une foule de choses dont le public n'a pasla moindre idée.La musique des coloristes ressemble à de la mousse de Champa- gne. On est grisé, pour un instant, par le brillant coloris instrumental ;mais le cœur reste vide.-Il y a deux sûrs moyens d'être loué par certains critiques : ne pasexister (être encore inconnu) ou être mort.Le grand public, surtout en France, est absolument incapable desaisir une œuvre d'art dans son ensemble... Il ne comprend rien à lastructure, au plan, aux développements logiques d'une symphonie.La musique instrumentale n'a de raison d'être que si elle a pourobjet et pour loi le développement logique de thèmes donnés. Sans cela,ce n'est qu'une musique de genre et de fantaisie pour amateurs ».En France, il y a des villes de province qui sacrifient de grossessommes pour entretenir une scène d'opéra de 4e rang où l'on exécutemal les nouveautés du jour. Avec cent hommes et femmes du peuple,et un petit orchestre d'accompagnement, ou pourrait sans beaucoup dedépenses exécuter les plus grands chefs-d'œuvre. (1) Quelques coquilles se sont glissées dans le texte allemand et surtout dans letexte français de ce travail. Bien qu'on nous accuse de ne pas savoir les languesvivantes, je ne connais pas encore un écrivain allemand qui puisse citer 10 lignesde français sans y mettre autant de fautes d'orthographe ; page j 6, pour n'en citerqu'une, le mot paradis (places élevées d'un théâtre) semble confondu avec Paradies,le nom d'une musicienne du xvme siècle. Page 76, je trouve étrange que Ronsardsoit appelé « le chantre de l'amour et du vin ». Esthétique musicale. V. — LES ÉMOTIONS ABSTRAITES,D'APRÈS M. TH. RIBOT. JULES COMBARIEU. Dans sa Psychologie des sentiments (1), M. Th. Ribot a consacré uneétude très neuve, appuyée comme toujours sur des enquêtes conscien- cieuses, à la mémoire affective et aux émotions abstraites. Il montred'abord que chez beaucoup d'hommes, à côté de la mémoire intellec- tuelle qui conserve seulement l'idée des circonstances où s'est produiteune émotion avec l'idée de sa cause et de son objet, il existe unemémoire affective vraie, c'est-à-dire une sorte de survivance réelleou de prolongement atténué de l'émotion elle-même. Comme cettesurvivance n'est accompagnée que de sensations très appauvries etpartielles, M. Ribot a été naturellement amené à penser qu'il y ades émotions abstraites, tout comme il y a des idées abstraites. Lagenèse du phénomène est présentée de la manière suivante D'abord,des émotions se produisent (souffrance, plaisir, tristesse, etc.), c'est le premier moment. Elles laissent en nous des résidus suscep- tibles d'être ravivés comme souvenirs (deuxième moment) ; ces sou- venirs particuliers peuvent se fusionner en un état de conscienceunique (troisième moment) et constituer ainsi « un abstrait d'émotion ».Après avoir appliqué cette théorie à un bref mais très curieux examende l'œuvre des poètes appelés « décadents » ou « symbolistes » (telsque Stéphane Mallarmé), M. Ribot, dans son Essai sur Vcréatrice (i\ l'applique à l'art musical.D'après lui, l'imagination du musicien créateur est purement ,sa matière est faite exclusivement d'états , déjà éprouvéspour la première fois par le compositeur, ou transmis par héréditégrâce à une lente accumulation de l'expérience des siècles. Par les motsque j'ai soulignés, M. Ribot veut faire bien entendre que la créationmusicale,à l'inverse de l'imagination dans les arts plastiques,n'emprunterien soit aux images visuelles, motrices et tactiles, soit aux concepts, etque toute (2) sa substance est faite de ces résidus, de ces survivances etde ces abstraits de sentiment que l'expérience a pu accumuler dans unsujet. En d'autres termes : ce que nous appelons imagination créatrice,si l'on écarte les entités vides et les chimères est l'épanouissementau dehors, suivant la tendance motrice qui nous régit, de certains étatsconservés en nous par la mémoire affective. La musique nous offre letype le plus pur de ce genre de « création ».Pour l'instruction et pour l'agrément du lecteur, je ne puis mieuxfaire que reproduire ici quelques-unes des pages où l'éminent philo- sophe a développé sa thèse.« Ce qui fait le mieux pénétrer dans la psychologie de cette formed'imagination, c'est la transposition naturelle qui s'opère chez les mu- siciens. Elle consiste en ceci : une impression extérieure ou intérieure,un événement quelconque, même une idée métaphysique, subissentune métamorphose d'une nature déterminée que les exemples suivantsferont mieux comprendre que tout commentaire.« Beethoven disait de la Messiade de Klopstock : « Toujours ,écrit en ré bémol majeur. » Dans sa quatrième symphonie, il exprimaitmusicalement la destinée de Napoléon ; dans la neuvième symphonie,il prétend donner une preuve de l'existence de Dieu. Près du corpsd'un ami défunt, dans une chambre tendue de noir, il improvisedagio de la sonate en ut dièse mineur. Les biographes de Men- delssoha rapportent des cas analogues de transpositions sous formemusicale. Pendant une tempête qui faillit engloutir G. Sand, Chopin,resté seul à la maison, sous le coup de son angoisse et à demi inconscient,composa l'un de ses Préludes. Le cas de Schumann est peut-être leplus curieux de tous : « Dès l'âge de huit ans, il s'amusait à esquisser despièces de portraits musicaux,en retraçant au moyen de diverses tournuresde chant, de rythmes variés, les nuances morales et jusqu'aux alluresphysiques de ses jeunes camarades. 11 arrivait ainsi parfois à des ressem- blances si frappantes que tous reconnaissaient, sans autre désignation,la physionomie indiquée par ces doigts novices que guidait déjà legénie. » Il disait plus tard : « Je me sens affecté par tout ce qui se passedans le monde : hommes, politique, littérature ; je réfléchis sur toutcela à ma manière, et cela trouve une issue au dehors sous forme demusique. Voilà pourquoi beaucoup de mes compositions sont si difficilesà comprendre : elles se rapportent à des événements d'intérêt lointain,quoique importants ; mais tout ce que l'époque me fournit de remar- quable, il faut que je l'exprime musicalement. Rappelons encore queWeber a transformé en l'une des meilleures scènes de son(celle de la fonte des balles) « un paysage qu'il avait contemplé prèsde la cascade de Geroldsau, à l'heure où la lune argente de ses rayonsle bassin dans lequel l'eau s'engouffre et bouillonne » (i). —En résumé,les événements traversent le cerveau du compositeur, l'ébranlent etsortent transformés en une construction musicale.« L'imagination plastique nous fournit une contre-épreuve ; elle trans- forme en sens inverse. L'impression musicale traverse le cerveau, l'é- branlé» mais en sort transformée en représentations visuelles Nous enavons déjà relevé des exemples dans Victor Hugo (chapitre précédent).Gœthe, on le sait, était peu doué pour la musique. Après s'être faitexécuter par le jeune Mendelssohn une ouverture de Bach, il s'écria :« Comme cela est pompeux et grandiose ! Il me semble voir une proces- sion de hauts personnages, en habits de gala, descendant les marchesd'un escalier gigantesque. »« On peut généraliser la question et se demander si, entre l'imagi- nation musicale vraie et l'imagination plastique, il existe un antagonismenaturel. La solution dans le sens affirmatif ne paraît guère récusable.J'avais entrepris une enquête qui, à l'origine, visait un autre .but. Ils'est trouvé qu'elle répondait assez nettement à la question ci-dessus :la conclusion a surgi d'elle-même, sans la chercher; ce qui me mettait à l'abri de toute opinion préconçue. La demande adressée oralement àun grand nombre de personnes était celle-ci : L'audition ou même lesouvenir d'un morceau de musique suscite-t-elle en vousdes images visuelles, et de quelle nature ? Pour des raisons faciles àcomprendre, la musique dramatique était expressément exclue, l'appa- reil du théâtre, des décors, de la mise en scène imposant dans le présentdes perceptions visuelles qui tendent à se répéter plus tard sous laforme de souvenirs.« Le résultat des observations et des réponses se résume comme il suit :» Ceux qui ont une grande culture musicale et ce qui est bien plusimportant le goût ou la passion de la musique, n'ont généralementaucune représentation visuelle. Si elles surgissent, c'est en passant etpar accident. J'indique quelques réponses : « Je ne vois absolumentrien; je suis tout entier au plaisir musical ; je vis exclusivement dans unmonde acoustique. Suivant ma connaissance de l'harmonie, j'analyseîj£&gt;les accords, mais sans insister. Je suis le développement des phrases. »« Je ne vois rien, je suis tout entier à mes impressions*, je crois quele principal effet de la musique est d'exagérer en chacun les sentimentsprédominants. » « Nulle représentation visuelle en général. Cepen- dant, sous la symphonie, je place quelquefois un libretto de mon invention.Parfois aussi je me représente des lignes sinueuses qui semblent va- guement suivre le dessin de la phrase mélodique. »« Ceux qui ont peu de culture musicale, et surtout peu de goût pourla musique, ont des représentations visuelles très nettes. Il faut pourtantavouer que ceux-ci sont fort difficiles à explorer. En raison de leurnature antimusicale, ils fuient les concerts, se résignent tout au plus àsubir un opéra ; mais, comme la nature et la qualité de la musique nenous importent pas, on peut encore s'en tirer: « En entendant dans larue un orgue de Barbarie, je me représente l'instrument ; je vois l'hommequi tourne sa manivelle. Si une musique militaire résonne dans lelointain, je vois un régiment qui marche. » Un excellent pianiste jouedevant un ami la sonate en ut dièse mineur de Beethoven, mettant dansson exécution tout le pathétique dont il est capable. L'autre y voit « letumulte et le tourbillonnement d'une foire ». Ici la transformation plas- tique se double d'un gros contresens. J'ai plusieurs fois recueillicette remarque : chez les gens qui ont l'habitude du dessin ou de lapeinture, la musique évoque des tableaux et des scènes diverses; l'und'eux se dit « assiégé d'images visuelles ». Ici l'audition musicale agitévidemment comme excitant (i). « En somme, autant qu'il est permis, en psychologie, d'employer desformules générales et avec cette réserve qu'elles conviennent à lamajorité, non àla totalité des cas —on peut dire que, durant le travailde l'imagination musicale, l'apparition d'images visuelles est l'exception ;que lorsque cette forme d'imagination est faible, elle est la règle.« ... En résumé, à l'encontre de l'imagination sensorielle qui a sessources au dehors, l'imagination affective a sa source en dedans. La ma- tière de sa création est dans ces états d'âme ci-dessus énumérés et dansleurs innombrables combinaisons qu'elle exprime et fixe dans la languequi lui est propre et dont elle a su tirer un parti merveilleux. »Telles sont les idées de M. Th. Ribot; elles sont très séduisantes, etcontiennent, évidemment, une grande part de vérité. En ramenant lacréation musicale à un travail tout intérieur, sans communications avecle monde objectif et visible, ce système satisfait le sens musical le plusélevé, lequel considère comme inférieure la musique descriptive et trouvesa satisfaction la plus haute dans la symphonie pure. La théorie de la« mémoire affective », nouvelle comme doctrine de psychologie, est con- forme à l'opinion commune et aux faits les plus certains, en assimilantla sensibilité du compositeur à un appareil qui accumule, transpose,affine et restitue, en langage spécial, les impressions les plus diverses.Elle reprend, mais avec originalité, une opinion déjà ancienne en disantque « créer c'est se ressouvenir » (peut-être faudrait-il accorder plusd'importance au rôle de l'inconscient, c'est-à-dire ajouter la réminiscence affective à la mémoire). Enfin, la thèse des « émotions abstraites » paraîttrès heureuse en ce sens qu'abstraire c'est généraliser, et que la musiqueest bien un langage d'une très haute généralité. Je crois même quecette thèse résout le problème suivant, vraiment digne de réflexion : lepublic, on ne peut le nier, est absolument incapable de comprendre,dans une symphonie, ce qui est essentiel pour le musicien, à savoir lastructure de l'ensemble, les lois selon lesquelles les idées principalessont présentées et développées; comment se fait-il qu'il s'intéresse ce- pendant avec sincérité à l'exécution des symphonies et qu'il les jugemême, en moyenne, avec assez de justesse? Il n'y voit, sans doute,que des « résidus d'émotion » qui éveillent en lui leurs analogues. Unobscur travail de mémoire affective résume peut-être sa compétence etson plaisir...Je me permettrai maintenant de faire quelques réserves et de signalercertaines lacunes.La théorie que j'ai exposée m'inquiète par sa simplicité même. Vousentrez dans un parc ; vous mettez le pied sur une plaque, et aussitôtparaît un Neptune armé d'un trident... il semble vraiment, d'aprèsM. Ribot, que les impressions reçues du dehors par le musicien abou- tissent à l'acte « créateur », en vertu d'un mécanisme aussi simple. Ilaffirme, à plusieurs reprises, que tous les éléments dont se sert l'imagi- nation créatrice sont tirés des états émotionnels. Je ne le crois pas,pour les raisons suivantes :i° Le compositeur cherche toujours à produire un effet d'agrément enfaisant une oeuvre d'une certaine beauté; l'idée de cette beauté possible(je n'attache ici aucune signification platonicienne à ce mot), la trouve- t-il dans les résidus d'émotion qu'il transpose et combine, ou bien l'yintroduit-il comme nouveau principe d'organisation ?2° Le compositeur, il faut le croire, ne se sert pas indistinctementde toutes les émotions; il choisit. En vertu de quel principe? Ensecond lieu, il est tenu de faire une oeuvre très ordonnée, construited'après un certain plan, et dont les idées s'enchaînent avec logique;est-ce dans l'émotion qu'il trouve les éléments d'une telle œuvre?l'émotion, même atténuée et apaisée, n'est-elle pas plus favorable audésordre qu'à l'ordre? En ce sens, on serait tenté de dire que la vraiemusique commence là où finit l'émotion (pure, non intellectualisée), c'est- à-dire lorsque l'émotion se déprend du sujet, s'objective, et peut êtrevue à distance, d'un œil critique. Or la critique suppose le critérium.Il n'est certainement pas dans l'émotion elle-même.3° Tout le monde a des émotions Logiquement, M. Ribot doit direque tous les hommes sont doués d'imagination créatrice. Et c'est bien ce qu'il fait : « l'imagination constructive pénètre la vie toutentière, individuelle et collective, spéculative et pratique, sous toutesses formes : elle est partout » (p. 277). A merveille ; cette opiniontrès belle a été déjà soutenue brillamment par M. Gabriel Séailles [LeGénie dans Vart) (1). Mais l'imagination d'un Mozart n'est pas la mêmeque celle d'un ingénieur construisant un pont de chemin de fer. Toutle monde n'est pas musicien ; il y a des gens incapables de le devenir.Gomment expliquer cela? On donne une explication faible, vague,très insuffisante de cette différence spécifique, en disant que le musicien« s'exprime dans une langue spéciale ». Parler ainsi, c'est esquiver leproblème.40 Pourquoi, en beaucoup de cas, l'aptitude à l'émotion est-elle enraison inverse de l'aptitude à la création musicale ? Les exemples decette non-coïncidence sont innombrables. Ils ne sont pas rares chez lescompositeurs eux-mêmes. Bach fut beaucoup moins passionné que Ber- lioz; il lui est cependant très supérieur comme musicien.5° Examinons de plus près la base de cette doctrine:Pourquoi « une impression extérieure, un événement quelconque »peuvent-ils, chez les musiciens, et chez eux seulement, subir une méta- morphose et une sorte de transposition qui aboutit à l'acte appelé « créa- tion musicale »? Je ne vois pas d'autre explication que celle-ci: c'estqu'au moment où se produit l'impression, il y a déjà, chez le sujet sen- tant, un propriumquid, une activité spéciale, toujours prête et en éveil,de l'intelligence ; activité qui est non seulement contemporaine de l'émo- tion, mais qui lui est forcément antérieure, puisqu'elle la domine, luiimpose un caractère artistique, et voit tout de suite, par une rapideintuition, le parti qu'on en peut tirer. En d'autres termes, le rôle del'activité artistique me paraît inexplicable et impossible, si, au lieud'être consécutif à l'impression venue du dehors et d'apparaître au se- cond ou troisième stade d'une évolution, comme une sorte de réverbé- ration, dans la conscience, des troubles corporels correspondant auxchocs extérieurs, cette même activité n'est pas déjà présente aussifaible qu'on le voudra! et comme diffuse dans toutes les impres- sions, ne fût-ce que pour produire une réceptivité d'un genre particulier.Je n'oserais m'aventurer sur un terrain qui n'est pas le mien, mais ilme semble à propos de rappeler que, d'après Claude Bernard, la viepsychique s'étend jusqu'aux confins de la vie organique : la sensibilité,au lieu d'être une résultante, est une propriété fondamentale et ini- tiale de toute cellule vivante. En opposant cette idée au système de M. Ribot, je me résumerais volontiers en lui reprochant de disjoindreet de présenter dans une hiérarchie dont l'ordre est contestable ce quiest un dans la vie réelle.6° Autre objection qui ne laisse pas de m'embarrasser : comments'établit le rapport entre une émotion (abstraite) et une suite de sons ?Dans la théorie construite par M. Ribot, je ne vois pas comment se joi- gnent ces deux pièces. Entre elles, il n'y a aucune convenance établie parla nature (lorsqu'on ne fait pas intervenir comme intermédiaire le langagenaturel). De l'émotion au langage verbal, le rapport n'a pas besoind'être expliqué : c'est un fait. Mais de l'émotion à la mélodie, il y a unhiatus qu'il faudrait combler. Remarquez en outre les différences sui- vantes: l'idéal du langage verbal est de traduire l'émotion avec exacti- tude: un paysan du Danube peut s'élever au summum de l'éloquence.En musique, cette convenance adéquate n'est d'abord pas possible,faute de base; en outre, avec l'émotion toute seule, on ne va jamaisbien loin.70 Enfin, sur quoi s'appuie M. Ribot pour affirmer que la musiqueest constituée par des états émotionnels d'où sont exclues les impres- sions de la vue? En ce qui concerne les auditeurs, l'enquête si conscien- cieuse et si impartiale à laquelle il s'est livré n'a pas donné, et ne pou- vait donner des résultats absolument décisifs, comme il le reconnaîtlui-même avec une parfaite bonne foi. Quant aux compositeurs, quesavons-nous sur leur état au moment de la création artistique ? Letémoignage des vivants nous reste seul, et il est parfois peu sûr (1).J'indiquerai plus tard comment se pose, selon moi, le problème fon- damental de l'esthétique musicale. Pour le moment, je me borne à pas- ser en revue quelques systèmes, à signaler la part de vérité qu'ils mesemblent contenir et leurs lacunes. La prochaine fois, j'examine- rai l'esthétique formelle, représentée par Hanslick. (1) Bibliothèque de philosophie contemporaine, chez Alcan, 1899, ch. xi et xin. (1) Bibliothèque de philosophie contemporaine, chez Alcan, 1900, 3epartie, ch. 11.(2) Le mot est souligné dans une lettre que M. Ribot m'a fait l'honneur de m'écrireau sujet de mon dernier article, et où il veut bien résumer sa pensée. Pour êtresûr de ne pas le trahir, je le citerai le plus abondamment possible. (i) Pour des faits analogues empruntés à des musiciens contemporains, voirPaulhan, Rev. phil., mars 1898, p. 234-235. (i) « Pour des raisons de brièveté et de clarté, je ne mets pas sous les yeux du lecteur les observations et documents. On les trouvera à la fin de ce volume :Appendice D. Sous ce titre « Un concert expérimental », Gilman, dans AmericanJournal of Psychology (t. IV, fasc. 4 et t. V, fasc. 1, 1892-1893), a étudié d'un autrepoint de vue l'effet de la musique sur divers auteurs. Onze morceaux ont étéexécutés ; je note que 3 ou 4au plus ont suscité des images visuelles ; 10 (peut-être11) des états émotionnels. Plus récemment, la Psychological Review (septembre1898, p. 463 et suiv.) a publié une observation personnelle de Macdougal où lesimages de la vue accompagnent l'audition musicale par exception et dans des con- ditions particulières. L'auteur se qualifie de « pauvre visuel » ; il déclare quela musique n'éveille chez lui que très rarement des représentations visuelles ; « encoresont-elles fragmentaires, consistant en formes simples, non reliées entre elles,apparaissant dans un fond sombre, restant visibles un moment ou deux et s'éva- nouissant aussitôt ». Or, étant entré au concert en état de fatigue et de surme- nage, il ne voit rien pendant le premier morceau ; les visions commencent pen- dant Yandante du second ; elles accompagnent « avec profusion » l'audition dutroisième morceau. (Je renvoie pour les détails à l'appendice précité.) Ne peut-onpas supposer que l'état d'épuisement, abaissant le ton vital qui est la base de lavie émotionnelle, diminue aussi la tendance des dispositions affectives a renaîtresous forme de souvenirs ? D'un autre côté, les images sensorielles restent sansantagonistes et passent au premier plan, à moins qu'elles ne soient renforcéeselles-mêmes par un état d'excitation demi-morbide. (.) Bibliothèque de philosophie contemporaine, chez Alcan. (i) Exemple : un de mes amis reçoit la question suivante de M. Ribot : Avez-vous,en rêve, des sensations de l'odorat ? Après une courte réflexion, l'interrogé se pro- pose de répondre négativement. Or, la nuit suivante, il a précisément un rêveolfactif. La question avait suggéré le phénomène. Quelques compositeurs quej'ai interrogés m'ont paru surpris, hésitants, et m'ont donné l'impression qu'ilss'étaient fort peu observés. La Société des compositeurs de musique G. I. (fondée en 1862, prési- dée par M. Victorin Joncières) a donné sa dernière soirée musicale à la sallePleyel, devant un nombreux public. La plupart des œuvres entendues m'ont peu satisfait, j'ai le regret de le dire, par leur valeur musicale. Voici les notesque j'ai prises, en toute impartialité, durant le concert.io Quatuor en ut mineur pour 2 violons, alto et violoncelle, par JulesMoucquet. LJallegro COTL brio n'est pas mauvais, mais d'idées un peu anémi- ques et courtes, qui n'arrivent pas à se dégager du ronronnage élégiaque, pouraboutir à la pensée vraiment musicale. Le scherzo est assez agréable, maisressemble trop à une danse villageoise, à une ronde banale. Idées minces,développement écourté. Quelques accrocs pour la justesse, à la fin de l'exécu- tion. L'adagio est la meilleure partie de la composition : contrepoint d'écri- ture assez étoffée ; rêverie agréable à entendre, mais qui pleure ou gémit dansle vide. Là encore la pensée est faible. L'allegro est pauvre et vide. Fâcheuxabus du trémolo qui remplace la marche mélodique des parties; trop de rem- plissage. Quelques fausses notes du violoncelle (au grave). Dans l'exécution,la mesure a été parfois défectueuse et il y a eu quelque confusion.20 Mélodies de René Lenormand, chantées par Mlle Gaétane Vicq. a) Dans la brume. Ni le dessin mélodique ni le rythme ne sont appropriés ausujet et ne traduisent un sentiment vrai ; la mélodie est quelconque. Pour finir,un trait de pianiste faisant un paraphe inutile. b) Chansons des pêcheurs denuit aun peu plus d'originalité et d'accent, mais pas assez de poésie. c) Lepetit gardeur de chèvres : simple esquisse, peu expressive, et d'accompa- gnement quelconque. d) Quelle souffrance ! Mélodie puérile, oùle princi- pal effet consiste à employer le crescendo, le fortissimo, et l'accélération durythme pour exprimer l'amour grandissant qui n'ose se déclarer. (Pour depareils sujets, relire Schumann.) Conclusion très banale. Chanteuse bonne etdisant bien.3° a) Prélude de Marthe et Marie (oratorio), de Henry Eymieu, pourhautbois et piano. Mélodie bien chétive, idées écourtées, sans caractère ; modu- lations heurtées, banales. b) Villanelle, du même. Mêmes défauts; à l'accom- pagnement, des arpèges quelconques. A la fin, le thème initial est repris,agrémenté de quelques ornements lourds et communs. L'exécutant (M. LouisBas) m'a paru peu sûr de lui.40 Morceaux de piano. —a) Inquiétude, de G. Pfeiffer. Charmant morceau desalon, de facture élégante et agréable, très connu de tous les exécutants. /?)Etoiles filantes, de F. de la Tombelle : pièce descriptive, ingénieuse, agréable,bien que j'y regrette l'abus des petites fusées de notes (imitant l'étoile filante?).'— c) Carillons blancs et carillons noir s, de G. de Saint-Quentin. Début franc, net etjuste. Maislapièceest mal équilibrée, incohérente, finit et recommence plusieursfois.Du remplissage. Arpèges communs de la main droite pendant que la maingauche fait entendre un chant non moins commun. La fin est d'un réalismevulgaire. Un peu de cacophonie sans raison.50 Concerto en la pour violon, de Pénavaire. Méthode de l'auteur, dansles trois parties de cette composition : d'abord un exorde pompeux, solennel etassez vide, représentépar deuxsoli successifs, l'un du piano, l'autre du violon,puis une suite de romances assez fades et de danses au rythme vulgaire. Bon violoniste (M. Eugène Borrel), bien qu'à la fin du larghetto il ait assezmal tenu unfa suraigu.6° Mélodies de G. de Saint-Quentin.— a) Mignonne, allons voir si la rose...Mélodie assez jolie, mais filandreuse, traînante, sans caractère approprié. Le petit postlude instrumental, en notes piquées et railleuses, est un peu préten- tieux et en contradiction avec le reste.— b) Vision. Manque d'idées et d'accent.Le pianiste qui est l'auteur a l'air trop contentde son œuvre. Il lève parfoisla main, au-dessus du clavier, comme s'il jouait une rhapsodie de Liszt ;il ad'ailleurs un bon mécanisme.70 Variations artistiques de G. Pfeiffer.— Composition très intéressante, surun thème un peu triste et d'allure exotique, mais très ingénieusement accom- modé. Compliments auxdeuxpianistes, Mlles Marguerite Delcourt (mécanisme excellent) et Jeanne d'Herbécourt. Honoraires des musiciens. Nous recevons la lettre indignée d'un violo- niste, se plaignant qu'un imprésario, pour 3 répétitions à faire à Paris, plus2 concerts à donner à Rouen et à Lille (2 jours d'absence de Paris au moins),lui ait offert... 5o fr. Le meilleur moyen, pour les musiciens, d'empêcher cesoffres ridicules (mais légitimes, après tout) serait de se syndiquer. MM. Char- pentier et Bruneau ont déjà songé, je crois, à cette organisation ; n'y a-t-il doncpas un syndicat qui fonctionne régulièrement ? Voici, d'après la lettre de notrecorrespondant, quelques détails sur les appointements très inégaux des musi- ciens. A la Société philharmonique, généreuse entre toutes, un quatuor françaisest payé 600 fr. par séance (un quatuor étranger, beaucoup plus), et les vir- tuoses touchent de 500 à isoo fr. M. Jacques Thibaut aurait même demandé2000 fr... Au Conservatoire, la Société des Concerts donne aux solistes uncachet uniforme de 100 fr . Pour les prochaines représentations de Wagner(à moins que d'autres combinaisons ne soient intervenues), les musicienstoucheront 7 fr. par répétition, 14 fr. par représentation (8 fr. et 16 fr. pourles solistes). MM. Monteux, Denayer et Casadessus, altos, ont exigé 10 fr. et20 fr. —Aux concerts du Châtelet, on débute à 16 fr. pour passer ensuite à20. (après concours). Aux concerts Lamoureux (3 répétitions par semaine,deq h. à midi, comme chez Colonne), les appointements varient selonles béné- fices réalisés. A l'Opéra (stage obligatoire pour passer 1e1' violon) on entreaux appointements de 1600 fr. qui augmentent chaque année jusqu'à 2400 fr.(les solistes vont jusqu'à 3800 et 4000 fr.). —A l'Opéra-Comique, les musi- ciens ont 135 fr. par mois (sauf l'harmonie, dont le minimum est de 150 à160 fr.), tous les chefs de pupitre ont 300 fr. par mois; il y a en outre, à cha- que pupitre du quatuor, 2 autres solistes qui touchent : le 2e soliste, de 200 à220 fr. ; le 3e, 180 fr.Cette situation est évidemment peu équitable ; les honoraires des musiciensd'orchestre devraient être relevés, surtout aujourd'hui où la musique instru- mentale est si exigeante. BIBLIOGRAPHIE Nous avons reçu les nouvelles publications suivantes :Œuvres complètes de T. L. Victoria (xvie siècle), ier vol. publié par PhilippoPedrell (un fort vol. de 156 p. de musique, avec intr. en espagnol, allemandet français, chez Breitkopf et Hartel, Leipzig).Monuments de la musique en Autriche, publiés sous le patronage du minis- tère I. et R. de l'lnstruction publique et des Cultes. Année ix. ire partie : Lie- der d'Oswald von Wolkenstein, xiv-xve siècles. (1 vol. de XXXII-233 p. trèsgrand format, avec 7 planches phototypiques, texte et notations anciennes,études critiques, etc..., à Vienne, Artaria et Cie ; prix, 20 m.). 2e partie:Œuvres instrumentales de Johann Josef Fux (xvne siècle), contenant: unesonatap. violino, cornetto, trombone, fagotte et organo; une sonatap. oboe let11, violino I et 11, viola, fagotto, violone (c. basso continuo) ; plus Ouvertures,fugues, aria, menuets,tic. (1 vol. de xvi-55 pages ; texte musical précédé d'uneIntroduction, lbid. ; prix, 4 marks). Nous reparlerons en détail de ces belleset magistrales publications. Dans la première, le texte littéraire des Lieder deWolkenstein a été établi par M. le prof. Josef Schatz, la musique par M. leprof. Oswald Koller. Laseconde publication est due àM. le prof. GuidoAdler.J.-S. Bachfédition de la Bach-Gesellschaft), concertos n° 14, i 5 et 16,p. piano, et la musique d'orgue (E. Naumann, livr. 17 et 18).La troupe Joli cœur, comédie musicale en 3 actes et un prologue d'après unenouvelle de Henri Gain, paroles et musique de Arthur Coquard ; réductionpour piano et chant, Paris, chez Grus (20 fr.). V. plus haut une appréciation.Valse de concert en fa majeur de Maurice Moszkowski, Breslau, chez Hai- nauer (fantaisie intéressante p. piano).Exercices techniques du pianiste moderne, par Alfred Rose, Hanovre, chezC. A. Gries, 3 marks (bon recueil, mais ne remplaçant pas tous les autres).La Tempête, de P. Tschaikowsky, op. 18 (M. Lippold) chez Jurgenson,Moscou (p. piano).Etudes esthétiques, par Georges Lechalas (1 vol. in-B°, Alcan, 7 fr. 50. Excel- lent pour mettre le lecteur au courant des principales questions d'esthétiquedans les divers arts Nous en analyserons ultérieurement les parties musicales,au moment où nos études sur l'esthétique nous en fourniront l'occasion).Histoire de la musique, par H. Boyer, 1 vol. 160 p., chezNony (élémentaireet peu ordonné).Theodor Gouvy, sa vie et ses œuvres, par Otto Klauwell, Berlin, Harmonie,(biographie documentée et impartiale).Le Catéchisme du Compositeur, par Joh. Christ. Lobe, en ail., chez J. We- ber, Leipzig, 3 m. 5o (bon pour les élèves qui veulent apprendre seuls).La Doctrine des intervalles, p. W. Freudenberg, Berlin, au Globus (prati- que et très élémentaire). Les chants de la liturgie de S. Jean Chrysostome, par P. J. Thibaut, Turin,chez Bocca ; tiré à part de la Rivista musicale (contient de curieux chants bul- gares).L'Art religieux et le chant grégorien, discours prononcé par J. Guibert,S.-S., à Versailles, imprimé à Grenoble, Revue du chant grégorien (élégantplaidoyer pour le plain-chant).La Charte des règles de Pharmonie, par Arthur Somervell, Oxford, Claren- don Press, en anglais, prix, i schilling (2 pages sur carton ; tableau prati- que, à piquer au-dessus de la table d'un étudiant).Etudes sur l'interprétation musicale, par C. Tacchinardi, en italien, Flo- rence, typ. Galletti et Cocci (brochure de 76 p.).Il Consulente Ecclesiastico (Revue des actes du Saint-Siège et de la SacréeCongrégation Romaine, Rome, S. Stefano del Cacco, 26). Bibliographie pour l'étude du théâtre lyrique en France (1). Les sources principales sont à la Bibliothèque de l'Opéra (Paris), qui, à ladate de 1878, contenait 241 opéras avec tout leur matériel d'exécution, 110ballets avec leurs parties séparées et leurs partitions, 184 partitions sans partiesd'orchestre (pièces ayant figuré sur le pupitre du chef d'orchestre au momentde la représentation) ; entre autres documents on y trouve, avec les états d'é- margement, les registres des recettes à la porte, depuis 1735 (avec une lacune,de 1736 à 1749) jusqu'à nos jours (à partir de 1822 les recettes ne figurent plussur un registre spécial). On pourra consulter, comme ouvrages particuliers:10 Bibliothèque musicale du théâtre de VOpéra ; catalogue historique, chrono- logique, anecdotique, rédigé parCh. de Lajarte, 2 vol., Jouaust, 1878. 20His- toire de VAcadémie royale de musique, par François Parfaict (en manuscrit,Bibl. Nat. ms.fr. 1 2355). 3° Les Origines de V Opéra français, d'après lesminutes des notaires, les registres de la conciergerie, etc., etc..., par Nuitteret Thoinan, 1 vol., Paris, Pion, 1886. 40 Les costumes des grands théâtres,4 vol. donnant le costume en couleur des acteurs avec des notices, de 1786 à1789 (Bibl. Nat. Estampes, Tb 24), et l'énorme recueil de gravures intituléPièces sur le théâtre {ibid. Tb. 14-). 5o Essai sur Vhistoire du théâtre, la miseen scène, le décor, etc., par Germain Bapst, 1 vol., Paris, 1893 (ce livre estle rapport officiel du jury de la classe des arts décoratifs à l'Exposition de1889). Toutes les sources sont indiquées dans ces ouvrages. (1) Dorénavant, nous donnerons, dans chacun de nos numéros, sur un sujet déter- miné, quelques indications bibliographiques pouvant être utiles à ceux qui étudientou veulent étudier l'histoire de la musique. Nous répondons ainsi au désir qui nousa été exprimé par plusieurs de nos abonnés. Nous sommes toujours à leur dispositionpour les renseignements de ce genre. MUSIQUE RELIGIEUSE Le Système musical de l'Eglise grecque. D. HUGUES GAïSSER, O. S. B. (.Réponse au R. P. Thibaut.) Qu'il me soit permis de revenir brièvement sur le Compte rendu quele P. Thibaut a fait de mon livre Système musical de l'Eglise ,etc. (voir le no de janvier de cette Revue, p. 43-46).Tout en remerciant le R. Père des éloges décernés à mon travail, jeme permettrai de faire remarquer que plusieurs de ses critiques pè- chent par la base, étant donné qu'il m'attribue par erreur des théoriesqui ne sont pas les miennes. Je ne puis relever ici que l'un ou l'autre point.Le « grief clairement formulé » contre le soi-disant genre diatoniquedes mélodies néo-hellènes ( Compte rendu, p. 44) n'exprime pas mon opinion,mais l'opinion du groupe réformateur, que je résume en cet endroit('Système, p. 18) avec celle d'autres groupes et écrivains qui critiquent lesystème actuel. L'opinion qu'y oppose le P. Thibaut, à savoir que &lt;&lt; lediatonique le plus naturel est peut-être celui dont nous retrouvons quel- ques traces che~ les Grecs, les Persans et les Arabes » ( ib.), est précisé- ment la thèse que je défends dans la dernière partie de mon étude(8.2) SOUS le titre Systèmes, genres, che\ leset che\ les anciens Hellènes (p. 131 ). Je crois même avoir donné à cettethèse une base scientifiquement certaine et j'aime à y voir un des résultatsles plus importants de mes recherches.Ensuite je ne dis pas que tous les intervalles de la gamme grecque ontsubi des altérations et diffèrent de ceux de la gamme européenne,( Compte rendu, p. q5), mais ma thèse est en résumé celle-ci: deux degréssurtout de la gamme normale grecque, le mi et le diminués d'unquart de ton, diffèrent des degrés homologues européens ; quelquefoisvient s'y ajouter un la diminué. Ces degrés peuvent être légitimes dansla gamme de tel mode spécial, mais non dans la gamme , celledu ier mode, vraie gamme dorienne transposée sur Ici ces mêmesdegrés diminués, m/d ets/d(dans certains modes aussi le /ad) représententune altération d'un vrai mP et sP (ou la'"):aussi les reconstitué-je dansleur état primitif. Cette substitution de mG et (et à m/d et si d (etla d) diminués d'un quart de ton est ceteris certainement aussi légitime que la substitution latinisante de mi" et sF (et la S) aux mêmesdegrés, tentée par les théoriciens tout modernes (suivispar le P.Thibaut),avec cette différence que ma manière d'agir est peut-être plus conformeaux principes d'herméneutique et de critique des textes.Voilà quelques inexactitudes qui n'auraient pas dû échapper, cesemble, à un lecteur attentif.Comment, de plus, peut-on nommer une « pétition de principe »(p. 45) la thèse qu'un écrivain expose et qu'il établit ensuite sur despreuves pour le moins sérieuses? Il est vrai qu'aux yeux du P. Thibautces preuves « sont loin d'emporter conviction » ( rendu, p. 45).Il n'en réfute cependant aucune, tandis qu'il semble reconnaître quel- que valeur ou, comme il dit, « un réel intérêt » (p. 46) aux faits archéo- logiques mis en lumière par mon exposé. Or plusieurs de ces faits sontd'un poids considérable dans la connaissance de la vraie tradition (1)byzantine et ils mènent à des conclusions presque irrécusables.Ainsi j'ai fait voir, en suivant leurs transformations successives dansles manuscrits, comment les martyriesou clefs des quatre notes modalesbyzantines, Ré Mi Fa Sol, dérivent (les trois premières directement) desnotes alphabétiques désignant, dans la musique de l'antiquité, les quatredegrés du tétracorde dorien mi fa sol la : £ |_j (Système, p. 57 etsuiv ). Le quatrième signe a laissé au moins des vestiges dans le termeagia ou a'ia (désignant le 4e mode), mot qui résulte d'une fausse lecturedu mot araméen aha ou aha (ivc-ve siècle av. J.-C.) signifiant un oumier, valeur numérale de ce même caractère (ib., p. 68 et 73).Les syllabes étranges groupées et réunies en ces mots énigmatiquesaveaveç, Noeanoe, etc., des théoriciens médiévaux grecs et latins se sontrévélés comme les noms sémitiques de ces mêmes notes alphabétiquestravestis eux aussi par une lecture erronée vs; et no pour 6£6 et 7a ;ils servaient de syllabes de solfège ( Sy, p. 63). Or, l'emprunt dessignes et des termes n'implique-t-il pas l'emprunt des valeurs tonales?Les chiffres 7, g, 12, au moyen desquels les théoriciens grecs repré- sentent les intervalles « un vrai cauchemar pour tous les savantsétrangers » ( Echos d'Orient, avril 1901) se sont découverts commeles nombres réduits des vibrations fixant nettement l'intonation desdegrés la sib do et appliqués ensuite par analogie aussi aux degrésMi[bl Fa.Tels sont donc quelques-uns des faits archéologiques apportés commepreuves à l'appui de ma thèse. Joints àd'autres faits, ils constituent certesdes arguments des plus sérieux auxquels personne ne peut refuser, cesemble, une certaine valeur. Je n'ai relevé jusqu'ici que quelques-unesdes critiques particulières du P. Thibaut.Quant à l'appréciation générale que le R. Père donne de monSystème en l'appelant un système par, j'accepte volontiers cettedénomination dans ce sens que je ne me contente pas de répéter ce qued'autres ont dit. Mon travail est essentiellement un travail de critique,et c'est ce qui en a déterminé le plan général.Dans la première partie j'expose l'objet de la critique, la théorie ac- tuelle, puisée, pour ce motif, dans les auteurs les plus à même de laconnaître. Dans la seconde, je résume les critiques qu'en ont faites lesmusicologues orientaux et occidentaux, critiques plutôt négatives, maisqui aboutissent toutes à la même conclusion, c'est-à-dire qu'une réformes'impose. Dans la troisième partie je fais la critique positive de la théo- rie controversée, en établissant les bases scientifiques, traditionnelles,sur lesquelles la réforme devrait s'établir. C'est la partie la plus per- sonnelle de mon travail, et pour cette raison la plus longue : elle va dela page 3o à la page i 63. C'est cette partie surtout que tout compterendu impartial devait faire connaître aux lecteurs. Au contraire, leP. Thibaut ne porte son attention que sur l'énoncé de la thèse, et en- core seulement sur la première partie de celle-ci, dont les termes l'ef- fraient de prime abord. En effet, elle a de quoi surprendre au début ;mais l'homme de science ne peut la rejeter sans faire un examen dé- taillé des arguments sur lesquels elle s'appuie.De fait, mon système s'écarte des théories latinisantes qui tendent àtout détruire : elles sont actuellement en vogue, je le sais, et d'aucunss'en font à tort les fauteurs et les propagateurs; mais il ne s'éloigne nides faits de la tradition ni même des termes de la théorie reçue (maisbien encore une fois du commentaire qu'en donnent les théoriciensdernissimes, si je puis m'exprimer ainsi), ni des faits pratiques qui serépercutent jusque dans les éditions actuelles. On trouve en effet àfoison des passages quelquefois assez étendus où le MF (simultanémentavec si t&gt;, cela va sans dire) est expressément indiqué. —S'ils étaient in- connus, je me fais fort d'en fournir une liste qui pourrait couvrir plusd'une page.J'ai sous la main un chant du ive dimanche du Carême, le Aôfa desalvot, du Triodion de saxeXXapJSï); (Athènes, 1895). Il offre page 62, lignes 5-y, le passage suivant: A la ligne suivante le compilateur a associé, à tort selon moi, un fadièse au mi bémol : On pourra taxer ces modulations de fantaisies de musicien, soit; maisniera-t-on qu'elles puissent avoir malgré tout quelque fondement dansla tradition conservée en dépit des théories contraires ?Voicid'ailleurs un chant conservé en Sicile par la seule tradition orale.C'est le ton ou la strophe Mâpxupeç appliqué à plusieurs autresstrophes et hymnes grecques. Ilm'a été gracieusement communiqué parMgr Alessi, archiprêtre de Palazzo Adriano, qui l'a fait noter sous sadictée par un jeune musicien. Le ton, appartenant au ier mode, estnoté avec si t&gt; à la clef. Il présente six , à la fin des membres oudes vers, la cadence caractéristique sol ré, le mi étant quatre fois net- tement bémolisé: sol mi\&gt; ré. C'est bien la cadence du dorien enharmo- nique d'Olympos (vne siècle av. J.-C.), transposé de àVoilà quelques remarques rapides que je me permets de soumettreaux lecteurs, sans dire davantage ici.Du reste, je saisis cette occasion pour répéter ce que j'ai dit dans lapréface de mon ouvrage : je ne prétends nullement à l'infaillibilité detoutes mes conclusions; j'accepte au contraire volontiers les objectionsqu'on pourrait y faire, convaincu qu'elles serviront au but de touterecherche scientifique, la connaissance de la vérité. Rome. P. S. ■— Dans mon article du numéro précédent sur les Hirmi delà fête de Pâques,il s'est glissé une incorrection que je tiens à rectifier. Ce ne sont pas tous les chantshirmologiques slaves du ier mode qui ont pour finale mi, mais seulement certainsgroupes de chants appartenant à ce mode. (1) C'est en effet le chant traditionnel de l'Eglise grecque qu'il importe de con- naître, bien plutôt que le chant actuel, pour qui veut le comprendre scientifique- ment et pour qui désire sa restauration. Un exemple le fera comprendre. Sup- posons en effet qu'un Grec eût fait, il y a cinquante ans, un voyage en différentspays d'Europe pour connaître le chant latin dit grégorien, ou qu'il eût visité en1901 ou même en 1902 d'anciens monastères (bénédictins par exemple) d'ltalie ense promettant bien d'y trouver sûrement le chant le mieux conservé. Rentré enGrèce, il aurait écrit sur le chant de l'Eglise latine un livre où l'on aurait trouvéles choses les plus étranges : des modes agrémentés de dièses, des rythmes rigou- reusement mesurés, bref, une caricature du vrai chant grégorien, contre laquelleles partisans de ce chant ne trouveraient pas assez de paroles pour protester. Oril en est à peu près ainsi du chant de l'Eglise grecque depuis un siècle et plus.Le chant actuel décrit par nos musicologues ne peut pas être appelé le vrai chanttraditionnel de l'Eglise grecque, c'en est une caricature, dont les traits les plusaltérés ont été copiés sur le chant latin d'il y a un siècle, après qu'une corruptionintrinsèque eut déjà opéré son œuvre destructive.