Niederrheinische Musik 25. October 1862 nabi_1862-10-25_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 1-4 Die Gebrüder Müller von Meiningen. 4-5 Aus Rotterdam. X cre 6-7 Grstes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 21. October 1862. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisclie Musik-Zeitungfür Bttitstfmrak traft liingflir.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. Du3lont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 43. KÖLN, 25. October 1862. X. Jahrgang. 43 pic ß-^eiliwcjerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Frankfurt am Main (Museums-Concerte Orchester-Stimmung Kunstwissenschaftliche Vorträge der Herren Wülfinghoff und Henkel). Von A. S. Die Gebrüder Müller von Meiningen. Aus Rotterdam (Die deutsche Oper). Von X. Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Frankfurt am Main, Herabsetzung derOrchester-Stimmung). Aus Frankfurt am Main. A. S. [Museums-C oncerte Orchester-Stimmung Kunst- wissenschaftliche Vorträge der Herren Wülfingho ffund Henkel.]Am 24. October werden die Concerte im Museumihren Anfang nehmen, und zwar wird die seit Jahrzehen- den festgehaltene Anzahl von zehn Concerten um zweivermehrt werden. Eine andere vom Vorstande getroffeneMaassregel soll dahin zielen, dass von nun an von derStarrheit des Repertoires etwas abgegangen und auchlebenden Componisten die Ehre des Zutritts widerfahrensoll, versteht sich mit Auswahl. Indess der kleine Bruch- theil im Gremium des Vorstandes, der diese Neuerung,resp. diesen längst gewünschten und längst erforderlichgewesenen Fortschritt in Cultivirung der Instrumental-Musik endlich bewirkt hat, dürfte im Verfolg noch aufmanche Hinderungen stossen, weil die Mehrheit noch zustark in Classicomanie befangen und im Festhalten an die- sem Vorurtheil ihre persönliche Befriedigung findet. Wahrist es, dass das Publicum durch solch einseitiges Verfahrenverzogen worden, darum es liebt, an den zu hören ge- wohnten und ihm für classisch geltenden Werken (darun- ter auch Gade's!) hangen zu bleiben. Begrüssen wir aberjedenfalls das in Aussicht stehende Namens der jüngerenKünstler, und hoffen wir, dass den Musikfreunden baldWerke von deutschen Componisten zu Gehör kommenwerden, deren Namen hier noch nicht genannt worden.An der würdigen Aufführung Seitens des Dirigenten unddes Orchesters soll nicht gezweifelt werden. Diese beidenFactoren werden gewiss alles Erforderliche anwenden, umzur Ehre deutscher Tonkunst die getroffene Maassregelgedeihen zu machen und somit eine grössere Mannigfaltig- keit im Repertoire befördern zu helfen, was alles bis vorKurzem noch in jenem Institute zu den frommen Wün- schen gehört hätte. Was die einzuführende Herabsetzung der Orchester-Stimmung betrifft, so vernehme ich aus guter Quelle, dassdie hiesige Theater-Direction von der wiener Hoftheater-Intendanz die Anzeige erhalten, in Betreff der Gleichmäs- sigkeit der Orchester-Stimmung eine allgemeine Zusam- menkunft der Capellmeister zu veranlassen, um die pariserNormal-Stimmung anzunehmen. Die Angelegenheit ist Hrn.Devrient in Karlsruhe in die Hand gegeben worden, der sei- nerseits meldet, diese Zusammenkunft nach Heidelberg aus- schreiben zu wollen, wohin dann die hiesige Theater-Direc- tion ihren Capellmeister ebenfalls abordnen wolle. (S.Tagsbl.)Die höhere Gesellschaft dieser freien Stadt hat be- kanntlich von je her wenig Werth auf wissenschaftlicheBildung gelegt, die nicht die Bedürfnisse des Kaufmannesberührt hätte, was wohl aber von anderen Handelsstädtenauch gesagt werden kann. Dass bei solch beschränkterBildungspflege insbesondere die Damenwelt vernachlässigtworden und, sobald die Mädchenschule verlassen war,ausser den bestehenden Kunst-Anstalten sich weiter nichtsfür ihren Bildungstrieb dargeboten hat, war auch wohlein Loos, das sie mit den brauen und Jungfrauen anderer,vielleicht der meisten deutschen Städte theilte. Dankdem allenthalben erwachten besseren Geiste in unseremDeutschland, er hat auch diesen Uebeiständen an vielenOrten bereits ein Ende gemacht. Vorzugsweise darf vonFrankfurt gesagt werden, dass es seit einigen Jahren durchwissenschaftliche Bestrebungen in Privat-Vorträgen einerUniversitätsstadt wenig nachsteht. Frankfurt kann sichrühmen, gegenwärtig eine ansehnliche Zahl gelehrter Män- ner im Fache der Physik, der schönen Wissenschaften,der Philologie, der Staatswirthschafts-Lehre, der Ge- schichts- und Alterthumskunde, auch in anderen Fächernnoch, zu beherbergen, von denen mehrere jeden Winterfür beide Geschlechter öffentliche oder Privat-Vor- träge halten, denen niemals ein zahlreiches und aufmerk- sames, vornehmlich aus Damen bestehendes Auditorium fehlt. Was Wunder sonach, wenn, durch solche Erfolgeangespornt, unter den höher gebildeten Musikern ebenfallsder Drang entsteht, es in irgend einem Zweige ihrerKunstwissenschaft jenen Männern gleich zu thun, zumal,da es eine leidige Wahrheit ist, dass die vollständigste Un- wissenheit in den Lehren der Tonkunst bei der Menge derMusiktreibenden herrscht, und zwar in Süddeutschland(auch in den österreichischen Ländern) weit mehr, als inden anderen deutschen Landestheilen! Wie äusserst kläg- lich es da um Musikbildung aller Orten stand, zeigte sicham sprechendsten in dem Geschäftsbetriebe der leipzigerVerlagshandlungen nach Süddeutschland und Oesterreich.Bücher über Musik wurden von denselben nicht ballen- weise dahin versandt, sondern nur aufßestellung, indem nichteinmal die Spesen davon einzubringen waren. Auch hier- mit hat es sich—nach Süddeutschland hin etwas gebes- sert, nur in Einem Punkte steht es auch da noch immerauf dem alten Fleck, in dem Mangel aller musicali- schen, ja, sogar der besten belletristischenBlätter in Familienkreisen. Das durch ganz Nord-und Westdeutschland, wie auch in den thüringen'schenLanden seit lange verbreitete Bildungsmittel, die Einrich- tung der so genannten Journal-Cirkel, an denen sich allerOrten viele Familien betheiligen und in denen Kunst-Or- gane jeder Art nirgends fehlen, ist im Süden Deutschlandsnur selten zu finden, und wo ja etwas Aehnliches besteht,da ist doch von irgend einem Kunstblatte nichts zu sehen.So kommt es, dass nicht nur der grossen Menge nicht eineinziges der musicalischen Organe auch nur dem Namennach bekannt ist, sondern selbst die Mehrzahl der Musikernichts davon weiss, indem unsere Fachblätter nur in denLesesälen einzelner geschlossener Gesellschaften aufliegen,zu denen die grosse Schar der Musiker nicht Zutritt hat,ihn auch nicht zu haben wünscht—des Lesens halber.Dieser wahrheitsgetreue Sachverhalt der Dinge magzugleich darlegen, wie es um das Wissen der Musiker- schar bestellt ist, und ferner, welch freien Spielraumdie Musiklehrer und Lehrerinnen im Verkehr mit den Fa- milien haben. Sonderbar, dass, während jeder an Staats-Politik Theil nehmende—und wer nimmt heutzutage nichtTheil daran? von allem dahin Gehörigen Kenntniss er- hält, während eine Menge von politischen Zeitungen Worteund Handlungen hoher Behörden und Staats-Minister tag- täglich einer strengen Kritik unterzieht, der Hundertsteder Musiktreibenden doch noch immer nicht gehört hat,was die vorrückende Zeit an guten Büchern und Fach- blättern zu seiner Fortbildung bereits gebracht hat. Wennwir in Louis Köhler's „Clavier-Unterricht" S. 222 beidem „willkommenen Ergebniss des fortschreitenden musi- calischen Zeitgeistes" die Bemerkung lesen: „Die immer weiter um sich greifende Lecture guter musicalischer Zeit- schriften und Bücher hat keinen geringen Antheil daran"so wollen wir nur wünschen, dass die Lecture solcherGeistes-Producte auch in Süddeutschland bald weiter umsich greife, auf dass es auch in dieser Beziehung mit demWesten und Norden concurriren könne*).Nach diesem keineswegs überflüssigen Vorberichtekomme ich zu den von Herrn Wülfing hoff und HerrnHenkel angekündigten „kunstwissenschaftlichen Vorträ- gen". Hat Ersterer seine Absicht in einer vorläufigen An- zeige im Conversations-Blatte erst zu erkennen gegeben,so ist der Andere bereits mit einem festen Entschlüssehervorgetreten.Herr Wülfinghoff, der erst vor Kurzem Wiesbadenmit Frankfurt vertauscht hat, beabsichtigt, „eine Reihevon Vorträgen zu halten, welche in allgemein fasslicherWeise die Elemente des Generalbasses und der Harmonie- lehre darlegen und vorzugsweise für Damen berechnetsein werden." Es ist uns nicht unbekannt, dass HerrWülfinghoff gute Studien in diesem Theile musicalischerWissenschaft in Berlin gemacht hat, daher sein Unterneh- men den lernbegierigen Damen bestens empfohlen werdendarf. Möge Herr Wülfinghoff nur muthig ans Werk gehenund sich durch den Mangel der allernothwendigsten Vor- kenntnisse, wozu vor Allem die Intervallen-Lehre zu zäh- len, bei seinem Auditorium nicht abschrecken lassen. Könn- ten die Herren Ciavierlehrer begreifen, von welch grossemEinflüsse wenigstens eine oberflächliche Kenntniss der In- tervalle auf die ganze Musikbildung ist, sie würden auchzur Förderung ihres Unterrichts im Ciavierspiel diesen sowichtigen Theil nicht ganz und gar ausser Acht lassen,zumal sich diese Kenntniss auf dem kürzesten Wege amCiavier lehren und lernen lässt. Mit Recht haben frühereTonlehrer vorausgehend die genaue Kenntniss der Inter- vallen-Lehre gefordert, die von ihnen zur Fassung undBefestigung der Elementar-Begriffe in Generalbass- undHarmonie-Lehre für viel nothwendiger erklärt worden,als es selbst das Einmaleins für die Rechenkunst ist. Heut- zutage scheint aber diese Vorkenntniss nicht mehr noth- wendig zu sein; sagt doch sogar ein Verfasser von seinem Lehrbuche über Harmonie und Generaibass ausdrücklich:„Von Vorkenntnissen ist nichts weiter nöthig, als Ver- trautheit mit allen Tonleitern." Nun, Glück auf die Beise,ihr Musik-Studirende, und lasst euch von euren Lehrerndie Wissenschaft hübsch aufs Brod streichen!Vielseitiger noch verspricht Herr Henkel in seinemUnternehmen zu wirken. Seine Ankündigung lautet: „Un- terrichts-Cursus in der Methodik des Clavierspiels,verbunden mit Vortrag über Theorie und Literaturder Musik, mit besonderer Rücksicht auf das Studiumder classischen Meister (Bach bis Beethoven) für Damen,namentlich solche, welche sich dem Lehrberufe widmen."Ein Unternehmen dieser Art empfiehlt sich von selbst,sollte es auch nur in der Absicht liegen, anregend aufdie Candidatinnen des musicalischen Lehramtes zu wirken,indem es in Vorträgen über so verschiedene Gegenstände,deren jeder in einem besonderen Lehrbuche aufzusuchen,nicht auf gründlich erschöpfende Abhandlung, sondernwohl nur auf flüchtige Berührung jedes einzelnen abge- sehen sein kann. Indess vermag diese unter Umständenwohl zu genügen, und zwar schon in Anbetracht der vie- len vorhandenen Bildungsschriften, auf welche die Lern- begierigen zur Ergänzung des Vorgetragenen zu verweisensein werden. Wahrlich, eine frühere Zeit kann die Gegen- wart um Hülfsbücher beneiden, wie sie z. B. in der „Sy- stematischen Lehr-Methode für Ciavierspiel und Musik"von Louis Köhler, in dessen „Ciavier-Unterricht" schon in zweiter Auflage erschienen —, dann in Dr.Adolph Kulla k's „Aesthetik des Clavierspiels" *) undanderen noch zum Studium vorliegen. Muss man aber beiden Musikern Süddeutschlands, also auch zu Frankfurtam Main, in der Regel noch auf Unbekanntschaft mit die- sen vorzüglichen Bildungsschriften stossen (in einigen dergrösseren Städte hat dies der Verfasser selber auch erfah- ren), so liegt hierin nur ein neuer Beweis für das obenGesagte. Diese freie Stadt betreffend, mag vielleicht derwesentliche Grund an dem unwissenschaftlichen Bodenliegen, auf dem bisher noch immer das Trockene, Geist- lose, bloss auf dem Wege der Routine Gewonnene dasbeste Fortkommen gefunden hat, vornehmlich im Clavier- spiel. Es darf gesagt werden, dass ausser Herrn JuliusSachs, der ein fein schattirtes, auch gebundenes Spiel,wenngleich nur im kleinen Stil, hören lässt, kein Zweiterzu nennen, der über Correctheit im Abspielen des Ge- schriebenen, aber auch über Steifheit des gewöhnli- chen Lehrers hinaus wäre. Der jugendliche Herr Wal- lenstein ist noch im Werden, verspricht aber allerdingsUngewöhnliches zu leisten. Möge es Herrn Henkel gelin- gen, wenn schon nicht im Aesthetischen des Clavierspiels,so doch in Bezug auf wissenschaftliche Grundlage eine An- zahl junger Damen zu achtbaren Elementar-Lehre- rinnen, die Bach und Beethoven bei Seite las- sen, heran zu bilden, da hier wie aller Orten zu fühlba- rer Mangel daran ist und diese Ciasse das besondere Pri- vilegium zu haben scheint, ganz bildungslos sein zu dürfen.Möge es aber auch gestattet sein, den vorstehendenBemerkungen eine Frage anzureihen, die mir von beson- derer Wichtigkeit zu sein scheint. Wie kommt es wohl,dass die Schülerinnen des Herrn Henkel, die nebst Talentauch Lernbegierde besitzen, im Punkte alles Wissensnoth- wendigen im Dunkel gelassen werden? Ich kenne de- ren persönlich, die man vergebens nach irgend etwasaus dem Gapitel über die Verwandtschaft der Ton- arten fragt, ferner aus der überaus wichtigen Lehrevon der Accentuation, dessgleichen über Begriffe vonRhythmik — die drei unerlässlichen Erfordernisse zuverständigem Vortrage schon der einfachsten Melodie, vol- lends weitläufig ausgeführter Perioden. Wie allenthalben,wird uns die Antwort: „Davon haben wir noch nichts ge- hört, diese Worte sind uns fremd." Dabei spielt man aberschwere Sonaten von Beethoven! Wie so häufig, beschränktsich auch der Unterricht des Herrn Henkel leider nur aufVorspielen und Beachtung der vorgeschriebenen Vortrags- zeichen. Da darf weiter gefragt werden: Wo bleibt beisolch schulmeisterlichem Unterrichte die Anregung zumDenken über Musik beim Schüler? Drängt es nicht denWissenden in allen Fällen zur Mittheilung, da ihm ja be- wusst, dass ohne wissenschaftliche Grundlage kein Fort- schritt in der Erkenntniss der Kunst möglich? Wenn nungar der „erste Vorsteher" einer Musikschule sich auf sohandwerksmässigem Verfahren betreten lässt, was dann?—Von dergleichen sprechen zu müssen, ist gewiss bekla- genswerth; allein wenn der Wahrheit auch in diesemPunkte nicht Raum gegeben wird, so wird die allgemeineKlage über mangelhaften, ja, meist schlechten Musik-Un- terricht niemals verstummen und die Bildungslosigkeit inDilettanten-Kreisen immerhin bestehen bleiben, ungeachtetder vorzüglichsten Bildungsmittel für Lehrer und Lernende.Wenn dereinst der in L. Köhler's mehrerwähntem „Cla- vier-Unterricht" (S.230) ausgesprochene Satz: „Ein Spielohne die rechte Bestimmtheit der rhythmischen Gliederungist wie eine Person in unsauberem Hausgewand — siebleibe fern von der Gesellschaft" —zu einem socialen Ge- setzes-Paragraphen erhoben werden sollte, wie vielen von den schönen Clavierspielerinnen würde nicht der Zutrittin die Gesellschaft versagt werden müssen! Und dies ledig- lich aus Verschulden ihrer Lehrer. Hoffentlich bringt einespätere Zeit eine Besserung in diese Dinge; die unruhige,zerfahrene und turbulente Gegenwart ist nicht danach an- gethan, um dies von ihr erwarten zu können. *) Es verdient bemerkt zu werden, dass die grosslierzogliche Hof- capelle zu Darmstadt in Vereinigung mit anderen Musikerndaselbst seit Jahren in stetem Besitze aller deutschen musica- lischen Zeitschriften sich befindet. Ein zweites Beispiel ähn- licher Art aus Süddeutschland namhaft zu machen, ist nichtthunlich. Bestände es dennoch irgendwo, so wäre es wohl derAnzeige werth. Von der Liberalität der Andrd'schen Mu- sikhandlung hier, die, im Besitze sämmtlicher musicalischenBlätter, dieselben zur freien Benutzung der Musiker und Di- lettanten auflegt, wird leider kein Gebrauch gemacht ausZeitmangel, wie man sagt. *) Auf dieses sehr interessante und inhaltreiche Buch gedenkeich besonders noch zurückzukommen. Was darin in directerBeziehung auf Beethoven's Ciaviermusik ausgesagt wird, istnach meiner Erkenntniss das Tiefergründetste, das jevon einem Manne ausgesprochen worden, der Beethoven wederüber den Vortrag seiner Werke reden gehört, noch dessenHand auf den Tasten gesehen hat. [•] Die Gebrüder Müller von Meiningen. Das jüngere Quartett der Gebrüder Müller Karl erste Violine, Hugo zweite Violine, BernhardBratsche, Wilhelm Violoncell —, das „Hof-Quartett"des Herzogs von Sachsen-Meiningen, hat Anfangs diesesMonats eine neue Runstreise angetreten und vom 6. bis18. October neun Concerte in Gotha, Weimar, Naum- burg, Halle, Altenburg, Chemnitz, Gera undLeipzig (den 14. und 18.) gegeben.Auf ihrem Repertoire finden wir Haydn (G-dur 3Mal, C-dur, Kaiser Franz, 2 Mal, B-dur 3 Mal); Mo- zart (C-dur); Franz Schubert (G-dur 2 Mal); Beet- hoven (E-mott, Op. 59, 6 Mal, in -mott, Op. 132, 2Mal, D-dur, Op. 18); Rob. Schumann (Nr. 111., Op.41, 4 Mal); J. Raff {D-moll-— in Weimar); Köttlitz(A-moll—in Halle).Aus allen diesen Städten sind uns übereinstimmendeBerichte über das vortreffliche, auch in Vergleich zu ihrenfrüheren Leistungen noch bedeutend vervollkommnete Spielder vier Künstler zugegangen. Wir geben auszugsweise,was uns aus Leipzig darüber mitgetheilt wird.„So hoch wir die Leistungen anderer berühmterStreich-Quartette stellen, so gelangt doch wohl keines der- selben zu jener innigen Unmittelbarkeit des Zusammen- spiels, wie sie die Gebrüder Müller zeigen. Es ist für jedesandere Quartett fast unmöglich, dies zu erreichen, weilalle anderen Quartettspieler sich nur zeitweilig und vor- übergehend zusammenfinden, während diese, immer miteinander (und nur mit einander) spielend, sich auch geistigund musicalisch in einander gelebt haben. Ihr Ehrgeiz istkein persönlicher, sondern ist zum Heile ihres künstleri- schen Wirkens ein allgemeiner, auf alle vier sich gleich- massig erstreckender geworden. So ist die gute Ausfüh- rung, die treue Verwirklichung der Intentionen des Com- ponisten ihr ausschliessliches Ziel, und dieses im Auge be- haltend, ordnet sich Jeder von ihnen dem allgemeinenStreben unter.„Neben den Vorzügen der Technik und der geistigenGemeinsamkeit und neben der bekannten gleichmässigtüchtigen musicalischen Durchbildung aller vier Brüder istals ein, wenngleich nur äusserliches, doch keineswegs un- wesentliches Moment zu nennen, dass das musicalischeQuartett mit vier herrlichen, einander ebenbürtigen In- strumenten ausgerüstet ist. Die erste Violine ist von JosephGuarneri, Bratsche und Violoncell sind von Andreas Guar- neri, und die zweite Geige ist in glücklichster Wahl einInstrument von Straduari, den natürlichen Uebergang vonder Geige zur Bratsche bildend. Diese vier herrlichen In- strumente, von so innig mit einander verbundenen Künst- lern gespielt, gewähren eine Tonfülle und einen Klang desWohllautes, wie wir bei keinem anderen Quartett sie je- mals gehört. So gleichlautend ist die Klangfarbe der ein- zelnen Instrumente, dass beim Fortlaufen einer Figurdurch alle vier es dem Hörer völlig unmöglich ist, dieStelle wahrzunehmen, wo ein Instrument das andere ab- löst; wie bei den Tönen eines guten Pianoforteist dieKlangfarbe durch alle Lagen hindurch die nämliche.„Dieser Vortheil, dessen sich das Quartett erfreut,macht die Gemeinsamkeit ihres Spiels erst zur vollendetenThat. Bei anderen Quartetten unterscheidet sich gewöhn- lich der Spieler der ersten Stimme schon durch sein bes- seres und klangvolleres Instrument vom Spieler der zwei- ten, und selbst gegen seinen Willen hebt sich sein Tonvon dem des übrigen Quartetts ab, so dass man im We- sentlichen eine Solo-Geige mit drei obligaten Instrumentenhört. Bei den Gebrüdern Müller fällt dieses äusserliche,aber auch für den besten Spieler unüberwindliche Hinder- niss vollständig weg; die erste Geige kann sich der zwei- ten unterordnen, sobald sie es will. Hierin liegt für dasZusammenspiel ein unendlich wirksames Mittel, welchesder erste Geiger, Herr Concertmeister Karl Müller, mitseinem musicalischen Sinne zu verwerthen versteht. Wirhatten Gelegenheit, bei schwierigen Orchester-Aufführun- gen denselben als Concertmeister fungiren zu hören, undfreuten uns, wie da seine Geige mit hellem, siegesgewis- sem Klange den Ton der übrigen zu beherrschen verstand.Aber von dieser im grossen Orchester so wichtigen Artund Weise eines selbstbewussten Herrschers, durch welcheer zum Mittelpunkte und Leitstern der übrigen Geigenwird, ist beim Quartettspiel nichts wahrzunehmen; hierstellt er sich nicht über, sondern neben die anderen underkennt deren Gleichberechtigung an. Der Gesang derzweiten Geige (Hugo) und der von Bernhard Müllergespielten Bratsche ist von wunderbarer Schönheit undInnigkeit. Der Wohllaut des ganzen Quartetts beruht we- sentlich auf der unübertrefflichen Weise, in welcher dieSchönheit der beiden Instrumente der Mittelstimmen zurGeltung gebracht wird. Die von Wilhelm Müller ver- tretene Partie des Violoncells war bei der früheren Kunst- reise den übrigen Brüdern nicht völlig ebenbürtig; unter- dessen hat sich aber der Meister gezeitigt; in Auffassung und Spiel ist er den drei anderen Brüdern gleichberech- tigt geworden; sein weicher und mächtiger Ton schmiegtsich mit vollendeter Harmonie den übrigen an, das Quar- tett hat in ihm den würdigen Grundpfeiler gewonnen.„So wirken nun die Brüder in untadeliger Vollendungzusammen und haben die eigentlichen Vorzüge des Quar- tettspiels auf das prächtigste entfaltet. Sie begeisterten undentzückten den zahlreich versammelten Hörerkreis, welchernach jeder Nummer zu enthusiastischem Beifalle hingeris- sen war. Das reizende Quartett von Haydn (mitden Variationen auf „Gott erhalte Franz den Kaiser")wurde in seiner ganzen ursprünglichen Frische und An- inuth zur Geltung gebracht, und bei dem durchgeistigtenVortrage verlor es für den Zuhörer jede Erinnerung andas theilweise Veraltete, was ihm doch nicht abzusprechenist [??], sondern liess in der krystallenen Durchsichtigkeitseiner Form die naive Liebenswürdigkeit des Componistenum so heller hervorleuchten. Das Schumann'sche Quar- tett (Nr. 3) war der technische Triumph des Abends. Jeneheikele Stelle beim Eintritt des zweiten Thema im erstenSatze, die man gewöhnlich mit Unbehagen erwartet undmit Unbehagen hört, schien unter diesen kunstgeübtenHänden aller Schwierigkeiten zu entbehren, und wem sie_ nicht von anderen Aufführungen im Gedächtnisse war, derwird wohl kaum geahnt haben, welche Klippen hier ver- borgen waren. Eben so waren die rhythmischen Schwie- rigkeiten des zweiten Satzes bei dieser gleichzeitigen Selbst- ständigkeit und Verschwisterung der Stimmen völlig un- merkbar, und nichts störte den Genuss. Das Jü-moll-Quar- tett von Beethoven endlich (Op. 59, Nr. 2) war einevollkommene Musterleistung."Wir sind nach Anhörung früherer Vorträge des treff- lichen Quartetts, das seit 1858 die Aufmerksamkeit dermusicalischen Welt erregt hat, und nach den von anderenSeiten zu unserer Kenntniss gekommenen Berichten mitdem vorstehenden Urtheil einverstanden, und freuen unsdarauf, die wackeren Künstler auch bald am Rheine wie- der zu hören.Wenn es aber in demselben Berichte aus Leipzig(„Adler", Nr. 633) in der Einleitung heisst, dass „nacheiner Seite hin noch eine höhere Stufe erlangt werdenkönne, als das ältere Quartett der Gebrüder Müller er- reicht hätte", und dies dahin erklärt wird: „ihre (d. h. dergegenwärtigen Spieler) Auffassung ist vom Geiste derNeuzeit durchweht, sie werden den heutigen Ansprüchenvöllig gerecht und dem Hörer desshalb sympathisch" —,so wollen wir zum Besten der Kunst und der vier Künst- ler hoffen, dass dies nur eine Redensart ist, denn der„Geist der Neuzeit" verträgt sich mit nichts weniger, alsmit dem gediegenen Quartettspiel. Glücklicherweise straft übrigens der Bericht selbst diese Redensart Lügen, denn„das ausschliessliche Ziel" der Gebrüder Müller ist ja„die treue Verwirklichung der Intentionen des Com- ponisten", und diese hat es bei Haydn, Mozart, Beetho- ven u. s. w. nur mit dem Geiste dieser Meister zu thun,nicht aber mit dem Geiste der Neuzeit, zumal wenn unterdiesem auch die virtuosenmässigen Bogen-Kunststückchenu. s. w. begriffen werden sollten. Wir verweisen auf dievielen trefflichen Bemerkungen über „das Quartettspiel"von A. Schindler in früheren Jahrgängen der Niederrhei- nischen Musik-Zeitung, und namentlich auf Nr. 15 und16 des jetzigen (1862, vom 12. und 19. April). Zur Be- herzigung wiederholen wir den Schluss aus Nr. 16:„Die Kenner der früheren Kunst-Epoche werden gernzugestehen, dass die deutsche Tonkunst gegenwärtig einigeViolin-Virtuosen besitzt, die sich an der Seite manchesvormals sehr berühmten Künstlers als Concertspieler be- haupten würden, wenngleich ihr Stil ein ganz abweichen- der ist. Dass jedoch unsere Concertspieler mit den abson- derlichen Stil-Eigenheiten auch das Quartettspiel öffent- lich cultiviren, ohne in diesem anders sein zu wollen(vielleicht auch nicht zu können), als in jenem, muss,selbst bei nicht zu bezweifelnder Hinneigung für diesenZweig, dennoch laut beklagt werden. Denn währt dasso fort, so wird das classische Quartett sehr bald eineGestaltung erhalten, in welcher von dessen ursprünglichgesundem und lebensfrischem Wesen nur noch ein krank- haftes und affectirtes Etwas dem späteren Geschlechte über- liefert werden wird. Wie ehrenhaft wäre es für die sach- verständige und mit zurückgehenden Erfahrungen ausge- rüstete Kritik, ein scharfes Ohr für diese Dinge zu habenund warnend zu rathen, wo es noth thut—und noth thunwird es fast überall, wo gleiche Ursachen gleiche Wir- kungen erzeugen! Wenn an dem unumstösslichen Satzefestgehalten wird, dass der den classischen Werkenjeder Gattung von dem Autor aufgeprägte Cha- rakter unwandelbar ist, folglich den Zeitan- schauungen nicht unterworfen werden darf, wiedies die kritisirende Jugend in ihrem Unverstände zu thunwagt; wenn angenommen werden darf, dass der gebildeteSinn zwischen rohem und gebildetem Kunstgesange inalle Zeiten hin sich für letzteren entscheiden wird, so wirdsich die Aufforderung, die Tradition des ewig Schönenund Wahren in möglichster Reinheit zu bewahren, ebensowohl für den echten Künstler, wie für die gediegeneKunstkritik von selbst ergeben." Aus Rotterdam. X. [Die deutsche Oper.]Den 20. 0 et ob er 1862.Sie erhalten dieses Jahr früher als sonst einen Berichtüber unsere deutsche Oper. Der Grund davon ist, dass be- reits Aufsätze über dieselbe in deutschen Blättern erschie- nen sind, welche das Urlheil des auswärtigen Publicumsdurch übertriebene Lobpreisungen und Unwahrheiten irre- leiten (z. B. Nr. 82 des berliner Theater-Moniteurs). UmSie mit dem wahren Zustande unserer Oper bekannt zumachen, wollen wir versuchen, Ihnen ein möglichst treuesBild zu entwerfen.Das Damen-Personal bestehtaus Frau Kapp-Young,erster dramatischen Sängerin, Fräulein W ei ringer für Co- loratur-Partieen, Frau Deetz und Fräulein Frey Sou- bretten. Das Männer-Personal bilden die Herren Ellin- ger, Helden-Tenor, Schneider, lyrischer Tenor, undPolenz, Tenor-Buffo; Lange und Brassin Baritone,Dalle Aste und Becker Bässe; Capellmeister: Levi.Von den Damen dürfte Frau Kapp-Young als erstedramatische Sängerin am wenigsten genügen. Sie machtden Eindruck, als ob sie mitten aus ihren Studien gerissensei. Ihre Höhe steht mit ihren sonst guten Mitteltönen inschwachem Verhältnisse. Bis zum zweigestrichenen e sinddie Töne eben und wohlklingend, darüber hinaus zieht siedie Zunge krampfhaft dem Gaumen zu, versperrt dem Luft- strome den freien Weg, die Stimme wird gedrückt undartet in so genannte Kehltöne aus. Bis jetzt war sie nochnicht im Stande, das Publicum zu erwärmen. Es wäre die- ser Künstlerin zu rathen, mehr Sorgfalt auf die Vocalisa- tion zu verwenden; die Vocale und sind wahrhaft schreck- lich anzuhören. Wir erinnern nur an die Arie der DonnaAnna: „Du kennst den Verräther!" in welcher alle ihreMängel hervortraten, wie denn überhaupt diese Rolle ihreschwächste war. Frau Kapp-Young ist indess nicht ohneTalent, das nur leider nicht genug ausgebildet ist, je- doch in schönen Momenten hervorbricht. Ihre beste Rollewar wider alles Erwarten die der Valentine; ihre Auffas- sung missfiel uns nicht, und wenn ihre Vocalisation nichtso störend eingewirkt, so hätten wir diese Leistung alssehr gut bezeichnen können. Vielleicht hätte sie früher hiermehr Sympathie gefunden; jetzt ist unser Publicum durchFrau Kainz-Prause und Frau Zademack-Doria verwöhnt.Fräulein Weiringer ist eine treffliche Coloratur-Sän- gerin und gewinnt im Publicum durch ihr bescheidenesAuftreten immer mehr Boden.Unter dem Damen-Personal nimmt unstreitig FrauDeetz den ersten Rang ein. Sie ist der Liebling des Publi- cums, und mit Recht. Ihre Soubretten-Partieen sind unüber- trefflich; es wird nicht leicht ein anmuthigeres Zerlinchenzu finden sein. Frau Deetz ist frei von allen Uebertreibun- gen; sie geht auf jedes Spiel ein und weiss stets das rich- tige Maass zu halten. Ihre Stimme ist lieblich, der Vortraggefühlvoll; ihre Aussprache ist jedoch nicht immer diereinste, wie auch ihr Athemholen nicht ganz fehlerfrei ist.Wir müssen uns aber erlauben, dieser vortrefflichen Künst- lerin zu rathen, nicht über ihre Kräfte hinauszugehen, wiez. B. im Freischütz als Agathe; ihre Kräfte reichten beider grossen Arie, namentlich im Allegro, nicht aus; auchhaben wir das Gebet schon besser singen hören. DerartigeOpern, wie Freischütz u. s. w., müssen Fiasco machen,wenn die Hauptrollen nicht gut besetzt werden, da dieMaschinerieen hier so schlecht sind, dass die WolfsschluchtLachen erregt. Als Aennchen würde Frau Deetz entzückthaben, obwohl Fräulein Frey diese Rolle ganz gut gab.Herr Ellinger als Helden-Tenor besitzt eine schöneStimme, deren Mitteltöne sich kein Baritonist zu schämenbraucht; die Höhe entspricht den Mitteltönen. Da wir frü- her nicht das Vergnügen hatten, Herrn Ellinger zu hören,so ist es uns unbekannt, wie er auf anderen Bühnen singt.Sollte ihm aber hier der Rath ertheilt worden sein, durchForciren der Stimme das Publicum hinzureissen, so müssenwir ihm dieses entschieden abrathen. Das Publicum ist hier,Gott sei Dank, jetzt auch für zarten Gesang empfänglichund weiss wohl Singen von Schreien zu unterscheiden,was es bei Herrn Schneider bewiesen hat, welcher als DonOttavio durch seinen zarten Gesang das Publicum wahr- haft elektrisirte, während Herr Lange trotz aller Anstren- gung sich nach der Champagner-Arie keinen Applaus zuerringen vermochte, wohingegen das Ständchen beifälligaufgenommen wurde. Herr Ellinger bringt uns aber eineTenorstimme zu Gehör, die uns in früheren Jahren nur inder Einbildung erklang. Eleazar, Raoul, vor allen Arnoldim Teil waren gute Leistungen. Wir bedauern, dass die- ser Künstler mit seinen kolossalen Mitteln seit so vielenJahren Deutschland verschmäht hat; er hätte viel Gutesgehört und Gelegenheit gehabt, seine Kenntnisse zu erwei- tern. Bei seinen Mitteln hätte er bei anhaltenden ernstli- chen Studien ein Licht erster Grösse werden können.In Herrn Schneider begrüssen wir einen Sänger imwahren Sinne des Wortes. Die Bekanntschaft diesesKünstlers als Bühnen- und als Concertsängers hatten wirzu verschiedenen Malen bereits in Deutschland gemacht.Er ist in beiden Rücksichten ausgezeichnet, in letzterernoch mehr, als in ersterer. Ein guter lyrischer Tenor warhier seit dem Bestehen der deutschen Oper Bedürfniss.Den Don Ottavio, welcher in den vorigen Jahren durchausnicht beachtet wurde, wusste Herr Schneider zur Haupt-Partie zu machen. Die so genannte Thränen-Arie war ein Meisterstück des Gesangs; Hervorruf und nicht enden wol- lender Applaus waren sein wohlverdienter Lohn. Wir kön- nen der Theater-Commission zu dem Engagement desHerrn Schneider Glück wünschen.Herr Polenz ist uns noch zu wenig vorgeführt, als dasswir uns ein genaueres Urtheil über ihn erlauben dürfen.Seine Stimme ist nicht unangenehm, sein Aeusseres ein- nehmend, sein Spiel frei, wie denn sein Peter Iwanow einegute Leistung war.Herr Lange, begabt mit schönem Tenor-Bariton, istuns in Opern wie Don Juan und Lucia, wie überhaupt inmehr lyrischen Gesangs-Partieen, lieb und werth, und wirwerden ihn mit vielem Vergnügen als Jäger im Nachtlagerhören. Dahingegen hatte er sich sowohl als Czaar wie alsTeil nirgends eines Applauses zu erfreuen, ausser nach demGebete des Letzteren und nach dem Czaaren-Liede. HerrLange passt zu beiden Bollen weder in Betreff der Stimme,noch der Figur, Auffassung und des Spiels. Er war nurin den höheren Tönen hörbar, in den Ensembles vermochteer nicht durchzudringen, und die Auffassung der in Bedestehenden Bollen, namentlich des Teil, war eine durchausunrichtige. Das Gebet des Teil, wie das Czaaren-Lied, wur- den schön vorgetragen; namentlich sang Herr Lange letz- teres mit vielem Geschmack, wofür er auch rauschendenBeifall und Hervorruf ärntete. Wir können aber nicht um- hin, ihn darauf aufmerksam zu machen, dass dieses Liedvon Peter 1., Kaiser aller Beussen, und von keinem schmach- tenden Tenor gesungen wird: ein Fehler, den sich so vieleBaritonisten zu Schulden kommen lassen. [Was sollen siedenn aber machen, wenn Dichter und Componist dem ge- waltigen Kaiser ein Schmachtlied in den Mund legen?]Herr Brassin ist uns immer ein lieber, guter Freund,welcher hier in grosser Achtung steht und stets seine Auf- gabe zur allseitigen Zufriedenheit löst.Herr Dalle Aste, welcher vor wie nach allgemeinerLiebling ist, und dessen Erscheinen das Publicum immerin eine freudige Stimmung versetzt, ist Ihnen als Künstlerzu bekannt, als dass wir es für nöthig hielten, etwas zuseinem Lobe noch beizufügen. Es sei uns nur erlaubt, denWunsch auszusprechen, dass er die Partie des Teil wiederübernehmen möge.Herr Becker verdient als Bass-Buffo volle Anerken- nung; nur mag derselbe sich vor Uebertreibungen hüten,wie sie z. B. in der Bolle des van Bett vorkamen. Als Sän- ger weiss er aber die Vortheile seiner Stimmmittel nichtzu benutzen. Die Tonfülle seiner guten Stimme wird durchunrichtige Zungenlegung gehemmt.Wiewohl die Stärke unseres Chor-Personals der invorigen Jahren nachsteht, so haben wir uns in Betreff derPräcision eines bedeutenden Fortschrittes zu erfreuen, den wir dem Chor-Director Herrn Drobisch verdanken. Diemusicalische Direction des Ganzen ist bei Herrn Capell- meister Levi in sehr guten Händen. Wir haben selten dieTell-Ouverture mit solcher Präcision und solchem Feuerausführen hören, wie dieses Mal. Das Publicum war ganzelektrisirt und spendete so lange seine Beifallsbezeugungen,bis Herr Levi sich von seinem Dirigenten-Sitze erhob undsich bedankte. Vielleicht lässt Herr Levi seinem jugend- lichen Feuer zuweilen etwas zu sehr die Zügel schiessen:indess die Erfahrung macht ja erst den Meister.Die Scenerie ist hier leider sehr im Argen. Fast ausjedem Decorations-Wechsel entsteht ein Act, und ist die- ses nicht der Fall, so geschieht es nicht selten, dass aufkurze Zeil ein Baum in der Stube oder ein Stück Stubeim Walde sichtbar bleibt. Sollten sich solche Störungennicht mit geringen Opfern beseitigen lassen? —ln Bezugauf die Begie hat sich unter der trefflichen Leitung desHerrn Jen ke Manches gebessert; hoffen wir, dass ferner- hin Schlussscenen mit bengalischem Feuer und Knall-Effect, die eines Kunst-Instituts unwürdig sind, Kunstrei- tern und Seiltänzern überlassen bleiben. Grstes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 21. October 1862. Programm. Erster Theil. 1. Ouvertüre zu Oberon von C. M*von Weber. 2. Arie aus „Der Tod Jesu" von C. Gr. Graun, ge- sungen von Herrn Jul. Stockhausen. 3. Drei Lieder für vier- stimmigen Clior ohne Begleitung („Liebe" von N. Gade, „Saaten- grün" von Mendelssohn, „Abendlied" von Hauptmann). 4* Arieaus der Oper Oedipe h Colonne von Sacchini. J. Stock hau- sen. 5. Concert für die Violine von Spohr, vorgetragen von HerrnConcertmeister Jul. Grunwald. 6. Drei Lieder mit Clavier-Be- gleitung („Herbstlied" von Mendelssohn, „In der Fremdeu vonSchumann, „Willkommen und Abschied" von F.Schubert), ge- sungen von J. Stockhausen.Zweiter Theil. JSinfonia eroica von Beethoven.Das Programm war wesentlich durch die Anwesenheit des Sän- gers der Sänger, Herrn Julius Stockhausen, bestimmt undbrachte desshalb, abweichend von dem gewöhnliehen und sehr lo- benswerthen Gebrauche früherer Jahre, keine grosse Gesammt-Auf- führung zur Eröffnung der Winter-Concerte. Stockhausen zeigte inden beiden Arien die wunderbare Macht seiner Gesangkunst überdie verschiedensten Ausdrucksweisen; wenn der dramatische Vortragdes Recitativs der Graun'schen Arie: „Jerusalem voll Mordlust ruftmit wildem Ton", mit erschütternder Wahrheit die Scene vor Augenführte, so erregte im Allegro: „So stehet ein Berg Gottes", der he~roische Ausdruck in Verbindung mit dem vollendeten Vortrage derschwierigen Coloratur, welche bei aller Correctheit und Glätte doch nie den Charakter des Ganzen verläugnete, namentlich die Bewun- derung der Kenner. Die Arie von Sacchini ist ein schönes, mehrlyrisches als dramatisches Musikstück, das von dem Sänger mit in- nigem Gefühl und trefflicher Behandlung der getragenen Töne wie- dergegeben wurde. Dass sein Vortrag der Lieder fesselte, entzückte,hinriss, wem braucht man das noch zu sagen, der Stockhausen nureinmal im Leben gehört hat?Neben einem so hellleuchtenden Stern nicht minder zu glänzen,war eine schwierige Aufgabe, welche jedoch Herr Jul. Grunwalddurch den meisterhaften Vortrag des Violin-Concerts von Spohr voll- ständig löste, denn sein Spiel voll Kraft und Anmuth, voll Glanzund Seele, voll Grossartigkeit und lieblichem Reiz war in der Thatbezaubernd. Grunwald hat eine Höhe erreicht, die ihn neben diegrössten Violinisten der Gegenwart stellt, ja, er übertrifft viele vonihnen durch Fülle und Weichheit des Tones und durch einfachgrossen, echt künstlerischen Vortrag, aus welchem jedes Mal derGenius uns anweht, der den Componisten beim Schaffen seines Wer- kes begeistert hat.Die Ausführung der Ouvertüre und der Sinfonie war der Eröff- nung der diesjährigen Leistungen eines so bedeutenden Concert-In- stituts, wie das kölnische ist, vollkommen würdig. Der Chor wirdbei der Aufführung von Mendelssohn's Paulus im nächsten Con- certe (den 4. November) durch Entfaltung seiner vollen, prächtigenKraft mit Glanz aus der bescheidenen Rolle treten, die ihm für die- ses Mal zugefallen war. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Herabsetzung der Orchester-Stimmung. Zu der Nach- richt über die beabsichtigte allgemeine Einführung derselben, welcheoben in dem Artikel „Aus Frankfurt am Main" mitgetheilt ist,geht uns von dort die Berichtigung und Ergänzung zu, dass dieAnregung dazu nicht von der Hoftheater-Intendanz zu Wien, son- dern unmittelbar von dem k. k. Staats-Ministerium (Herrnv. Schmerling) zu Wien mittels Circularschreiben an sämmtlichegrössere Bühnen von Süd- und Westdeutschland ausgegangen sei.Dieses Circular ist auf diplomatischem Wege befördert worden,z. B. an die frankfurter Theater-Direction durch den österreichischenGeschäftsträger bei der freien Stadt Frankfurt, Herrn v. Braun, derdenn auch angewiesen wurde, die Erwiederung der Direction entge- gen zu nehmen. In jenem Circular wird die dringende Notwendig- keit der Herabsetzung der Stimmung umständlich motivirt, auchwird darin auf Köln hingewiesen als auf die erste Stadt,welche die zu empfehlende pariser Normal-Stimmungbereits angenommen hat. Ferner wird darin gesagt, dass „gegründeteHoffnung" vorhanden sei, dass auch Berlin sich die pariser Stim- mung aneignen werde. Das österreichische Staats-Ministerium hatdie Sache in die Hände des Herrn Ed. Devrient zu Karlsruhegelegt, wovon dieser die frankfurter Direction brieflich benachrich- tigt und ihr zugleich mitgetheilt hat, dass er gesonnen sei, diesämmtlichen Herren Capellmeister zu einer Conferenz ad hoc nachHeidelberg einzuladen. Den Zeitpunkt dazu hat er jedoch nochnicht bestimmt. Dies sind die der Redaction zugegangenen authen- tischen Nachrichten über diese wichtige Sache. Wir wollen wün- schen, dass Herr v. Schmerling sie durchsetze; in musicalischerHinsicht wollen wir ganz gern grossdeutsch sein.Organisten-Stelle. Einer katholischen Gemeinde in einergrossen oder mittleren Stadt am Rheine, in Westfalen oder Belgien, welche eines Organisten bedarf, kann ein theoretisch und praktischgebildeter tüchtiger Musiker, zugleich Pianist und der französischenund englischen Sprache mächtig, empfohlen werden. Näheres aufportofreie Anfrage bei der Redaction dieser Zeitung.Berichtigung. In Nr. 42, S. 330, Z. 19 und 20 von unten,lies: „so verliert sich die Ursprünglichkeit und der Flussdes musicalischen Gedankens", u. s. w. 2tnkiittbio«ttoen.Bei Breitlzopf &amp; Härtel in Leipzig sind mit Eigenthums-recht erschienenvonJohann Vogt's Werken:Op* 18, Prelude et fugue pour 2 Piano. 22 Ngr.Dito, Arrangement pour Piano h 4 mains. 18 Ngr.Op. 19, Prelude et Toccata pour le Piano. 22 Ngr.Op. 20, Preludes et Fugues pour le Piano. Liv. 1, 2, 3. h 15 Ngr*Op. 26, 12 grande Etudes pour le Piano. Cah. I'. 11. ä 1 Thlr.71/2 Ngr. 2 Thlr. 15 Ngr.Op. 39, Valse brillante pour le Piano. 20 Ngr.Grande fugue, tir6e de la fantaisie pour Vorgue. Op. 5.20 Ngr.Op. 32, Die Auf erweckung des Lazarus. Oratorium in zwei Theilen♦Vollständiger Ciavier-Auszug vom Componisten. 4 Thlr»15 Ngr.Die Chorstimmen a 1 Thlr. 10 Ngr.Partitur und Orchesterstimmen sind von der Verlagshandlungin Abschrift zu beziehen.Leipzig, October 1862. So eben erschien und ist durch jede Musikhandlung zu be-ziehen :Messe*für gemischten Chor mit Begleitung des OrchestersvonRobert SchOp. 147.(Nr. 10 der nachgelassenen Werke.)Clavier-Auszug 35/6 Thlr. Chorstimmen 12/3l2/3 Thlr.Die Partitur (5X/ 3 Thlr.) und Orchesterstimmen (6 Thlr.) er-scheinen bis spätestens Anfang December d. J,J« Rieter-Biedermaiiiiin Leipzig und Winterthur. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so zoie bei J. FR. WEBERyAppellhofsplatz Nr. 22.