Niederrheinische Musik 4. Januar 1862 nabi_1862-01-04_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Cherubini. 1-4 Aus Paris. B. P cre 4-5 Aus Stuttgart. 5-6 Karl Proske. Mettenleiter cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViederrheinische Nusik-Zeitnngfiir Htmstfrnmk traft liiitstler. •Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 1. KÖLN, 4. Januar 1802. X. Jahrgang. DieMusik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bise hoff,f ' * ,wird auch in ihrem zehnten Jahrgänge, 1862, diebisherige Tendenz und den gleichen Umfangbeibehalten. Als Organ für kritische Besprechungen,als Archiv für tagesgeschichtliche Mitteilungen und hi- storische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfahren, demKünstler wie dem Kunstfreunde das Streben und Schaffenauf dem umfassenden Gebiete musicalischen Lebens zuvermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1862hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicaüenhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.M. DuMont-Schauhcrg'schc Buchhandlungin Köln. 1 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe nncl Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Prucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Cherubini. 111. Aus Paris (Rossini's Charit des Titans). Von B. P. Aus Stuttgart (Verein für classische Kirchenmusik). Von —6 —. Karl Proske (Nekrolog). Von Dr. Mettenleiter. Tages- und Unte r h al tun gsbl at t (KölnMusicalische Gesellschaft Bonn, Musik-Zustände, Kammermusik Barmen, Drittes Abonnements-Concert Mannheim, MusicaliscbeAkademie Hannover. Capellmeister Scholz und Herr Niemann Alfred Jaell). Cherubini. III. (S. Nr, 48 und 52 vor. Jahrg )Am 9. März 1806 verliess Cherubini Wien und kamam 1. April wieder in Paris an*). Das Conservatoire ver- anstaltete zur Feier seiner Rückkehr eine musicalischeFestlichkeit. Er wurde mit begeistertem Applaus empfan- gen, und man führte mehrere Stücke von seiner Compo- sition auf. Alles, was Paris von bedeutenden Musikernaufzuweisen hatte, war anwesend, und die ganze jüngereGeneration der Künstler ergoss sich in enthusiastischenOvationen.Auf Napoleon machten diese Huldigungen keinen gün- stigen Eindruck; er liess Cherubini in seiner untergeord- neten Stellung am Conservatoire und blieb mehr als gleich- gültig gegen den Ruhin des grossen Meisters.Bei diesem trat, vielleicht oder wenigstens zum Theilganz gewiss, in Folge solcher Zurücksetzung eine Periodeder Unthätigkeit im Schaffen ein, die drei Jahre lang an- dauerte. Bis Ende 1808 zeigt das Verzeichniss seinerWerke nur unbedeutende Bruchstücke oder gleich wiederaufgegebene Skizzen. Dagegen beschäftigte er sich in die- ser Zeit mit einer wunderlichen Liebhaberei. Er zeichnetenämlich mit der Feder auf Spielkarten allerlei Figurenund Scenen, bei welchen die Piques, Trefles, Carrcauxund Coeurs vom Ass bis zur Zehn als Bestandteile derFiguren u. s. w. angebracht wurden. Er soll manchmalsieben bis acht Stunden des Tages auf diese Zeichnungen,die er an seine Freunde verschenkte, verwandt haben.Iridess hatten sich mehrere Verehrer Cherubini's diemissliche Aufgabe gestellt, die Antipathie des Kaisers ge- gen ihn zu überwinden. Sie bewogen den Meister, eine italiänische Oper für das Theater der Tuilerieen zu schrei- ben; Crescentini versprach, die Hauptrolle zu singen, undden Componisten wollte man erst nennen, wenn manwahrnähme, dass die Musik dem Kaiser gefalle.So entstand die Oper „Pygmalion"binnen einigen Monaten und wurde in den Tuilerieen auf- geführt (1808). Cherubini war darin, wie glaubwürdigeNachrichten versichern, gewisser Maassen auf seinen frü- heren italiänischen Stil zurückgegangen. Die Musik warreich an Melodieen; die grosse, für Crescentini geschrie- bene Scene wurde berühmt, auch andere Nummern gefie- len, und Napoleon zeigte eine Ueberraschung, die offenbareinen für den Componisten günstigen Ausdruck annahm,als ihm der Name Cherubini genannt wurde. Trotzdemerfolgte nichts für eine bessere Stellung Cherubini's, wäh- rend Napoleon bald darauf dem Sänger Crescentini in derVorstellung von Zingarelli's R den Ordender eisernen Krone auf die Bühne sandte! So mochte dennauch wohl der Vortrag des Pygmalion durch diesen be- rühmten Mezzo-Sopranisten den Kaiser vorzüglich zu Gun- sten der Composition bestochen haben; denn es ist be- kannt, dass Crescentini's Gesang ihn stets bezauberte. Erhatte ihn 1805 von Wien, wo Crescentini Singmeister derkaiserlichen Familie war, mit nach Paris genommen; einglänzendes Gehalt und Auszeichnungen aller Art wurdenhm zu Theil und fesselten ihn dort bis 1813, wo er nochvor der Katastrophe des Kaiserreiches seinen Abschiednahm und nach Bologna, später nach Neapel, als Gesang- lehrer (ging (j* den 24. April 1846, 78 Jahre alt).Cherubini gab es nach diesem letzten Versuche, zudem er sich bei seinem unabhängigen Charakter schonschwer genug entschlossen haben mochte, ganz und garauf, den Kaiser mit seiner Musik zu versöhnen, denn ersah wohl ein, dass der Held des Jahrhunderts in seinemkünstlerischen Geschmacke keineswegs auf der Höhe einesJahrhunderts stand, welches ein Beethoven und Cherubiniverherrlichten. Er vcrliess für den Augenblick Paris, umsich durch den Aufenthalt auf dem Lande bei dem Für- sten von Chimay Erholung von Arbeit und Verdruss zugönnen.Diese Episode in seinem Leben war aber bestimmt,den schöpferischen Geist des grossen Componisten zu einerGattung der Tonkunst hinzuführen, in welcher er alleZeitgenossen und selbst berühmte Vorgänger überragensollte, zur Kirchenmusik.In Chimay schien Cherubini der Kunst ganz entsagtzu haben. Eine neue Liebhaberei nahm ihn ausschliesslichin Anspruch, die Beschäftigung mit der Botanik. Das Festder heiligen Cacilia kam heran, und man wünschte, einemusicalische Messe in der Kirche des Ortes aufzuführen. Der musicalische Verein fasste den kühnen Entschlus«,Cherubini zu ersuchen, eine Messe zu dem genanntenZwecke zu schreiben. Der Vorstand fragte bei ihm an,erhielt aber die barsche Antwort: „Nein, daraus wirdnichts!" —die mit sehr entschieden ablehnenden Geberdenbegleitet wurde. Im Schlosse des Fürsten betrachtete manden Plan als vollkommen gescheitert.Indess bemerkte die Fürstin am anderen Tage, das»Cherubini seine gewöhnliche botanische Excursion nichtmachte, sondern im Park nachdenkend auf und ab ging.Sie liess auf den kleinen Tisch im Salon, an welchem Che- rubini sein Herbarium zu ordnen pflegte, einige BogenNotenpapier legen, um zu versuchen, was diese Blätter fürEindruck auf den Sonderling machen würden, der vonMusik nichts mehr wissen wollte. Er kam, setzte sich wiegewöhnlich an den kleinen Tisch am Kamin. Niemandbekümmerte sich um ihn, da es hergebracht war, dass Je- der in der Abendgesellschaft that, was ihm beliebte. DieFürstin aber beobachtete ihn still und sah mit heimlicherFreude, dass er das Partiturpapier vor sich genommenhatte und Noten schrieb. Am folgenden Tage blieb er biszur Stunde der Tafel auf seinem Zimmer.Nach einigen Tagen liess er den jungen Auber rufen,um am Ciavier zu begleiten, und probirte ein Kyrie, wo- bei Madame Duchambge den Sopran, der Fürst von Cbi- may den Bass und er selbst den Tenor sang. Es war die- ses Kyrie der erste Satz der Messe in F., die seitdem soberühmt geworden. Darauf schrieb er das in wel- chem er zum ersten Male den concertirenden Kirchenstilanwandte, der von da an allen seinen geistlichen Compo- sitionen das charakteristische Gepräge gab. Er musste sichnach den musicalischen Mitteln richten, welche der Ortdarbot; daher ist die Messe nur dreistimmig und das Or- chester ausser dem Geigen-Quartett nur mit einer Flöte,einem Fagott, zwei Clarinetten und zwei Hörnern besetzt.Das Kyrie und Gloria wurden bis zu dem Cäcilien-Tagefertig und am 22. November 1808 in Chimay so gut, alses sich thun liess, gegeben. In Paris vollendete er dasWerk in den ersten Monaten des Jahres 1809, und dasGanze wurde im Hotel des Fürsten von Chimay aufge- führt.dem wir diese Einzelheiten entnehmen, war zu- gegen und schreibt darüber, wie folgt: „Die Sänger wa- ren nicht zahlreich, aber musicalisch und mit guten Stim- men begabt. An den Violinen im Orchester bemerkte manBaillotj, Rode, Libon, Kreutzer, Habeneck, Mazas, Grassetu. s. w., an den Violoncell-Pulten sassen Lamare, Duport,Levasseur, Boudiot und Norblin; Tulou blies die Flöte,Delcambre das Fagott, Lefebvre und Dacosta die Clari- netten, Fr. Duvernoy und Domnich die Horner. Ich werde nie den Eindruck vergessen, den das auf so* trefflicheWeise ausgeführte Werk auf mich machte. Alle Berühmt- heiten von Paris waren als Zuhörer anwesend; es wareiner der ruhmglänzendsten Tage im Leben des Meislers."Dem Erfol ge dieses Werkes, das überall Bewunde- rung erregte, hat es Cherubini hauptsächlich zu danken,dass er nach der Restauration eine hohe Stellung bei Hofeerhielt, wie wir gleich sehen werden.Für das Theater schrieb er bald darauf eine einactigeOperette: „Crescendo", welche am 1. September 1810in der Opera comiquegegeben wurde. Die Musik war fürdie Handlung eines kleinen Lustspiels viel zu ausgedehntund entwickelt: die Partitur enthält 522 Seiten! Einemerkwürdige Arie, von dem Komiker Martin vortrefflichvorgetragen, die Schilderung eines Streites vor den Ohreneines abgesagten Feindes von allem Geräusch, daher durch- weg mit halber Stimme gesungen und vom Orchester imPianissimo begleitet, hielt die Operette eine Weile aufdem Repertoire.Am 6. April 1813 brachte Cherubini seine „Aben- ceragen" in drei Acten auf dem Theater der grossenOper zur Aufführung. Sie hatten trotz grosser Schönhei- ten in melodischer und harmonischer Hinsicht keinen Er- folg, was grösstentheils Schuld der langweiligen Handlungwar, die Niemanden interessiren und erwärmen konnte.In Deutschland ist nur die Ouvertüre bekannt, welche, wiefast alle Cherubinischen, noch immer vielfach in Concer- ten gespielt wird.Uebrigens war die Zeit der Kunst in Paris nicht gün- stig. Die ungeheuren Verluste in Russland und die neuenRüstungen für den Feldzug in Deutschland machten dieLeute nachdenkend. Talleyrand's Wort: „C'est le com- mencement de la fin!*gewann in den Gemülhern immermehr Boden und wurde im März des Jahres 1814 eineWahrheit.Die Restauration der Bourbonen wurde für Cherubini'säussere Stellung erfolgreich. Im Jahre 1816 wurde er zumIntendanten der Hofmusik des Königs ernannt, zu gleicherZeit zum Professorder Composition am Conservatoire (oder,wie es damals umgetauft wurde, der Ecole royale de mn- sique ei de declamation),und im Jahre 1821 berief manihn endlich zur Direction dieser Anstalt, welche er dennauch bis zu seinem Tode im Jahre 1842 geführt hat.Er brachte in seinen neuen Wirkungskreis den Geistder Ordnung und der gewissenhaftesten Pflichterfüllungmit, der ihm in allen seinen Lebens-Verhältnissen eigenwar. Er war streng in allem, was den Dienst der Capellebetraf, unnachsichtig als Vorgesetzter gegen alle Unter- gebenen, so wie er es gegen sich selbst war; er verlangteviel von ihnen und war nicht eben freundlich und zugäng- lieh in amtlichen Dingen. Bitten und Gesuche schlug erfast immer rund ab; oft entfuhr ihm ein schroffes „Nein!*noch ehe der Ansuchende ausgeredet halte. Jedoch warsein Rechtsgefühl unzweifelhaft; liess man sich nicht ab- schrecken und gab ihm überzeugende Aufschlüsse, so be- harrte er keineswegs bei der ersten schroffen Entschei- dung, sondern ging auf die Sache ein. Sein Ordnungssinnmachte ihn zu einem Manne nach der Uhr: jeden Augen- blick sah er nach dem Zeiger, um die Minuten zu zählen,die für dieses oder jenes, was gethan werden musste, be- stimmt waren. Wer nicht pünktlich war in allen Dingen,konnte versichert sein, dass er ihn gehörig abkanzelte.Dabei kannte er keinen Unterschied in der Person. Alsder Marquis von Lauriston, Minister des Königlichen Hau- ses, einmal bei einer Preis-Vertheilung im Conservatoriumauf sich warten liess, empfing er ihn mit den Worten:„Sie kommen sehr spät, Excellenz!" — So derb, wie ersein konnte, so fein und geistreich war er aber auch häufigin seinen Bemerkungen über Dinge, die ihm nicht rechtwaren, die er aber nicht ändern konnte.Wiewohl man ihm den Vorwurf machte, in der Lei- tung des Conservatoriums sich gar zu sehr um das Detailzu bekümmern und oft bis ins Kleinliche zu gehen, wasnach den eben geschilderten Eigenheiten seines Charakterssehr wohl denkbar ist, so ist es doch keine Frage, dasser die Anstalt, welche unter der Ober-Aufsicht des Inten- danten der Mcnus plaisirs des Königs, eines Herrn Pa- pillen de la Ferte, sehr heruntergekommen war, wiederempor und sowohl durch seine wirkliche Leitui j, alsdurch den Glanz seines Namens zu der Berühmtheit brachte,die sie im Ganzen genommen noch immer geniesst.Die Zeit der Umgestaltung des Kaiserreiches in dasKönjgthum von Goltes Gnaden brachte in alle Verhält- nisse so viel Unruhe und Veränderung, dass es sich leichterklären lässt, wenn wir in Cherubini's Katalog seit derAufführung der „Abenceragen" bis Februar 1814 nureine einzige Romanze verzeichnet finden. Seitdem erscheinter wieder thätiger, wenn auch meist nur bei Gelegenheits- stücken und „bestellter Arbeit", wie man zu sagen pflegt.Dahin gehörte seine Mitwirkung mit Catel, Boieldieu undNicolo an der komischen Oper Bayavd meh- rere Märsche für die pariser Nationalgarde und auch einMarsch für ein prcussisches Regiment, endlicheinige Gelegenheits-Cantaten mit Orchester.Merkwürdig ist es aber, dass er in demselben JahreO T1814 sein erstes Violin-Quartett (in Es-dur) schrieb,das erst viel später mit fünf anderen zusammen gedrucktwurde. Es scheint, als habe er sich durch das Arbeiten inder edelsten Gattung der Kammermusik gleichsam in demHeiligthumc der reinen Tonkunst erholen wollen von den Forderungen der profanen Welt, die er vermöge seineräusseren Stellung nicht abweisen konnte.Die philharmonische Gesellschaft in London lud ihnEnde 1814 ein, nach London zu kommen, um Orchester- werke für ihre Concerte zu schreiben und sie zu dirigiren.Cherubini folgte linde Februar 1815 dieser Einladungund componirte binnen einigen Monaten in London eineConcert-Ouvertüre, eine Si n fon i e und eine „Hymnean den Frühling" für vier Gesangstimmen und Or- chester, welche letztere einige Jahre später in Paris inDruck erschien.Nach seiner Zurückkunft nach Paris im Juli dessel- ben Jahres verlor er durch die Aufhebung dermusique das Gehalt, das mit der Inspector-Stelle verbun- den war, wurde aber im folgenden Jahre 1816, wie schonoben erwähnt, zum Intendanten der Hofcapelle ernannt,was ihm eine so bedeutende äussere Stellung verschaffte,wie er sie noch nicht gehabt hatte.Er war jetzt schon sechsundfünfzig Jahre alt, aberdennoch begann mit dieser Stellung eine Periode der ge- nialsten Tonschöpfungen bei ihm, und seine Thätigkeit undGeistesirische in diesem und den nächsten Jahren sindwahrhaft Staunenswerth.Der gewöhnliche Gottesdienst in der Capelle Ludwig'sXVIII. und Karl's X. bestand in einer stillen Messe, wäh- rend deren die Capelle einige Gesänge vortrug, derenDauer nur so lang sein durfte, als der Priester die Messelas. Diese Beschränkung war neu und unangenehm fürCherubini, da sein Genie und seine Arbeitsweise im Ge- gentheil zu ausgedehnter Entwicklung der musicalischenGedanken hinneigten und er dieser Neigung manchmal biszum Nachtheil in Bezug auf den Erfolg bei der Menge wenigstens in den Opern—nachgab. Dennoch brachte eres in Kurzem zu einem grossen Geschick in der vorge- schriebenen Form, und es ist während der vierzehn Jahre,in welchen er für den Dienst der Capelle schrieb, keinMusikstück aus seiner Feder hervorgegangen, das nichtvon den Kennern bewundert worden wäre. Die erwähn- ten Umstände erklären den geringen Umfang und die we- niger durchgeführte Ausarbeitung der Motive in den Mes- sen Nr. 174, 196, 202, 211 im Kataloge seiner Werkeund Nr. 8 des Supplements, wenn man sie mit den gros- sen Messen in F und in D-moll vergleicht.Selten wurde eine vollständige Messe in der Capelledes Königs aufgeführt; die ganze Musik beim Gottesdienstebeschränkte sich sehr häufig auf ein Kyrie und ein Mo- tetto. Daraus erklärt sich denn auch die beträchtliche An- zahl von vereinzelten kirchlichen Gesängen, welche derKatalog aufführt. Man findet darin z. B. dreizehn Kyrieverzeichnet, die zu keiner Partitur einer Messe gehören; dessgleichen zwei Gloria,ein neun zweiSandus, zwei Agnus Dei,zwei vollständige Litaneien derheiligen Jungfrau, zwei Pater noster, zwei Tantum ergo,endlich siebenzehn mehr oder weniger ausgeführte Mo- tetten.Zu dieser grossen Zahl von kirchlichen Compositionenkleineren Umfangs, welche übrigens hinreichten, einenTonkünstler berühmt zu machen, kamen nun noch diezwei grossen Meisterwerke, das erste Requiem, vierstim- mig mit vollem Orchester, zur Feier des Todestages Lud- wig's XVI., und die Messe zur Krönung Karl's X.Wenn man auch in dem Requiem das Dies irae etwas zudramatisch oder gar theatralisch und zu geräuschvoll fin- den kann, so ist doch der Stil aller übrigen Sätze so er- haben und edel und voll tiefer Andacht, dass man dasWerk zu den besten Compositionen des Meisters und über- haupt der ganzen neueren Kirchenmusik zählen muss. Derletzte Satz drückt namentlich die Auflösung der mensch- lichen Lebenskraft und den Uebergang {zur ewigen Ruhemit einer Einfachheit der Mittel und Tiefe der Empfin- dung aus, dass es die Seele ergreift und erbeben macht.Eben so grossartig und, dem Charakter ihrer Bestim- mung gemäss, noch weil pomphafter und glänzender istdie Krönungs-Messe. Als sie in einem Saale der Tuilerieenprobirt wurde, waren alle Anwesende auf der Stelle vonSBewunderung ergriffen. Und doch war sie die Schöpfungeines sechsundsechszigjährigen Mannes! Hummel, der inder Probe gegenwärtig war, rief ihm begeistert und un- willkürlich zu: »Ihre Messe ist Gold, reines Gold!" *) Diase Angaben finden sich bei (Biographie univerteile, 2me. Edit.). Sind sie richtig, woran nicht wohl zu zweifeln,so hat Cherubini Beethoven's Fidelio nur in einer der dreiersten Aufführungen (20., 21. und 22. November 3805) ge- hört, nicht aber bei der Wiederaufnahme der Oper am 29.März 1806 und deren Wiederholung am 10. April. Demnachkannte er auch die grosse Leonoren-Ouverture (Nr. 3), mitwelcher Fidelio am 29. März in Scene ging, gar nicht, als ernach Paris zurück kam, konnte folglich auch nicht das Urtheildarüber aussprechen, das wir im 11. Artikel (Nr, 52 v. J., S.411) erwähnt und bezweifelt haben. [*] Aus Paris. B. P. [Rössings Charit des Titans]Den 28. December 186 J.Der Ausschuss des Vereins für ein Denkmal Cheru- bini's in seiner Geburtsstadt Florenz hat bekanntlich einenAufruf zu Beiträgen für dasselbe erlassen. Die Concert-Gesellschaft des Conservatoires hielt es für ihre Pflicht,dieser Aufforderung zu Ehren des langjährigen Directorsdes pariser Conservatoires zu entsprechen, und veranstal- tete zu dem Zwecke ein grosses Concert, das am Sonntagden 22. December d. J. Statt fand. Alles, was Paris anKünstlern und Kunstfreunden aufzuweisen hat, strömtenach dem Concertsaale, der zu klein war, um den ganzenZudrang zu fassen.Von Cherubini selbst wurde die Ouvertüre zuAnakreon, der bekannte liebliche Frauenchor ausBlanche de Provence*)und die Introduction der Oper Elisa ou le Mont St Bernard gemacht. Dazu Beetho- ven's C-moll-Sinfonie, eine Nummer aus der Balletmusikzum Prometheus und eine neue Composition von Ros- sini: Le Chant des Titans.Die Sinfonie, welche den Schluss machte, wurde, wieimmer, vortrefflich ausgeführt; die Ouvertüre zu Ana- kreon liess das Publicum kalt, wogegen es, bei seiner Vor- liebe für Virtuosenleistungen, die Nummer aus Prometheusmit dem Flöten- und Violoncell-Solo, von Dorus und Fran- chomme vorgetragen, da capo rief. Doch zur Hauptsache,zu Rossini's neuem, für dieses Concert und dessen Zweckeigens geschriebenen „Titanen-Gesang".Freilich konnte das Publicum schon aus dem Titelschliessen, dass hier keine anmulhige, süsse Tändelei undmelodische Verführung zu erwarten sein dürfte; allein derName Rossini schien einmal von dergleichen Gedankenunzertrennlich, und so wurde denn die Zuhörerschaft durchden losgelassenen furchtbaren Lärm und die diabolischeKraftwirkung des Stückes dermaassen verblüfft, dass esvor Erstaunen und Schrecken die Wiederholung verlangte,um vielleicht beim zweiten Male besser zur Besinnung zukommen.Der Text des Unisono-Gesanges war auf dem Pro- gramme nicht abgedruckt; zu verstehen war davon keinWort, denn die vier „tüchtigen Kerle", die sich Rossinivon der Direction der grossen Oper ausgebeten [vgl. Nr.44 vor. Jahrg., S. 350], sangen gratis und frustra, „um- sonst" für Cherubini und für's Publicum, ein ganzer Chorvon Bassisten hätte seine Noth gehabt, um durchzudringen.Das Gedicht (?), nachher in der Musicalischen Zeitung ver- öffentlicht, beginnt gleich mit:Guerre! Massacre! Mort! Carnage!Fils de Titan, que votre rageVenge enfin un trop long outragePar le glaive exterminateur!Hyperion! Coelus! Polypheme! Encelade!Tous du ciel tentons l'escaladePour en chasser l'usurpateur:A Jupiter malheurlund endigt mit:Entassons sur Ossa,Atlas sur Etna (!),En guerre!A nous le feu, le fer!Mort k Jupiter!Nun, Rossini hat sich nicht lumpen lassen, er hat demDichter nichts geschenkt; Richard Wagner ist ein Pygmäe gegen den Titanen Rossini, der hier mit wahren Klang-Explosionen und wildem Wuthgeschrei, das wie das Ge- brüll des verwundeten Kriegsgottes im Homer das Schlacht- getümmel zweier Heere übertönt, den Himmel stürmt, sodass, wenn das Haus davon einstürzte, dies immer nureine kleine Wirkung der kolossalen Intention des Compo- nisten gegenüber sein würde. Die furchtbaren Accorde,die Schroffheit und Härte der Modulation, der brutaleCharakter der Figuren in allen Instrumenten, die sichhartnäckig wiederholen, weil die Titanen nicht nachlas- sen; dabei statt des Gesanges, von dem keine Rede ist,ein wilder Schrei nach dem anderen, endlich ein chroma- tisches Aufklimmen der Sänger bis zu den höchsten Gi- pfeln der Baritonstimmen, dazu ein Orchester, das aufjeder Stufe der Leiter mit immer krachenderen Accordenauf jedem Halbtone nachrückt und endlich am Schlüssewie aus dem Krater eines Vulcans mit Pauken und gros- ser Trommel und Becken und Tamtam und Trompetenund Posaunen losbricht: kann es ein schreckhafteresTonbild der Giganten-Arbeit geben, die Berge aufthürmt?Triumph! Rossini, der Hohepriester der Melodie, der be- zaubernde Sänger, der sich seit Jahren in Schweigen ge- hüllt, „er ist unser!" rufen die Realisten und Program- matisten, und Verdi und Wagner neigen wohlwollend ihrHaupt dem Dritten im Bunde!Glücklicher Weise ist das Stück sehr kurz, wirkt aberdadurch um so betäubender, weil man nicht Zeit hat, sichan den Lärm zu gewöhnen, wie bei den anderen Klang-und Schall-Fabricanten. Mit Einem Worte: das Ding istein Tonmeer-Wunder, und von dem Orchester kann mansagen:Le flot qui l'apporta, *) In Deutschland neuerdings mit Ciavier- oder Orgel-Begleitung \und deutscher Uebersetzung des Textes herausgegeben vomBureau de Musique von C. F. Peters. Berlin und Leipzig.11 S. kl. Fol. 12 Ngr. Die drei Stimmen 5 Ngr.- * *x ! 1 Die Redaction. Aus Stuttgart. Den 25. December 1861.Die Erwähnung der hiesigen Aufführung von Hän- ders „Athalia" am 16. October 1860 in Nr. 49 IhresBlattes (S. 388) veranlasst mich, Ihnen einige Mittheilun- gen über die Wirksamkeit des Vereins für classischeKirchenmusik, der hier unter der Leitung des HerrnProfessors Dr. Faisst steht und zu den wenigen Gesang-Instituten Deutschlands gehört, die sich auf die Pflegeeiner bestimmten Gattung höherer Musik concentriren, zumachen, wodurch die früheren Nachrichten über diesenVerein in Ihrer Zeitung sich ergänzen dürften.Die Aufführungen Händel'seher Oratorien durch den- selben finden seit dem Jahre 1858 immer mit der ori- ginalen Instrumentirung unter Mitwirkung der Or- gel in einer Kirche Statt. In solcher Weise ist bis jetztder „Messias", der „Saul" (beide zu wiederholten Malen),„Israel in Aegypten" und „Athalia" aufgeführt worden.Mit Ausnahme des Israel, bei welchem die in der Ausgabeder Handel Society veröffentlichte Mendelssohn'sche Or- gel-Begleitung benutzt wurde, sind die Orgel-Partieen zujenen Oratorien, so wie auch zur Johannes-Passion,Messe und Weihnachts-Oratorium von J. Seb. Bach undzum Stabat Mater von Astorga, welche von dem Ver- eine ebenfalls mit Orchester und Orgel aufgeführt wordensind, von Prof. Faisst bearbeitet worden. Wir haben7 /durch die Wirkung dieser Aufführungen die Ansicht, dieMendelssohn einmal gegen Dr. Faisst aussprach: „DieHändel'schen Oratorien sollte man eigentlich gar nichtanders als mit der Orgel aufführen, ausgenommen etwaden Messias, der von einem Meister wie Mozart instrumen- tirt ist" vollkommen und sogar ohne die bezeichneteAusnahme bestätigt gefunden, womit aber natürlich einErsatz der Orgel, wo sie nun einmal nicht zu haben ist,durch andere Instrumente, also eine bis auf einen gewis- sen Grad neue Instrumentirung, nicht getadelt werden soll.In diesem Winter ist am 10. September 1861 Hän- ders „Saul" in erwähnter Weise aufgeführt worden und amз. Dec. 1861 ein gemischtes geistliches Concert (in derLconhards-Kirche). Das Programm brachte im erstenf heile folgende Nummern: 1. Präludium und Fugemoll) für die Orgel von Joh. Seb. Bach; 2. Motette,vierstimmig, Adoramm te,von Pal es Irina; 3. Festliedauf Maria Heimsuchung, fünfstimmig, von Johann Ec- card, 1508: „Ueber's Gebirg' Maria geht"; 4. Choral(jetzt auch unter dem Namen: „Mir nach, spricht Christus"и. s. w.), fünfstimmig, von Joh. Herrn. Schein, 1628:„Mach's mit mir, Goltt nach Deiner Güt'" ; 5. Motette,fünfstimmig mit Orgel-Begleitung, von Andreas Ham- merschmidt (geb. 1611 zu Brix in Böhmen, gest. 1675zu Zittau): „0 Domine Jesu Chrisfe"; 6. Sanctus, fünf- slimmig, ..von Alessandro Scarlatti (geb. 1658 zuNeapel, gest. 1725 ebendaselbst). Im zweiten Theile: 7.Den VIII. Psalm, für Alt (Solo und Chor) mit Orgel-Begleilung, von Benedetto Marcello (geb. 1680 inVenedig, gesl. 1739 in Brescia); 8. Cantate für Chorund Solostimmen mit Orgel-Begleitung (ursprünglich mitOrchester-Begleitung), von Joh. Seb. Bach: „Bleib' beiuns, denn es will Abend werden"*). —6 *) Es ist eine schöne Sache, wenn eine Kirchengemeinde und ihrVorstand es nicht für Vcrunheiligung halten, dass die reli- giöse Tonkunst in ihrer Kirche eine Freistatt findet. Man frage jeden Menschen, der die höchste Gabe Gottes: Vernunft undmenschliches Gefühl, nicht in Blödsinn oder Heuchelei ertödtefchat, ob die gute Ausführung eines Programms, wie das obige,nicht trotz aller mangelnden Formen des äusseren Gottesdien- stes eine Verehrung Gottes, eine Erhebung der Seele zur An- dacht ist? Freilich, um eine solche musicalische Kirchen- feier anzustellen, bedarf es nicht bloss der Orgel, sondernhauptsächlich auch eines Organisten, der als ein Musikervon Fach die grossen deutschen Meister versteht und ihnennachzueifern durch Talent, Fähigkeit und Fertigkeit im Standeist. Wo sind aber jeUt die Gemeinden, die wirkliche Or- ganisten anstellen? Haben wir es nicht erlebt und erlebenes noch täglich, dass fundirte Organisten-Gehälter eingezo- gen werden, um dadurch die Seh ullelrrer-Ste lle n zuverbessern? Dass die Lehrerstellen so schlecht sind, ist eineSchande für den Staat und für die betreffenden Gemeinden;aber den Mageren dadurch kräftigen wollen, dass man demGesunden die Nahrung entzieht, ucn jenen zu sättigen, das istdie schlechteste Wirthschaft von der Welt. In Köln sind wirjetzt um eine vortreffliche Orgel reicher: wir meinen die inder Trinitatiskirche der evangelischen Gemeinde; hoffentlichsteht zu erwarten, dass das schöne Werk nicht ein blossesSchaustück bleibt, sondern dass das Presbyterium alle Mittelin Anwendung bringt, um demselben eine würdige BehandlungEU sichern. Die Redaction. Karl Proske. Dr. Mettenleiter. (Nekrolog.)t-m ' • - . * ' VRegensburg, 26. Deceraber 1861.Dr. Karl P roske war der Sohn eines Oekonomenzu Gröbnig in Schlesien, wo er im Februar 1794 gebo- ren wurde. Seine bedeutenden Anlagen verschafften sichtrotz der hemmenden Verhältnisse, die ihn zum Standedes Vaters drängten, Geltung, und er absolvirte mit acht- zehn Jahren zu Wien das Studium der Medicin. Als Feld-,später Begiments-Arzt machte er die Befreiungskriege mitund wurde dann, heimgekehrt, zum Kreisphysikus in Plessernannt, eine Stelle, die er eine Reihe von Jahren hin- durch würdig ausfüllte. Die Bekanntschaft mit dem ver- storbenen Bischöfe Sailer von Regensburg steigerte sei- nen Trieb zum Priesterstande zur That, so dass er imJahre 1826 Priester und im Jahre 1830 Canonicus amCollegiatstifle zur alten Capelle wurde, eine Würde, dieer bis zu seinem Tode, trotz mehrerer, sehr ehrender An- erbieten, die ihm Aussicht auf die glänzendste kirchlicheLaufbahn eröffnet hätten, bekleidete. Nun konnte er sichungestört der Erforschung und Wiederbelebung der Jahr- hunderte lang vergrabenen alten classischen Tonwerkewidmen. Er unternahm eine grosse Kunstreise, die fast allebedeutenden Orte des Continerits, wo er Ausbeute lür sei- nen Zweck hoffen konnte, zumeist aber Italien, berührte.Was er allein in Rom, unterstützt durch Empfehlungenvon allen Seiten, leistete, klingt, beinahe unglaublich, in- dem er alles in den dortigen grossen Bibliotheken vorhan- dene Bedeutende eigenhändig copirte. So hatte er denn unermessliche Schätze gesammelt,und nun stellte er sich zur Aufgabe, die Welt mit denFrüchten seines Fleisses zu beglücken. Wer kennt nichtdie weltberühmten, bei Pustet in Regensburg erschienenenSammelwerke: Musica divina und Selectus novus, wahreFundgruben der köstlichsten Producte der Blülhezeit clas- sischer Kirchenmusik. Der Umfang dieser Sammelwerkebeläuft sich auf mehrere Tausende von Folioseiten. In dendie einzelnen Bände begleitenden Vorreden ist eine Fülleder reichsten Erfahrungen und der scharfsinnigsten Be- obachtungen über Inhalt, Zweck und Aufführung jenerMeisterwerke enthalten. Ausserdem gab Proske noch Scar- latli's grosse Messe (Regensburg, bei Manz) und Palestrina'sMissa Papae Marcelli (Mainz, bei Schott) authentischnach den Originalien heraus.Wie gewissenhaft er bei seinen Editionen verfuhr,weiss Referent zu beurtheilen, indem ihm vergönnt war,nebst seinem leider zu früh verstorbenen Bruder Georg,in näheren Beziehungen zu dem Verewigten zu stehen.Unterstützt von einer Bibliothek, deren Reichhaltigkeit imGebiete classischer Kirchenmusik keine Nebenbuhlerindulden dürfte, war es ihm ermöglicht, die Kritik seinerEditionen durch Vergleichungen und ausschliessliches Be- nutzen von Originalien auf die strengste und correctesteWeise zu üben. Von seinen Compositionen, deren leiderwenige sind, bewundern wir insbesondere einen Psalmprofundis. ,ganz im Geiste und der Weise der altclassischenTonschöpfungen. Dass einem Manne wie Proske auch dasGebiet der neueren Tonwelt in Theorie und Praxis (erwar ausgezeichneter Ciavierspieler) völlig erschlossen dalag, brauchen wir kaum beizufügen.Sein Wirken als Arzt, Priester und edler Menschen- freund wird noch lange in unserer Stadt in gesegnetemAndenken bleiben. Sein Charakter war edel und gross,seine Liebenswürdigkeit und feingebildete Zuvorkommen- heit bezaubernd. Seit länger denn einem Jahre war erperiodisch wiederkehrenden schlagartigen Brustkrämpfenausgesetzt. Ein solcher raubte denn auch unerwartet schnellam 20. December, Abends 10 Uhr, der echt classischenKunst einen begeisterten Vorkämpfer, seiner Umgebungeinen theuren, unvergesslichen Freund und unserer Stadteinen ihrer edelsten Männer.Bei seiner Beerdigung sang der hiesige Liederkranzdas wundersam trostvolle Lied, welches der berühmteHand! (Gallus) sich selbst nach einem altdeutschen Textedes Corner componirt hatte. Da in der Eile nur die Me- lodie zu finden war, ergänzte Referent das Fehlende undsetzte es für fünfstimmigen Männerchor, in Form undGeist jenes grossen Tonmeisters des Mittelalters, wohldie passendste Nänie für den kunstbegeisterten Todten. Beim Gottesdienste wurde das fünfstimmige vonOrlando di Lasso gesungen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liolilt In der „Musicalischen Gesellschaft" haben wir in denletzten Versammlungen öfter Gelegenheit gehabt, fremde und einhei- mische Künstler in Solo-Vorträgen zu hören, was eine sehr ange- nehme Abwechslung in die Programme brachte, die sonst in derRegel nur Orchesterwerke bringen. So erregte der meisterhafte Vor- trag des Violin-Concertes Nr. 11 von Spohr durch Herrn Concert- meister Grunwald einen Enthusiasmus, wie er in diesem Verein©fast noch nicht erlebt war. ln einer anderen Sitzung (den 21.December v. J.) trug ein junger Künstler aus Madrid, Herr J. deMonasterio, Mitglied der Capelle der Königin und Professor amdortigen Conservatorium, Mendelssohn's Violin-Concert und eine mau- rische Elegie für die Violine von seiner eigenen Composition mitgrossem Beifalle vor. Er wurde für das sechste Gürzenich-Concert(den 28. Januar) engagirt. Ausserdem gewährte an demselben Abendeder vortreffliche Vortrag der grossen Sonate von Mozart und derVariationen von Schumann für zwei Flügel durch die HerrenSciss und Breunung einen grossen künstlerischen Genuss. lnder letzten Sitzung des vorigen Jahres (am 28. December) lerntenwir in Herrn Giese, Professor am Conservatorium im Haag, einensehr tüchtigen Violoncellspieler kennen. Er spielte den ersten Sataeines Violoncell-Conccrtes von Moli quo und das Finale aus demConcert militaire von Scrvais, beides mit ausgezeichneter Fertig- keit und grossem Tone; jedoch ist seinem Vortrage etwas mehrFarbe und Wärme des Ausdrucks zu wünschen.-J- Unsere musicalischen Zustände haben sich seit derAnstellung des Herrn Brambach als städtischen Musik-Directorsauf die erfreulichste Weise neu belebt und gehoben. Ueber dieAbonnements-Concerte werde ich mir erlauben, Ihnen nächstens aus- führlicher zu berichten. Ausser denselben haben wir aber durch denzeitweiligen Aufenthalt des Herrn August Kömpel, der für denWinter sein Domicil bei uns gewählt hat und von hier aus seineKunstreisen macht, auch einen ausgezeichneten Cirkel für Kam- mermusik gewonnen, welchen mit diesem berühmten Violinistendie Herren Brambach, W a 1 d b r ü 1, Reimers und Gerhardsbilden. Die erste, sehr gut besuchte Soiree fand im Saale des gol- denen Sterns am 5. December v. J. Statt und brachte zu Gehör: LViolin-Quartett von Mozart Nr. 10, D-dur. 2. Sextett für Piano- forte, zwei Violinen, Violen und Bass von C. J. Brambach, Op. 5.3. Violin-Quartett von Beethoven, Op. 95, F-moll. Das Zusam- menspiel war vorzüglich ; man fühlte allgemein, dass sich lautertüchtige Musiker brüderlich zu wahrhaft künstlerischer Leistungvereinigt hatten. Die Zuhörerschaft lohnte die Ausführung mit leb- haftem Beifall und bis zum Schlüsse steigender Theilnahme; na- mentlich wurde auch der schönen, gediegenen Composition Bram- bachs der wohlverdiente rauschendste Applaus zu Theil.** Barmen. Das dritte Abonnements-Concert fandam 28. December v. J. Statt und bewies von Neuem durch die Wahlder Musikstücke und die Ausführung, dass unrer Concert-lnstitutim Fortschritt begriffen ist. Das Programm enthielt zur Eröffnungdie Sinfonie Nr. 8, F-dur, von Beethoven. Hierauf sang HerrKarl Schneider aus Wiesbaden den „Liederkreis an die ferneGeliebte" von Beethoven mit Pianoforte-Begleitung. Den aweitenTheil füllte die Messe in C-dur, ebenfalls von Beethoven. E* war also, wie Sie sehen, ein Beethoven-Concert zu Ehren des am17. desselben Monats geborenen Meisters. Die Auffassung der Sin- fonio im Allgemeinen und der Tempi im Besonderen durch HerrnMusik-Director Krause waren dem Geiste der Composition ent- sprechend; in der Leitung selbst hätte vielleicht etwas mehr Feuernnd Leben sein können. Der sonst wackeren Capelle müssen wiraber den Wunsch zu erkennen geben, sich den Ausdruckszeichen,die ja bei Beethoven sehr zahlreich bestimmt sind und von aufmerk- samen Musikern gar nicht übersehen werden können, etwas mehrau fügen, als dies besonders von den Blas-Instrumenten geschah.Die Trompeten machen im Orchester eine schöne Wirkung, wennsie sich bewusst bleiben, dass sie Orchester-Trompeten sind, nichtaber Militär-Signal-Instrumente!Herr Schneider trug den Kranz Beetboven'scher Lieder vor- trefflich vor; doch dürfte die Composition schon durch ihre Längemehr für einen engeren musicalischen Kreis, als für ein grossesConcert-Publicum passend sein.Die schöne Messe in C-dur gewährte einen rechten Genuss.Die Chöre waren sehr gut, und die Mitwirkung der Orgel (gespieltvon Herrn Gustav Ewald von hier) blieb in einem schönen Ver- hältnisse zum Klange des Ganzen. Viele Menschen haben freilichüber die Orgel bei kirchlichen Werken eine ganz verkehrte Mei- nung, indem sie an den Gemeindegesang in der Kirche denken unddemnach auch in der Messe oder dem Oratorium die Orgel durch- tönen oder vor schreien hören wollen. Das würde aber im Concert- saale die Wirkung des Ensembles ganz und gar aufheben. Darinim Gegentheil, dass sich die Klangfarbe der Orgeltöne dermaassenmit don Chorstimmen und den Bass-Instrumenten vermählt, dass derLaie sie kaum unterscheiden kann, liegt eben das Schöne ihrerWirkung. Dio Solo-Partieen wurden von Fräulein Mann von hier,Fräulein Niethon aus Köln, Herrn Karl Schneider aus Wies- baden und Herrn Bergstein aus Aachen gesungen, wobei die So- pranstimme durch ihre musicalische Sicherheit im Zusammenwirkenersetzte, was ihr an Klangfülle gegen die übrigen zum Theil abging.Am folgenden Tage, einem Sonntage, hatten wir den grossen Ge- nuss, das Orgelspiel des Herrn Ferdinand Breunung aus Kölnin der Kirche zu bewundern, wo dieser treffliche Künstler durchden Vortrag des Präludiums und der Fuge in C-moll von J. Seb.Bach und einer Orgel-Sonate von Mendelssohn wahrhaft in Er- staunen setzte.A OTaiinßaeiiM, 26. Deceiuber 1861. Gestern fand hier vonden drei musicalischen Akademieen, welche unser Opern-Orohester unter V. Lachner's Leitung auf Abonnement im grossenSaale des Theaters veranstaltet hat, die zweite Statt. Das Orchesterspielte eine interessante Suite von Franz Lachner für Orche- ster, welche, wenn ich nicht irre, beim letzten Musikfeste in Aa- chen aufgeführt worden ist, und am Schlüsse Mende ls so h n'sOuverturo zu Ruy Blas. An Gesangsachen hörten wir dio Solo-Vor- träge von Fräulein Anna Reiss (Mirjam's Siegsgesang von K.Reine ckc und eine Arie aus Rossini's Semiramis) und drei Chörevon Palestrina, Heinrich Schütz und Arcadelt. Eine ganzbesondere Zierde des Abends waren die Vorträge des Herrn Au- gust Kömpel, der Beethoven's Violin-Concert und ein Solo- stück mit ausserordentlichem Beifall spielte, so dass er allgemeinaufgefordert wurde, ein besonderes Concert zu geben, wozu ihm Ca- pellmeistcr Lachner und das Orchester, von seinem Spiel entbusias- miit, ihre unentgeltliche Mitwirkung zur Verfügung stellten. FürjeUt haben ihn aber die in Holland eingegangenen Verbindlichkeitenwieder dorthin zurückgerufen. Wir erwarten aber, ihn Ende Januarwieder tu sehen. ** im December 1861. Die auch in weiterenKreisen oft besprochene Differenz zwischen den Herren Niemannund Scholz ist dieser Tage in ein neues Stadium getreten unddamit hoffentlich beendet. Bekanntlich ist Herr Niemann vor IV?Jahre wegen Beleidigung des Capellmeisters Scholz zu vier WochenGefängniss verurtheilt worden und hat drei Wochen davon wirklichabgebüsst, während ihm die letzte Woche auf Fürbitte seines Geg- ners im Wege der Gnade erlassen wurde. Nun wollte Herr Niemanunicht mehr unter der Direction des Capellmeisters Scholz auftreten,und dieser erklärte dagegen, falls Herrn Niemann diese Forderungbewilligt werde, von der k. Hofbühno abgehen zu wollen. Se. Ma- jestät der König entschied, Herr Niemann solle nach wie vor unterLeitung des Herrn Scholz singen, Herr Niemann blieb jedoch gegenden Befehl des Königs renitent, und es wäre voraussichtlich zuneuen Conflicten gekommen, wenn nicht Capellmeister Scholz, nach- dem sein gutes Recht Allerhöchsten Orts bestätigt war, darauf hinselbst beantragt hätte, man möge ihn von der Direction der Opern,in welchen Herr Niemann beschäftigt sei, dispensiren. Die Intendan»hat diesem Wunsche entsprochen und Herrn Scholz für die abgetre- tenen Opern eine Anzahl anderer zur Direction überwiesen. Se. Ma- jestät der König hat dieses Arrangement der Angelegenheit geneh- migt, jedoch mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, dass dadurch anden dienstlichen Verpflichtungen der Herren Niemann und Scholznichts geändert sei, und dass erforderlichen Falls Herr Scholz auchdiejenigen Opern zu dirigiren habe, in denen Herr Niemann singenmüsse. Es ist sehr zu wünschen, dass damit diese Angelegenheit,unter deren Einfluss das Repertoire der Oper bisher sehr gelittenhat, definitiv erledigt sei.Alfred Jaell hat in den letzten acht Wochen einen siegrei- chen Virtuosen-Feldzug durch die Schweiz gemacht und ist inden bedeutenderen Städten der deutschen und namentlich der fran- zösischen Cantone mit Beifall und Auszeichnungen aller Art über»häuft worden ; auch an Serenaden und Deputationen der musicali- schen Vereine hat es nicht gefehlt. Der eminente Pianist hat überdreissig Concerte in Genf, Lausanne, Vevay, Neufchatel,Biel, Bern, Solothurn, Zürich, Zofingen, Chur, St.Gallen, Schaffhausen, Winterthur u. a. w. gegeben. Er istEnde des Jahres nach Deutschland zurückgekehrt, wird über Mainznach Hannover gehen und nach einigem Aufenthalte daselbst inHamburg (im philharmonischen Concerte den 14. Februar), Leip- zig, Berlin, Braunsch weig} Breslau u. s. w. spielen. 3UtJüinMguiiocu.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse JSfr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Kr. 22.