Sic 1 3 Mars 1916 naaz_1916-03_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28.8 cm 22.7 cm pages unnumbered Leaves 1V, 2R, 3V, 4R are printed in single columns 2V contains full page image Sold for 20 centimes . Sic 1 3 Untitled Image Illustration 1 OUI «ENTREZ» cre 2 RÉFLEXIONS. 3 LA PUCELLE Illustration 4 UN POÈME 5 DERRIÈRE LA FENÊTRE. 5 E T C... 6-7 LETTRES. Sous la fâcheuse impression des pauvres mirlitonneries issues de la guerre de 70 quelques 6-7 ? S. T. ...d'Infanterie. ...S. P cre 8 OPINION D'UN PEKIN 8 Je sais un secret Qui pourrait ce soir 8 Pfi*ïo,2o Parait une fols par mois piars 1916 sons IDÉES coxmnxjns FORMES N° 3 Adresser tout ce qui concerne •SIC* à Pierre ALBERT-BIROT, Directeur 37, Rue de la Tombe-Issoire Paris. Désireux de faire connaissance avec tous ses amis, reçoit: f J le Samedi soir à partir de Bh. 13 le Mardi de 5à6 h. | ? 37, Rue de la Tombe-Issoire ]] 11, Rue de Maubeuge | OUI VOUS, qui avez RI OU CRACHÉ sur Mallarmé, Manet, Sis - ley, Pu vis, Rodin, Claudel, Marinetti, Picasso, Debussy, Dukas, Mussorgsky, Rimsky-Korsakov; VOUS, qui avez PESTé contre les chemins de fer, le té - légraphe, le téléphone, les autos, les tramways électriques, les machines, les usines; VOUS, qui MAUDISSEZ les démolisseurs de la vieille mai - son d'ombre; VOUS, qui avez NIÉ l'éternelle transformation; VOUS, qui avez NIÉ les porteurs-de-nouveau, les porteurs - d'autre-chose, les divins tueurs-d'habitude; VOUS, qui avez NIÉ la vie; VOUS, qui avez toujours dit NON; C'EST VOUS, qui avez failli perdre la France. Rappelez-vous que le monde CONTINUE; Et voyez que d'autres peuples ont dit OUI, Et qu'aux porteurs-de-nouveau, aux porteurs-d autre - chose, aux tueurs-d'habitude, ils ont crié: «ENTREZ» RÉFLEXIONS. XII. Le «Style» au Musée, Le Moderne à la maison. Le vieux avec le vieux, LA VIE AVEC LA VIE. XIIL Recette: Prenez un chef-d'œuvre grec ou gothique, analysez, trouvez la formule, avalez d'un trait,... et vous irez à l'Institut. XIV. «C'est ainsi, Messieurs, que nous ferons de très belles choses HIER...» J'entends toujours un discours de ce genre quand on me parle de régionalisme. LA PU CELLE UN POÈME DERRIÈRE LA FENÊTRE. Piuie de gris de pluie. Mugissementtournantdeferfrotté Pierresquitremblent Untramwaytourneaueoin Electricité Sceptremoteur Sceptrelumière Sceptrehumainporteurdevolonté T erremersespaceprofondeurs Journuit Pluiesoleil Infini Absolu Un che-val-tour-ne-au-coin Vieille mécanique Pluiedegrisdepluie Untramway électrique XV. L'homme de métier est le Tartuffe de l'Art. XVI. L'artiste dont on se moque est bien près d'être admiré. E T C... LETTRES. Sous la fâcheuse impression des pauvres mirlitonneries issues de la guerre de 70 quelques uns se sont écriés en 1914: Nous sommes perdus, en voilà pour cinquante ans d'art patriotard ♦ Erreur, braves gens, ce n'est pas la guerre qui engendre les mauvaises œuvres, ce sont les mau - vais auteurs; les sujets ne sont rien sans l'esprit qui les fait. Nous entrons dans une période florissante, réjouissez-vous; nous avons des artistes, la guerre nous vaudra et nous vaut déjà des œuvres. Lisez donc dans le no 8 de «L'élan» le poème vivant de Guillaume Apollinaire, le poème qui commence: Rameau central de combat, et vous serez tranquillisés. P. S. Dès notre Pr «o nous aurions du saluer la bonne [volonté et l'énergie de M* Cadot qui aux heures lourdes de 1914 osa penser tout haut à notre monde des arts et eut l'utile idée de fonder le Petit Messager. Cela devait être dit THEATRE. Quand nous parlions dans notre numéro 1 du théâtre du vieux-colombier, comme du seul susceptible de nous intéresser, nous n'entendions point dire par-là que nous le considérons comme un théâtre moderne au sens absolu du mot. Ce théâtre là n'existe pas. Mais il nous semblerait nécessaire qu'il existât: si dès maintenant nous y pensions? ARCHITECTURE. Efforçons-nous d'avoir conscience de la majesté de l'heure. Des villes entières vont être à recréer. CES VILLES NOUS DIRONT AUX SIECLES FUTURS. Ne l'oublions pas. SCULPTURE. Des monuments pour la guerre, on en fera, c'est inévitable. Nous avons grand'peur d'une suite aux monuments de 70. Pourquoi ne pas essayer dès à présent de chercher une orien - tation. SIC songerait peut-être à organiser une exposition de projets qui pourrait donner le la. Qu'on nous dise ce que l'on en pense. PEINTURE - La Triennale - Salon de Guerre, essai d'union sacrée. Tout de même on ne peut s'y tromper: Monsieur Bonnat reçoit Matisse. Impression générale: tristesse. Une qualité: peu de toiles, toutes sur un rang, la main sur la couture du pantalon. Passons. Tiens, des marines inconsistantes de Paul Signac, en revanche vous verrez tout à l'heure les paysages sculptés de Maurice Chabas, très précieuses ces fleurs d'Odiîon Redon, peut-être un peu d'un autre monde, j'aime assez la note bleue du cadre de Maurice Denis, oui, n'est-ce pas, très sympathiques ces poupées décoratives de Marvai, des gens qui rient, c'est quelque chose d'intéressant: Henri Matisse; on discute: ce sont des ca - rottes mais non, des poissons dans un aquarium mais non, des carottes puisque ça a la queue verte..., et il y a aussi plus loin, de cet heureux peintre qui fait rire les dames, deux puis - santes têtes qui doivent bien s'ennuyer ici, mais il est vrai qu'elles sont au-dessus de ça. Cet homme de bronze, c'est l'Heraklès de Bourdeîle, on a un peu l'impression que la tête n'est pas de la même époque que le corps; tout de même ça calle un peu la Triennale ce morceau là. Et après? Après? Il y a l'Obélisque... MEUBLES ET DÉCORATIONS. Nous ne savons pas ce que Ton fera après, mais surtout qu'on n'aille pas, sous prétexte de réaction anti-munichoise, nous ramener aux intérieurs fades, aux blondes harmonies, soi-disant bien françaises. Au peuple intensément vivant que nous sommes et que nous allons être de plus en plus, il faut des fanfares éclatantes ; de la couleur, de la couleur, de la couleur! MODE. Les couturiers doivent être des artistes, aussi réclamerons-nous d'eux ce que nous réclamons de tous les autres: des créations. Or rien n'est si commun que le nom, rien n'est si rare que la chose. Chaque modèle est toujours accompagné de la mention: création de la maison X., et que voit-on? un accomodement gothique, renaissance, Louis XV, Louis XVI, Empire, espagnol, russe, turque, grec etc... Il faut qu'à tout prix cesse cette paresse d'imagination, il y a cent ans que nous vivons en para - sites: pour votre honneur, Messieurs les couturiers, et pour le nôtre, vivons un peu sur nous. Le costume est un miroir de l'esprit humain ; n'aurions-nous plus pour tout vestige des temps gothiques, Louis XIV, Louis XV, Louis XVI qu'une pauvre défroque, qu'il nous serait encore possible de re - constituer encore l'esprit de ces temps; songez, Messieurs les couturiers, que vos «créations» n'auront rien à dire de nou9. Or aujourd'hui il faut que nous rougissions d'un tel état de chose, 11 faut que la colère vous empoigne, il faut que vos robes soient nôtres, il faut qu'elles aient quelque chose à dire de nous, CAR NOUS SOMMES; assez de Louis XV, assez de 1830, assez du passé; du présent, du 1916; vous êtes des artistes: imaginez, créez. Noblesse oblige. P. S. Il nous a été donné de rencontrer le splendide décorateur-couturier Paul Poiret. «Eh bien, lui avons - nous demandé, que pensez vous de l'avenir? L'avenir, je le voit somptueux. N'avez-vous pas peur de £ armée des [rétrogrades? - Peur? Pourquoi? Empêche-t-on un fleuve de couler! C'est à coups d'ŒU - VRES que nous allons combattre». Bravo! Voilà qui est parlé, et ce sera notre manib-e à nous tous, Us modernes, d'ENTRER dans «LA RENAISSANCE»' SIC SE PROPOSE DE FAIRE DE L'EDITION. ? Afin d'avoir quelques données au sujet de Vinfluence que la guerre pourra exercer sur l'art, SIC 99 serait heureux que ses lecteurs mobilisés veuillent bien lui exposer leurs idées sur cette question. (Les réponses très concises ne doivent pas dépasser 5 lignes). RSPONSSS. £a guerre, c'est une purge âe cheval qui guérit quand elle ne tue pas. £a rouvelle Trance égalera au moins l'ancienne. Louis B. ...d'lnfanterie ...Cie. S P... Pas besoin de cinq lignes, la guerre marquera le vrai départ d'une ère nou - velle. Victor R. ...Corps d'A. Secteur... Prêchez, précisez le modernisme pendant que nous sommes dans les tran - chées, vous faites comme nous votre devoir de Prêchez le moder - nisme! c'est tout ce que 'ai à dire. S. T. ...d'Infanterie. ...S. P. OPINION D'UN PEKIN Je sais un secret Qui pourrait ce soir A base d'extrait Nous asseoir Abstrait Dans Berlin. Et concret Mais vous allez dire, Qui pourrait d'un coup Tout ire, Avancer beaucoup Que je fais 1e... Merlin. Notre affaire. Je crois donc plus digne Je sais même un truc De garder pour moi mes plans incompris Qui serait à faire Et je vous vois d'ici Pour coinsser von Kluck, Me dire d'un signe : Et j'ai dans ma tête «Merci, Un plan de conquête Bien vous en a prit». ====ecz3— —cz2o= - % ; A| A publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, des I croquis d'architecture, de meubles, etc.,.. — oco 000 Imprimerie RIRACHOVSKY, 50, Bd St-Jacques, Paris. Le gérant P'erre ALBERT-BIROT LE NUMERO : 20 CENTIMES ABONNEMENTS La série de 12 Nos . . . 2.25 Tirage de luxe limité à 10 exempl. Étranger. ..... 3.50 sur Japon 50Fs. Un numéro specimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera. (Service régulier à tous les mobilisés qui en exprimeront le désir) fr| ■ QSQ C&amp;O — =3S1 Pfi*ïo,2o Parait une fols par moispiars 1916 sonsIDÉEScoxmnxjnsFORMES N° 3 Adresser tout ce qui concerne•SIC*à Pierre ALBERT-BIROT, Directeur37, Rue de la Tombe-Issoire Paris. Désireux de faire connaissance avec tous ses amis, reçoit: fJ le Samedi soir à partir de Bh. 13 le Mardi de 5à6 h. |? 37, Rue de la Tombe-Issoire ]] 11, Rue de Maubeuge | SIC SE PROPOSE DE FAIRE DE L'EDITION. ====ecz3— —cz2o= - % ;A| A publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, desI croquis d'architecture, de meubles, etc.,..—oco 000 LE NUMERO : 20 CENTIMESABONNEMENTSLa série de 12 Nos . . . 2.25 Tirage de luxe limité à 10 exempl.Étranger. ..... 3.50 sur Japon 50Fs.Un numéro specimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera.(Service régulier à tous les mobilisés qui en exprimeront le désir)fr| ■ QSQ C&amp;O— =3S1 Imprimerie RIRACHOVSKY, 50, Bd St-Jacques, Paris. Le gérant P'erre ALBERT-BIROT OUI «ENTREZ» VOUS, qui avez RI OU CRACHÉ sur Mallarmé, Manet, Sis- ley, Pu vis, Rodin, Claudel, Marinetti, Picasso, Debussy,Dukas, Mussorgsky, Rimsky-Korsakov;VOUS, qui avez PESTé contre les chemins de fer, le té- légraphe, le téléphone, les autos, les tramways électriques,les machines, les usines;VOUS, qui MAUDISSEZ les démolisseurs de la vieille mai- son d'ombre;VOUS, qui avez NIÉ l'éternelle transformation;VOUS, qui avez NIÉ les porteurs-de-nouveau, les porteurs- d'autre-chose, les divins tueurs-d'habitude;VOUS, qui avez NIÉ la vie;VOUS, qui avez toujours dit NON;C'EST VOUS, qui avez failli perdre la France.Rappelez-vous que le monde CONTINUE;Et voyez que d'autres peuples ont dit OUI,Et qu'aux porteurs-de-nouveau, aux porteurs-d autre- chose, aux tueurs-d'habitude, ils ont crié: RÉFLEXIONS. XII.Le «Style» au Musée,Le Moderne à la maison.Le vieux avec le vieux,LA VIE AVEC LA VIE.XIILRecette:Prenez un chef-d'œuvre grec ou gothique,analysez, trouvez la formule, avalez d'un trait,...et vous irez à l'Institut.XIV.«C'est ainsi, Messieurs, que nous ferons detrès belles choses HIER...» J'entends toujoursun discours de ce genre quand on me parlede régionalisme. XV.L'homme de métier est le Tartuffe de l'Art.XVI.L'artiste dont on se moque est bien prèsd'être admiré. LA PUCELLE UN POÈME DERRIÈRE LA FENÊTRE. Piuie de gris de pluie.MugissementtournantdeferfrottéPierresquitremblentUntramwaytourneaueoinElectricitéSceptremoteurSceptrelumièreSceptrehumainporteurdevolontéT erremersespaceprofondeursJournuitPluiesoleilInfiniAbsoluUn che-val-tour-ne-au-coinVieille mécaniquePluiedegrisdepluieUntramway électrique E T C... LETTRES. Sous la fâcheuse impression des pauvres mirlitonneries issues de la guerre de 70 quelquesuns se sont écriés en 1914: Nous sommes perdus, en voilà pour cinquante ans d'art patriotard♦Erreur, braves gens, ce n'est pas la guerre qui engendre les mauvaises œuvres, ce sont les mau- vais auteurs; les sujets ne sont rien sans l'esprit qui les fait. Nous entrons dans une périodeflorissante, réjouissez-vous; nous avons des artistes, la guerre nous vaudra et nous vaut déjàdes œuvres. Lisez donc dans le no 8 de «L'élan» le poème vivant de Guillaume Apollinaire, lepoème qui commence:Rameau central de combat,et vous serez tranquillisés.P. S. Dès notre Pr «o nous aurions du saluer la bonne [volonté et l'énergie de M* Cadot qui auxheures lourdes de 1914 osa penser tout haut à notre monde des arts et eut l'utile idée de fonder le PetitMessager. Cela devait être dit THEATRE. Quand nous parlions dans notre numéro 1 du théâtre du vieux-colombier, comme du seulsusceptible de nous intéresser, nous n'entendions point dire par-là que nous le considérons commeun théâtre moderne au sens absolu du mot. Ce théâtre là n'existe pas. Mais il nous sembleraitnécessaire qu'il existât: si dès maintenant nous y pensions? ARCHITECTURE. Efforçons-nous d'avoir conscience de la majesté de l'heure. Des villes entières vontêtre à recréer. CES VILLES NOUS DIRONT AUX SIECLES FUTURS. Ne l'oublions pas. SCULPTURE. Des monuments pour la guerre, on en fera, c'est inévitable. Nous avons grand'peurd'une suite aux monuments de 70. Pourquoi ne pas essayer dès à présent de chercher une orien- tation. SIC songerait peut-être à organiser une exposition de projets qui pourrait donner le la.Qu'on nous dise ce que l'on en pense. PEINTURE - La Triennale -Salon de Guerre, essai d'union sacrée. Tout de même on ne peut s'y tromper: Monsieur Bonnatreçoit Matisse. Impression générale: tristesse. Une qualité: peu de toiles, toutes sur un rang, lamain sur la couture du pantalon. Passons. Tiens, des marines inconsistantes de Paul Signac,en revanche vous verrez tout à l'heure les paysages sculptés de Maurice Chabas, très précieusesces fleurs d'Odiîon Redon, peut-être un peu d'un autre monde, j'aime assez la note bleue ducadre de Maurice Denis, oui, n'est-ce pas, très sympathiques ces poupées décoratives de Marvai,des gens qui rient, c'est quelque chose d'intéressant: Henri Matisse; on discute: ce sont des ca- rottes mais non, des poissons dans un aquarium mais non, des carottes puisque ça a laqueue verte..., et il y a aussi plus loin, de cet heureux peintre qui fait rire les dames, deux puis- santes têtes qui doivent bien s'ennuyer ici, mais il est vrai qu'elles sont au-dessus de ça. Cethomme de bronze, c'est l'Heraklès de Bourdeîle, on a un peu l'impression que la tête n'est pasde la même époque que le corps; tout de même ça calle un peu la Triennale ce morceau là. Et après? Après? Il y a l'Obélisque... MEUBLES ET DÉCORATIONS. Nous ne savons pas ce que Ton fera après, mais surtout qu'on n'aillepas, sous prétexte de réaction anti-munichoise, nous ramener aux intérieurs fades, aux blondesharmonies, soi-disant bien françaises. Au peuple intensément vivant que nous sommes et quenous allons être de plus en plus, il faut des fanfares éclatantes ; de la couleur, de la couleur, dela couleur! MODE. Les couturiers doivent être des artistes, aussi réclamerons-nous d'eux ce que nous réclamons detous les autres: des créations. Or rien n'est si commun que le nom, rien n'est si rare que la chose.Chaque modèle est toujours accompagné de la mention: création de la maison X., et que voit-on? unaccomodement gothique, renaissance, Louis XV, Louis XVI, Empire, espagnol, russe, turque, grec etc...Il faut qu'à tout prix cesse cette paresse d'imagination, il y a cent ans que nous vivons en para- sites: pour votre honneur, Messieurs les couturiers, et pour le nôtre, vivons un peu sur nous. Lecostume est un miroir de l'esprit humain ; n'aurions-nous plus pour tout vestige des temps gothiques,Louis XIV, Louis XV, Louis XVI qu'une pauvre défroque, qu'il nous serait encore possible de re- constituer encore l'esprit de ces temps; songez, Messieurs les couturiers, que vos «créations»n'auront rien à dire de nou9. Or aujourd'hui il faut que nous rougissions d'un tel état de chose,11 faut que la colère vous empoigne, il faut que vos robes soient nôtres, il faut qu'elles aient quelquechose à dire de nous, CAR NOUS SOMMES; assez de Louis XV, assez de 1830, assez du passé; duprésent, du 1916; vous êtes des artistes: imaginez, créez. Noblesse oblige. P. S. Il nous a été donné de rencontrer le splendide décorateur-couturier Paul Poiret. «Eh bien, lui avons- nous demandé, que pensez vous de l'avenir? L'avenir, je le voit somptueux. N'avez-vous pas peur de£ armée des [rétrogrades? - Peur? Pourquoi? Empêche-t-on un fleuve de couler! C'est à coups d'ŒU- VRES que nous allons combattre». Bravo! Voilà qui est parlé, et ce sera notre manib-e à nous tous,Us modernes, d'ENTRER dans «LA RENAISSANCE»' ? S. T. ...d'Infanterie. ...S. P. Afin d'avoir quelques données au sujet de Vinfluence que la guerre pourra exercer sur l'art, SIC 99 seraitheureux que ses lecteurs mobilisés veuillent bien lui exposer leurs idées sur cette question. (Les réponses trèsconcises ne doivent pas dépasser 5 lignes).RSPONSSS.£a guerre, c'est une purge âe cheval qui guérit quand elle ne tue pas.£a rouvelle Trance égalera au moins l'ancienne.Louis B. ...d'lnfanterie ...Cie. S P...Pas besoin de cinq lignes, la guerre marquera le vrai départ d'une ère nou- velle.Victor R. ...Corps d'A. Secteur...Prêchez, précisez le modernisme pendant que nous sommes dans les tran- chées, vous faites comme nous votre devoir de Prêchez le moder- nisme! c'est tout ce que 'ai à dire. OPINION D'UN PEKIN Je sais un secret Qui pourrait ce soirA base d'extrait Nous asseoirAbstrait Dans Berlin.Et concret Mais vous allez dire,Qui pourrait d'un coup Tout ire,Avancer beaucoup Que je fais 1e... Merlin.Notre affaire. Je crois donc plus digneJe sais même un truc De garder pour moi mes plans incomprisQui serait à faire Et je vous vois d'iciPour coinsser von Kluck, Me dire d'un signe :Et j'ai dans ma tête «Merci,Un plan de conquête Bien vous en a prit».