Niederrheinische Musik 30. Juni 1860 nabi_1860-06-30_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Fétis' allgemeine Biographie der Tonkünstler. 1-5 Nachtrag zu Henriette Sontag und ihre Zeit 5-6 Kein Generalbass mehr! 6-7 Die Sängerfahrt der französischen Orpheonisten nach London. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 j\ie«lerrheinisehe Musik-Zeitungfür litnstfreuniie traft Ufimtltr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der- Buchhandlung. Nr. 27. KÖLN, 30. Juni 1860. VIII. Jahrgang. 27 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M'. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Fetis' allgemeine Biographie der Tonkünstler. I. Nachtrag zu Henriette Sontag und ihre Zeit. Kein Generalbass mehr! Die Sängerfahrt der französischen Orpheonisten nach London. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz, das viertemittelrheinische Musikfest Frankfurt a. M,, Cäcilien-Verein Deutsche Tonhalle). Fétis' allgemeine Biographie der Tonkünstler. I. Die neue Ausgabe des umfassenden Tonkünstler-Le- xikons von Felis ist ein bedeutendes Denkmal menschlichenFleisses und Wissens. Der erste Band der ersten Ausgabeerschien vor fünfundzwanzig Jahren, der letzte (Vrll.) imJahre 1844. Schon in seiner ersten Gestalt galt das Werkals ein unentbehrliches, und die Auflage ist gänzlich ver- griffen. Jetzt aber hat der gelehrte und beispiellos thätigeVerfasser alle Erscheinungen und Erzeugnisse der Ton- kunst, die sich an Künstlernamen knüpfen und auf demüberreichen Gebiete derselben seit dem letzten Viertel-Jahrhundert gewachsen sind, nicht bloss nachgetragen, son- dern auch die früheren Artikel grösstenteils neu bearbei- tet oder doch umgeschmolzen, so dass, wie man schon ausdem ersten Bande (A bis Bohrer) ersieht, das Werk ummehr als die Hälfte vermehrt worden ist. Es führt dahermit Recht den Titel:Biographie universelle des Musiciens et Biblio- graphie generale detion en tierement refondue et augmentee de plus demaitie. Par F. J. Fedot. 1860. Gr. 8. (XXXVII und 478 S. Preis2 Thlr. 10 Sgr.)Die erste Ausgabe enthielt als Einleitung einphibsophique de l'histoire de la musique. Diese Abhandlungist in der zweiten nicht wieder abgedruckt, soll aber gänz- lich umgearbeitet als Histoire generale de la musique er- scheinen, wenn dem Verfasser Leben und Kraft dazu ver- gönnt ist. Statt des Resume's gibt Fetis hier eine Vorrede,in welcher er sich theils über die Grundsätze und Ansich- ten, die ihn bei Abfassung des Werkes geleitet haben,ausspricht, theils auf die Kritiken der ersten Ausgabe ant- wortet. Dieser letzte Abschnitt der Vorrede hat mehrspeciel gelehrtes und persönliches Interesse; der erste hat allgemeinere Bedeutung. Hier sagt der Verfasser unterAnderem:„Auf die Erforschung und Begründung des Werthesder Arbeiten der älteren Meister und ihres Antheils an derEntwicklung der Tonkunst habe ich früher wohl einmalbedauert, zu viel Zeit verwandt zu haben; jetzt wünscheich mir Glück dazu, dass ich noch viel mehr Zeit der Ver- besserung dieses Theiles meines Werkes gewidmet habe;denn die in unserem Zeitalter herrschende Neigung zumVergessen und Abthun legt jedem muthigen und selbstbe- wussten Charakter die Pflicht auf, gegen die Verachtungalles dessen, was die Ignoranz nicht kennt, zu protestirenund die Ansprüche des Genie's und Talentes auf allgemeineBewunderung geltend zu machen." „Genauigkeit in den Thatsachen, Offenheit und Un- parteilichkeit in den Urtheilen sind die Hauptpflichten desBiographen. Aber Offenheit und Unparteilichkeit reichenzum richtigen Urtheilen nicht hin bei einer Kunst, die ihreRegeln nur aus sich selbst schöpft und in welcher der ver- schiedene Geschmack eben so oft das Resultat der natür- lichen Neigung als der Erziehung ist. Es gehört die Kennt- niss der Musik auf ihrem ganzen Gebiete dazu. Die gebil- deten Weltleute halten die musicalischen Kenntnisse fürnicht nöthig zum Urtheilen, weil sie meinen, die Musik seinur Sache der Empfindung. Freilich bedarf es der Kennt- nisse nicht, um sich von einem Musikstücke angezogen oderabgestossen zu fühlen; allein das sind Eindrücke, nichtUrtheile, die für den eigentlichen Werth des Werkes keineBedeutung haben." „Eines der grössten Hindernisse der richtigen Beur- theilung musicalischer Werke liegt in der Anwendung derLehre vom Fortschritt auf die Kunst. Ich habe oft behaup- tet, dass die Musik sich umgestaltet, dass sie aber nur inihren materiellen Elementen fortschreitet. Ich habe vielTadel desshalb erfahren; gegenwärtig jedoch glaube ich,den Zuständen in ganz Europa gegenüber, nicht viele ■p ; ; . • - i" ? ■■■ , • JÜ'i" £jj ''t J jjL S 'Gegner zu finden, wenn ich sage, dass nach meiner Ueber- zeugung gewisse Dinge, die für Fortschritt gelten sollen,in Wirklichkeit als Verfall zu bezeichnen sind. [Hierzuzählt er die bekannten Fehler der Zeit: allzu breit und zähausgesponnene Entwicklung eines und desselben Gedan- kens, das Ungeheuerliche statt des Grossartigen, das fort- währende ziellose Moduliren, die übermässige Instrumen- tirung u. s. w.]„Ich spreche es mit Zuversicht aus: die Lehre vomFortschritte ist gut und wahr für die Wissenschaft undfür die Industrie, aber sie hat nichts zu schaffen mit denKünsten der Phantasie, und noch weniger als mit anderenKünsten mit der Musik. Sie kann keine gültige Regel fürdie Beurtheilung des Talentes und der Werke eines Ton- künstlers abgeben. In dem Gegenstande selbst, nicht ausser- halb desselben, in den musicalischen Gedanken und demAusdruck, der ihnen gegeben ist, muss man ihren Werthsuchen." „Jede Epoche hat ihre besonderen Tendenzen undFormen, welche die grosse Menge für das Schöne hält,weil die Mode ihnen eine augenblickliche Geltung verschafft.Selbst die Kritik lässt sich zuweilen dadurch zu Verirrun- gen hinreissen. Aber nach dem Heisshunger kommt dieUebersättigung; die Mode wechselt, und die Form, welchenicht von der Schönheit des Gedanken-Inhalts gehaltenwird, zerfällt und macht anderen Platz, die vielleicht ebenso wenig Festigkeit und Werth haben." „Seit der ersten Ausgabe meiner Biographie ist dieLage des gewissenhaften Kritikers noch gefährlicher ge- worden. Die Reihen der grossen Meister sind stark gelich- tet, und das gegenwärtige Geschlecht hat sich auf seltsameAbwege führen lassen, über die ich mich hier erklärenmuss.„Es hat zu allen Zeiten Menschen gegeben, die deraugenblicklichen Neigung des grossen Haufens schmeichel- ten und ihre Kunst zum Handwerk und zur Waare mach- ten. In unseren Tagen hat sich ihre Zahl in erschrecken- dem Verhältnisse vermehrt. Mit ihnen braucht sich dieKritik nicht zu beschäftigen. Aber die letzten fünfundzwan- zig bis dreissig Jahre haben Künstler erzeugt, die mit demErnste des Strebens eine grosse Herrschaft über die Mittelder Harmonie und Instrumentation verbinden und aufrich- tig danach trachten, das Schöne in ihren Werken zuschaffen. Allein in einem seltsamen Irrthum befangen, über- reden sie sich, dass das Schöne nicht im Einfachenbestehe. Aus immerwährender Furcht vor dem Gemeinenstürzen sie sich ins Barocke. Cadenzen der Perioden, voll- kommene Schlüsse und Ruhepunkte sind ihnen zuwider.Um sie zu vermeiden, haben sie ein Verkoppelungs- undVerhalfterungs-System angenommen, vermöge dessen sie von Vorhalt zu Vorhalt, von Zwischensatz zu Zwischensatzdas periodische Gewebe ins Unendliche verlängern, so dasssich ihre Musik wie Maschinenpapier abrollt, das keinnothwendigies Ende hat. Trotz des wirklichen Talentes,welches aus ihren Werken hervorleuchtet, wie z. B. beiMendelssohn und Schumann, wirft uns dieses Verfahren inIy7 | - • UVMVJ l' Yv\. »vTI. I™Cr s I &lt;„•*, 1 t 1".V» J^; ,ein ewiges Hin- und Herwogen, wodurch Ermüdung undZerstreuung entstehen. Dazu kommt dann noch die über- mässige harmonische Arbeit, welche den Hauptgedankenerstickt; denn Einfachheit und Klarheit gehören auch zuden Dingen, welche die neuere Schule hasst."An einer anderen Stelle erinnert Fetis daran, dass diegrossen Meister des vorigen Jahrhunderts verschiedene Stil- arten für die verschiedenen Musikgattungen hatten und da- bei doch originel und individuel blieben. Er fährt dann fort:„Wenn man auf diese Thatsache Acht gibt, so fälltder Unterschied zwischen jener Mannigfaltigkeit des Stilsund der Einförmigkeit desselben in der heutigen Musiksehr auf. Es fehlt manchen von unseren Componisten ge- wiss nicht an Geschick und Talent, aber die sociale undethische Tendenz unserer Zeit übt einen bedauernswerthenEinfluss auf ihre Schreibart aus. Diese vorherrschendeTendenz ist das allgemeine Bedürfniss nervöser Aufregung,welches durch die Reihe von Bevolutionen und ausserge- wöhnlichen Ereignissen entstanden ist. Diese Neigung undStimmung macht, dass überall das Dramatische gesuchtwird. Auf der Bühne hat allerdings das Dramatische inder Musik, wenn es von Ideen getragen wird, seinenWerth; aber jetzt soll Alles dramatisch sein, die Messe,die Sinfonie, das Quartett, selbst die Ciavierklimperei inden Boudoirs der Damen. Unter so stark aufgetragenerFarbe verschwindet der ursprüngliche musicalische Ge- danke so gut wie die Eigentümlichkeit des Stils, und diemeisten Producte sehen sich einander mehr oder wenigergleich.„Die Componisten im achtzehnten und im Anfangedes neunzehnten Jahrhunderts begriffen die Aufgabe derKunst und ihren persönlichen Beruf besser: sie bliebenvorzugsweise bei der Gattung, für die ihnen die Natur diegrössten Gaben verliehen. Heutzutage will Jeder Allesschreiben! Ist man dann streng im Urtheil, bleibt dervernünftige Theil des Publicums kalt, so heisst es, manverstehe sie nicht, man begreife sie nicht. Was heisst das?Sind die Kunstwerke Räthsel, Probleme? Eine Musik, diebei guter Ausführung unverständlich bleibt, ist eine Ver- irrung der Kunst." Ueber die Ansichten der Zukunftsmusiker bricht derVerfasser natürlich den Stab. Was er über die realistischeRichtung in der Kunst überhaupt sagt, ist mitunter sehrschlagend. „Das Princip der Wahrheit"—heisst es S. XI—„istnichts Anderes als die alte falsche Lehre von Batteux,Burk, Diderot und ihrer Schule, nämlich: „„Die Kunsthabe die Nachahmung der Natur zum Gegenstande.""Selbst in ihrer Anwendung auf die zeichnenden Künste,Malerei und Sculptur, kann diese Lehre die Schönheitnicht erzeugen, die doch das Ziel der künstlerischen Be- strebungen ist. Der Künstler ist nicht Copist der Natur, erbegeistert sich nur durch ihr Anschauen und stiehlt ihrihre Formen ab, um daraus Werke seines Genie's zu bilden.„Wenn man jene Nachahmung als Zweck der Kunstaufstellt, so gilt Täuschung für die höchste Stufe derkünstlerischen Vollkommenheit. Um das Irrthümliche einersolchen Auffassung zu beweisen, braucht man nur an Dio- rama und Gemälde zu erinnern, da im Diorama die Dar- stellung eine Volikommenheit der Täuschung erreicht, diedas wirkliche Gemälde niemals bieten wird. Wird nun aberirgend ein gebildeter, vollends ein kunstverständiger Menschjemals das Diorama als Kunstwerk höher stellen, als dasGemälde? [Erreicht man, kann man hinzufügen, durch diemechanischen Figuren, wodurch man das Diorama, eben- talls wieder nach dem obersten Princip der möglichstenTäuschung, zu beleben sucht, das Leben der menschlichenGestalten auf Gemälden, wie es die Meister der Kunst ge- schaffen?]„Wenn also das Naturwahre nicht einmal das wesent- liche Object der bildenden Künste ist, die sich mit deräusseren Welt der Erscheinungen beschäftigen, wie solltees für die Musik, die idealste von allen Künsten, gelten?Sie kennt kein anderes Programm als die Inspiration desGenie's und kann das Schöne nur durch die freie Uebungder geistigen Thätigkeit erzeugen ; die Nothwendigkeit derWahrheit würde der Phantasie nur hemmende Schrankenentgegenstellen. Desshalb muss denn auch die dramatischeWahrheit in den Gränzen der Kunst bleiben" u. s. w. „Der Künstler muss nur die Kunst lieben und sich ihrallein ganz hingeben, oder lieber gar nicht Künstler wer- den. Freilich wird diese Hingebung und Entsagung vonTag zu Tag schwieriger und verdienstvoller; die Künstler-Laufbahn wird von einem Uebel bedroht, das um so ge- fährlicher ist, je mehr es überhand nimmt, von dem Ma- terialismus, der nur aufs Praktische gerichtet ist, von demJagen nach Vortheil und Geld, von der Sucht zu Wohl- leben und äusserem Glanz.„Solche Zustände sind freilich der Kunst höchst un- günstig. Die Menschen sind zu viel mit allem Anderen be- schäftigt, um sich für die aufmerksame Betrachtung derPoesie und Musik sammeln zu können. Für die eigentlicheFreude des Herzens daran haben sie keine Zeit mehr, dess- halb verlangen sie Nervenreiz oder Zerstreuung nach der Arbeit. Wenn die Malerei nach ein etwas besseres Looshat, so rührt dies grossentheils daher,, dass ihre Erzeug- nisse einen mercantilen Werth haben, worauf man sogarspeculiren kann. Bedenkt man, wie schnell z. B. die dra- matisch-musicalischen Werke der besten Componisten vonder Scene verschwinden und bald nach ihrer Geburt inVergessenheit gerathen, so lässt sich nicht läugnen, dassdie Neuheit für die zerstreute und durch hundert andereDinge eingenommene Menschheit das vornehmste Verdienstist; ist die Neugier befriedigt, so hört die Theilnahme ander Kunst auf.„Bis 1830 gab es ein Theater-Publicum, das sich anden Werken der Meister von Gluck bis Weber erfreuteund erbaute. Viele Opern, welche auf der Bühne keinGlück machten, wurden dennoch von Kennern und Dilet-Xtanten studirt und hoch gehalten, wie z. B. Cherubini'sLodoisca, Medea, Anacreon, die Abenceragen, Mehul'sEuphrosyne u. s. w. In Concerten und musicalischen Krei- sen führte man gediegene Musik aus allen Gattungen auf,das Kunstleben durchdrang die Gesellschaft. Die Opern,die gefielen, blieben auf der Scene und wurden mit Ver- gnügen wiederholt gehört. Der dramatische Componisthatte sein Bepertoire, wie man zu sagen pflegte. Wie istdas aber jetzt? Auber, ein Componist ersten Banges, hatan vierzig Opern geschrieben, die fast alle mit Erfolg auf- geführt wurden; Halevy, dessen Talent weit bedeutenderist, als die Menge glaubt, hat eine Menge guter Partiturengeliefert;—was ist aber aus ihrem Bepertoire in Paris ge- worden? [Wenn diese Bemerkungen hauptsächlich aufFrankreich passen, so finden sie doch auchtandis auf Deutschland ihre Anwendung; ja, was bei unsdie Sache noch schlimmer macht, ist das Haschen nichtbloss nach Neuem, sondern nach fremdem Neuem: daslässt die National-Componisten nicht aufkommen und über- liefert die vortrefflichsten älteren Meister—man denke nuran Heinrich Marschner—der Vergessenheit.]„Was ist das Ergebniss dieser Zustände? Das Schlimm- ste, was kommen kann: die Erschütterung des Glau- bens an die Kunst in der Brust der Künstler. Der Zwei- fel an der Macht der keuschen Muse greift um sich, Ent- muthigung ist die Folge [oder Servilismus der Menge ge- genüber]. Die Kunst ist verloren, sobald man nur auf denErfolg des Augenblicks sinnt. „ „Man weiss nicht mehr,was man machen soll, um das Publicum zu amüsiren!" "sagte mir neulich ein junger Opern-Componist. Zu amü- siren! So tief herab ist also die Kunst gekommen! Wenndie Künstler sich in diese Herabwürdigung fügen, so istes aus mit der Kunst. [Glauben wir ja nicht, dass es beiuns viel anders sei! „Amüsiren Sie Sich gut!" ist derWunsch, den man hört, wenn man ins Theater geht; „Wie[*] haben Sie Sich im Concerte amüsirt, mein Fräulein?" diegewöhnliche Begrüssüng beim Verlassen des Saales.]„Nun, die Künstler müssen durch die ganze Kraft desBewusstseins und der Ueberzeugung und durch alle edlenHilfsquellen des Talentes diesem moralischen Verfall ent- gegentreten. Sie dürfen den leider nur zu oft wiederholtenAusspruch, dass Niemand seine Zeit ändern könne, nichtzu dem ihrigen machen; im Gegentheil, man beherrschtseine Zeit durch starken Geist und festen Charakter. Auch in der Zeit des gesunkenen Geschmacks gibt es im- mer noch glücklicher begabte Seelen, welche der wahrenKunst ihren Cultus weihen. Für diese und für sich selbstarbeite der Künstler; am Ende siegt doch ihre kleine Zahlüber die Menge.„Das verschafft uns aber weder Erfolg noch Vermö- gen! höre ich einwerfen. Was ist denn ein augenblick- licher Erfolg werth, der nicht auf wahrhaft Schönem be- ruht? Und bedarf der Künstler ausser der inneren Befrie- digung, die ihm sein Schaffen gibt, des raffinirten Wohl- lebens der Keichen? Schöne Werke soll er hinterlassen,nicht Paläste und prächtiges Hausgeräth. Leset nur dieBiographieen der grossen, unsterblichen Meister! Denktan Johann Sebastian Bach, an Mozart, an Beethoven! Washat sie erhoben und im Leben aufrecht gehalten? DieKunst, nicht Geld und Gut. Wie glücklich, wer um den- selben Preis sich zu ihrer Höhe empor schwingen könnte!"Der Schluss des ersten Theiles der Vorrede beugt demMissverständnisse vor, welches aus dem Läugnen des Fort- schrittes in der Kunst entstehen könnte, indem er nach- weist, dass die Wissenschaft der Tonkunst in allenihren Zweigen seit fünfzig Jahren unendliche Fortschrittegemacht hat.Der polemische Theil der Vorrede beschränkt sich aufWiderlegung zweier Angriffe französischer Kritiker aufdie Artikel „Guido von Arezzo" und „Marchetto von Pa- dua" in der ersten Ausgabe der Biographie. Dass Fetisin Bezug auf Guido vollkommen Becht hat, ist keine Frage.Es ist in Deutschland längst erörtert und festgestellt, dassGuido im Laufe des Mittelalters fast zu einer von jenenmythisch-historischen Personen geworden, auf welche nachund nach alle Erfindungen und Verbesserungen einer Kunstim Alterthume zurückgeführt zu werden pflegten. Er warfür seine Zeit (Anfang des eilften Jahrhunderts) ein vor- trefflicher und weit berühmter Lehrer des Kirchengesan- ges, wie schon Fink richtig sagt. Der Nimbus aber, dendas Mittelalter und namentlich die Benedictiner um seinHaupt verbreiteten, schwand, sobald seine Schriften in desFürstabts Gerbert: Scriptores ecclesiastici de Musica po- tissimum, 111 Vol. in 4., 1784, im zweiten Theile ge- druckt erschienen und das kritische Studium derselben nachwies, dass er selbst nie daran gedacht hatte, sich alledie Erfindungen (Monochord, Erweiterung der Scala, Li- nien-System, Notenschrift, lateinische Benennung der Töneu. s. w., sogar Contrapunkt), die man später auf seinenNamen häufte, zuzuschreiben. Selbst die bekannten Verse:Ut queant laxis Resonare fibris Mira gestorum Famulituorum, Solve polluti Labii reatum, Sande Johannes, gaber nur als mnemonisches Hülfsmittel, als Erleichterung fürdas Festhalten der Töne im Gedächtnisse an, keineswegsaber als Benennung derselben.Bei der neuen Bearbeitung hat Fetis vorzügliche Sorg- falt auf die Vervollständigung der bibliographischenNachrichten, der musicalischen Literatur in ihremganzen Umfange genommen, was allerdings auch schon einHauptziel seiner Arbeit bei der ersten Auflage war. In derThat finden wir recht genaue und vollständige Angabenüber die Werke der alten und neuen Musiker und derenVeröffentlichung durch den Druck, so wie über die Schrif- ten, welche sich auf ihr Leben u. s. w. in Monographieenbeziehen, und dies ist besonders in einem französisch ge- schriebenen Werke ein grosses Verdienst, da die Franzo- sen in diesem Punkte entsetzlich oberflächlich und gewis- senlos sind. Dass es unmöglich ist, in diesen Dingen voll- kommen Erschöpfendes zu geben, zumal für einen einzigenMenschen, leuchtet ein. Auch sagt der Verfasser selbst:„Die Unmöglichkeit, vielfältige Irrthümer in einem allge- meinen biographischen Werke zu vermeiden, hat bekannt- lich dahin geführt, ähnliche Arbeiten unter verschiedeneFach-Bedactoren zu verlheilen. Bei einer Gesammt-Bio- graphie von Männern, die sich einer und derselben Kunstgewidmet haben, namentlich der Musik, über welche eineso grosse Verschiedenheit der Meinungen, Ansichten undLehren herrscht, dürfte aher eine solche Theilung der Ar- beit schwer zu einem glücklichen Ergebnisse führen. DieEinheit der Grundansichten ist dabei durchaus nothwen- dig, und desshalb habe ich mich allein der ungeheurenAufgabe unterzogen. Daraus sind neben jenem Vortheilefreilich auch bedeutende Nachtheile entstanden, da, sobaldvon Thatsachen die Bede ist, ein einziger Mensch unmög- lich Alles erschöpfen und wissen kann. Ich gesteheaber auch, dass, wenn ich einmal mich im Datum geirrt,oder Michel statt Andreas und umgekehrt geschrieben,mich das nicht zur Verzweiflung bringt, da ich den Werthmeiner Arbeit doch in etwas Höherem suche, als in die- sen Dingen.„Uebrigens habe ich nie geruht, sondern seit zwanzigJahren zu verschiedenen Zeiten auf Beisen durch Deutsch- land, Italien, Frankreich und England eine Masse von Ma- terial für die neue Ausgabe meines Werkes gesammelt,und bin darin von ausgezeichneten Fachmännern trefflich unterstützt worden. Mein Dank gebührt vor Allen dem zufrüh dahingeschiedenen Custos der musicalischen Abthei- lung der Bibliothek zu Berlin, Dehn, dessen unerschöpf- liche Gefälligkeit für mich ein wahrer Schatz gewesen ist;dann den Herren Gaspari in Bologna, August Gathyin Paris, der auch schon gestorben ist, dem ich namentlichüber die deutschen Künstler der Gegenwart genauere Nach- richten verdanke, Danjou, der mir viele interessante No- tizen über Manuscripte in den Bibliotheken von Florenz,Rom und anderen Städten Italiens mitgetheilt hat, Brau- chesne, Secretär des Conservatoriums in Paris" u. s. w. Nachtrag zu Henriette Sontag und ihre Zeit *). (S. Nr. 23.)Berlin, im MärzDie Königin des Gesanges, die herrliche Angelica Ca- talani, ist vor einigen Tagen in unserer Stadt angekommen,und dieses Ereigniss hat alle unsere Zungen und Leiden- schaften in gährende Bewegung gesetzt. Wenden wir jadoch unsere ganze Energie auf Sängerinnen, Gesang undalles, was fern oder nah in dieses Fach einschlägt. Mandenke sich daher die Ungeduld der Erwartung und denStreit der Meinungen über die wichtige Frage: Wie wirddie Königin Angelica Catalani der Kron-Prätendentin Hen- riette Sontag gegenüber stehen, und welche wird in demLorberkronen-Streit den Sieg davon tragen? Wie einegewaltige Schlacht-Trompete erklang also den Berlinerndas bescheidene Postillonshorn, wodurch die grosse Ange- lica verkündet wurde, und von Minute zu Minute wuchsdie Spannung wegen des Erfolgs der ersten, diplomatisch- friedlichen Zusammenkunft, welche durch eine vermittelndeMacht veranstaltet wurde. In einem der hiesigen glänzen- den Häuser, welches als das Vaterland und Asyl der Künst- ler angesehen werden kann, geschah die wichtige Begeg- nung. Zuerst erschien, durch grossartigen Putz und Schätzevon Diamanten in ihrer majestätischen Haltung unterstützt,die immer noch reizende Catalani, alle Herzen gewinnenddurch holde Würde und südliches Feuer; bald darauf, wieden Händen der Mode so eben entschlüpft und von allemihrem Schimmer umringt, das anmuthige Kind unseresLandes, alle Augen bezaubernd durch Jugendfrische, Klar- heit und Anspruchslosigkeit der Erscheinung. WelchenEindruck mochte bei der glänzenden Frau das blühendeMädchen hervorbringen, durch dessen weitverbreiteten Rufsie den Namen der grössten Sängerinnen Europa's fast aus- gelöscht, den sie sogar mit dem ihrigen in die Schrankentreten sah, der bisher unübertroffen geherrscht hatte? Nicht zwanzig Jahre alt, war die kleine Deutsche zu einer Stufegelangt, wonach sie, die stolze Italiänerin, den schönstenTheil ihres Lebens hindurch gerungen, und der Anfangeiner fremden Laufbahn war von einem Erfolg bezeichnet,welcher ihr am Ende der eigenen fast noch zu entschlüpfendrohte. Aber von dem Gefühle des eigenen Werthes, viel- leicht auch der Gerechtigkeit, beseelt und ihre Lage mitkluger Mässigung überschauend, traf sie in ihrem Beneh- men den besten und richtigsten Weg; denn nachdem diegegenseitige Vorstellung geschehen und die junge Neben- buhlerin ohne alle Ziererei eine grosse Arie mit hinreissen- der Fertigkeit und Anmuth gesungen hatte, verliess sieihren Platz, schloss jene gerührt in ihre Arme und sagtemit grosser Innigkeit: „Dieu Vom benisse, mon enfant,Vous etes la meilleure chanteuse AlleMeinungen waren nun vereint und alle Stimmen gewonnen,so dass selbst die Behauptung einiger Misswollenden, welchezwischen den Worten: Vous etes la meilleure chanteuse,noch ein „ä present" wollen vernommen haben, wenigGlauben gefunden hat.Wenige Tage darauf, sagt man, sei die Sontag bei derCatalani gewesen und habe mit ihr gesungen, ja, sie werdein dem Concerte der edlen Gastfreundin ein Gleiches thun—eine Nachricht, welche alle Erwartungen auf das Höchstespannt, und der Concertgeberin, selbst wenn sie ihrem frü- heren verdreifachten Preise (1 Ducaten) treu bleibt, in un- serem grösseren Concertsaale dennoch keinen Raum un- besetzt lassen wird.Noch neulich entzückte die kleine Zauberin durch denVortrag einer Romanze von Panseron mit Flöten-Beglei- tung und französischem Text eine zahlreiche Gesellschaft,in der nebst Guillou, dem berühmten Flötisten der pa- riser Oper, eine ziemliche Anzahl der hier anwesenden Fran- zosen sich befand. Doch ist es auch nicht möglich, mehrzarten Ausdruck, Lieblichkeit, Grazie und Schalkheit zuvereinen, als ihr Gesang und Mienenspiel darbot. Kurz,das beglückte Schoosskind der Natur war der Mittelpunktund Hebel der Unterhaltung und zwang, wie seine Kunst,so auch die anderen Künste, ihm dienstbar zu sein. Dennwährend die Gefeierte im heiteren Gespräche begriffen war,zeichnete der talentvolle Professor Krüger mit eben soviel Glück als Gewandtheit ihr liebliches Profil, dem einanwesender Fremder dann als Unterschrift und Ausdruckder allgemeinen Stimmung die improvisirten Worte bei- fügte :Wo alle Künste sich vermählen,Wo so viel holder Reiz sich zeigt,Da will auch Poesie nicht fehlen;Doch welche Farbe soll sie wählen,Dass sie der Schwestern Spur erreicht? Sie müsst* in Sonnenstrahl sich hüllen,Sich schmücken mit des Tages Glanz:Dann wird ihr Wunsch sich schön erfüllen,Und dein war', Sonn1 und Tag der Kranz! *) Mitgetheilt von einer Kunstfreundin. Kein Generalbass mehr! Dieser dilatorische Ausspruch bildet den Haupttiteleines Heftes, welcher folgender Maassen ergänzt wird:„Dafür der Geist der Einheit (I) in der musicali- schen Progression. Ein Beitrag zur Musikwis- senschaft. Wien, 1860. Wallishausser'sche Buch- handlung (Josef Klemm). VIII u. 66 S. kl. 8.„Ursprünglich sollte das Werk ein Lehrbuch für An- fänger werden; allein ich hielt für gut" —sagt der anonymeVerfasser im Vorwort —, „den Geist des Ganzen dem Ur- theil des musicalischen Publicums vorerst in einer kleinenBroschüre vorzulegen, um die ermunternden oder ver- dammenden Urtheile entgegenzunehmen, die mich zur Un- terdrückung oder Herausgabe eines grösseren Werkes be- stimmen sollen."Nun, von unserer Seite soll der Verfasser kein „ver- dammendes" Urtheil empfangen, wiewohl wir allerdingsglauben, dass es daran nicht fehlen wird, woran aber dienicht immer streng logische und zuweilen auch nicht ganzdeutliche Darstellung schuld sein wird. Achtungswerth istdie Gesinnung, die es nicht auf Effect und augenblicklichesAufsehenmachen abgesehen hat, sondern mit Ueberzeugungund Bescheidenheit auftritt.Der Verfasser eifert gegen den Generalbass und dieBezifferung, im Grunde aber gegen die in die Form desGeneralbasses gezwängte Accord- und Harmonie-Lehre.Mag aber diese letztere systematisirt und schematisirt wer- den, wie sie wolle, so bleibt doch die Kenntniss des Gene- ralbasses im engeren Sinne, d. h. der Bezifferung der Grund- bass-Stimme und das Spiel einer solchen Stimme auf demCiavier schon aus historischen Gründen dem heutigen Mu- siker eine Notwendigkeit, weil er ohne Beides die Werkeder älteren Meister nicht einstudiren und dirigiren kann.Der gewählte Haupttitel lässt sich also kaum rechtfertigen.Die „neue Idee" des Verfassers führt das Wesen derTonkunst auf „die Einheit und ihre Progressionen" zu- rück, gründet „diese Anschauung auf die Natur und un- terscheidet sich wesentlich von der des Generalbasses, derkeine Einheit kennt, dem stillschweigend jeder zufälligeBasston Einheit ist."In dem Capitel „von den Accorden im Allgemeinen"heisst es unter Anderem:„Der Generalbass leitet die Benennungen seiner Ac- corde von der Bezifferung her. (?) „Seine Bezifferung ist aber auf die Zufälligkeitgegründet, darum unwahr, somit auch seine Benennungen.„Ein Lehrbuch um das andere hat sich überboten inErfindung der horribelsten Accord-Namen, als wenn derName es mache.„Wer denkt nicht mit Schaudern an die Sexquart-Non-Septimen-Quintterz-Accorde, oder an die„Decim - Septimensext - Quintquart - Secund - AccordeKnecht's?„Risum ieneatis amieif„Hätte Ludovico Viadana ahnen können, welcherMissbrauch mit der Zeit erwüchse aus seiner „ „stenogra- phischen"" Erfindung, er würde sie—unterdrückt haben.[Aber Viadana hat ja nur einen geringen Antheil an derErfindung des Generalbasses. S. Winterfeld's „Ga- brieli". 11. S. 59.]„Der Generalbass bezeichnet z. B. den harten Drei- klang CI Ce g zufällig richtig mit (1) 3. 5., wie auchwir ihn bezeichnen würden, wenn unser I dies nicht un- nöthig machte.„Der einfachste Sinn sollte einsehen, dass eine Umkeh- rung an dem Wesen dieses Di eiklanges nichts ändernkönne; obschon forme! verschieden, bleibt sein inneresWesen sich gleich, denn C bleibt I (Toniea). Der General- bass dagegen benennt und beziffert die beiden möglichenUmkehrungen eg c und gc e nach den zufäl 1 igen äus- seren Verhältnissen der Töne unter einander mit (1) 3. 6.und (1) 4. 6. und hat schon einen so genannten Sext- undQuartsext-Accord geschaffen; er betrachtet nämlich jedenzufällig untenstehenden Ton (den jeweiligen Bass) still- schweigend als I, schreibt es aber nicht, dieses I, als selbst- verständlich. Würde der Generalbass correct dabei verfah- ren, so müsste er bei e g cwenigstens hinschreiben (1)t&gt;3. dann würden aus den zufälligen Intervallen abso- lute und könnten in unserem Sinne mehrdeutig verwertbelwerden; so aber sind sie reiner Luxus.„Wohl ist die Ziffer von Bedeutung,aber nichtim Sinne des Generalbasses, der die Einheit nicht kennt.„Dieses I ist mehr Werth als alle Ziffern, es ist dieAchse, um die sich Alles dreht. Darum ist jede Bezifferungüberflüssig, selbst in unserem Sinne, denn die I Stule weis'tjedem Tone eines Accordes die gehörige Stelle an.„Noch ein Beispiel.„Den Vierklang G h cl fbezeichnet der Generalbassnach den zufälligen Intervallen der C-Scala, ohne wei- tere Rücksicht auf die charakterisirende I Stufe, wie folgt:/7g6 h 6 d 6d 5/5 4 h 4h%dZ f ® g 1G(1) H(1) (1) und nennt diesen einfachen charakteristischen Vierklangder V Stufe nach diesen Ziffern: Sept-Accord schlecht- weg; Terzquintsext-, Terzquartsext- und Secundquartsext-Accord, während er im Hinblick zu seiner Stufe I dochnur in allen vier Unterlagen folgende absolute Intervalleaufweis't:/ 4 g 5 2d 2 / 4 g 5 hlhl d 2 f 4 g 5G 5 Hl Z&gt; 2„Wäre die Bezeichnung des Generalbasses correct inunserem Sinne, so müsste sie so lauten:/ g i&gt;6 h 6 g 6d 5 / = #4 4 Uh 3 dl =#2 2Gl Hl Dl Fl„Es wären nämlich lauter absolute Intervalle von6rl,Hl, Dl, Fl.„Diese Ziffern sind selbstverständlich aus I sich erge- bende absolute Intervalle der betreffenden Progression. Diepedantische Orthographie müsste freilich erst enharmonischverwechseln bei LH und aus erst $2, aus /ersteis §4 machen, damit der Schritt nach H-dur auch gehö- rig correct wäre.„Zu diesem Ende genügt denn freilich auch nichtmehr der Name Vierklang „ „oder charakteristischer Vier- klang mehrdeutig verwendet"", sondern es wird abermalsein neuer Name geschaffen, um diesen oder jenen Schrittzu rechtfertigen. Um Weber's tiefgedachten Uebergangin der Agathen-Arie: „ „Welch schöneNacht!"" herzustel- len, bedarf es nicht erst eines übermässigen Sext-AccordesG h eis, sondern nur des einfachen Begriffes, dass(1) 3 5 «6der ursprüngliche Leiteton h VII zu I gemacht wird."Es ist nicht wohl möglich, aus der für den Gegen- stand gar zu beschränkten Skizze des Verfassers dessenAnsicht in noch beschränkteren Umrissen darzulegen. Esgenüge, durch Obiges die Aufmerksamkeit auf ein Schrift- chen zu lenken, das immerhin mehr als ein blosses Curio- sum sein dürfte. Die Sängerfahrt der französischen Orpheonisten nach London. Am 17. Juni haben in Paris die Proben der Sänger-Vereine von Paris und dem Seine-Departement für dieFahrt nach London und die Concerte im Krystall-Palast zuSydenham begonnen. Am 24. Juni fand die Abfahrt vonzwei Kostenpunkten, Dieppe und Calais, aus auf zehn Dampfbooten Statt. Dreitausend aus den zweihundertVereinen, die unter der Generai-Direction des Herrn De- laporte stehen, ausgewählte Sänger bilden die Gesang-Phalanx. Die Hin- und Rückfahrt ist umsonst bewilligt(von wem? dem Unternehmer oder der Direction des Glas- palastes?) und die Aufenthaltskosten für eine Woche zumässigen Preisen accordirt.Die Festordnung lautet: Sonntag den 24. Juni Ankunftund Einzug in London. Montag nach Sydenham, Probe understes Concert um 3 Uhr. Dinstag in Sydenham, Probe undzweites Concert. Mittwoch Besuch von London und dessenSehenswürdigkeiten. Donnerstag drittes und Samstag Ab- schieds-Concert.Auf dem Programm stehen:God save the Queen, für vier Männerstimmen gesetztvon Camille de Vos.Venz Creator von Besozzi.Fragment aus dem XIX. Psalm von Marcello.Choral von Leo Hassler (1601).Choral von Heinr. Scheidemann (1604).Priesterchor „0 Isis und Osiris" von Mozart.Septett aus den Hugenotten von Meyer beer.Cimbres et Teutons von L. Lacombe.Les JEnfants de Paris von A. Adam.Das Kirchlein [la Chapelle)von Becker.Der Jäger Abschied (le vonMendelssohn.Der Tag des Herrn (le von C.Kreutzer.Le Chant des Montagnards(Normannslied) vonKücken.Le Ohant du Uvouac von Kücken.La Retraitevon L. de Rille.France! von Ambr. Thomas.La nouvelle alliance von H a 1 e v y.Der Text der beiden letzten Chöre ist für die Sänger- fahrt nach England von Vaudin, Redacteur der Zeit- schrift „ Orpheon", gedichtet.Das jedesmalige Programm wird aus den angegebenenStücken gemacht; das Septett aus den Hugenotten (einekolossale Nachäffung der Quartette mit Besetzung einesganzen Geigen-Orchesters in den Concerten des Conserva- toires!) wird aber in jedem Concerte gesungen werden,„weil es bei dem Sängerfeste in Paris so gewaltigen Effectgemacht hat."Der Chor La nouvelle alliance von Halevy wird vonHarfen begleitet. (Von wie vielen bei 3000 Stimmen??)Zum Veni Creator und zum Psalm von Marcello wird Ed.Batiste, Organist von St. Eustache, die Orgel spielen; beidem Hugenotten-Septett, den Chören und ,Cim- Bern und Teutonen" wirkt Militärmusik mit, wozu Dela- porte die Regimentsmusik der kaiserlichen Guiden engagirthat. (Lärm wird es also genug geben!) Diese Musik wirdauch drei Stücke allein blasen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mainz* Das vierte mittelrheinische Musikfest wirdam 22. und 23. Juli in Mainz gefeiert werden. Der rein musicali- sche Theil des Festes beschränkt sich auf zwei Tage und bringt amersten ausser der Ouvertüre in C, Op. 324, von Beethoven dasOratorium »Israel in Aegypten" von Händel; am zweiten Tage:Gluck's „Alceste" Ouvertüre, ausgewählte Soli und Chöre —,zwei Chöre a capella von Palestrina und Mozart, Sinfonie inC-moll von Beethoven und „Die erste Walpurgisnacht* von F.Men d eiss o h n-Barth o ldy. Zur Mitwirkung in den Chören ha- ben sich den Gesang-Vereinen der verbündeten Städte, Darmstadt,Mainz, Mannheim und Wiesbaden, noch die von Kassel und Wormsangeschlossen ein stattliches Heer von etwa 900 Singstimmen.Dazu kommt noch, dass für die Soli die vorzüglichsten Künstlergewonnen sind, welche nur in unserem sang- und klangreichen Va- terlande zu gewinnen waren: Frau Dustmann-Meyer aus Wien(Sopran), Fräulein Schreck aus Bonn (Alt), Herr Schnorr vonCarolsfeld aus Dresden (Tenor) und Herr Kindermann ausMünchen (Bass). Auch von der Zusammensetzung des Fest-Orchesterslässt sich nur das Schönste erwarten; denn wo die anerkannt aus- gezeichneten Hoftheater-Orchester von Darmstadt, Mannheim undWiesbaden mit den Instrumentalkräften des Festortes und mit meh- reren Künstlern näherer und entfernterer Städte sich zu einem Gan- zen vereinen, ist eine glänzende Gesammtwirkung unzweifelhaft Diemusicalissche Direction ist durch den Central-Ausschuss der verbün- deten Städte in die Hände des Herrn Capellmeisters Marpurg ge- legt, der als ein tüchtiger Musiker und energischer Dirigent auch inweiteren Kreisen rühmlich bekannt ist. Was den Mainzern nun nochbesonders zu Gute kommt, ist ihr Fest-Local, die Fruchthalle, welcheausser einem für derartige Aufführungen höchst angemessenen Räumeden Vortheil einer durch den soliden Bau der Wände trefflich geför- derten Akustik bietet.Frankfurt a. ]?!• Die Süddeutsche Musik-Zeitung schreibt:„Seit etwa vierzehn Tagen sind vom Vorstande des hiesigen Cäci- lien-Vereins wöchentlich in der Kegel zwei Mal Proben angeordnet,»welche von den Concurrenten um die Director-Steile dieses Vereinsgeleitet werden. Bis jetzt hatten sich drei Herren von auswärts die- sen Proben, resp. Prüfungen, unterzogen, um sich dann später vonsämmtlichen Mitgliedern des Vereins wählen zu lassen. Es sollenaber noch viele Anmeldungen vorliegen, worunter auch einige vonhier. INach diesem Verfahren zu urtheilen, scheint man nicht aufeinen Mann von Renomme zu reflectiren, wie man bezüglich der Be- deutung, die sich der Verein gibt, hätte erwarten mögen, da Män- ner von bereits erworbenem künstlerischen Rufe sich nicht einemsolchen Wahl-Modus werden unterziehen wollen. Ja, auch für denVerein ist die Sache in dieser Form eine Lotterie, indem eine ein.malige Probe die künstlerische Befähigung eines Dirigenten nichtevident erkennen lässt, und noch weniger ist mit Sicherheit anzu- nehmen, dass der tüchtigste Director unter den Bewerbern heraus- gefunden werde, da sich bereits im Vereine einige schroffe Parteiengebildet haben sollen." Deutsche T o si Si » 1 I e.Von den seiner Zeit eingekommenen 24 Operetten „Der Liebes- ring", für welche die Herren L. Hetsch, F. Hiller und V. Lachnernach der von denselben gefälligst angenommenen Wahl Preisrichtergewesen, hat die Composition des Herrn E. Krähmer, Capellmei- sters in Augsburg, durch Stimmenmehrheit den Preis zuerkannt er- halten. •Von den übrigen dieser Bewerbungen wurden die des Herrn E.Methfessel, Musik-Director in Winterthur, durch eine Stimmedes Preises und durch eine andere der besonderen Belobung; die derHerren R. Musik-Director in Mainz, Fz. Mair in Wienund T. Täglichsbeck, Hof-Capellmeister a. D. in München, jemit zwei Stimmen besonderer Belobung würdig erklärt; sodann jedurch eine Stimme besonders belobt die der Herren: F. Baumfel- der, Musiklehrer in Dresden, V. F. Becker, Compositeur in Würz- burg, Herrn. Bönike, städtischer Musik-Director in Aschersleben,J. Landwehr in Brüssel und J. N. Skraup, Dom-Capellmeisterin Prag.Welcher der Herren Preisbewerber seine Operette wieder zuge- sandt wünscht (was nur unmittelbar an ihn selbst geschehen kann),beliebe sich durch eigenhändige Zeilen „an den Schriftführer derDeutschen Tonhalle" hieher zu wenden, welcher hierwegen verschwie- gen zu sein verpflichtet ist, was jedoch in den nächsten sechs Mo- naten zu geschehan hat, indem sonst diese, so wie die von frühernoch vorliegenden, nicht zurückbegehrten Preisbewerbungen nebst denungeöffneten Briefchen nicht mehr in unserer Verwahrung bleiben.Mannheim, 21. Juni 1860. Der Vorstand. Rubi icati o nen€ler dciitsclieii lländel-Gesellscliaft»Partitur mit unterlegtem Clavier-Auszug.Erster Jahr g ang , 1858, enthält: Susanna Sämmt liehe C lavier-icerke Acis und Galatea.Tic eil er Jahrgang, 1859, enthält: Herakles Athalia L'Allegro,il Pensieroso ed il Moderato.Für den dritten und folgende Jahrgänge werden vorbereitet: !iemele Eine deutsche Passion Theodora Samson Jephthau. a. m.•fälirliclies* Heitrag: flO Thaler.Neue Subscribenten können jederzeit eintreten und wollen sichdesslialb an die Commissionaire der Gesellschaft, d. Z. die HerrenBreitkopf § Härtel in Leipzig, wenden.Das Dlrectorinm der deutschen Handel-Gesellschaft.B ein erkung. Die Chorstimmen zu „Susanna" sifid bereits erschie-nen und durch Breitkopf öf Härtel zu beziehen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenHusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BBETJERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.