Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 1 6 1er Septembre 1890 dmd:bmtnaas_1890-09-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 1 6 SOMMAIRE : 1 POÉSIE RALPH WALDO EMERSON cre 3-4 LE REPORTER STANLEY PAUL ADAM cre 5-7 N. B. - Au temps où je faisais de la politique en province, P. A cre 7 JUIFS ET ISRAÉLITES BERNARD-LAZARE cre 8-13 THÉOPHILE GAUTIER GABRIEL MOUREY cre 14-16 LA NOUVELLE JÉRUSALEM GEORGES VANOR cre 17-19 LES MÉFAITS DE L'ÉTAT JEAN E. SCHMITT cre 20-24 " TENDANCES SOCIALISTES " FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 25-28 CORRESPONDANCE A M, VIELÉ-GRIFFIN, Paris, 122, rue de la Pompe A.-F. HÉROLD cre 29 NOTES ET NOTULES 30-34 Rodin, un des rares génies qui consolent de vivre en ces 30 Maître! - Un journaliste belge, interviewant la brute 30 Accidents : 30-31 Notre envoyé spécial en Bulgarie, a tiré, une première 31 Nous relevons dans la Jeune Belgique un éloge mérité 31 Bibliographie : 31 Nous lisons avec plaisirs dans la Wallonie : 31-32 Ouvrir un Gaulois et lire en phrase de tête ! 32-33 L'Académie, affolée de sa propre bêtise, renonce à 33 Monsieur Octave Mirbeau, dans un article du Figaro 33-34 Notre collaborateur Paul Adam corrige les épreuves de 34 Le docteur Tripier a réuni toutes les observations su 34 N. B. Tout ce qui concerne la rédaction des « Entretiens 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 PREMIÈRE ANNÉE N° b PRIX s XIXGT-CIXQ CENTIMES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES PARISLIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT11, rue de la Chaussée d'Antin, 11 Le ler1er Septembre 1890 * *l-. ; ; lit' 11:-' ■ ïzë X-M -'M'' f»1 'M ■'" ; '&lt;' -W# t' É A-'. àt -. ir-_T T , tv T rp \T rTI TH&gt; HP ri% THTIX T CH Ixl ri P . xl . il i 1 \ X X 1 1 ' X X X—J JL k-/&lt;■•■ ■ ' . . ;• " ' -'&gt; wËffi4fcMhtf»^r3lS3ite' •&gt;.: •£*■••• i %M&amp; ■ •&gt;**••» ■■ ■ ... ' -' ■ ■ 'POLITIQUES ET LITTERAIRES..' .. * ' l-.'ï.v'Ç'^ï«ssant le ler1er du mois.Abonnements : six mois : 3 fr. : un an : 5 francsîH • "(n .■/.:■ '#• s '*? y■ .% ; îlft faH w.) 4-/■ sT;.M Ti ■'■■&gt;;'•; Vii "' s'• tw*.p %~ï v\- ' ' ' ■''*'■ V &gt;-Pour abonnements, dépôts, vente au numéro,etc..., s'adresser directement à M. EdmondBailly, 11, rue de la Cliaussée-d'Aiitin.* - 'ê4'Ç f. '' ■■ ak-i-.}' P3 V 1 : :î fr v'; /■■ tu &gt;. &gt; ■ '/ -I •' *■; ':s? ' X'PTout abonnement non perçu directement parn'est pas valable. Le Gérant : J.-R. BOUTHORS. Paris. Jmp.BEAUDELOT et MÉLIÈS, 16, rue de Verneuil. Paris. Imp. BEAUDELOT et MÉLIÈS, 16, rue ae Verneuil SOMMAIRE : I. ÉMERSON. Poésie.11. Paul ADAM. Le reporter Stanley.■111. Bernard LAZARE. Juifs et Israélites.IV. Gabriel MOUREY. Théophile Gautier.Y. Georges VANOR. A Lourdes.VI. Jean E. SCHMITT. Les méfaits de l'État..VII. Francis VIELÉ-GRIFFIN. Tendances socialistes.VIII. • Lettre de A. Ferdinand HÉROLD.IX. Notes et Notules. POÉSIE RALPH WALDO EMERSON. ...En Poésie, il nous faut un miracle: l'abeillle voleparmi les fleurs, de la menthe à la marjolaine, et façonnece qui n'est ni la menthe ni la marjolaine, mais du miel;le chimiste mêle l'hydrogène et l'oxygène pour formerun nouveau corps, qui n'est ni l'un nf l'autre, mais del'eau; et le poète, de même, écoute les dires humains,contemple toute la Nature, pour nous rendre, non ceschoses qu'il ouït et vit, mais une nouvelle et transcen- dante Unité.La Poésie est le perpétuel elïort vers l'expression del'esprit des choses, effort qui, dépassant le corps brut,pénètre sa vie et sa raison d'être, et voit, derrière l'effetéphémère et fugace, la nécessité immanente de sa cause.La Poésie se révèle en ce trait essentiel, qu'en chaqueminute de son harmonie s'exhibe une activité menlaletémoignée par un emploi nouveau de l'idée et de l'image,par une vélocité surnaturelle de la perception des analo- gies : autant de mots, autant de poèmes. C'est une pré- sence d'esprit qui livre miraculeusement au gré instan- tané du Poète tous les moyens d'expression de la penséeet du sentiment; et le Poète prodigue en cette heure unevitalité qui suffirait, et au-delà, aux soixante-dix annéesde son voisin le bourgeois.Le terme « génie » dans sa forte acception implique ceuxde force imaginative, symbolisme intellectuel, langagefiguratif. Une profonde vision des choses concrète tou- jours comme fait la Nature la pensée en un objet.Dès qu'un homme a maîtrisé un principe et en perçoitles adductions et déductions, les terres, les eaux, lescieux, s'offrent à lui pour vêtir d'images sa pensée. Dès lors tous la comprendront, car il a pu trouver des sym- boles de signification universellement identique Peu nombreuses sont les idées, innombrables lesformes, en le vestiaire spacieux aux manteaux bigarrésdont se vêt l'Unité toujours pareille. Les savants sontbavards et vaniteux ; mais ramenez-les seulement, avecinsistance, au principe et à la définition : les voilà muetset myopes. Qu'est-ce, le mouvement? qu'est-ce, la beauté?la matière? la vie? Essayez de les pousser, ils aurontperdu leur loquacité. Us en reviendront à Platon, à Pro- clus, à Swendenborg : L'invisible, l'inpondérable estla seule Réalité. Vers où coule le fleuve de l'éternellemétamorphose? Je ne sais qu'une chose, c'est qu'unevorace Unité change toutes choses en Gela qui ne changepas... LE REPORTER STANLEY PAUL ADAM. J'écrivis quelque part, l'hiver dernier, que Stanley, dé- clarant sauver Emin-Pacha des mahdistes, se moquaitsans façon du monde européen. Emin-Pacha, ancien mé- decin allemand, émigré faute de clientèle, puis attachéaux expéditions de Gordon, avait quitté à temps Khar- toum et les Anglais, dès que parurent se gâter leursaffaires. Il pénétra dans un pays plus occidental, parmi des po- pulations accueillantes, s'y établit, régna sans conteste; ilpensait avoir trouvé le repos et l'aisance souhaités pourla fin de sa carrière, et rien ne semblait devoir jamaisl'en priver, car les mahdistes opéraient assez loin de sesfrontières et ne gagnaient à leur prosélytisme aucun deses sujets.Il préparait là, par conséquent, un centre de civilisationqui deviendrait un jour fort utile à l'action européennegénérale. Rien ne l'inquiétait. Il accomplissait paisible- ment son œuvre, lorsque soudain Stanley parut à l'horizon,précédé de la terreur publique et de son ordinaire répu- tation de massacreur qui rend hostiles aux nouveaux venustoutes les populations déjà visitées par lui. On se souvientqu'Emin résista, peu disposé à lâcher sa royauté nègrepour les subsides, parcimonieux de la société européennequi laisse volontiers mourir de faim ceux de ses enfantsinhabiles à l'intrigue et à l'escroquerie légale.Mais Stanley demeurant dans le pays, pillant et tuantde droite et de gauche, parvint vite à exaspérer le peuplenoir qui appela les mahdistes à son secours. Emin, com- pris dans l'aversion générale contre les blancs, dut enfinse laisser ramener à Zanzibar et venir y reprendre lecollier de misère. Gomme il tenta de protester, on le menaça, on le déclarafon et traître; un jour même on le jeta par mégarde duhaut d'un balcon : il se fendit le crâne, mais guérit, audésespoir du reporter yankee.Celui-ci cependant, revenu en Europe, se faisait accla- mer par les Bons Belges qui le traitèrent de héros, luioffrirent bouquets et médailles. Le roi Léopold l'em- brassait.Les Bruxellois lui donnèrent des sérénades. Gandchanta sa grandeur d'âme et Anvers son désintéresse- ment. Des contrefacteurs de l'exploration Stanley organi- sèrent aussitôt des voyages circulaires aux Grands Lacs;et porté sur le souffle de la gloire, Stanley mit son cœuraux pieds d'une belle âme qui le comprit.Malheureusement, à Bruxelles comme â Monaco, laveine ne dure pas.Les fabricants de fusils qui éclatent et de pistolets sanspoint de mire, ce dont ils s'honorent, avaient été les princi- paux meneurs du triomphe de Stanley ; il parvenait tou- jours, dans ses tournées en Afrique, â leur placer quel- ques grosses de rossignols entre les mains naïves etconfiantes des indigènes. Gë petit commerce fructifiaitgrâce à lui. Le voyageur étonné rencontrait dans les casesmaint nègre dénué d'avant-bras ou simplement sansmain. L'étaient les fusils du marchand blanc qui faisaientle mal. Mais le marchand blanc était loin là-bas, par- delà les sables et les océans. Stanley tenait sa petitecommission. Il n'y a pas de police ni de tribunal auxGrands Lacs.Cela n'était rien. Voici qu'un monsieui enseigne queStanley n'a jamais retrouvé Livingstone pour l'excel- lente raison que Livingstone n'a jamais été perdu. Aumoment précis où Stanley pataugeait dans la boue desmarécages pour découvrir les traces du célèbre clergyman,celui-ci recevait régulièrement le New-Yorh-Herald, lejournal même auquel l'astucieux reporter avait persuadéla nécessité de sa plaisante mission. Perdu dans un paysditlicile, il arriva par hasard, après des mois de fausseroute et de retours sur ses pas, devant la case de Livings- tone qui le remit froidement dans le bon chemin et luipermit de regagner la côte. Alors, grâce à un ingénieux charlatanisme, Stanleyexcita l'enthousiasme public. Les collégiens dévorèrentses* récits fantaisistes. Les journaux illustrés publièrentsa figure. Les académies l'écoutèrent. Il devint un per- sonnage. Heureux d'une si parfaite réussite, il recom- mença ses facéties, tua quelques centaines de nègres parannée, vogua en pirogue sur les lacs et les fleuves, et volales pauvres gens de teint noir.Aujourd'hui, il s'avère que ce héros est un simple ba- teleur qui s'est fait une situation en exploitant l'immondeignorance du public.Voilà qui est dit. Il conviendrait maintenant de ren- voyer ce reporter à ses « chiens écrasés ». P. A. N. B. - Au temps où je faisais de la politique en province,il fallait parfois relever les incongruités des folliculaires indigènes. J'y pourvoyais sans agrément Répondre à des provinciaux, et pour de la politique, passe ; mais entamer une polémique à masque littéraire avec les plus jeunes sujets de nosprovinces belges, mon amour-propre n'y saurait consentir.Je renvoie aux notes de Baudelaire, sur leur pays etleurs pères.Personne ne récusera sans doute la compétence de cet écrivain ;et il enseigne ce qu'il faut penser. JUIFS ET ISRAÉLITES BERNARD-LAZARE. Si cette déjà lointaine tragédie, d'une famille lasse dela faim et de la misère, et cherchant dans la moit lerefuge suprême, si ce drame ne peut plus par son ancien- neté'; deux mois bientôt, susciter la pitié qu'accorda uneseconde l'âme des contemporains, elle peut du moinsencore servir de thème à d'utiles réflexions.Je ne sais si monsieur Drumont éprouva, a la lecturede ce fait divers, la profonde stupeur qui me saisit : Huitpersonnes de VCICQ sémitique, réduites au suicide par undénùment aussi parfaitement constaté qu insuffisammentsecouru ! Une seule personne de cette confession eri seraitarrivée à cette extrémité, qu'on l'aurait pu expliquer parun certain amour, exagéré certes, du paradoxe, ou parune étrange et rare anomalie, mais huit. Il ne me déplutpas, un instant, de rêver ces Hayem comme de modernesMachabbés désireux de sauver des financiers trop connusou des politiciens mal cotés, en soulevant une pitoyabledouleur parmi les antisémistes, et n'hésitant pas pourcela à descendre dans le sclieol hanté par les ancêtres.Mais il me suffit de réfléchir à la qualité de ceux-là qu'au- rait protégés cet héroïque sacrifice, pour le repousser avechorreur. Il est pénible de supposer longtemps que certains,parmi les hommes, soient susceptibles d'inspirer d'aussiméritoires dévouements. Ainsi donc il y en a aussi quipour n'être pas aryens, peuvent être des misérables, pisencore il s'en trouve chez les israélites à qui rien dansl'existence ne peut et ne doit réussir. Ces Hayem, quela pressé a tenu pendant quelques jours à laver del'accusation de judaïsme, étaient parmi la lamentablecohue des humbles, qui peinent et qui gémissent, avec pour unique but la mort libératrice. Assurément ils ontdonné un enseignement déplorable : n'auraient-ils pas dûsavoir que la société qui se sert d'eux en leur refusant ledroit de vivre, leur conteste le droit de mourir? Unmoment on crut que la dernière survivante de cettefamille funeste serait poursuivie, quelques hommes, fortclairvoyants en fait de questions sociales, approuvaientcette mesure, à laquelle on renonça. Ces bourgeoiséclairés avaient, à leur sens, raison. Ils savaient parfai- tement que si les malheureux, taillables toujours et cor- véables à merci malgré les conquêtes modernes, s'affran- chissaient de l'existence, on ne trouverait bientôt pluspersonne pour payer les impôts. Aussi conseillerai-je vive- ment à ces économistes, peut-être un peu trop timorées,de ressusciter d'antiques procédures et de faire pendreen effigie cette famille Hayem : comme exemple. Il estvrai qu'en ce cas particulier on pourrait attribuer cetacte de justice bourgeoise à des raisons plus spéciales,et arguer d'un sérieux antisémitisme, ce qu'il faut éviter.Puisqu'il en est, parmi ceux-là qu'on représente commeayant dans leurs mains crochues enserré tout l'or dumonde, beaucoup qui souffrent ployés sur des glèbesamères, beaucoup qui périssent semblables à leurs Frèreschrétiens tués par la faim trop souvent triomphante,puisqu'il en est de ceux-là, l'antisémitisme est mauvais,ou, du moins, il est à la fois trop et pas assez exclusif.Si l'on interroge le plus ardent des antisémites, il neverra nulle difficulté à admettre, que l'on trouve parmiles israélites des hommes honnêtes, respectables, capa- bles d'actions généreuses, susceptibles de hautes et bien- veillantes pensées. Que de fois, dans la France ,ces idées sont-elles affirmées. Il semble même, à la lecturedes livres du bon arya croisé contre les infidèles, que lemot juif est un simple qualificatif aussi bien applicable àdes maures, à des huguenots et à des catholiques, quandils se dirigent suivant une norme détestable ayant pourcaractéristique la trop exclusive et constante poursuitede leurs intérêts aux dépens du prochain. Juif serait untype général et universel, une forme mère dont participe- raient des milliers d'êtres appartenant à des races diverses,à des pays différents à des religions dissemblantes. D'un autre côté, si l'on veut voir dans l'antisémitismeune manifestation religieuse, je crains qu'on ne se trompelourdement, et ce point de vue ne sera admis que par ceux- là qui auront intérêt à le taire admettre. La for est devepuedésormais trop lâche, pour permettre des croisades dansle sens absolu du mot. D une part les israélites n ont pasdes convictions bien fermes; comme disait le père Ra- tisbonne «ils ne sont plus juifs,ils ne sont pas encore chré- tiens». La religion hébraïque est depuis longtemps tombéedans un rationalisme bête, elle paraît emprunter sesdogmes à la déclaration des droits de l'homme, elle ou- blie, comme le protestantisme, cette chose essentielle :qu'une religion sans mystère est semblable à la paille dublé dont on a vanné le grain. D'autre part, l'état d'âmethéologique des chrétiens n'est pas très propre à une pa- reille intolérance; l'estimable intransigeance de Torque- mada n'est pas de mode, et l'air, qui nous est coutumieiynepeut plus faire surgir des rêveurs semblables à l'illustreinquisiteur. La vraie cause de l'antisémitisme est sociale,tous ceux du parti l'affirment avec une parfaite bonne foi:c'est la même cause qui fait se ruer, maintenant que dé- faille le siècle, ceux qui n'ont rien, contre ceux qui onttrop. Gela étant, il se produit une équivoque, qui simple- ment fâcheuse, pour l'instant, peut devenir un j our très dan- gereuse. « A l'heure de la crise suprême, est-il dit dansla Dernière Bataille, quand il y aura de l'électricité dansl'air, rien ne pourra sauver les Rothschild ». J'avoue quecette perspective m'affecte peu, si cette minute arrive, jene serai pas parmi les improbables suisses qui défendrontles perrons de ces monarques nouveaux. Mais il y a autrechose. Certes, chez beaucoup, la conception du Juif, êtrespécial, essentiellement capitaliste, prévaudrait, et la dif- férence serait faite par eux du banquier trop habile, dupoliticien trop roué, du journaliste trop adroit, et de l'is- raélite qui vit de son travail et accomplit loyalement safonction, commerçant, magistrat, savant, soldat ou ar- tiste. Ce jour-là, monsieur Renan pourrait facilement pré- server quelques membres des diverses académies, etmonsieur Gladel plusieurs de ses confrères ; quand àlamasse, le symbole social deviendrait pour elle le symboleplus facile à saisir d'une confession religieuse, et il y au_ rait alors des humbles qui paieraient une fois de plus pourles puissants. Cependant ceux-là ont des droits à être dé- tendus, et il ne serait par bon qu'ils pâtissent, ceux-là sontdes Israélites et ne sont pas des juifs, car il y a des juifset des israélites.Le juif (beaucoup sont juifs qui tels devinrent, sans yêtre destinés parleur race, mais y étant.voués par de na- tives vertus) c'est celui qui est dominé par l'unique préoc- cupation de faire une fortune rapide, qu'il obtiendra plusfacilement par le dol, le mensonge et la ruse. Il mépriseles vertus, la pauvreté, le désintéressement. La bêtequ'érigèrent jadis dans le désert les tribus infidèles estrestée son unique adoration. Quand le juif est journaliste,le journal est pour lui un moyen de lucre, et il l'exploitede toutes les façons. 11 a le particulier talent qui consistea découvrir les plus obscures passions et il les sait flatter,satisfaire, encourager, et du dévergondage de tons il faitsa gloire. Il sait être obscène et il sait être chauvin,tour a tour; il exploite la populaire tendance à se retirerdes hauts esprits qui effrayent, et il met la langue à laportée des plus bas: il remplace l'esprit par le calembourinepte, 1 éloquence par la phraséologie, l'enthousiasmepar l'épilepsie. Le journaliste alors ment, affole, dérègle,et quand les quotidiennes colonnes ne lui suffisent plus,il s installe au théâtre où il abêtit. Quand le juif est ban- quier, il possède pour le mal une puissante organisation,un sombre génie. Il est orgueilleux, cupide et faux. Ilaccumule les tromperies qui vont de la filouterie adroiteet même banale, au vol audacieux ; perpétuellement ilsonge a des machinations subtiles, à des manœuvreshardies. On le trouve partout, car partout il puisera del'or : auprès des gouvernants qui empruntent, près desinventeurs naïfs qui n'ont pu que créer, à la tête de so- ciétés innombrables, qu'il soutient du mensonge de sonéloquence fascinatrice. Si des désastres arrivent il sera à1 abri : que servirait l'habileté à conquérir la fortune, sielle ne pouvait préserver des suites fâcheuses? Pour quel'apparente justice se puisse toujours attester, il y aiesfaibles etles simples, ceux qu'on nourrit de miettes, qu'onengraisse, qu'on abandonne, et qui sauvent. Quand le juifest politicien, il arrive par le charlatanisme, le tapage et la flatterie. Il est intrigant, fécond en supercherie, et dansla politique il ne verra Je plus souvent que la possibilitéde payer ses dettes, de s'enrichir par l'agio et la spécula- tion : les protestations sur la grandeur de la France, laglorification des principes révolutionnaires ou même dela monarchie de droit divin couvriront tout cela, et l'aide- ront à trafiquer de tout ce que les hommes considèrentcomme grand. En résumé, sont juifs ceux pour qui l'inté- grité, la bienfaisance, l'abnégation ne sont que des motsou des vertus qui se monnayent, ce sont ceux qui font del'argent le but de la vie et le centre du monde.Mais à côté de ce judaïsme méprisable, pourri par lacupidité, haineux des nobles gestes et des généreusesvolontés, il est des êtres tout différents, il est des Israélites.Ceux-là, on ne les connaît pas et on les oublie trop. Ilsn'ont pas d'histoire, on ignore leurs noms, car jamais ilsne furent mêlés à des procès retentissants, à d'interlopesaventures, à des spoliations éclatantes. Depuis des années,ils vivent paisibles, attachés au sol qui les vit naître, oùd'innombrables générations se sont succédées (je parle etne veux parler que des Israélites de France, les autres mesont indifférents et étrangers). Ils sont pauvres ou médio- crement riches, bornés dans leurs désirs, avec seulementdevant eux l'étroit horizon de relatif bien-être qui estcelui de la foule. Ils savent qu'il existe des financierspuissants, on leur fait croire qu'ils doivent de ces ban- quiers tirer leur gloire, ils ne protestent pas, ayant desmillions entassés l'éblouissement coutumier au peuple ;mais ils ne demandent pas à être semblables à ces plouto- cratiquesgentilshommes: ils savent confusément de quelspleurs leur fortune est faite. De ces Israélites, les unssont ouvriers, les autres petits commerçants: ceux-ci sontmédecins, et ils n'ont pas élu cette science pour conquérirlessecrets des familles, comme l'a dit un jour M. Drumond,qui empruntait à Eugène Siie l'opinion que ce romancierprofessait sur les jésuites, avec tout autant de justice : ilssont magistrats et leur intégrité ne peut être soupçonnée;ils sont soldats, la plupart officiers vivant de leur solde,amoureux des guerres possibles, puisqu'ils sont descen- dants d'antiques héros : ils sont artistes et ils vivent dans le respect de leur art, dédaigneux de l'inavouable gloiredes juifs du vaudeville et de l'opérette.Et tous ces Israélites sont las de se voir confondre avecune tourbe de rastaquouères et de tarés ; ils sont las decette perpétuelle équivoque qui les range parmi des spé- culateurs véreux, des fabricants de musique imbécile, desjournalistes sans esprit, des chroniqueurs efflanqués, despoliticiens sans talent, des faiseurs malhonnêtes qui lesdéshonorent et pour lesquels ils ressentent le juste méprisqui est universel. Gomme ils ne voient pas le danger ilsse taisent, d'ailleurs ils sont trop simples (pourquoi desSémites ne seraient-ils pas simples, des Aryens étant dis- solus), et pour cela qu'ils sont simples, il est juste qu'enleur faveur des voix s'entendent, il est juste qu'ils soientsoutenus. N'eurent-ils pas des torts? (je ne parle toujoursque des Israélites de France) si :le tort de se laisserdiriger par des indignes, celui de croire leurs supérieursceux qui méritent à peine de les servir, et le tort nonmoins grand de se laisser imposer par des hommes inté- ressés, une prétendue solidarité qui les assimile à deschangeurs francfortois, des usuriers russes, des cabaretierspolonais, des galiciens prêteurs sur gage, avec lesquelsils n'ont rien de commun. Je reviendrai une autre fois sur cette solidarité qui est une solidarité juive et non unesolidarité israélite. Toutes ces fautes que commirent lesIsraélites de France, il faut les leur montrer, il faut leurcrier bien fort, car un peu dorment-ils, de rejeter loind'eux les lépreux qui les corrompent : qu'ils vomissent lapourriture qui les veut pénétrer. Mais l'erreur est vénielle,et il siérait que les anti-sémites, justes enfin, deviennentplutôt anti-juifs, ils seraient certains, ce jour-là, cf avoiravec eux beaucoup d'lsraélites. THÉOPHILE GAUTIER GABRIEL MOUREY. Les joyeux félibres dont nos amis les belges envientavec raison l'esprit d'à-propos pratiquent en ce momentleur sport annuel. Chaque été, au plus fort des chaleurs,ils procèdent officiellement à la résurrection de quelquesgloires défuntes, auciennes ou modernes.De du Bartas à Théophile Gautier, via Gortile de Brade;tel était l'itinéraire de cette saison.Par les villes puantes et vermineuses du Midi, par lescampagnes brûlées de soleil, on s'en va, bannières au vent,en gueulant des chansons décentralisatrices, parmi dessenteurs d'ail et de dépotoir, inaugurer des monuments,ériger des statues œuvres toujours géniales de quel- que sculpteur toujours méconnu; on banquette furieu- sement à l'ombre imaginaire des pins et des oliviers; onsue et on chante ; 011 s'embrasse, on répand quelques lar- mes de joie et des Durance d'éloquence; et le dieu Mis- tral, après avoir tiré de son grand écrin de maroquin noirla fameuse coupe de Sainte-Estelle, glorieusement ressus- cite le mystère des communions antiques.Quelques-uns, il m'est consolant de de croire, appor- tent en tout ceci une parfaite bonne foi, un loyal et louableenthousiasme; les autres suivent sur parole et pour lebénéfice de publicité qu'ils savent en retirer députés enrupture de sièges, chroniqueurs-pontifes, heureux de serévéler aux provinces ignorantes de leur gloire, poètes,lauréats d'académies et de jeux floraux qui y vont inévita- blement de leurs strophes mucilagineuses, chefs d'orphéonsen mal de cantates, etc., etc. C'est le cortège indispen- sable.Quand tout est fini, justice est faite : la France compteun grand homme de pius. C'est le propre des grandes individualités, de faire école,de se perpétuer en une lignée d'imitateurs cpii s'appli- quent à faire revivre impersonnellement, en des œuvressouvent éphémères, les procédés de leur maître. Il est descas où l'élève parvient à compléter l'effort de son devan- cier: en général, au contraire, il est d'avance et quandmême dévoré par cette personnalité absorbante. Les poèmesmondains de MM. Armand Silvestre et Catulle Mendès,par exemple (et puisqu'il s'agit ici du peintre d'Emaux etCamées), sont une continuation de cette formule parnas- sienne qu'institua Théophile Gautier. Sont-ils meilleursou pires? peu nous importe. Ce qui est indiscutable, c'estque les romans peut-être suggestifs, à coup sûr suggérés,de M. Paul Alexis, ne sont que de médiocres superféta- tion de Madame Bovary.Certes, et il faut le dire nettement, s'il y eut jamais mé- thode littéraire impuissante, et inapte à" produire autrechose que des œuvres transitoires, c'est bien la méthodeparnassienne. 11 fallut à Baudelaire son génie et son catho- licisme pour n'être pas étouffé par l'atmosphère moisie decette boutique de bric-à-brac. Et chaque fois que j'ouvreles Fleurs du mal, je m'afflige d'y voir s'étaler en dédicacele nom de l'homme qui dût être le moins propre à les com- prendre. Que de fois je fus tenté de l'arracher, cette pageque le volume retourné écrase à jamais de tout son poids.Ne soyons pourtant pas injustes. Gardons-nous de sui- vre l'exemple de ces habiles tenanciers qui crurent néces- saire à leur réputation de jeter par-dessus bord des cama- rades tels que le génial Verlaine. Aujourd'hui encore, ilspersistent à ignorer Jules Laforgue et méprisent Racine...(!)plaignons-les.Oui, Gautier fut lui-même un poète, malgré qu'il sesoit exagérément préoccupé de ces futilités de décor et deforme qui devaient servir de gagne-pain à tous ceux de sagénération littéraire. On sait la méthode M. de Banvillecette perruque chauve tient un cours de cuisinepoétique.Quant au grand prosateur que fut Gautier, une seulechose me peine, c'est de constater cjue Mlle de Maupin demeure le point de départ de toute l'élégante pornogra- phie moderne que débitent, aux dépens des éditeurs, lesheureux garçons coiffeurs de cette belle littératureo «&gt;régnante.Lt bon s'étonne ensuite que la dépopulation augmente!Les jeunes tilles s'endoctrinent en ces maléfiques lectures :elles boivent et mangent le vice ; chose horrible : la hainede la maternité leur vient. Quant aux jeunes gens, la lit- térature naturaliste, issue du romantisme et du parnasse,l'abject naturalisme s'est chargé de faire l'éducation deleur cœur et de leur conscience. Cependant, il est consolant de voir une réaction seproduire enfin parmi la véritable génération intellectuelle.Les jeunes hommes, qui portent les cheveux courts et sepermettent d'avoir de correctes attitudes et de ne pas igno- rer le savoir-vivre, sont instruits, délicats et réfléchis.Depuis longtemps, ils ont perdu le goût des expériencesfutiles, des vaines extériorités; ils estiment qu'il y a aumonde mieux à faire que d'aligner des rimes riches; ilssongent à Dieu et à leur Ame, trop respectueux du passéspiritualiste de la France pour ne pas mépriser les bar- bares qui ont ravagé le patrimoine des Bossuet, des Mon- tesquieu, des Flaubert. A un des plus belliqueux champions de la cause démo- dée du gilet rouge, qui, en une éloquence de brasserie, in- vectivait brutalement un soir les poètes de la Divine Co- médie et de Britannicus, un de nos amis, avec le calmede la certitude et du dédain, répondit : IL EST VRAIMENT TEMPS QUE VOUS MOURIEZ LA NOUVELLE JÉRUSALEM GEORGES VANOR. Lourdes, 21 août 1890. Aujourd'hui jeudi 21 août, vingt sept trains ont jetédans cette localité plus de trente mille pèlerins.Ils sont venus du Nord brumeux, de l'Est blond, duMidi sonore pour affirmer la résurrection spirituelle dela France et clamer devant les autels lumineux la victoirede la patrie croyante. Malades de corps, débiles d'âmes,ils trouveront par l'effet de leur foi la guérision de leurâme intérieure ou de leur corps supplicié. Ceux qui ontle sein rongé par des tares natives, ceux qui ont le coeurgangréné par le doute, tous seront sauvés par la ferveuret régénérés par la prière. La prière! d'ici, elle s'élève par- tout comme un parfum murmuré; elle monte, unanimeet passionnée, de ces groupes d'humains qui sont là, pros- ternés, les bras en croix, les lèvres baisant la terre consa- crée, l'esprit sublimisé par l'humilité volontaire. Elles'envole vers la bonté accueillante de la Madone, et re- tombe en bienfaits surnaturels, en rosée divine de mi- racles sur les suppliants revivifiés. J'ai vu ce matin unefemme sortir de la piscine merveilleuse et marcher, légère,en brandissant les béquilles sur lesquelles elle s'y étaitportée; j'ai touché ses vêtements, et elle m'a en sanglo- tant, raconté sa guérison. J'ai assisté à d autres prodigeset le médecin qui m'accompagnait les a constatés, boule- versé dans l'orgueil de sa science. Quel spectacle que cedéfilé lamentable de pauvres infirmes, portés devant 1 au- tel parles dignitaires de l'Eglise cathédrale, et se levantsouvent de leur brancard de torture, comme Lazare s é- veilla du linceul ! Certes, quand on lève les yeux vers lagrotte ardente, quand on regarde la statue qui préside aces miracles, ce n'est plus une \ ierge de pierres et d étoffes que l'on voit, mais une réelle apparition supraterrestre,la même Reine qui apparut à Bernadette, ceinturée dubleu du ciel, avec des roses jaunes sur ses pieds nus. En ce jour de pèlerinage national la petite ville est par- courue parles dissemblables exogènes; il y a des basquesà culotte de velours et à vastes bérets, des Parisiennes àchaperons fleuris, des vosgiennes à toquats, des cévenolesà coiffes rutilantes ; il y a des mendigos vermineux, desbéquillards vacillants, des chantres rubiconds; et des do- minicains blancs, des franciscains bruns, des carmes gris,des abbés noirs; mais toutes et tous portent sur le cœurl'étincelante croix rouge qui les désigne et les ralliecomme des soldats du signe comme des ambulanciers del'église militante. Mais la ville n'offre pas cet odieux as- pect de foire que communiquent à une localité tous lesgrands-concours de foule ; le recueillement des pèlerinsn'est point troublé par les offres des débitants delorgnettes; et on ne trouve pas, même à trois cent mètresde la Basilique, ces installations de cafés qui firent scan- dale autour de l'Arc de Triomphe, la veille des funéraillesd'Hugo. Au contraire d'un caravansérail tapageur, c'estun lien de silence ou de chants sacrés; c'est le sanctuairedes croyances fraternisées parle même amour. En cetteépoque de persécution religieuse où les gouvernants s'a- charnent contre les sœurs de charité et volent le pain despauvres prêtres, cette manifestation de la piété évoque lesréunions légendaires où les premiers chrétiens s'assem- blaient pour fortifier leur jeune foi qui devait renouvelerle monde.A distance, il est aisé de contester ou de railler les ver- tus de l'eau de Lourdes et de ricaner aux dépens des bonscroyants. Mais la réalisation évidente des souhaits for- més devant une Image, le fait éblouissant d'une prièrepublique obtenant après deux heures une guérison pu- blique, ces prodiges peuvent-ils être attribués à l'hallu- cination des visionnaires ou au charlatanisme clérical?J'ai vu la un de ces vaillants mangeurs de prêtres, un deces esprits forts qui déjeùnent avec du jésuite, dînentavec de l'ignorantin et soupent avec des drôlesses; à la table d hôte, il blasphémait plus plaisamment à charruelampée et s amusait a gêner les abbés de ses théoriesvineusement positivistes. Je le rencontrai, le soir, devant1 autel votif; le pauvre homme se détourna pour me ca- cher l'émotion de ses yeux humides : il portait sur la poi- trine un scapulaire qu'il alla furtivement mouiller à lasource et qu'il serra contre ses lèvres avec un reste un peuhonteux de respect humain. Cette convalescence moralene fut pas la moins intéressante.Si les privilèges providentiels de Lourdes attirent deslégions innombrables de croisés, la magnificence des céré- monies instaure en leurs esprits des souvenirs inoublia- bles. La grotte sactifiée avec cette vierge qui semble undiamant de chair, le sanctuaire avec ses guirlandes d'ex- votos, témoignages des merveilles eucharistiques : l'Eglisedu Rosaire, édifiée dans le grandiose décor des altitudespyrénéennes: voilà des cimes d'où les homélies doctrinalesdescendent plus efficaces et où la bénédiction du Saint- sacrement se lève comme une hostie solaire.Mais la procession aux flambeaux dans la nuit est peut- être le plus étonnant spectacle pour des yeux humains.Sur 1 esplanade circulaire de la basilique, trente millepèlerins, l'un derrière l'autre,ont défilé hier soh\ deneuf heures à deux heures : les Fils de Saint Dominiquesuivaient les oblats de Marie Immaculée: puis les Révé- rends de l'Assomption, puis les chefs de pèlerinages, puisces équipes de brancardiers, choisis parmi les plus noblesfamilles de France, puis toutes les milices de Rruxelles,d'Amiens, de Bourges, de Rennes, de Poitiers, de Bor- deaux. Chacun portait un cierge et un chapelet et chantaitl'Ave Maria des ligueurs de la Vierge. Par une illusionadmirable, la Blanche Croix des Bretons, contournée parla marche inverse des pèlerins, semblait marcher lumi- neuse vers les reposoirs des fleurs saintes. Et les modu- lations flottantes de ces antiennes semblaient l'âme d'unpeuple de lumières, l'âme exaltée en hommages de musi- que et de clarté. Et quand sur cette foule soudain silen- cieuse, un prédicateur à face de prophète leva le crucifix,je compris qu'en bénissant cette nouvelle Jérusalem, ilsaluait une Rome future. LES MÉFAITS DE L'ÉTAT JEAN E. SCHMITT. Il ne se passe pas un jour sans qu'on ait l'occasion deconstater que l'Etat ne peut rien l'aire, ni pour aider aufonctionnement du corps social, ni contre les dangers quimenacent les L'Etat qui devrait être la suprêmegarantie contre les agressions ou dehors et contre celles dudedans, s'ingénie à éviter de donner son appui aux ci- toyens attaqués, lésés, mis en danger de mort ; et, parcontre, se mêle de tout ce qui ne le regarde pas, gênant lestransactions commerciales par des lois qui tombent commedes bombes, élevant des barrières où il faudrait des routes,créant des règlements et instituant des employés où il fau- drait favoriser l'indépendance des individus.Gela tient beaucoup à la confiance que le pays ne cessede garder en la sagesse et la toute puissance de ses gou- vernants. Il semble qu'il ne vienne à l'idée de personnede se rappeler le peu de qualités morales et les pauvresconnaissances pratiques dont disposent ceux-ci. En cher- chant soigneusement parmi les députés, on trouveraitdifficilement, à part un très petit groupe de gens senséset renseignés, autre chose que des trafiquants de couloirset des inquiets de popularité : pour tout dire : des politi- ciens. Même connaissant presque toujours l'impéritie deleurs mandataires, les électeurs, du jour où ils les ontcréés, leur croient soudain advenu un génie nouveau, uneinitiation soufflée du ciel, et ces hommes une fois revêtusdu prestige de députés, deviennent les médiateurs, lessaints de qui toutes bénédictions doivent être attendues.La grande superstition de la politique d'autrefois, ditSpencer, c'était le droit divin des rois ; la grande supersti- tion de la politique d'aujourd'hui, c'est le droit divin desparlements. L'huile d'onction, semble-t-il, a glissé, sans qu'on y prenne garde, d'une seule tète sur un grand nom- bre, les consacrant, eux et leurs décrets.On accepte donc toutes les modifications, toutes les per- turbations apportées par les lois, avec une confiance iné- branlable, sauf à gémir à l'heure où l'on constate, les dé- gâts causés par ces lois, et en réclamer d'autres. Les catastrophes de St-Etienne montrent l'Etat en pleinjour, coupable de tout le mal : Les procédés de ventila- tions ouvertement condamnés par des praticiens expéri- mentés et instruits, sont précisément ceux qui ont étéseillés d'abord, imposés ensuite par le gouvernement.Le rapport de M. Ghosson impute la catastrophe du29 juillet à l'insuffisance de l'aérage général et en parti- culier à l'insuffisance de l'aérage dans l'endroit où eutlieu l'explosion. Plus loin, il reconnaît que l'explosion nepeut être attribuée à la lampe trouvée ouverte à cinquantemètres du foyer; d'autant que cette lampe, à cause de ladisposition de la galerie, n'a pu être envoyée à cette dis- tance par le coup de grisou.Voilà comment il se fait qu'une loi mauvaise, et ellesle sont payer toutes, peut causer la mort de nombreux in- dividus qu'elle est censée protéger. L'Etat vient de tuer desmineurs; il en tuera bien d'autres si on le laisse faire.De quel droit intervient-il dans le fonctionnement de lamine? ce n'est pas son rôle, il n'est pas mineur, ni ingé- nieur, ni actionnaire. Son rôle est de protéger les citoyensles uns contre les autres. Il devait donc garantir aux ou- vriers que, dans les cas d'accident ou de mort, les respon- sabilités seraient réelles; que les compagnies payeraientréellement pour le mal causé par leurs négligence, et nonseulement payeraient les frais et restitueraient, sous formede pensions , les moyens d'existence enlevés par leurfaute aux survivants, mais seraient pour n'avoirpas mis en oeuvre les moyens de prévenir le malheur. C'estainsi qu'il agit pour protéger les compagnies contre lessoulèvements des mineurs ; en de tels cas sa conduite nereste juste qu'à la condition d'être lo même pour les deuxpartis. Or, non seulement l'Etat ne protège pas les ou- vriers, mais dans le cas actuel il les tue. Il n'est pas question ici d'assurances, ni de caisses deprévoyance : Un ouvrier qui prélève sur son salaire unesomme quelconque pour assurer ou sa retraite, ou un ca- pital à sa famille en cas d'accident, agit pour son compte,et personne n'a rien à voir dans le traité qu'il conclut avecune compagnie d'assurances même si elle.se confond avecla compagnie industrielle exploitante, comme il arrivesouvent.L'Etat seul pourrait (et devrait bien) intervenir toutesles fois que la Compagnie d'assurances ne paie pas intégra- lement la somme qu'elle s'est engagée à payer : or, quandon le lui demande, iln'intervient jamaisquepour favoriserles assureurs.C'est aux compagnies industrielles qu'il faudrait impo- ser, dans son intégralité, la responsabilité matérielle ducapital productif représenté par un ouvrier vivant. L'Etatne leur impose rien, ou passe sur leurs exactions.Cela n'empêche pas d'ailleurs ces mêmes ouvriers, tou- jours sacrifiés, de réclamer toujours l'appui de l'Etatet d'espérer en leurs députés ouvriers pour proposerquelque bonne 10i.... Voici cpie le rapport sur l'incendie de l'Opéra-Comiqueest enfin connu : encore une occasion de s'extasier sur labeauté du fonctionnement de l'Etat. Constatons tout d'a- bord que s'il fait mal ce qu'il fait, au moins y met-il letemps. Mais enfin le rapport est donné. «M. Trélat vous adit par quels moyens on pouvait espérer d'éviter l'incen- die; M. Charles Garnier, de quelle façon les théâtres doi- vent-être disposés intérieurement; M. Charles Girard,quels produits ignifuges peuvent être employés pourrendre les décors ininflammables ; M. Bunel, quelles sontles mesures d'ordre et de police à prendre dans une sallede spectacle, etc. »Chacun de ces messieurs a constaté que des améliora- tions pouvaient être apportés, que d'aucunes sont déjàintroduites partout, mais que, enfin, il n'y avait pas degarantie absolue contre le feu, puisque la pose des filsélectriques peut occasionner l'incendie, puisque que lesproduits ignifuges ne sont pas sûrs, puisque la peur suffit à écraser des centaines de gens dans un couloir, etc.,etc. La conclusion une conclusion de la plus hautenouveauté, mais c'est M. Claretie qui l'a trouvée, - c'estque la seule façon de prévenir l'incendie consiste à nejamais interrompre une minutieuse surveillance.Il n'était pas nécessaire délaisser brûler un théâtre pourtrouver cela. Eh bien ! y avait-il quelqu'un, employé parl'Etat où délégué par l'administration du théâtre, pour lesurveiller? quelqu'un de responsable ? Il me semble bienqu'on n'a su trouver personne. Pourtant si quelqu'un avaitexisté sur qui pût tomber toute la responsabilité dusinistre, le théâtre fût-il en étoupe, n'aurait jamais brûlé.Tout de même, l'extravagante d'une intervention del'Etat dans une entreprise théâtrale quelconque semble nepas être rendue plus éclatante par les flammes de l'incen- die. En vertu de quel principe, pour quelle utilité, pourquelle beauté l'Etat fait-il des frais, donne-t-il des subven- tions? Qu'en résulte-t-il? une œuvre? Non, un incendie. Quel service l'Etat a-t-il rendus contre lephyloxéra? Cequ'il a fait, il l'a fait sur la pression de l'opinion, et l'opi- nion a eu tort cette fois-là, comme toutes les fois qu'ellea demandé à l'Etat de légaliser ses réclamations et ses ré- solutions. Aujourd'hui il faut que l'Etat envoie des tonnesde sulfure de carbonne aux riches vignerons qui n'ont passu, ni voulu, prendre les précautions prophylactiques queM. Chandon a si énergiquement prises.A l'époque où M. Pasteur vaccinait du charbon, uneopposition formidable ne se serait pas élevée, ei en toutcas aurait été plus rapidement réduite sans l'interventionde l'Etat. Il faudrait pourtant commencer avoir que l'Etat ne faitque du mal quand il se mêle de quelque chose. Et au lieude chercher toujours le mieux par lui, on devra plutôt luiarracher, lambeau à lambeau, tous les éléments de viesociale dont il dispose.Voilà qu'il refond ses programmes universitaires, et delàfaçon la plus stupide, au moment où la leçon vient de lui être faite par des écoles ne possédant pas tous les moyensdont il dispose pour le succès.Croyez-vous que cette leçon profite aux gens ? Elle neprofite ni à ceux qui aiment les écoles religieuses, ni auxrépublicains du gouvernement. La conclusion pour lespremiers est que les écoles religieuses sont meilleures;pour les seconds, qu'il faut prendre des mesures stérili- sant le succès des écoles religieuses; et les deux partisont tort. La vérité c'est que les écoles libres, fonctionnantlibrement, seront toujours meilleures que des casernes;et que les programmes, les peaux d'ânes et les livretsscolaires seront toujours des entraves au travail spontanédes élèves, et des étiquettes dissimulant la valeur réelle,en plus ou en moins, des lauréats. Aujourd'hui, enFrance, plus un individu a de valeur individuelle, plus ila de peine à se caser dans la société; l'organisation desrécompenses et le service des titres ne sont pas peu dansla puissance de ce ministère dominant tous les autres,créant de creuses personnalités obstructrices et domi- natrices, et qu'on pourrait appeler le ministère de la con- sidération. L'Etat sort de son rôle toutes les fois qu'il se mêled'autre chose que de garder les citoyens les uns desautres et contre l'ennemi du dehors. Nous venons de voircomment il les protège â l'intérieur. Il serait facile demontrer qu'il les protège tout aussi mal au dehors.Pour nous, il est de plus en plus désirable que l'Etat,abandonnant tous les jours sa prépondérance ou mêmeson intervention dans les affaires quelles qu'elles soient,restreigne son rôle â la protection des citoyens et recher- che les moyens à employer pour que cette protection•coûte le moins cher possible. " TENDANCES SOCIALISTES " FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. On s'en voudrait de blâmer, les «tendances socia- listes » de M. François Coppée, car, qui sait? sa petiteprose f duodécasyllabisée peut émouvoir quelque pitiédans le cœur atrophié du boutiquier où le Poète aperdu espoir de pénétrer et, certes, il n'est pas mépri- sable que notre « poète national » mette en alexandrinsles sorties politiques et souvent judicieuses de M. FrancisMagnard. M. Coppée aurait donc notre sympathie, n'é- tait. malheureusement, l'absolue incapacité où il est deparler « socialisme » ému ou émouvant : car M. Coppéen'est pas du peuple, et M. Coppée n'est pas de race affinée :M. Coppée est delà toute petite bourgeoisie de l'intelligencehonni soit qui mal y pense: mais comment aussi pour- rait-il parler utilement à l'aristocratie (dont il ignore lapsychologie), du prolétaire (dont il ignore l'âme)?Dans ce pauvre Marc Le fort, par exemple (le texte n'estplus sous mes yeux, mais peu importe) : M. Coppéeinsulte l'honnête ouvrier, en le qualifiant d'anarchiste,mot qui implique (pour M. Coppée) l'usage haineux et lâchede la dynamite ; il insulte aux pathétiques illuminés del'anarchie, en les représentant comme il fait; il insulteâ la femme du peuple, en mettant dans sa bouche desimple une suite d'aphorismes d'une bourgeoisie plate- ment irraisonnée, et tels que plusieurs générations d' ((As- sis » en peuvent seules faire éclore d'une cervelle : ilinsulte à la langue française... mais passons.La plus basse et la plus indigne des insultes, il la lancebêtement au mécanicien mourant :Gomment! dans toute sa dignité humaine, oubliant, devant le haut sentiment du devoir qui l'ennoblit dans la mort et dont le seul accomplissement est sa récompense—oubliant et le bourgeois ventru qu'entraîne sa locomo- tive, et le ministre omni-présent qu'elle mène à quelqueinauguration, l'Homme, noble et insigne de beautétragique, surgit sous la blouse et meurt pour sa consciencemême, pour sa gloire d'être libre, POUR L'HUMA- NITE ! Gomment ! alors que le Poète ne devraitêtre que pour dire cela bien haut, au dessus des petitessesde l'heure, agrandissant en symbole la beauté du bien etla vérité du beau, une misérable voix se fait entendre(«u nom de la Poésie, grand dieux!) qui n'émeut pasmême la bête bourgoise —accourue « hors des voitures »pour voir broyer un crâne et jaillir une cervelle si cen'est d'une pitié méprisante pourtant de servile naïveté :« Il est mort pour les bourgeois, cet esclave hurleur, ilest bien votre serf, allez... allez, roulez ! » M. Goppée11 a pas senti l'indécente lâcheté de cette injure à un cada- vre, ou il ne l'aurait pas formulée.Quand à l'homme Sandwich, il hait trois choses :1° Les Révolutionnaires (il n'a évidemment aucun inté- rêt a ce que les choses changent, aucun mécontentementdans 1 ame, aucun désir de se venger de la société !) il lesliait parce que les Versaillais lui ont tué son lils ;2° Les financiers, par qui il a perdu ses économies çaa du se taire par 1 intermédiaire d'un agent de change, ceplacement, sur ses conseils probablement, ou sur les con- seils de quelqu un le peuple aime les personnificationsdansl espece. C'est le mauvais conseiller qu'il haïra. Tenez,c est comme si un poète nécessiteux avait contribué(rnalgie lui, en dépit de ses protestations) â une anthologie(pai exemple) dont M. Goppée, comme associé de l'édi- teur (une hypothèse), tirerait quelque bénéfice â l'exclu- i i i autrGS co-auteurs : ne serait-il pas vrai- semblable qu il en voulût surtout â M. Goppée ? car il estmniam, quand on crie « au voleur! » de désigner celuiqui vous a dépouillé, fit-il partie d'une bande3°... Mais voici assez d'analyse.fnûlU0' peuv?,nt aboutir de pareilles « études sociales »„ l'i emiere page du Figaro; on lit à la troisièmel ane des journaux aun sou, de plus navrantes réalités : Une dame Pauline Yandrisse, âgée de trente-deux ans, mèrede quatre enfants en bas âge, demeurant rue de Torcy, 33,était plongée depuis quelque temps dans la plus noire misère.Son mari était devenu fou à la suite de pertes d'argent, etavait été enfermés à l'asile Sainte-Anne.Restée seule avec ses quatre enfants, elle lutta tant qu'elleput contre la misère. Mais malgré ses nombreuses démarches,la malheureuse ne pouvait trouver d'ouvrage.Cependant le 31 décembre dernier, l'espoir renaissait dansle ménage. Yandrisse guéri de son accès d'aliénation mentalesortait de Sainte-Anne. Hélas ! cet espoir fut de courte duréeLe lendemain matin, l - janvier, comme Mme Yandrisse etses enfants adressaient leurs souhaits de bonne année au mal- heureux qu'on croyait sauvé, il tomba mort dans leurs bras.Alors ce fut la misère pour les survivants. La mère tombamalade, dut vendre les quelques objets qu'elles possédait, et,malgré toutes ses répugnances, fut contrainte enlin de s'adres- ser au bureau de bienfaisance.Les visiteurs firent l'enquête accoutumée. Ce ne fut dans lamaison et dans le voisinage qu'un concert de louanges en fa- veur de la pauvre veuve.Alors la généreuse Assistance publique, devant un tel résul- tat de l'enquête, ne put faire autrement que de venir en aide àcette pauvre famille.On lui donna dix francs !Il est vrai d'ajouter que ce secours fut renouvelé aux mois demai et juin.Dix francs par mois pour cinq personnes, c'est peu. Heureu- sement que des personnages charitables vinrent en aide à MmeYandrisse, et que le concierge obtint du gérant de la maisonqu'il attendit patiemment le paiement des loyers.Yers le 15 juillet, Mme Yandrisse s'adressa de nouveau àl'assistance publique. Elle en reçut l'imprimé suivant :L'administration de l'Assistance publique a le regret de vousinformer qu'elle n'a pu accueillir la demande de secours quevous lui avez adressée.La malheureuse résolut alors d'en finir avec la misère.Elle s'enferma avec ses enfants et leur demanda s'il vou- laient mourir avec elle. Les pauvres petits éclatèrent en san- glots. 'Oh ! je disais cela pour rire, dit la mère.Et elle se remit à chercher de l'ouvrage.Mardi dernier, elle envoya dans la soirée son fils aîné cher- cher soixante centimes de charbon. Elle coucha ses enfantsdans la première pièce et s'enferma dans l'autre. Mercredi matin, à leur réveil, les enfants trouvèrent leurmère asphyxiée. Elle avait allumé deux réchauds et s'étaitdonné la mort.L'Assistance publique n'a rien à se reprocher, cette fois. N'a- t-elle pas secouru la famille Vandrisse? Ne lui a-t-elle pasdonné, pour cinq personnes, trente francs, depuis la mort dumari, ce qui fait trois centimes par jour, par personne. Mme Vandrisse, « ne hait pas 3 choses » elle ne meurtpas « pour le Bourgeois » mais PAR LE BOURGEOIS. Ellemeurt DE FAIM. CORRESPONDANCE A M, VIELÉ-GRIFFIN, Paris, 122, rue de la Pompe A.-F. HÉROLD. Lampas,par Lamastre. (Ardèche), le 21 aoiil 90.Mon cher Confrère,Je vous remercie de m'avoir envoyé les Revues où l'on mefait l'honneur de parler de mon humble article sur Berlioz. Avrai dire, on n'y répète pas autre chose que les admirationstraditionnelles ; comme je n'ai jamais eu la prétention de forcer àne pas admirer Berlioz et comme je sais toute la difficulté qu'il ya à détruire une légende, je ne crois pas devoir répondre pourle moment du moins à la lettre de et à l'article duRoquet; peut-être, un jour, avec un vaste appareil de docu- ments et de notes, développerai-] e cette étude—dût-on me crierencore que je n'ai pas de but autre que de venger mon grand- père d'un feuilleton des Débats.Je ne crois pas non plus, qu'il y ait lieu de répondre à lapuérilité de cette insinuation, tous ceux qui voudront bien liremes quelques pages avec soin verront vite que ce n'est pas unevieille rancune —rancune qui, vraiment, serait trop ridicule qui m'a guidé, mais bien plutôt la rancune tout artistique contre l'homme qui a brutalement traité d'idiot et de fou ungénie aussi prodigieux que Wagner : si tant est que j'aiesenti quelque rancune en écrivant. Et, d'ailleurs tous les vraisartistes qui me connaissent et c'est surtout à leur estime queje tiens ne songeront pas un instant, j'espère, à partager lesmalveillantes idées de Y Ouvreuse.Je vous prie de recevoir, encore une fois, tous mes remercie- ments et croyez bien à ma plus absolue sympathie. NOTES ET NOTULES Rodin, un des rares génies qui consolent de vivre en cestemps, a accepté sans révolte, avec un sourire de mépris,le jugement d'une « commission » : l'artiste est trop hautpour que l'atteignent ces pauvretés: mais l'injure et le dommage est pour le public qu'on prive d'un chef-d'œuvre. Ilest à présumer, toutefois, que quelque groupe d'élus, si nonmoins stupides au moins plus roublards, se payeront lafacile gloire d'ériger dans Paris l'œuvre du Maître! Maître! - Un journaliste belge, interviewant la bruteStanley, lui donne ce titre; un mot peut-il tomber plusbas ? - il est vrai que pas mal de sous-parnassiens s'épithétisent de même. Accidents :L'année dernière nous avons su (par télégramme) lenaufrage de Georges Hugo qui - par bonheur - puts'échapper de l'épave et gagner la côte à pied sec, par untemps suberbe.Cet été, M. le « poète » Haraucourt - la presse entières'en est très émue - « parvint par bonheur à sefaire jeter par les lames au pied d'une falaise ; il en a étéquitte pour la peur » - et cela se passa près de Vaucottes.D'autre part, toujours les aulx, notre collaborateur,M. Bernard Lazare, en traversant Marseille, s'est évanoui, par bonheur l'asphyxie n'était pas complète et dessoins intelligents l'ont vite remis. Notre envoyé spécial en Bulgarie, a tiré, une premièrefois, sans résultat, sur M. Stambouloff, - dont, en s'excusant de son peu d'adresse, il annonce le prochain massacre. - Des paris sont engagés dans nos bureaux : 1/32. Nous relevons dans la Jeune Belgique un éloge méritéde Chéret ; le critique oublie de citer Le Sourire (ancienneaffiche du Jardin de Paris) et cette simplicité, le Téléphone; les dernières polychromies pour et pourles Fêtes des Fleurs nous ont paru un peu.... Besnard. Bibliographie :Chez Lacomblez (Bruxelles), Les Flaireurs, par Ch. vanLerberghe, que publia jadis la Wallonie (nous eûmes alorsl'occasion d'en féliciter l'auteur).Les Aveugles, délicieux petit volume, où le haut etétrange talent de M. Maeterlinck s'affirme par deux fois.Nous renonçons à annoncer à nos lecteurs « l'imminence »d'un livre de M. Jean Moréas. Ceux-ci nous pardonnerontune telle erreur d'information, notre bonne foi ayant étésurprise.Le N° 63 d'Art et Critique contient une importanteétude :le Théâtre vivant, par Jean Jullien (auteur duMaître, de V Echéance,etc.). Nous lisons avec plaisirs dans la Wallonie :« Aux entretiens politiques et littéraires. —La Wallonie, qui jamais n'a songé aux petites choses de la politique, n'a pas à s'occuper des faciles infamies commises par quelques touristes prussiens en terre belgeoise. D'ail- leurs. nous ne sommes point « belges », et c'est à laBelgique de protester, si elle le veut. Wallons, Liégeois,nous sommes Français de race à plus juste titre que lesNormands ou les Méridionaux.Remontons au déluge : Français au temps de Pépin deHerstal, de Charles Martel et de Charlemagne, ces Liégeois,indépendants depuis l'orée du moyen âge; massacrés parles ducs de Bourgogne pour avoir soutenu la France ; nousqui nous étions unis librement aux Français en 1789 etfûmes donnés ensuite malgré nous aux Bataves, devons- nous le rappeler constamment à nos meilleurs amis, pourqu'ils nous considèrent comme leurs?x Bien heureux encore lorsqu'on ne fait pas, du WallonRoland de Lattre, l'ltalien Orlando Lasso; de Rogier Pas- tur, Roger vander Weyden; de Patinir, de Lombart, etc.,des peintres flamands!Et à ce propos, peut-être conviendrait-il d'insinuer queFranck est Liégeois comme Grétry, Félicien Rops un purWallon, et qu'enfin Liège n'est pas « une des plus joliesvilles de Flandre », malgré l'opinion si autorisée de Wal- ter Scott et peut-être de Victor Hugo ! » Ouvrir un Gaulois et lire en phrase de tête !« Avant hier est mort à Paris le dernier des vieuxdomestiques, celui qui était resté jusque le suprêmemoment auprès de son maître, l'un des plus grands génies du siècle, le maître écrivain dans le manteau duqueldix auteurs dramatiques et autant de romanciers eussentpu se tailler une célébrité. J'ai nommé AlexandreDumas. »Nous pensions plus ancien ce décès d'Alexandre Dumas,mais le traiter de vieux domestique, à six colonnes dela prose d'Hector Pessard, voilà bien de la hardiesse ;pourquoi aussi l'insinuation malveillante qui rappellequ'aucune des œuvres signées par ce vieux nègre ne sortitde son cerveau? Le pauvre Gérard de Nerval avait écritpresque en entier les Trois mousquetaires. Le peintre Dubois-Pillet est mort ce mois - C'était unfidèle du groupe néo-impressionniste, et le meilleur deshommes. L'Académie, affolée de sa propre bêtise, renonce àcontinuer son dictionnaire. Commencée en 1885 la revision en était encore à la lettre... A! - A quand l'internement de ces gâteux. Monsieur Octave Mirbeau, dans un article du Figaroque nous approuvons d'ailleurs, découvre la PrincesseMaleine, de Maurice Maeterlinck, l'exalte au-dessus deShakespeare, et cela se comprend comme de tout explorateur signalant des merveilles inconnues. Pourtant eut-ilété intéressant de rechercher si cette Princesse Maleinene ressemblerait pas oh ! par le plus grand hasard à autre chose, à quelque œuvre française, allemande, oumême belge, par exemple, celle-ci, bien entendu, rappelant autre chose que de belge, car il est bien absolument certain que nulle œuvre flamande autochtone jamaisne vit le jour en ce siècle. D'autre part, si intéressantque soit le drame de M. Maeterlinck, n'y avait-il doncpas parmi les écrits de la jeunesse française, exceptionheureuse et bien rare sans doute, quelque page à exalterauparavant, à faire connaître tout au moins, même en laconsidérant comme indigne de Shakespeare ?Nous ne saurions blâmer M. Mirbeau de son article,courageux, après tout, et sincère, nous en restons convaincus. Mais enfin on commence à en prendre un peu tropà l'aise avec les écrivains français : Ils subissent déjàl'affront d'être enterrés ou décorés, en tête de nos premiers journaux, par le dernier des Goppées belges; si àprésent ces mêmes journaux, muets sur nos plus admirables poètes vivants, se mettent à déifier, même à propos,l'un de leurs concitoyens, de quelle arrogance ne vont-ils pas se gonfler, tous les détrousseurs de lyrisme, gloire desFlandres ! Notre collaborateur Paul Adam corrige les épreuves deson roman En décor (Savine) que publia la Revue indépendante de Du jardin. Il met aussi la dernière main àRobes rouges, autre roman, sur les mœurs de la magistrature. Le docteur Tripier a réuni toutes les observations suľinfluence de l'état météorologique pendant les épidémiesde choléra: il résulte de son travail que, la tension électri que diminuant, les dangers d'infection augmentent.Or, la tour Eiffel détruit, dans un rayon de 3,000 mètresau moins, toute la tension à la surface du sol, et metainsi une énorme partie de Paris en danger de mort. Il est urgent de détruire la Tour Eiffel. L'esthétique seraitainsi vengée par la salubrité. N. B. Tout ce qui concerne la rédaction des « Entretiens politiques et littéraires » ne peut être ,utilement, qu'à M. Francis Vielé-Griffin, 122, rue dela Pompe, Paris. DES FLEURS DE BONNE VOLONTÉŒuvre posthume de Jules LAFORGUE£2* •'? ' ' ' :&lt;r 'En souscription chez M. E. Du 11, rue Le CHEZ DIVERS ÉDITEURS PAUL ADAM. — La Glèbe._ _ -Etre._ — —Essence de Soleil.JEAN AJALBERT. — En Amour.EDMOND BAILLY. — Lumen.MAURICE BARRÉS. — Sous l'Œil des Barbares.— — — Un Homme libre.PAUL BOURGET. — Madame Bressuire.LÉON DIERX. — Œuvres.EDOUARD DU JARDIN. — Les Lauriers sont coupés.FÉLIX FENEON. — Les Impressionnistes.EMILE GOUDEAU. — Poèmes ironiques.— — La vache enragée.GUSTAVE KAHN. — Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. — Œuvre.STÉPHANE MALLARME. — Œuvres.STUART MERRILL. — Les Gammes.EPHRAÏM MIKAÉL. — L'Automne.GABRIEL MOUREY. — Flammes mortes.JEAN MOREAS. — Les Cantilènes.FRANCIS POICTEVIN. — Songes.HENRI DE REGNIER. — Episodes.— — — Poèmes Anciens et Roma-nesques.IADOLPHE RETTÉ. — Cloches en la nuit.J.-H. ROSNY. — Le Termite.ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de Bal.JEAN E. SGHMITT. — L'Ascension de N. S. J.-C.JEAN THOREL. — La Complainte humaine.GEORGES VANOR. — Les Paradis.PAUL VERLAINE. — Œuvres.VILLIERS DE L'ISLE ADAM. — Œuvres.FRANCIS VIELE-GRIFFIN. — Les Cygnes.— — — Ancœus— — — Joies.T. DE WYZEWA. —Notes sur Mallarmé, V«£-:•!VA S £ •r■ «,*.&gt;■" '«Nis*»?nn*'■■* -?* '. *v.""9y•s✓■ .i; i &gt;ECL.uë ' niMii—r* Biww?f iri ■ .?-.' - v*' : iti' ,?■■• #