Dalibor 1 3 21. října 1858. nabd_1858-10-21_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 3 HOUSLISTA. Rudolf Mayer cre 1 Harfenice. Výjev ze života hudebnického. E. P. Bočovský cre 1-2 O prvních začátcích na piano. Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. 2-3 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Jan Nep. A. Vitásek. Životopisní nástin sděluje redaktor. 3 FEUILLETON. 3-6 Zprávy domácí. 3-5 Zprávy z Rakouska a z ciziny. 5-6 Umrtí hudebních umělců roku 1858. Mittermeyer 6 Listárna. 6 Za příčinou četných nás došlých zpráv jesť přiložena k tomuto číslu mimořádní „Příloha", 6 DALIBOR. Vychází každý čtvrtek o9. hodině. Expedice senachází v Nových alejíchčíslo 116. Předplacení při odbíránív Praze pro měsíce říjen,listopad a prosinec 5 0 kr„s poštou 1 zl. Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:3&amp;EoXÍs. Nakladatel:Robert 17" e±t« Číslo 3. 21. října 1858. 1. ročník: Tisk Kat. Jeřábkové (v uršulinské ulici číslo 140—2.) HOUSLISTA. Rudolf Mayer. J/en housle měl a lásku svou; Obě mu byly věrné,vs&lt;ra děvu brzy vložilido zemi chladné, černé.Na její hrob si seď a bral,až vstala z mrtvých síně,chladnou mu ruku podalaa usnula mu v klíně.Ale kdy hvězdy hasnuly,tu ona tiše vstalaa mlčky zase do hrobuse nazpět übírala. Jemu by! den o noci sena sluncem hvězdy snivé,až mrtvou lásku zapomnělokouzlen krásou živé.I housle v koutku pověsil,nechal v nich písně spáti, až jednou v oku hněv a bol zas šel na hřbitov hráti.Slavík se v křoví rozepěi; však struna byla němáa hoch též k mrtvé lásce svévíc žádné moci nemá. Harfenice.Výjev ze života hudebnického. E. P. Bočovský. (Dokončení.)Juž dvěma syny obdařilo je šťastné manželství. Na- jednou znechutila si tanečnice manželský stav, domnívajícse, že jí v umění překáží. Mateřská povinnosť požadovalanesčíslné , dříve neznané a obtížné oběti. Vše ji nudilo,vše ji trudilo, tížilo a nevrlostí naplňovalo. Gaspari všakbyl den ode dne, a rok od roku laskavějším. Tím se jístal protivným, a v obcování nesnesitelným, ano i dítkybyly jí lhostejné a laskavosť otcova ji naplňovala ošklivostía nenávistí. Dlouhá léta snášel Gaspari svůj osud, neboťjeho láska k choti byla velká a vřelá. A právě tatoshovívavosť ji tak hnětla, že zdraví její tím trpělo a vnadyjejí vůčihledě mizely, i pravila : „Badeji chci zemříti, nežbych déle po boku Gaspariho žila."Gaspariovo srdce krvácelo při pomyšlení na rozlou- čení a přede nemohl jinak jednati. Od dítek však ne- chtěl upustiť. Matka mu je s radostí ponechala a těšila sejuž napřed ze své nastávající svobody. Bylo to ponejprv,že pozbyl Gaspari úcty před touto ženou; tenkráte muspadlo bělmo s očí. „Tato sobecká žena, která své dítky tak snadno opu- stit mohla, by jen sproštěna byla všeho závazku a dlelibosti v náruživosti zíti mohla, tato žena nebyla nikdyhodna mé lásky; její nelidské, ano kamenné srdce nepo- znalo nikdy lásky ani k dítěti, aniž k muži,u pravil v duchusám k sobě.Když dítky naříkajíce z pokoje vyběhly as ní se lou- čily, pozvedla svých klamně zářících ocík němu, a chladnějej prosila, „by jí nikdy více ani sám ani s dětmi na oěinepřicházel !u Toto slovo projelo mu co blesk mozek, ohnivájeho láska proměnila se v tomto okamžení v srdci jehov jedinký mocný cit v hroznou pomstu, a nejsa sámsebe více mocen, uchopil se na stole ležícího nože, avzkřikl :„Tyto oci mne okouzlily, mne zničily, budiž ! nikdyvíce nemají mne aniž dítek mých spatřiti!" a v tom samémokamžení probodl ve svém vzteku tyto zářící hvězdy. Bylopo nich veta! S hrůzou sáhla Julie po místech náhle ztemně- lých a vyrazila úpěnlivě slova: „Spravedlivý Bože, mánešťastná slova !" Na to bez sebe sklesla.S bolestí hleděl nyní Gaspari na svůj krvavý ěin.Ohromná lítosť tížila teci více nežli náhrobní kámen jeho nešťastné, na věky bezradostné srdce. Mlčky a klidnězvedl své drahé břímě se země. Položiv ji na postel, ža- lostně slzy proléval nad krvavou tváří své milované choti.Julie přišla k sobě a zašeptala : „Neopouštěj mne nynía pro Boha zavolej nazpět mé drahé dítky !" Druhého dne oznamovala divadelní cedule, že Signorapro churavosť vystoupit! nemůže. Její pohostinské hrybyly přetrženy a zůstaly přetrženy na vždy. Nepřipustilatomu, by její manžel někomu tento smutný výjev sdělil anepřijmula pod žádnou výminkou více návštěvy. Jehoranhojičské umění bylo dostačitelné k utišení zirnničnéhorkosti a k zhojení očních ran.Jak její klenoty, tak celý divadelní oblek musel Ga- spari dle její vůle pod rukou zpeněžit. I nábytek prodala ostatní majetnost' uložil.Jednoho dne odjela nešťastná tato rodina do místaněkolik mil vzdáleného; tam si najali domek o samotěležící, a v tuhém zármutku žili s dítkami svými. Délkoučasu se ale jmění jejich ztenčilo a juž i nedostatek na nědoléhal.Nezbývalo jim tu nic jiného, než k harfě a houslímoutočiště vzíti a tímto způsobem výživu si hledati. Übozíhoši museli být při hraní též nápomocni!vKdyž jsem tuto rodinu poznal, byla juž Francii, Švéd- sko a celé jižní Německo prošla a nikde se dlouho nezdržela. O prvních začátcích na piano.Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. (Pokračování.) III. Lekcí. O vyučování not vůbec.Důkladná známosť not požaduje většího stupně soud- nosti, pozornosti a ze strany učitelovy zase více trpělivostii pedagogické obratnosti, nežli jak v předešlých lekcíchu vyučování soustavy tónů zapotřebí bylo. Vyučování notjesť více složité, neboť každou notou se tré věcí spojuje :jméno , výška a trvání tónu. Učitel musí tedy hledět',aby těžkosti jednu po druhé přemáhal, poznenáhla odjednoho pojmu k druhému pokračoval a dobře promyšlenýmcvicením na rozum a sluch žáka působil a co možnánázorně mu ponaučení o tomto předmětu podával. Nebudetedy na tom dosti, kd}7ž dovede žák každou notu hbitěpojmenovat'; ale musí ho učitel také mít k tomu, by téžs notou spojený tón sobě na klavíru vyhledal a sluchemjej pojímal. Dlužno tedy cvičiti jeho rozum i sluch apři tom bude ještě i ta výhoda, že tímto střídáním všechnasuchopárnost' se odstraní. Představení rozličných tónů zřejmými známkami.Y předcházející úloze jsme sobě tóny naznačili vel- kými, jednou, dvakrát neb třikrát čárkovanými písmeny,kterých se ale v hudbě neužívá; nýbrž místo nich mámejiná znamení, jimž noty říkáme.Noty sestávají z kroužků, puntíků a čárek.Soubor všech notových známek nazýváme notovousou stavou.Aby se ale vědělo, jaký tón a v které oktávě jistounotou se vyznačuje , staví se noty na linie i mezi linie.Takovéto linie jsou však dvojího druhu a sice dlouhéa krátké, anebo jak také jináče říkáme, hlavní avedl ejš í.Počet dlouhých linií jest však obmezen na pět, početkrátkých linií ale závisí od výšky nebo hloubky tónův adá se dle potřeby i libosti rozmnožiti.Patero hlavních neb dlouhých linií slově soustavaliniová a poskytuje nám jenom jedenácte míst pro noty, na př. Postupujeme-li v liniové soustavě od zdola nahoru,obdržíme vždy vyšší a vyšší tóny; opácně však vždynižší. Nota tedy na druhé linii znamená vyšší tón, nežlina první , nota na linii třetí vyšší nežli na druhé atd.Proto se počítají od zdola nahoru. Abychom ale věděli , jak noty pojmenovat máme,který tón se tou neb onou notou vyrozumívá, musíme sobějméno jedné noty , n. p. na první neb druhé linii usta- novit . pamatovat a dle této u pojmenování ostatních notse řídit.Udání však jména této noty mohlo by se stát rozdíl- ným způsobem; buďto jen písmenem, neb notou apísmenem; buď jak se v hudbě jedině a výhradně užívá, následujícím znamením jež stavíme na druhou linii a G-klíčem nazýváme s tím úmyslem, byse nota na též samé linii též g jmenovala. Změní-li se jméno tohoto klíče a dáme-li tomu , že se jmenuje n. p.f\ &lt;?, d atd., změní se také zároveň jména všech po němnásledujících not. Ostaneme-li ale při tom , že se klíčjmenuje, jak prvotně udáno a že dle něho nota na druhélinii představuje tón p, kterýž v oktávě jednou čárkovanénacházíme, obdrží tu i jednoučárkované e, notu na prvnílinii, následující jednoučárkované / bude se představovat notou mezi první a druhou linií ; nota tónu jednoučárko- vaného 'g"bude stáť tak jako klíc na druhé linii, jednou- cárkovanéa udá se notou mezi druhou a třetí, jednoucár- kované li naznačí se notou na třetí linii atd., až konečněshledáme, že při dvakrát čárkovaném / bude se psáť notana páté linii.Nyní učitel vede žáka k tomu, aby uměl nejen notystupmo za sebou jdoucí, nýbrž i když se jeden, dva nebi více stupňů přeskakuje, ato od zhora iod zdola po- jmenovat.Rozumí se samo sebou , že se zůstává při notách,které nám notová soustava podává, a zvláštně mu musíjméno noty na první a páté linii v paměť vštípeno býti,což mu i nemálo prospěje.Potom se zkouší, dovede-li žák udaný mu t ó 11 na Ida-J */víru, také notou napsati, a naopak noty také tónem vy- jádřit ; neboť uhození tónu a pojmenování noty, kteroužtose tón představuje, musí se v jednom díti.Úloha se dává as takto : Buďto se mu napíše ř ad anot aneb řada písmen s jednou neb dvěma čárkamá ;v prvním případě udá jméno písmenem a oktávu ; v dru- hém pak napíše noty na místě oněch písmen.(Pokračování ) Jan Nep. A. Vitásek.Životopisní nástin sděluje redaktor. (Dokončení.)Vitáskovy nikoliv četné, avšak vesměs cen n é skladbyrozpadají na dvě periody. První pokusy jinocha bylyněkteré písně a tance, ježto pro jemný, líbezný, cistělyrický charakter všeobecné obliby došly ; po nich násle- dovalo 6 klavírních sonát s průvodem houslí, 6 kvartettpro smyčcové nástroje, 4 koncerty pro piano, housle, kh&gt;rinet a fagot, každý s úplným průvodem orchestru ; ně- kolik symfonií a několik příležitostných kantát, krátké mšea requiem.Mocná a neodolatelná pobudka , od přátel jeho po- cházející, roznítila ho iv druhé periodě od r. 1808aždo 1 810 k dokonání následujících vesměs velmi se líbících skla- deb: jeden koncert pro piano, dva pro harfu s orchestrem,několik kusů pro piano v Praze, v Lipsku a v Offenbachutištěných, velká symfonie do C, roku 1811 provozovaná,ježto pro ušlechtilý a srozumitelný sloh, pěknou a jedno- duchou instrumentací velké pochvaly došla, dvě slavnostnímše, velké requiem, několik árií a sbory, více malých avětších kantát, konečně hudební drama v pateru dějstvíchDavid; slova od M**, jež se r. 1810 v stavovském di- vadle v Praze s pochvalou provozovala.Vitásek byl střední a složité postavy. Ve svém cho- vání byl následkem častého obcováni se vzdělanci a šlech- tou velmi dvorný, skromný, prost vší nadutosti, účinný,blahovolný k začátečníkům, slovem jemného charakteru.V jeho úsudkách nebylo nic urážlivého ; on si vážil dobrýchskladeb . aniž se podíval na jméno skladatele. Největšírozkoš nacházel v přátelském obcování s výtečnými sou- časníky, jižto si ho vážili a jimžto se podařilo, že vroze- nou mu oslýchavosť zmírnili a jej k tomu přiměli, bv zesvé úmyslné skrytosti svými skladbami vystoupil.Ve své virtuositě na piano neměl co do technickésběhlosti, elegancí, vkusu, jasnosti, citu, co do živosti,vřelosti a výrazu žádného soupeře vyjma sourodého V.Tomáška, velkolepou hrou vynikajícího; co zatím Vitáskůvryzy, lahodný a vděkuplný přednes, jejž znalci s perlamilehkým zefíreni unášenými přirovnávali, zvláště naHummlaupomínal; ano i bohovci Mozart a Beethoven byli jehonej horli věj ší ob di vovat elé.Co komp o ni s ta nadán byl bohatou žilou poetickou ;jeho skladby jsou co do harmonie jednoduché , a co doformy okrouhlé; zpěv (kantiléna) nehledaný, ušlechtilý aplynný ; on znal lesk v jemnosti sloučit. Jsa v jinošstvísvém současníkem Mozartovým, psal v jeho slohu: a z jehokomposicí, hlavně z andant a z adagií vane duch s Mozar- tovým velice spřízněný; zkrátka, hudba Vitásková můžecudnou nazvána býti. Co dirigent byl obezřelý; jehovkus při volbě ustanovených kusů k provozování byl jemnýa pročež se provozovala pod jeho vedením vždy zda- řilá hudba. FEUILLETON. Zprávy domácí. (Opera.) Jcso.nda, velká opera ve 3 dějstvích odE. Gehe, hudba od Ludvíka S p o h r a, dávala se dne 14.října. Děj této opery zakládá se na obyčeji Indů . kteří,jakmile muž žeire odemře, chof jeho upálí. Takého děje stávái zde. Jesonda, ztrativši úmrtím muže Rajaha, jejž si s přinu- cením vzala , má upálením ze světa sejiti. Sborové bramínů(kněží hlavního boha Bramy) a bajaderek (kostelní tanečnicea zpěvačky v Indii) zpívají a konají obřady juž za zemřelého.Vrchní bramín Dandau velí mladému bramínu Nadorimu , by Jesoiidě věs| o smrtí sdělil. Tut objeví se důstojník indickývypravujíc, že Portugalci město oblehli aje útokem vzítihodlají. Na zprávu tu všichni odejdou k odporu se chysta- jíce. Nastane! proměna. Jesonda se sestrou Amazili dlí ve svékomnatě očekávajíc strašný osud svůj. Obě ."i připomínajíonen krásný čas , kdež Jesonda láskou k jistému Portugaluzahořela, kteroužto lásku však otec tím přetrhl, že pokradmos dcerami svými strachem před cizincem uprchl. Než tuzpomene si Amazili, že Porlugalové stojí před městem a doufáve vysvobození; však námitka Jesondina, že jen příměří dva dni trvá, v nichžlo onu smrt podstoupiti musí, ji náhle zarazí.Nyní tancujíce přicházejí bajaderky a Nadori sděluje Jesondě,že ráno upálena bude. Arnazili obrátí se k bramínu, slibujícmu vděčnost, pakli Jesondu zachrání. Nadori dá se pohnoutkrásou obou dívek. (1. dějství.) V táboře Portugalů konajíse hry vojenské ke cti vojevůdce Tristana (ťAccunha, jenžprávě přichází s plukovníkem Lopezem. Obapolně vypravujísi o Jesondě , jižto Tristan tak vroucně miloval a ježto taknáhle zmizela. Dále praví polní vůdce, že přijdou k studniciblíže táboru indické ženy s vdovou, ježto umyvši se tu druhýden dle starých zvyků úpalnou smrtí sejde a že ženám těmtonávrat do města zaručil. Mezi tím se hry dokončí a obaodejdou. A lile ! juž přichází Jesonda provázena jsouc sestrouAmazilí a ženami k studnici a prosí bajaderky, by ji na chvílise sestrou samotnu nechaly. Tak se stane ; a obě dělajíSelam (důmysluplná kytice tureckých a indických žen) na pa- mátku Portugalci, milenci to Jesondy ; mezi tím přijde Nadoria zahoře láskou k Arnazili praví , že se k portugalskémuvůdci uchýlí, by ji osvobodil. Brzy na to vyskytne se zdeTristan a ptá se, která žena má upálena býti ? Slyše hlasjejí pozná Jesondu, svou milenku, ježto mu do náruči padne.Dandau to vidí a ve zlosti rozkáže , by ji okamžitě odvedlyk smrti. Tristan vytasiv mec zavolá na své vojíny, avšakDandau ho připomíná na čestné slovo, jímžto návrat žen doměsta zaručil. Tristan ustane a bajaderky ji pryč odvádějí ;Portugalci však slibují jim za vraždu pomstu. (2. dějství.)Co zbývá nyní Tristanu? žal a trud, ježto Lopez mírniti sesnaží. V tom přikvapí pokradmo z města v čiré nocí Nadorivypravujíc Tristanu, že Dandau rozkázal dvěma Lipayům, aby por- tugalské lodě zapálili a tím že příměří zrušil. To rozjitří Tristana,kterýž hned vojsko do zbraně volá. Nadori vede Tristanas vojskem podzemní cestou k městu. Mezi tím koná sborbramínů při blesku a hromu oběti bohu Bramovi. V tomudeří hrom do obrazu Brámy a každý se ptá, co to znamenáa všickni pokleknou. Dandau rozkáže, by Jesondu hned bobůmobětovali; avšak tu přijde Arnazili se zprávou, že se blížíosvobození a v tom slyšeti jest zvuk trub a indický důstojníkzvěstuje, že jsou zrazeni, že nepřítel je přepad'. Dandaurozvzteklen tasí meč a chce Jesondu zavraždit, tu objeví seTristan a osvobodí ji. Město je dobyto a Jesonda s Trista—nem jsou šťastní manželé. (3. dějství.) Událost tato dějese v přední Indii v městě Goa, ježto od Alfonse z Albuquer- que r. 1508 a 1510 dobyto jest. Opera tato dávala seponejprv roku 1823 v Kasseíu, kdežto Spohr kapelníkembyl a nyní na odpočinku se nachází. Báseň k ní jest svo- bodné zpracování francouzské povídky : „Veuve du Mala- bar" (vdova z Malabaru) od Gehe-a a patří k nejlepším tohotodruhu. Ouvertura počíná s hudbou, ježto v prvním výjevupři pohřební slavnosti Rajaha lze slyšeti. Je to bohatá usta- vičně se řlnoucí věta velkého účinku. Mohutné sbory bra- mínů a libé sbory bajaderek tvoří úvod. Spohr dovedl sesvými jemnými , hluboce cítěnými tóny nám něžný charakterindického lidu vylíčili a nás v čarodějnou zemi na břeh Gan- gesu uvésti. V prvním dějství jest recitativ a duett vrchníhobramína a Nadoriho mistrovskou prací. V druhém dějstvízačne po krásném originálním pochodu hudba ke hrám vo- jenským; smyčcové nástroje hrají důraznou bassovou figuroci,co zatím dechové nástroje přívětivými nápěvy nad ní sevznášejíce nás upomínají, že zde provozované půtky jsoutoliko hrou. V třetím dějství vyniká hlavně výjev, jak bromudeří do obrazu Brámy. Komposicí celého tohoto výjevu jest stejně velká jak v náměru (Anlage) , tak v provedení;v obrovských tvarech vše vystupuje. Zpěvy Jesondy, Ama»žili a Nadoriho jsou kvítka, ježto plují na jemných vlnáchGangesu. Krásný kontrast k něžnosti u pojmutí indickéhoživlu tvoří silné válečné sbory a tance Portugalců , jakož irekovská postava Tristana (TAccunha. Recitativy liší se krát- kým mocným pronesením a velmi duchaplným charakteristickýmprůvodem od italských a německýeh oper. Mnohé jednotlivékusy došly všestranné obliby , na př. krásoskvělá ouvertura,znamenité duetto „Schónes Mádchen wirst mích hassen" atenorová arie ~Dass mích Glůck mit Rosen króaeu a mnohojiných. Ostatně jest Jesonda první německá opera, v nížtodialog odstraněn jest a ježto hlubokou poesií, něžností aelegickým dechem všechny krásné zvláštnosti Spohrovy vy- značuje. Provedení opery bylo slušné. Dne 16. t. m. opa- kovala se opera ~Nordsterocí a dne 20. t. m. dávána jestopera beichn Fuchse" (Obě lišky) od Mebula.Páně Fr. Sk roupův zpěvní vzdělávací ústav,jenž místodržitelským dekretem od 14. října-185 7 povolen,a 2. listopadu otevřen byl, nastoupil od 1. září druhý roěniběh; avšak přijímání chovanců do téhož ústavu trvá až do 1. li- stopadu. Ucel ústavu páně Skroupova jest: Důkladné vyučováníve zpěvu od prvních základů až k dokonalému se vzdělání vezpěvu. Vyučování rozvrženo je na tři oddělení. Prvnízaujímá tvoření hlasu, intonací a pak na to nastupující gMamma- tikainí začátky ve zpěvu; druhé lyrický salonní zpěva spoluúčinkování při vícehlasé vokální hudbě ; třetí vzdělávání v koncertním a dramatickém přednesu. Ve všechodděleních vyučuje se theorii hudby, obsahující dle soustavySkroupovy náuku hudby, rliytmiku, harmonii, slovem všecko, covzdělanému pěvci přisluší. Vyučování dává se třikrát v týhodnua trvá vždy dvě hodiny. V prvním oddělení platí se 6 zl.stř., v druhém 8 zl. stř. honoráru měsíčně! O methodě pánůSkroupově netřeba slov šířiti, za ni nám ručí jeho mnoholetázkušenost:.Opět o dva hudební ústavy v Praze více ! PanAntonín Wiedemann, člen orchestru stav. divadla, dostalpovolení, že smí zříditi hudební vzdělávací ústav, v němžto sepianu, houslím a theorii hudby vyučovat' bude.Bližších zpráv možno se dozvěděti v Karlově ulici čís, 11 6—-I.Taktéž otevře pan J. Th H ó g e r svůj ústav pro piano, v němžse dle methody Prokšovy vyučovati bude, dne 10. tohoto měsíce.Máme nyní 13 pianních ústavů, z niehžto dva také vyučová- ním ve zpěvu se zanáší, pak 4 vístavy zpěvní, a mnohé ústavypro dívky a chlapce, kdež se též pianu a zpěvu vyučuje.Dne 2 0., 21., 22.a 23. t. m. budou se odbývaticeloroční zkoušky s chovanci pianního ústavu pana Jo s. Pr o k šé.Programy obsahují některá zajímavá čísla.Slečny Marie Soukupová a A. Ferlesová, žá- kyně to pana kapelníka Fr. Škroupa, obdržely, jak doslýcháme,místa při divadlech v Berlíně a ve Lvově.Pan Václav Zavrtal, voj#enský kapelník ve Vi~dému, jenž mnohá leta co professor na konservatoriu v Bar- celoně v Spanělíck ztrávil, zanáší se horlivé komponovánímčeských písní. Jeho nejnovějsí dílo je hudba k Hal kove„balladě o jednom hochu".Pan Fra nt. Blažek, známý výtečník v harmoniívydá po novém roce svou dávno juž sepsanou „Náuku harmo- nie." Že takové dílo potřebujeme, netřeba podotýkati, a pro- čež máme za to, že se hojného účastenství nemine. - Pan F. Slavík a p. Procházka, mladí skladatelovéhudební, uvedli některé písně Smilauerovy a Hálkovy do hudby.Jak jsme se přesvědčili, jsou oba velmi nadaní a písně jejichdojdou zajisté slušného uznání.V sobotu dávala se v chrámě u sv. Havla mše do Dv jod Fr. Skroupa pod vedením skladatelovým. Je -to mše, kteráse směle k lepším jeho skladbám připočísti může. Nejkrá?*-nější díly této mše jsou : Et incarnatus, Kyrie a Sanctus.Slečny Ferlesová, Soukupoyá a Klingeroyá, pak pan Peták aStrakatý, kteří oba při hlase nebyli, účinkovali ve mši tétoa rozluštili úlohy své dosti chvalně. —k.Y neděli dne 17. t. m. vystoupil v prvním „HudebnímVínku" v sále Konviktském také šestiletý houslista RudolfGvalský, žák p. J. Webra, a osvědčil patrný talent k ná- stroji svému. Ostatně držel se orchestr p. Webra dosti čacky,jen škoda, že zábava ta neslušným chováním některých hejskůrušena byla. Vadu tuto odstraní zajisté obezřelý výbor. —tř—(Nové hudebniny.) UHoffmanna v Praze vyšly: Šestpraeludií pro varhany, od Forstera, pak Sche r z o propiano, od téhož, jež je věnováno měšťanostu Pražskému, panuDr. Yácl. Vaňkovi. Dále Chanson sans parol es (Píseňbeze slov) , pro piano od B. Šimáka (op. 9). Obě skladby propiano nejsou těžké k provedení; a konečně „Katolický var- han íku od Forstera, jehožto první sešit u R. Yeita vyšela za 20 kr. stř. se prodává.TJvaha. Scherzo von Jos. Forster (op. 11) jest titulnové skladby pro piano, ježto nákladem obchodníka v hudeb- ninách J. Hoffmanna vyšla a panu měšťanostu doktoru Yácl.Yaňko vi věnována jesť. Ye skladbě této osvědčil p. skla- datel velký nápodobovací talent, který snad později více k pů- vodnosti hleděti bude. První motiv (24 taktů) do G-moll jesťsice krátký, ale jarý a upomíná co do formy a figur mocněna Mendelssohnovo „Rondo capriccioso" do E-moll ; nic ménějeví se rozmar v provedení téhož motivu, zvláště tu, kdež imi- tatorně držán jesť. Na to následuje idyllická věta, vnížtose opět mnoho podobného s „Idyllou Kuheovou" nachází. Z tétověty vede nás p. skladatel obratně k prvnímu motivu a pakk střední větě, jižto hlavně v rozšířené harmonii provedl. Podosti zajímavé modulací přichází p. skladatel zase na onenidyllicky zpěv, rozpřádá jej , až se u hlavního motivu octne.Kyní rozvádí prvotní motiv dále, až posléze dosáhnuv chroma- tickym chodem jistého zvýšení této myšlénky, do G-moll skončí.Co se formy týče, zná pan Forster velmi dobře věty spojovaťa bezúhonný rhytmus svědčí o routině a obratnosti jeho. Piecatato hodí se více pro dospělé hráče. Konečně radíme panuskladateli, by odloživ nápodobování, raději k originálnostihleděl; neboť v ní leží ta největší cena. Zevnější úprava tétoskladby, ježto 30 kr. stř. stojí, jesť krásná, papír pěkný arytba vkusná. Kus ten možná též dostati uR, Yeita. —k.(L.) V Hajdě dne 12. října Tyto dni koncertovalzde p. Ludvík Slánský, jeden z nejlepších chovanců kon- servatoria Pražského a došel hojné pochvaly. Jeho přednes jevkusný a technická obratnost velmi vyvinuta. Y koncertě tomúčinkovali slečny Leitnerová, Rautenstrauchová a p. Jos. Hackela přednesem písní se vyznamenali.(T.) V Chrudimi dne 15. října. Dne 2. t. m. zemřelzdejší ředitel kuru "Václav Nickl v 93. roku svého stáří za- stávav po 58 let horlivě svůj úřad při našim chrámě. O hudbukostelní získal si zesnulý velkých zásluh a byl ode všech mě- šťanů ctěn a vážen. S přílohou. Příloha k číslu 3. Zprávy z Rakouska a z ciziny. Antwerpen. Y umělecké yýstavě vystavena jest taképodobizna skladatele K, M. Webra od Keysera. De Keyservyobrazil jej spočívajícího u piana, na němžto jeho prsty v po- slední melodii zmírají. Jeho obličej, obestřen juž stínem smrti ,obrácen jest k oknu, do něhož vniká první paprslek probuzu- jící se zoře , co zatím svíce, kteráž bdění skladatelovo osvě- tluje, s ním zhasíná.Baden-Baden. Alfred Jael, pianista, vystoupil zde vedvou koncertech a hrál s pány Hermannem a Franco-Mendesemz Paříže v prvním koncertu D-moll trio od Mendelssohna,v druhém C-moll trio od Beethovena, jakož i své a Chopinovyskladby. Nová úpravná salonní opera „L'Esprit du Foyer",hudba od Salvatora, dávala se zde s velkou pochvalou. Ope- rettka tato, jež krásným provedením a půvabnými nápěvy vy- niká, žádá toliko jednu zpěvačku a baritonistu. Ernst,jenž zde velkou část leta ztrávil, odebeře se na zimu do Nizzy.Meyerbeer dá si tu dům vystavět naproti Merkurově hořea zamýšlí zde žiti.Berlín. Mendelssohnu Bartholdymu postaví se zde pomník.Peníze k tomu jsou téměř pohotově; jak se proslýchá, budepomník, jehožto vyvedení professoru Fischeru svěřeno jest, odzpěvácké Akademie postaven. Pianní virtuos CharlesWehle přijel sem nedávno z Prahy,Birmingham. Y třetím ranním koncertu dával se zdeHaendlův „Mesiáš" v úplném provedení. Při 20 00 posluchačůobnášel příjem 27 89 franků.Bonn. Zdejší rektor university Otto Jahn dal opět novýsvazek svého velikého díla o Mozartu do tisku.Brusel. Od mladého skladatele Gevaertsa z Gentu dá- vala se zde dne 6. října opera „Quentin Durward" a dosáhlaveliké pochvaly. Skladatel byl mnohokráte hlučně volán.Darmstadt. Pro milovníky klassické hudby byl to krásnýzjev, že po dlouhé mezeře Beethovenovu operu „Fidelio" usly- šeli. Za tuto slast mají co děkovati hlavně nově engažovanézpěvačce slečně Emilii Schmidtové z Prahy, ježto v krát- kém čase miláčkem obecenstva se stala. Zpěvkyně ta obda- řena jest zvučným sympathetickým hlasem a ideální ženskécharaktery, které představuje, zajímají každého. Hluboký apravdivý cit u představení Fidelia jest důkazem krásného ta- lentu této zpěvkyně.Drážďany. Slavná zpěvačka, paní Búrde-Neyová, těžceochuravěia ; avšak juž se opět uzdravila. Královská kapelauspořádá na zimu šest koncertů. První začne 28. října ouver- turou „Euryanthe" od Webra, symfonií do B-dur odHaydnaa ouverturou „Anakreon" od Cherubiniho.Hamburg. Pan Stolz, jenž byl dříve kapelníkem u Kar- slova divadla ve Yídni, povolán jest sem za kapelníka k měst- skému divadlu.Heidelberg. Zdejší ředitel hudby Schletterer jest zvolenza kapelníka všech protestantských kostelů v Augsburgu.Lipsko První koncert v Gewandhausu začal dne 3. říjnasymfonií do A-dur od Beethovena. Koncertní mistr David před- nesl koncert pro housle od Reinecka a „le Trilie du Diable"od Tartiniho. Yýtečný cellista Bed. Grutzmacker, učitelna zdejším konservatoriu, obdržel za věnování svého nejnověj- šího koncertu pro cello od J. M. krále Saského skvostný bri- liantový prsten.Meiningen. Dvorní kapelník Rott obdržel od Krále Ha- noverského darem vzácný briliantový prsten. Mnichov. Znamenitý malíř Ivaulbach maluje nyní v olejipodobiznu Fr. Liszta, jenž k tomu cíli několikrát sem přijel.Paříž. Opera „Robert d'ábelu dočkala se ve zdejší velkéopeře 400 představení. Leží-li v četném představování umě- lecká cena, musela by se za nejlepší až dosud stávající operupovažovat. Dle vypočítání vynesla opera tato kase čtyry mil-Kony franků (as 1,600.00 0 zl. stř.) Podíl pro skladatele abásníka obnáší 400.000 franků (as 160.000 zl. stř.)Pešť. Dne 12. října uspořádala zde mladá piánistkaslečnaRudolfina S a cli e r o v á, žákyně J. Prokše z Prahy, koncertv národním divadle a došla pochvaly. Zvláště vyznamenalase čistým a pěkným provedením capriccia H-dur a písně bezeslov ad Mendelssokna, jakož i okrouhlými trilky v uherskérhapsodii od Fr. Liszta. Hrála na výborném Beregszrászyov- ském koncertním pianu.Varšava. Dne 10. října vystoupí zde v koncertu mladýhouslista Poradzinski; dále uspořádá Ap. K^tski kon- cert ku prospěchu houslisty JST i e d z i e 1 sk é h o , žáka to kon- servatoria Pařížského. Třetí koncert dá paní Leonová,primadonna Petrohradského divadla. Stanislav Mo- niuszko, skladatel oper Halka a Flisa, ustanoven jest zaředitele zdejší opery.(J. K.) Yídeň. Dne 17. t. m. provozovala se p o ne j- p r v velká nová mše od našeho slovutného W. H. Veita,v c.k. dvorní kapli. Je to pravé mistrovské dílo a došlovšestranné pochvaly u všech zdejších znalců. Co se provedenítýče, bylo výborné; nebof smyčcové nástroje byly znamenitěrozmnoženy a partie od obratných pěvců zpívány. Sopránzpívala slečna Weissová, tenor pan Erl, členové to c. k. dvorníopery; bass se nacházel v rukou pana Panzera, zpěváka dvorníkaple a všichni rozluštili úlohy své velmi chvalně. Mše tavyšla právě tiskem v obchodnictví musikalním Spiny zde.Yídeň. Ková mše pro soprán a alt neb alt a tenor abass s varhanami a k tomu Graduale , Offertorium a Tantumvergo od Sim. Sechtra zasluhuje všestranného povšimnutí. Mšetato jest všem přístupna a oba zpěvní hlasy jsou lehké k pro- vedení. Dvorní kapelník Proch uspořádal pro německé je- viště francouskou komickou operu ~La reine Topaze" odMasséa. Tyto dny bude se zde provozovati operetta „DerCapellmeister in Venedig." Y slovanské besedě budou účin- kovati Holomúčan, barytonista Ferchgott, pianista Bez e cn ýa tenorista Lukeš a bezpochyby slečna Y. M e d a 1 o v á. V zá- bavě té proveden bude krásný sbor s tenorovým soleni od Jos.Krejčího a oblíbené sbory „Vltava" a „Vlastenská půda" odF. Yo g 1 a. Hro b skladatele Alex. Baumanna došelkonečné ozdoby, od jeho četných přátel zřízen jesf mu krásný po- mník z karárského marmoru.Wýmav. Líszt nebyl v Benátkách u R. Wagnera;nýbrž cestoval Tyrolskem a pobyl pak čas v Mnichově, od- kud' se začátkem října zpět navrátil. Od F. Drásaka z Dráž- ďan má se zde provozovat třiaktová opera „Král Ligurd" dleeposu Geiblova.Wiesbaden. Při provozování opery „Robert ďábel" dne7. října chytily jisté tanečnici šaty. Ačkoliv oheň hned udu- sen byl, utrpěla tanečnice na těle těžkého úžehu. Vévodkynědala nebohou ve svém kočáru domů odvezti.Vratislav. V druhém koncertu slečny Jenny Meyerovédne 25. září, účinkoval též nově engažovaný člen zdejšího di- vadelního orchestru pan Willner, Čech a žák konservatoriaPražského a došel všestranné pochvaly. Slovútný Hesse píšeo něm takto : „Rondo od J. Gottwalda pro lesnici (Waldhorn)provedl p. Willner z Prahy s velkou virtuositou as dobrým,přednesem; vyvine-li se u mladého umělce ještě více tona před- nes, budeť brzy okrasou naší kapelly." Umrtí hudebních umělců roku 1858. MittermeyerJiří, k. bavorský dvorní zpěvec, zemřel 16. ledna v Mnichově.Kuhmstedt Bedřich, ředitel hudby a skladatel písnía kusů pro varhany, zemřel 20. ledna v Eisenachu. Ulibišev Alexander, c. k. ruský státní radda, spisovatelkritických děl o Mozartu a Beethovenu, zemřel 5. únorav Kovgorodě. Beerh alter Alois, k. Wúrtemberskýdvorní hudebník (klarinetista), zemřel 7. března v Stuttgartu.Rytíř z Neukomm ů, slavný skladatel a přítel Duškův,zemřel 3. dubna v Paříži. Gathy August, hudebníkritik a spisovatel hudebního slovníku, zemřel 3. dubnav Paříži. Lundsberg Ludvík, kapelník ve Vratislavi,zemřel 5. května. «- Píč Karel, ředitel varhanické školy,zemřel 13. června v Praze. Ritter Ludvík z Rit- ters b erg a, spisovatel český a skladatel opery „Idamor",písní českých, polských a německých, zemřel 6. června veVršovicích blíže Prahy, Reubke Jul., znamenitý varhaníka skladatel, zemřel 4, června v Pilnici u Drážďan. D ole- žál e k Jan Emanuel, učitel hudby a skladatel písní avariací, rodem Čech, zemřel 6. července ve Vídni.— PlachýVáclav, oblíbený skladatel kusů pro piano, rodem Moravan,zemřel 7. července. Pellegrini Julius, slavný zpěvák,od r. 1822 až do 1855 člen Mnichovské opery, zemřel 12.července v Mnichově. Conrad Eduard, skladatel opery„Weiber von Weinsberg", zemřel 25. srpna. DoktorM o sov i u s Jan Theodor, k. ředitel hudby na universitěve Vratislavi, zemřel 15. září v Schaffhausenu. ForoniGiacobo, dvorní kapelník v Stokholmě, zemřel 8. září. Jiří Mettenleiter, ředitel kůru a skladatel „Enchiridionchoralo" (Příruční knihy choralní), zemřel 8. října v Ěezně. Listárna. Ha!!? Ač zapomenut, nezapomínám! á. Panu J. K. ve "V"ídni. Srdečné díky! Vaše dopisy budounám vždy vítány. Článek slíbený budeme dychtivé očekávat,Lumír stojí s poštou na rok 1858 5 zl. 4 0 kr. stř. Pište jenčasto. Panu F. B. ve Stuttgarte. Ivorrektura Vašichskladeb nas došla; vyjdou obě nejdele ve 3 nedělích. PanuK. St. ve Čkyni. Ano, vyšla zde satyrická báseň „U ISTás",která vtipem, ostrou satyrou a obratným líčením vyniká; stojíu Dominikusa 12 kr. stř. Panu A. H. v O u s t i Pošletenám to brzy! Panu St. N. v Kunstatu. Posílaje před- platní peníze nepodotkl jste, že Vaše 2 zlaté platí co půlletnípředplacení. Přepusťte druhý exemplář někomu jinému, nebho franko nám zpět zašlete. Za příčinou četných nás došlých zpráv jesť přiložena k tomuto číslu mimořádní „Příloha",jižto miíerádi podáváme, by jsme ctěné odběratele o naší snaze přesvědčiti mohli.