Dalibor. 2 46 14. listopadu 1874. nabd_1874-11-14_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 46 Památné dni hudební. 1 15. listop. 1797*dr. Leop. ze Sonnleithneru, hud. spis. 1 Smetanova vlastenecká zpěvohra „Libnše." 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 FEUILLETON. 2-4 Episoda ze života Beethovenova. F. B cre 2-4 Z ciziny a Rakouska. 5 ** Slovutný houslista prof. Ferd. Laub vzdal 5 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-8 (Zasláno.) Slovutnému skladateli českému Bedřichu Smetanovi, tvůrci opery české v Praze! 8 K dnešnímu číslu přiložena jest X. příloha hudební: Dvě skadby pro troje housle, složil Josef Jiránek. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 14. listopadu 1874. Číslo 46. Předpláci sePro Prahu: celoročně5z1., půiletně 2 zl. SO kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov : celoročn 55 zl. 60 kr., půiletně 2 zl.#0 kr., čtvrtletně zl 1 40Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za iuseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v c. 147-1.(Karlova ulice).- opisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými příloliami hudebními. Redaktor:Dr. ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtískárna: Dr. J. B. Píchl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 15. listop. 1797*dr. Leop. ze Sonnleithneru, hud. spis. -ve Vídni.18311. provozov, Meyerbeerovy zpěv. „Robertďábel" v Paříži.„ „ 1831 f Čeněk Masek, sklad, a řed. kůru v Praze.„ „ 1858 f Egyd Bor z aga, výb. čellista —ve Vídni.16. „ 1835 *J. Smolík, sklad, a řed. kůru v Praze.17. „ 1817 *Dr. Vilém Aug. Ambros, sklad, a slov. spis.hud. v Mýtě.„ 18241. provoz. Méhulovy zpěv. „Josef a bratříjeho" po česku v Praze.„ „ 18671. prov. Blodkovy op. „V studni" v Praze.18. „ 1822 fA. Tayber, sklad. —ve Vídni.3 3 1828 * Ant. Grigorjevic Rubinstein, pian. a sklad.ve Vechvotyňci (v Multansku).3 „ 1862 otevřeno pro za tim ní král. zemskéd iv ad 1 očeské na nábřeží.19. „ 1825 fJ. Hugo Voříšek, sklad. —co dvorní varhan.ve Vídni.„ 1828 f Fr. Šubert, slovút. sklad. —vve Vídni.„ „ 1843 * Romuald Luke, hud. spis. v Železném Brodu.20. „ 1805 I. provozov. Beethovenovy zpěv. „Fidelio"(Leonore) ve Vídni.„ 3 1814 I. provoz. Meyerbeerovy zpěv. „Oba Kali- fové" ~ ve Vídni.„ 3 3 865 f Hyn. Čeněk, koncertní mistr u kníž. Wittge- stein-Hohensteina v Karlíne.21. „ 1811 *Jul. Pisařovic, prof. klarinetu na pražskékonservatoři v Praze.3 3 1863 fJ. Mayseder, housl. a sklad. ve Vídni.„ 3 1870 f Kar. Jar. Erben, zasloužilý sběratel a výt.znatel českých nár. písní v Praze. Smetanova vlastenecká zpěvohra„Libnše." (Pokračování.) Jádro prvního jednání, o jehož prvních úvod- ních scénách jsme čtenářstvu svému obraz přehlednýpodali, tvoří Libušin soud, jenž odbýván jest naprostranství Vyšehradském, kde pod korunou věko- vité lípy na zvýšeném místě zbudován jest trůn, podtrůnem na třínožce stojí nádoba s ohněm, pod ná- dobou touto pak opět jiná s vodou, symboly to při soudech slovanských povždy užívanými. Scéna jestpři vyhrnutí opony velmi živá. V popředí na jednéstraně jest „Chrudoš" v středu skupiny starešin akmetův,v kteří mu domlouvají; na druhé straně jestopět „Stáhlav" v horlivé rozmluvě s kmety. Mezitěmito oběma stranami, jež jsou representoványmimo jmenované oba bratry jaksi náčelníky „Luto-a „Radovanem", mezi lechy a vladykamivynikajícími, opětně jest rozmluva živě vedena.Bouřlivá tato scéna jest uvedena přiměřenoupředehrou, jež seznamuje nás s oběma základnímikameny, na nichž spočívá hudební kresba celé scénysoudní. Nejdříve vynořuje se v předehře následujícímotiv: jehož neoblomná, takřka zvrcující síla v rytmickémpohybu jest zajisté nejvhodněji! karakteristickouillustrací bouřlivé té situace, v níž sporné strany sedráždí k odporu nejtužiímu. Tímto motivem začínátéž sbor shromážděných tu na soudu kmetův, lechůvi vladykův slovy: „Běda, běda, když mezi vlastnímibratry spory se rodí a mrzký svár;u tentonaznačený motiv zaznívá orkestrem nejen v tomtojednání nýbrž iv následujích všude tam, kde o ne- svornosti bratrův rodných zmínka se činí. Můžemejej tedy nazvati stálým či příznačným motivem sváru.Druhý z hlavních motivů scény této objevujese vždy těsně beze všeho přechodu za prvním právěnaznačeným motivem, co „meč křivdy karající;"mimo to nalezneme jej všude tam, kde řeč jesto právech po otcích zděděném, o soudu, jakož i po- zději o rozsudku, jenž vynešen byl dle odvěkýchpráv českých nad oběma bratry. Jest to patrněpříznačný motiv soudní. Tak nalezáme jej mimopředehru poprvé v tekstu v onom momentu, kderozčilený „Chrudoš" se brání vztekle proti domluvámvladykův, nechce slyšeti ničeho o smíru a vyzývápřímo na soud. Tu zaznívá signál soudní,nezměněný to tvar druhého taktu z motivu LibušinaA, o němž jsme se zmínili v předešlém čísle. Signáltento, jimž ohlašuje se počátek soudu, jest stálýmprůvodčím motivu Libušina i hlavního motivu soud- ního, tak že jej dlužno považovati jaksi za druhý motivsoudní, či lépe řečeno za motiv soud ohlašující.Za signálem tímto objeví se v nejvyšších poloháchorkestru motiv Libušin a roste tím mohutněji, čím blížeLibuše přichází. Při jejím pak oslovení shromáždě- ných tu hodnostářů tam, kde důkaz se na rozhod- nutí, na rozsouzení sporu klade, opět hlavní vedeslovo v orkestru motiv soudní: „Já svolala Vás—a pěje Libuše „vladyky i kmety, abyste při turozhodnuli. Netřeba snad upozorňovati čtenáře na ryze slovanskýtypus této fráze původní, jež zdá se nám býti velmizdařilým hudebním symbolem scény, v níž staréprávo kmene slovanského vítězně půdu opanuje avšeliký proti sobě odpor ztrestá.Při této příležitosti nutno se zmíniti o tom, žebásník libreta velmi jemnocitně uměl převésti do- slovné znění některých míst z rukopisu zelenohor- ského i králodvorského na jeviště; učinil tak jen ve zvláštních, velmi důležitých okamžicích, čímžvýznam slov těch tím 03třeji vyniká a v ústechLibušiných bez hlubokého dojmu zajisté nezůstane.V tomto místě vložil je básník v ústa Libušina costálou slavnostní formuli soudní: „Oba bratHoba Klenovici, roda stara Tetvy Popelová, kterýpřišel s pluky Cechovými v tyto žírné vlasti přestři řeky" atd., kterou později při ohlášení rozsudkuvladyka Radovan též doslovně recituje. V těchtonaznačených momentech, kde vzpomínka blahá seČiní na praotce Čecha a na požehnanou vlast českou,rozlévá se opětně „stříbropěný" proud lahodnýchforem hudebních založených na přirozené harmoniipostupu rohového (sexta, kvinta, tercie), jak jsmepři podobném místě v čísle předešlém při notovém do- kladu B o tom zmínku učinili. Se zvláštní markant- noBtí jsou hudebně karakterizovány též obě postavyrozvaděných bratrů. Zde zvláště k plné platnostipřichází již dříve uvedený motiv „Chrudošův" C,jehož železná rytmika v rozšířené formě thematické,práce tím ostřejší kontrast činí k následujícímu,něžné povaze přispůsobeném motivu mírného „Štá- hlava" : Vůbec dlužno uznati, že celá tato scéna soudní jestvypracována jako z jedné litiny, kde vše v nej- vyěším stupni organicky souvisí, jedno z druhéhovyplývá a přechody z jedné nálady a povahy v druhounikterak nepůsobí příkrým dojmem; jakkoli každájednotlivá osoba ve své krajnosti nejostřejší, jakmožno poněkud již z uvedených základních motivůseznati, se líší karakteristikou od druhé. Vrcholu svého dosahuje pádný tento spůsobhudebního karakterizování v onom momentu, kdenepříznivým rozsudkem rozlícený „Chrudoš" metávzteklé pohanění „Libuši" v tvář: „Vášsoud je mi ničím, neboť on z ženy jest." Po těchslovech opouští „Chrudoš" kvapem soudní síň, a zaním co vzteklé litice zaznívají z orkestru pekelnýmsmíchem triole provázející známý nám již motivsváru E. „Lutobor", věrný Libušin přívrženec,chvátá za uprchlým vášnivcem, aby pomstil hanutu; „Stáhlav" pak, aby předešel možnému krve pro- lití, pospíchá za „Lutoborem." „Libuše" zahalujetvář svou, sbor soustrast jí vyjevuje; načež onapovstavši k rozhodnému se odhodlá činu:„Vy slyšeli jste pohanění moje,jak na mne lál před tváří národa,že jsem jen ženou nestatečnou v bojea bídný ten, kdo ženě žezlo dá.Nuž staň se: nechť ať po železevládne na dále muž. Vy sami zvolte ho,jenž vlásti vámi má z té výše hradnéa mstíti mě já vdám se za něho."„Radovan" blahořečí rozhodnutí tomu, podobněi ostatní vladykové; však odmitají od sebe oprávně- nost voliti jí muže, skládají v ruce její volbu tui slibují, že přijmou s blahou mysli toho za pánaa vládce, jejž kněžna za chotě pojme. Tento náhlýobrat ze situace trapně rozechvělé v radostně vzne- šenou, kde celé shromáždění s „Radovanem" v čelevybízí kněžnu k volbě chotě žádaného s jásotem,jest hudebně velmi duchaplně podán a zakládá secelkem na tomto hudebním jádru:» jehož český rytmus se nedá přehlednouti. Celek seproudem vokálním i instrumentálním neustále stup- ňuje a dosahuje svého vrcholení tím, že u všeobecnýtento jásot i „Libuše" zaplesá: O '/ x„Nenadálá blahosti!sama zvolím chotě svého,jej, jenž skvostem srdce mého,již od dávna mladosti.Nuž, staň se! Volba vykonánapo uvážení přemnohém.Již zvěstujte to druzi všem,že ten, kdož trůn si osvojí v pokoji,je Přemysl ze Stadic Váše kníže." Zde poprvé zahlaholí motiv „Přemyslův" pro- vázen jásotem všeho lidu: „Bud zdráv, ať po zemizazní blaha hlas, národe jásej!" Tím přejde sborrozradostněný v uvedený již motiv H, však v rytmuzrychleném taktu dvojčtvrtního v přerývce po pátéstopě, čímž zvláštní originalita rytmu českého tímjasněji ještě vyniká. Na konec přetrhne se náhlerychlý tento proud a za neustálého jásání a plesánísboru zahlaholí majestátním pochodem v dechovýchnástrojích motiv „Přemyslův", nad nímž současněv blahém spojení se vznáší v nejvyšších poloháchorkestru čarokrásný motiv „Libušin", co symbolblažené doby budoucí. Úchvatnější zakončení aktu,jež by spolu z ryze uměleckých intencí plynulo,nedá se mysliti. Mohutná ta polyfonie stylu lapi- dárního musí působiti dojmem neodolatelným. (Pokračování.) FEUILLETON. Episoda ze života Beethovenova. (F. B.) Bylo to ku konci 1807 či na počátku 1808,když Francouzové téměř celé pruské Slezsko obsa- dili a zde též v pohodlí na statcích knížete Lichnov- ského se übytovavše sobě hovili. Aby nezvané tytohosty při dobrém rozmaru udržel —• neboť škodmohli nadělati s dostatek zval je často knížepán k hostinám, na honby atd. do Hradiště, statekto na hranicích pruských. V tehdejší době žil právěu knížete Beethoven co jeho komorní virtuos.Již tehdy těšil se pověsti více než evropské, vždyťjeho skladby „eroica" a „pastorální symfonie" atd.dávno před tím od veškerého světa hudebního bylys úžasem největším přijaty a do nebe vychvalovány.Jednoho dne byli opětně Francouzové do Hradištěpozvání, bylo to právě okolo doby vánoční ; sníhchumelil se v hustých chumáčích a ostrý vítr po- háněl je v divém tanci „prestissimo" ku předu,mezi tím, co holé stromy a suché větve rozličnýmiavuky vrzavými k tomu accompagnovaly. Francouz- ští důstojníci rozličného stupně v hodnostech sešlise tu ku společnému dýchánku, na němž též podílubral domácí lékař knížete dr. Weiser, daleko širokohledaný to muž, jenž dva- či třikráte v témdnuz Opavy do Hradiště přicházíval a poněvadž bylenthusiastickým ctitelem hudby, též mistra slavnéhorád vyhledával, s ním v přátelském trávil hovoru,zbožňuje velkého ducha jeho. Než zasedli k tabuli,představil kníže Francouzům Beethovena co nej- slavnějšího komponistu nové doby, jenž ve svýchdivukrásných fantasiích nikým nemůže býti překo- nán. Kníže jim též slíbil, že po tabuli budouúčastni této vzácné umělecké pochoutky; již předtím totiž pohnul kníže po dlouhém přemlouvání apředstírání, že hlavně jedná se mu o to, aby ne- přátelskou posádku v dobré míře udržel a tím všemnájezdům jejich se vyhnul, slavného mistra k tomu,že jim něco „zafantazuje," ačkoli se to hrdé jehoumělecké povaze naprosto příčilo.Zasedli k tabuli; tu ptá se na neštěstí jedenz francouzských důstojníků Beethovena, neumí-litaké na housle hrát? Dr. Weiser viděl oka- mžitě, jaká bouře zmítá myslí umělce podrážděného, však Beethoven neuznal tazatele za hodna odpovědi.Dr. Weiser nemohl až na konec tabule setrvati,protože jej povolání jeho zpět do Opavy volalo. Cose potom zde přihodilo, dozvěděl se později. Bylopo tabuli. Aby pánové snadněji zažívali, měla nynínásledovati slíbená umělecká pochoutka; však Bee- thoven náhle zmizel. Hledali jej po celém zámku;dveře Beethovenova pokoje byly zamčeny. Služebníduchové tušili, že se as Beethoven zúmyslné uza- vřel i buráceli tak dlouho na dvéře, až to mistraomrzelo, tak že jim otevřel však vzkázal, ženemá ve zvyku „pr .... ům předhazovati perle"a proto že se do salonu nevrátí. Po tomto referátupřišel kníže sám, aby jej pohnul k povolnosti;Beethoven však pevně stál na svém. Přišlo to nynímezi oběma ku scéně velmi náruživé, v kteréaristokratická nadutost podporována jsouc pýchoupeněžníka z jedné a umělecké hluboce uraženésebevědomí z druhé strany v nejprudších slovechna se dorážely. Tenkráte však přišla kosa nakámen. „Já mohu ihned odejít a nikdo mne ne- zdrží ani hodinu v kruhu tak nízkého smýšlení,"pravil Beethoven, obrátiv se s posuňkem hlubokého opovržení od knížete, jenž ve svém vzteku ani ne- byl dálsího slova mocen; sluha Jean svázal všechnymanuskripty, celý to majetek mistrův, načež odebralse mistr bez odkladu pěšky do Opavy ; nebof nikdonechtěl v tak pozdní hodině, při hanebnem tom po- větří zapřáhnouti, ba ani by se býval nikdo neod- vážil k tornu při notorické nemilosti knížete.Dr. Weiser bydlel v přízemí, ležel v posteli ačetl v tom klepá někdo na okno. Weiser vstala v tom domnění, že volán jest k pacientu něja- kému, otázal se: „Kdo je?" „Já, Beethoven,"zněla odpověď, „vpusťte mne, prosím doktore, jinakzmrznu." Kdyby byl sám Pánbůh se všemi svýmiandělíčky, svatými a světicemi o přístřeší žádal,sotva by byl dr. Weiser ochotněji běžel pro klíč,ale Beethoven! Vrata domovní zavrzla ve svýchstěžejích. „Pro bůh, kde jste se tu vzal a takpozdě v tom krutém povětří?"— „Všecko Vámpovím," cvakal Beethoven zubami a sotva že vléklza sebou mrazem skřehlé údy, „však později, protento okamžik mi dejte něco k jídlu, jinak Vám dorána zahynu. Vztek a ostrý pochod v tom hanebnémvětru mne tím spíše vyhladověly, protože jsem u& večeře zlostí téměř ničeho nepožil." Dr. Weiser ne- byl jakožto mládenec na půlnoční improvizovanoutabuli připraven, proto sebral Beethovena a šels ním na dolejší náměstí, kde bydlel jakýsi Her- mann, u něhož byl dr. Weiser na stravě. Zde vy- burcovali vše ze sladkého spánku večeře bylas největší ochotou připravena a Beethoven za- chráněn. Po té vrátili se zpět do bytu lékařova aBeethoven líčil nyní do podrobná ošklivou onuscénu s knížetem a vše, co se bylo vůbec přihodilopo odchodu dr. Weisra od oné osudné večeře.Druhého dne žádal Beethoven dr. Weisra, abymu zaopatřil průvodní list do Vídně. Za tím účelemodebral se lékař k vrchnímu policejnímu komisaři,v jehož domě byl dobře znám i rád viděn a vře- lými slovy domlouval zmíněnému úředníku, abyBeethovenovu prosbu vyplnil. Komisař však nechtělprůvodní list spíše vydati, až se Beethoven vykáženějakým dokumentem, že jest od knížete ze službypropuštěn, zákon prý to žádá. Dr. Weiser sicemínil, že Beethoven potřebuje jenom své jménoohlásiti a lidé že jej bez pasu na rukou donesouaž do Vídně; však tato apotheosa hudebního enthu- siasty neměla žádného účinku na prozaického mužezákona. Po dlouhém prošení nechal se konečněobměkciti, tak že Beethoven ještě toho dne odce- stovati mohl do Vídně, kde vytrval až na konecsvého života r. 1827. Před svým odjezdem vyžádalsi od dr. Weisra péro a papír.„Musím přec knížeti své míněni pověděti,"pravil a psal: „Kníže! čím Vy jste, tím stal jstese náhodou a rodem; čím já jsem, tím stal jsemse vlastním přičiněním; knížat jest a bude ještěna tisíce, Beethoven jest však pouze j eden atd."V tomto tónu šlo to dále. Dr. Weiser sice mínil,že kníže list ten ani neotevře; toho vsak nedbalBeethoven a psal dále, aby si poněkud žluč svouvylil. Zdali kníže list ten četl, není známo, pravdata jest ale zjištěna, že měl o sobě Beethoven(a to vším zajisté právem) velké mínění, jakožpravdiva jest tato anekdota, která dosud v žádnéBeethovenově biografii nebyla vypravována^ Z ciziny a Rakouska. ** Slovutný houslista prof. Ferd. Laub vzdalse pro churavost místa profesury na konservatořimoskevské, na kteréž dosazen byl dosavádní příručía zet jeho p. Jan Hřímalý. Místo, jež tento dosudzastával, obdržel p. Brodský, jenž absoloval konser- vatoř Vídeňskou.** Krajan náš, p. Otokar Ševčík, jenž ode- bral se právě za svým povoláním co koncertní mistrdo Petrohradu, spoluúčinkoval dne 26. října v 11.koncertu jednoty umělců ve Vratislavi; vystoupils klasickými variacemi pro housle od Corelliho,„folies ď Espagne" zvanými,** Zpráva, že Fr. Liszt hodlá spoluúčinkovativ koncertech, R. Wagnerem ve Vídni ve prospěchBaireutského divadla uspořádaných, nepotvrzuje se;odjedeť týž z Říma přímo do Pešti a odtud odebéřese do Výmaru, kdež přes zimu zůstati hodlá.** Ad. Patti opustila Paříž a odebrala se k vlašskéopeře Petrohradu.** Cellista Cossman přesídlí se do Baden-Ba de n u.** N. Gade vyzván jest výborem pro uspořádánívelkolepé slavnosti hudební v Birminghamu(r. 1876.), aby napsal k téže slavnosti velikoukantátu pro sbor a orkestr.** V dvorním divadle ve Vídni připravuje seByronův „Manfred" s hudbou Šumannovou.** A «pět oblažilo nebe Itálii několika no- vými operami! Jsou to: „Alberto di Prussia"(Camerana), „La contessa di San Romano"(Alfieri), „Lorenzino de Medici" (Marenco) a„II duca di Apigliano" (Cognoni)!*'* Hanuš z Bůlovů, který nyní v Londýněse zdržuje, podává o svém šťastném uzdravení-senásledující vtipnou zprávu: „Vedlo se mi posledníleto v Durynkách tak pramizerně, že jsem se obával,že již dozrávám na pochoutku červům a pro Pohlůvseznam nekrologický. Studená voda však mi opětpomohla na nohy. „Novokřtěnci" byli přeci jenomzcela rozumní lidé totiž zahalení hydropati.V Meyerbeerově opeře („Proroku") jest velmi ducha- plná na to narážka,*) však příliš jemná, než abyji každý abonent rozuměl —" Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. Pražský zpěvácký spolek „Hlahol" uspo- řádá dne 18. listopadu 1874 v sále ostrova Žofín- ského první zábavu. Program jest takto se- staven: 1. Ouvertura od Suppého. 2. Směs z ná- rodních písní od Pavlise. 3. a) Píseň při draní,b) „Stasa čarodějnice," složil V. E. Horák, předn.„Hlahol." 4. „Unes ji," polka od Strausse. 5. Arieze zpěvohry „Ernani" od Verdiho. 6. Pochod lo- vecký od J. Lova, přednese „Hlahol." 7. Národníčterylka od Seiferta. 8. Dvě večerní písně odJ. Nešvery, přednese „Hlahol". 9. „Na Alpách" od Zikoffa. 10. „Dárek z pouti" od K. Bendla.přednese „Hlahol". 11.„V tanci rozkoš," poika- mazur od Fiby. 12. Variace na národní písně odK. Sebora. 13. „Před přístavem," sbor se soly odL. de Rillé, sola přednesou pp. Kinský, Sára i „Hlahol."14. „Ty a Ty," valčík od Strausse. 15. „Probuzeníjara," píseň od Bacba. Začátek o půl osmé hodiněvečerní. Hudební část provede vojenská kapelaza řízení kapelníka A. Czibulky. Příspěvek nahudbu 10 kr. r. č. za osobu.*** Zpěváčky spolek pražských typografů uspo- řádá dne 22. t. m.v sále konviktském koncertnízábavu ve prospěch nemocí sklíčeného skladateleForchtgota-Tovačovského. Program slibujemnoho zábavv.%/ ') „Ad salutarem undam." Zprávy z Prahy a z venkova. * Nevyskytne-li se nějaká nepředzvídaná pře- kážka, uslyšíme Dvořákovu novou zpěvohru„Král a uhlíř" (na libreto B. Gluldenera) již v pří- štim témdnu. Zaměstnáni jsou v ní p. Lev (králMatyáš), p. K. Cech (Matěj, uhlíř), sl. Sittova (Li- duška), sl. Hanušova (uhlířova žena), sl. Huttaryova(královna), sl. Sákova v (dvorní dáma), p. Vávra(Jeník), mimo to pp. Sára a Koubek v menšíchúlohách.* Bedřich Smetana neustává iv nemoci svévěnovati se práčem skladatelským i pracuje nyníprávě na velkolepé orkestrální skladbě symfo- nické, kterouž bezpochyby odevzdá filharmonikůmku provozování.* Sl. Boschettiova, jejížto pohostinské hry nana našem jevišti potkávaly se vždy se zdárnýmúspěchem, jest ziskána pro naší operu.* F. Nešvera pracuje nyní na větší skladbě,sonátě pro housle a klavír, kterouž bohdá brzy usly- šíme v „Umělecké Besedě".* „ Zábavnábibliotheka", jejížto vydavatel jestPÍ. J. Mathon, benediktýn Rajhradský, dospělaprávě k 10. a 11. sešitu V. ročníku, v nichžto ob- sažena jest zajímavá povídka M. Pogodina „Ne- věsta na výročním trhu" (zčeštěna J. H.). Předplatnéna „zábavnou bibliotheku" s prémií obnáší celo- ročně pouze 3 zl.* Vil lístku (na Moravě) uprázdněno jest přifarním chrámu místo ředitele kůru a varhaníka.Konkurs jest vypsán do 20 list. S místem tímtospojen jest stálý plat 350 zl. z důchodů obecných,ze záduší obdrží ředitel as 100 zl. a štola obnášípřes 200 zl.* Letošní sezona koncertní bude opět velmi živá.Mimo četných domácích našich umělců, jež samo- statné koncerty uspořádají, ohlášeno jest již takéněkolik slovútných umělců cizích, kteří do Prahyletos zavítají. Podáváme tuto přehled nejzajíma- vějšfch: 15. list. I. filharmonický koncert aT. koncert housl. Aug. Wilhelmi-ho spol. s pia- nistou Nie man nem z Hamburku; 21. list. 11. kon- cert Aug. Wilhelmi-ho; 22. list. koncert k o n se r- vatoře; 29. list. 1. koncert pianisty Lud. Breit- ner a; 5. pros. 11. koncert Lud. Breitnera;6. pros. 11. filharmonický koncert; 13. pros.I. koncert Mary Krebsovy; 20. pros. 11. koncertkonservatoře; 23. pros. oratorium Fr. Liszta:„Legenda o sv. Alžbětě." 2. ledna 111. koncertkonservatoře; 3.a 4. ledna koncert Mary Kreb- sovy; 6. ledna koncert sl. Heleny Roslerovy;28. února 111. filbarm. koncert; 11. březnaIV. koncert Mary Krebsovy a 14. březnaIV. filharm. koncert. K tomu ovšem připojuje sepravá spousta dobročinných koncertů.* Nevidomý umělec na harmoniu pan HypolitHeřmánek, též v pražských kruzích chvaině známý,koncertoval dne 28. října s velkým úspěchem v ob- čanské besedě v Olomouci; hrál skladby Beetho- venovy, rondo v h-moll od Fil. Em. Ba cha a„fantazii na české písně" vlastní své skladby.Velmi se líbilo „sek s teto" z „Prodané nevě- sty" od B. Smetany, v úpravě pro harmoniumod Rud. Augenthalera. Pan Budík zapěl velmizdařile jednu něžnou milostnou píseň.* Známo přes příliš z koncertních a besedníchprogramů různých našich spolků, jak velice zaned- bává se slovanská píseň národní, která bytvořiti měla spíše jádro veškerých produkcí podob- ných. Oživovati a šířiti lásku pro píseň národníjest důležitým úkolem naší doby, kteráž domáháse ve všech oborech samostatnějšího výrazu národnínaší individuality. Cím více se budeme s ní obíratia sbližovati, tím „slovanštěji" budeme cítiti. Protožkaždý v tomto směru učiněný krok zasluhuje obecnépozornosti. Vítána především bude pěvcům a spol- kům našim sbírka všeslovanských písnínárodních „Slavia", jejížto I.a 11. sešit právěvyšel nákladem kněhkupectví dra. Ed. Grrégra aFerd. Dattla a jejížto vydávání podnikl s neúnavnoupílí redaktor tohoto listu. Aby pak bylo lze, cenutéto sbírky prakticky seznati, uspořádány budoupéčí redaktora tohoto listu v sl. „MěšťanskéBesedě" pražské občasné produkce, v nichžprovedeny budou v sbírce té uveřejněné písně.První toho druhu produkce odbývána bude v pon- dělí dne 16. t. m., v nížto předvedeny budou ná- rodní písně české a ruské. V přednášku tulaskavě se uvázali pí. Marta Procházková, sl. B.Hanušova, p. K. Cech, p. J. Lev a p. Vávra.* Zábavní spolek „Svornost" uspořádádne 21. t. m.v předvečer sv. Cecilie koncertní zábavuv místnostech spolkových. Páni hosté od členů uve- dení mají přístup. Začátek v 8 hod.* Z „Umělecké besedy" (Zábava hudebního od- boru.) Saisona koncertní rozproudila se již na po- čátku v městě našem k čilosti zajisté netušené.Navštívili nás Florentíňané, ba již i mnohý zesouchotinářských koncertů dobročinných byl od- býván; Filharmonikové svým „haydnovským" pro- spektem budoucích koncertů nás pobavili, hudebníčaroděj a král všech houslistů Wilhelmi se jižohlásil a ač vše ještě skryto jest matnému zraku našemu v lůně budoucnosti, kdož to vypovědítimůže? Že však velkých věcí se hudební pražskýsvět letos dočká, o tom jakési tušení neustále námnašeptává. Klidnému vulkánu možno přirovnalihudební poměry zdejší: na povrchu sicé klid, všaknitro, to jest rozháráno mnohou krutou bouří; nějakývýbuch znamenitých, velkých věcí za náhlým pře- vratem poměrů v našich uměleckých se očekává, jenať nevypadne konec všech konců podobně jakoPuchmayrova známá bajka o „hoře k porodu pra- cující," z níž po mnohoslibném hluku a rámusu vy- letěla jen pramalinká myška. Již v loňské sai- soně jsme s potěšením zaznamenali, že hudebníodbor „Umělecké besedy/'jenž před tím v nečinnýchbyv rukou, hovil sobě v spánku spravedlivých,přec konečně k novému životu se probudil po volběnového výboru, jenž chopil se věci té s energiíuznání hodnou. Již v loni jsme zaznamenali, žehlavně přičiněním čilého dr. Procházky seznámilo seposluchaěstvo „Umělecké besedy" s mnohou závažnounovinkou literatury domácí i s mnohým důležitýmzjevem z literatur cizích. Na dráze této tak zdárnězapočaté pokračováno i dále po celé trvání saisonykoncertní. Letní dobou, tak zvanou saisonou mrtvou,přerušena sice činnost ta na okamžik; však netrvaloto dlouho a již opět rozvijí se v stánku umění za- svěceném svěží, nový život hudební. První zábavahudebního odboru podala velmi mnoho zajímavélátky jedním dechem. Mimo Brahmsovu orkestrální„serenadu," mistrnou to skladbu ducha pokrokudoby moderní holdujícího, již bez poskvrny sesnahou o pilném studiu patrně svědčící předneslimladí umělci pp. Klička a Knittl, hlavní na sepoutaly pozornost nejnovější skladný Fibichovy asice „balada" pro čello a piano, pak „kvartet"pro klavír, housle, violu a čello. Balada jest nejenformou, nýbrž i obsahem myšlenkovým zjevemoriginelním, jejíž celé ustrojení patrně svědčí o pů- vodu z určité poet ic k é nálady plynoucím, jakožvůbec Fibich nikdy si nelibuje po spůsobu mnohýchmladých skladatelův v pouhých hříčkách formálníchv mezích oblíbené šablony, nýbrž odvozuje víceméně všechny plody ducha svého hudebního zespřízněné sféry poetické i když „program" svůj námzamlčí. Tím vysvětluje se zvláštní originalita Fi- bichova skládání a samostatnost jeho tvoření umě- leckého; odtud vyplývá též ono kouzlo, jež jímáposluchače určité poetické náladě přístupného připoslouchání skladeb jeho. Balada počíná temně za- smušilým motivem čellovým, jejž dlužno přednášetitempem volným (tempo rubato) po spůsobu pathé- tického recitativu; jej opakuje klavír a strhne s seboučello v úchvatnějším stupňování téže myšlénky,však v polohách jasnějších; přejde v motiv druhýostře rytmizovaný, žalnými vzdechy přervaný, jenžzdá se býti uvit z hořkých slzí utrpení a bolu.Poznenáhla se bouř nitra rozervaného tiší, ustupujeklidnému míru, jejž illustruje překrásná, blahemdý šíci kantinela ěellová, jež stupňována jest pomocíklavíru k závratné výši, odkud ponenáhlu klesá a zmírá v počátečním zasmušilém motivu, jenž končív klavíru v prázdné kvintě, k níž intonuje čellomalou terci co beznadějný vzdech, plný strasti ne- skonalé. Kvartet klavírní jest dle všeho, přímořečeno, nejvýtečnější prací mladého skladatele, ježcestu mu proklestí iv řadách širšího obecenstvanejen u nás, nýbrž i za hranicemi, kde jakznámo pilněji si novější dobou nestranní znalcihudební všímati počínají čilého ruchu uměleckého,rozvinuvšího se ve vlasti naší hlavně přičiněnímmladší generace našich skladatelův za příklademmistra Smetany. Fibichův kvartet jest sice rozdělenve tři samostatné věty; však takým způsobem, ževšechny tři věty tvoří jeden nerozdílný celek codo povšechné nálady básnicko - hudební i co dostránky čistě technické. Celá skladba spočívá naurčitých pevných motivech, jež seznáváme již z prvnívěty a jež iv dálším průběhu skladby, zejménapak ve větě finální na rozhodných místech opět senám objevují ku lepšímu porozumění, co stálá vo- dítka základní idey. První věta jest rázu temněpathétického, takměř démonického, druhá sestáváz rozkošně pracovných variac na překrásné themanástrojů smyčcových. Jest to práce lahodou a něhoupřekypující, duchaplná, psána v posvátném onomokamžiku nadšení, kdy anděl míru vznesl peruťsvou nad hlavou umělce šťastného. Třetí věta jestrázu vítězného; zde všechny motivy, jež jsme po- znali v první větě, v temné barvě mollové vystu- pují náhle v jasném duru a splítají se ku krásnémucelku v plesu vířivém. Jak se doslýcháme, vyjdezdařilá ta skladba ještě ve spolku s jinými pracemiFibichovými v nejblíže příští době v Lipsku, i sli- bujeme, že především o práci té podrobný rozborpřineseme. Skladba, jež vzácným jest obohacenímchudičké dosud domácí hudby komorní, zasluhujetoho vším právem. X.* Hudební akademie uspořádaná „ Uměleckou Be- sedou" ve prospěch pohořelých v Hlinsku nepřilákalabohužel, ač účel toho zasluhoval a mimo to i programchvalně se lišil od programu koncertů dobročinných,příliš četné, však za to velmi vděčné obecenstvo.Koncert zahájilo kvinteto od jednoho z nejmladšígenerace skladatelů českých, «f. Hartla. Nadánímladistvého tohoto skladatele vystupuje v této skladběvelmi příznivě, jeví se zejména v solidní práci thema- tické a značné již obratnosti formální. Zvláštěšťastné jest andante a scherzo, kteréž jest dosudposlední větou nedokončené skladby. Odložil si skla- datel patrně finále na pozdější dobu. Individualiso- vání jednotlivých nástrojů prozrazuje zjevné nadánípro jemnosti komorního slohu, v němž nechť tvůrčísílu svou jen dále tuží, aby v uhlazené a zdařiléformě se jevil také hlubší obsah. V celku vězískladatel ještě příliš ve formálním směru Haydeno-Mozartovském, studium Beethovena, zejména posled- nějších jeho děl, a novější literatury vymaní zajistéducha jeho z těchto pout. Provedení dostalo se no- vince velmi zdařilého. Přednesli ji pp. Markus,Jiránek, Klička, Šrámek a skladatel. Následovaly dvě solové písně a sice roztomilá Tomáškovapíseň „S la ví ček44, dále svěží jedna píseň „Vesnická4*Frant. Pí vody. Obě přednesla zvučným hlasemsl. Cachova, chvalně známá z mnohých již kon- certů. Velmi zajímavou nám byla práce p. Jiránka:„fantasie na českou píseň národní4". Jak se dozví- dáme, hodlá skladatel práci tu ještě rozšířiti a dátiji ladnější celkovitosti, pak se státi může pravýmobohacením klavírní literatury bravurní. Nemírnéužívání pedálu bohužel často zahalovalo jasnostpřednesu. Pan Holý psal svůj dvojzpěv „Na louce44na slova Hálkova ve slohu poněkud příliš lehkém.Přednesly jej sl. Danešova a sl. Cachova,z nichžto poslední zvučnějším svým altem zakrývalamísty jemnější soprán prvější. Chtěli-li bychom serozepisovati o Tomáškově dityrambě, naslova Sillerova, museli bychom opakovati vše to, coo Tomáškovi a jeho skladbách v těchto listech jižchvalného pověděno bylo. Zevnější výsledek byluspokojující, až na malé poklesky. Solový kvartetbyl velmi slušně obsazen. Zejména obraceli na se pozornosf krásnými a zvučnými hlasy svými i správnýmpřednesem p. Černý (tenor) a p. Svipl (bas).U klavíru seděl p. K a ván, který zároveň zastávalfunkci dirigenta. „Za soumrak u", nazývá se báseňJ. Kuchaře, ku kteréž hudbu napsal a mužskémusboru přidělil K. Knitl. Snaha po karakteristicezavedla skladatele poněkud daleko, totiž že drželcelý svůj sbor více v poloze nízké, čímž jej ménězpěvným učinil Ostatně jest práce ta vší chvályhodna. Sl. Dane šo v a přednesla Subertovu „Ne tr- pělivost" pěkným sice hlasem, avšak nejasnouještě vokalizací. Koncert velmi účinně zakončilaTomáškova z „slavnostního koncertu Tomáškova"již známá „Noční píseň cikánů." Ve sborech seochotně súčastnily dámy a páni školy mimo jiné ještě dámy a některé členy„ Hlaholu."a.* Zpěváckým spolkům k povšimnutí. „Žabí be- seda44 zove se hudební žert pro mužský sbors čtyrrucním průvodem klavírním, jejž složil Lud.Procházka a jenž co nejdříve vyjde tiskem a ná- kladem firmy Em. Starý a spol. Upozorňujemezejména uspořadatele sylvestrových a masopustníchzábav na tuto žertovnou skladbu, kterouž lze docílitivelkého účinku. „Koncerty44 mladých žabáků zajistéspůsobí všudy veselost.* Z Pardubic. (Pův. zpr.) Očekával jsem, žez povolanějšího péra dojde Vás zpráva o šťastnéma velezajímavém provedení zpěvohry „Zvonekpoustevníkův44 od Aimé Maillarda, jež spolekochotníků zdejších dne 11. října b. r. s úspěchemnejskvělejším uspořádal. Aby se neumlčelo, co za- sluhuje veřejného, bezvýminecného uznání, kteréhose odepřelo pomlčením v těchto listech o přede- šlých představeních operet spolkem ochotníků před- vedených a o mnohé zdařilé produkci zdejšíhoženského pěveckého spolku „Ludmily,44 podávámaspoň stručnou zprávu o provedení zpěvohry. Po- hádáni šťastnými úspěchy, jakými provázena byla Vpředchozi představení operet: „Žádný muž a tolikděvčat," „Čarovné housle," „Na palubě," „Probuzenilva," odvážili se ochotnici úkolu většího a dali senadšeně a horlivě do studování zpěvohry „Zvonekpoustevníkův." Nastudování hudební části převzalvelmi jemným hudebním vzděláním a vhodnouenergií přede všemi povolaný pan Stulík, jenžs vzácnou obětavostí partitury operet sám opatřil akaždou prázdnou chvíli namahavému studiu se só- listy a sborem věnoval, tolikéž iv režii se uvázalosvědčený, výtečný režisér p. Gust. Heš. S právemjsme tedy očekávati mohli, že nám ochotníci po- skytnou vzácný požitek. A nebyli jsme v očeká- vání tom nikterak sklamáni. Veškeří sólisté, jakv v t/sl. černých (Rosa), sl. Řeháková (Greorgette), takpp. MDr. Cibulka (Belamy), Pulpán (Sylvain) aHorák (Thibaut) osvědčili, že vzornou píli a láskunadšenou věnovali jež přivedli naskrzbezúhonně k platnosti. Úkony jejich byli i co dozpěvu i co do hry v pravdě výborné, co tím vět- šího uznání zasluhuje, ani jsouce pouze ochotníky,ovšem že hudebně velice nadaní, vítězně překoná- vali najednou dvojí obtíž: správný, dramatickyoživený zpěv a dobrou hru mimickou. Zvláště v po- sledním jednání jevili ve zpěvu i ve hře pěknépojmutí dramatické situace. Sbory šly živě, precizněa plně a účinek zvláště sboru dragounů (v I. jednání)a sbor u svatebčanů (finále v 111. jednání) byl přímoúchvatný. Všickni ve sboru zaměstnáni súčastnilise dobrou hrou a dodávali pak celému představenízvláštní živosti. Některé poklesky nepatrné dlužnodáti na vrub orkestru, jenž často • místo doprová- zení zpěvu pěvce vyrušoval a v rozpaky je při- váděl. Jen důkladné přípravě, hudebnímu vzdělánia duchapřítomnosti pěvců jest co děkovati, že zů- stalo takové vyrušení bez horších následkův. Obe- censtvo, jež v pravém smyslu slova veškeré místnostidivadelní přeplňovalo, hlučným potleskem odměňo- valo zdařilé výkony spoluúěinkujících a vyslovujemejen přání všech, kdož byli přítomni prvnímu před- stavení tomuto, žádajíce o brzké opakování zpěvohry.Ku konci dovolujeme si pronésti přání, aby ochot- níci naši, majíce v středu svém tolik dobrých silpěveckých, o provedení Blodkovy zpěvohry „Vestudni" se zasadili. Jsme přesvědčeni, že výsledekbude zajisté tak čestný, jak posledně, dodávajíce, žetím i o domácí muzu hudební nemalou zásluhu si získají. (Zasláno.)Slovutnému skladateli českémuBedřichu Smetanovi,tvůrci opery české v Praze! Velice zarmoutila nás bolestná zpráva o one- mocnění Vašem, jež Vás nutí, vzdalovati se, bohdáže snad jen na krátký čas, vší činnosti veřejné.Vyslovujeme Vám upřímnou svoji soustrast i spolunaději, že opět za krátko budete moci činně vy- stoupiti ve prospěch domácí naší opery a českéhoumění vůbec. Ve jménu četných rodáků, meška- jících zde a v okolí, vřelých to ctitelů Vašeho genia,Jan Miroslav Weber,kníž. Šrarcburský komorní virtuos.V Sondershausenu, dne 11. listopadu 1874. K dnešnímu číslu přiložena jest X. příloha hudební: Dvě skadby pro troje housle, složil Josef Jiránek. #.ý«v /»\ /»\ /»\PP%.11složilJosef Foerster.(op. 82.)Part. a hlasy I zl. 20 kr. 100 textů pro lid 70 kr.Nejnovější hudební novinkavydaná tiskem a nákladem firmy:Em. Starý a spol. v Praze.chvalozpěv:Cp* T) T T U1 e jboha chválíme(in falso bordone)pro ětjrlikj smíšený sbor střídavě 8 lidem v prii. nrian J*?tritii& Tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Prazeprávě vydána jest:/ vpro školy měšťanské a'obecnésestavilJosef Fafl.ZZ Cena 1 zl. 50 kr. r. č. ZZPři odebrání 10 výtiskůdáme 2 výtisky zdarma.