Revue Musicale S. I. M. 9 Juillet 1913 nabh_1913-07_01 Revue Musicale S. I. M. 9 Untitled Image Illustration 1 LETTRE DU MONT-DORE, par Emmanuel Chabrier. &amp; CE QUE DISENT LES DANSES DU 1 LETTRE DE CHABRIER Le loup Emmanuel cre 3-9 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 9 CE QUE DISENT LES DANSES DU PRINCE IGOR Fernand Gregh cre 10-13 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 13 SOUVENIRS Robert Scheffer cre 14-23 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 23 CHOSES D'ASIE Robert Chauvelot cre 24-28 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 28 LES DERNIERS HARPISTES IRLANDAIS S. Mac Owen cre 29-38 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 38 LES LIVRES 39-46 Untitled Image Illustration 39 DENT (E. J.). Mozarfs opéra."\(Londres, Chatto et 39-46 LIVRES REÇUS 46 Les Concours du Conservatoire 47-49; 52 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 52 CONCOURS DU CONSERVATOIR (1912-1913) – LES LAURÉATS 50-51 Cabarets et Music=Halls Louis Laloy cre 53-55 Belgique R. L cre 55-58 Untitled Image Illustration 59 LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE A HELLERAU E. Ansermet cre 60-62 Untitled Image Illustration 62 L'Orféo de Monteverde à Breslau E. Neufeldt cre 63 LA JEUNE MUSIQUE FRANÇAISE Henry Malherbe cre 64-66 Autour de l'Opéra Pierre Lérys cre 67-68 Les faits au mois Swift cre 69 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 69 LA MUSIQUE DANS LES CASINOS Théophile Puget cre 70-72 Untitled Image Illustration 72 Çà et Là 73-75 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 IXe Année. N° 7=B. Juillet® Août 1913. REVUE MUSICALEHonorée d une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro :inceô Belgique 1 fr. 50JUnion Postale 2 fr. PARIS» 29» rue La BoëtieTéléphone Wagram : 98» 12 UN ANFrance et Belgique 15 fr.Union postale 20 fr. Copyright by S. I. M. 1913 2 S. I. M. 3 4 S. I. M. LETTRE DE CHABRIER 5 6 S. I. M. LETTRE DE CHABRIER 7 CE QUE DISENT LES DANSES 9 10 S. I. M. CE QUE DISENT LES DANSES 11 13 14 s. 1. M. SOUVENIRS *5 16 S. I. M. SOUVENIRS 17 18 S. I. M. SOUVENIRS 19 20 S. I. M. SOUVENIRS 2 I CHOSES D'ASIE 23 24 S. I. M. CHOSES D'ASIE 25 26 S. I. M. 28 S. I. M. 2Q 3° S. I. M. LES DERNIERS HARPISTES IRLANDAIS 31 32 S. I. M. LES DERNIERS HARPISTES IRLANDAIS 33 34 S. I. M. LES DERNIERS HARPISTES IRLANDAIS 35 36 S. I. M. 38 S. I. M. 39 4° S. I. M. LES LIVRES 41 42 S. I. M. LES LIVRES 43 44 S, I. M. 46 S. I. M. LE MOIS 47 5° S. I. M. 52 S. I. M. LE MOIS 53 5+ S. I. M. LE MOIS 5 5 56 S. I. M. 58 LE MOIS S. I. M. 59 6 2 LE MOIS S. I. M. 63 S. I. M. 6 5 68 LE MOIS S. I. M. 6g S. I. M. 71 7 2 LE MOIS Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.: MARCEL FREDET. Imprimerie SAINTE CATHERINE, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique (Tél. 517). LETTRE DU MONT-DORE, par Emmanuel Chabrier. &amp; CE QUE DISENT LES DANSES DU["RINCE IGOR, par Femand Gregh. 0 SOUVENIRS D'UN VIRTUOSE AMATEUR, parobert Scheffer. a CHOSES D'ASIE, par R. Chauvelot. a LES DERNIERS HARPISTESIRLANDAIS, par Mac Owen. LES LIVRES.LE MOIS, parE. VUILLERMOZ OLOUIS LALOY OTH. PUCET E. ANSERMET RENÉ LYR. LETTRE DE CHABRIER Le loup Emmanuel. Mont Dore, le 15 Août 1891. Maman, tu recevras peut-être cette lettre en même temps que l'autre.Je veux te raconter les deux excursions que j'ai faites, car depuis quatreou cinq jours, il fait un temps superbe, bleu partout, avec chaleur de24 à 25 degrés. Ici les extrêmes se touchent. Avant hier, c. a. d. jeudi,Mme Abry et son fils, les Firmin étant partis dès le matin pour uneautre ballade, Mme Abry, dis-je, cette année toujours malade, arriva verstrois heures, (j'étais en train de corriger des épreuves dans ma chambre),me dit que le temps était magnifique et qu'elle aurait été très heureuseque je l'accompagne en promenade ; j'ai accepté avec d'autant plusd'empressement que je comprenais que cette dame voulait me rendre mapolitesse, à moi, qui, sur sa demande à Joseph, lui avais fait de la musiquechez le pharmacien, encore un homme aimable qui fait des remèdes pourrien. Nous voilà donc partis tous les trois, Mme Abry, son fils et moi ; cefils a 14 ans, mais on lui en donnerait 18 ! Il fait déjà ses petits embarraset se croit un vrai personnage, un type fin de siècle des plus curieux. Lepays est admirable ; c'est moins imposant que Cauterets où l'on ne peutpas bouger sans se cogner contre une montagne de 3000 m. qui vousobture la vue, mais c'est suffisamment dramatique et surtout délicieux.Le Mont Dore se trouve naturellement dans la vallée, entouré de hautesmontagnes qui toutes ont leurs noms, leurs petites légendes, leurs jolies cascades, leurs vais d'enfer etc. etc. et dont la plus élevée est le Pic duSancy, visible de partout quand il le veut bien, et dont on peut toute uneaprès midi à pied faire l'ascension, mais il ne faut pas perdre detemps.Mais n'anticipons pas. La calèche, montait, montait toujours ; etc'est toujours d'avant hier que je parle tout à coup, je me trouveen face d'un admirable panorama, qui m'est apparu d'autant plus beauque Mme Abry ne disait rien, voulant jouir de ma surprise. Oui, au sommetd'une côte, (pense que nous sommes là à 500 m. au dessus du niveau dede la mer), j'aperçois devant moi deux rochers immenses monter ainsiinsensiblement, grandir, comme de gigantesques pyramides et faire commedeux sentinelles naturelles, gardant un paysage immense, à perte de vue,avec des mamelons, des collines, des accidents de terrain, et ces terrainsde toutes couleurs jusqu'à l'horizon, violet, rose, ressemblant à des vagues ;tout ça, doré, rosé, violeté par un soleil ardent —je n'ai jamais rien vude plus beau. A six heures du soir, nous remontions au MontDore.Mais c'est hier que j'ai fait la plus belle excursion : les Firmin ouplutôt Firmin, (car Mme ne pense à rien ; elle grogne tout le temps et rested'une nullité et d'une ignorance dérisoires), Firmin, voulant aller aussime faire une politesse, insista tellement qu'hier, par un temps toujoursmagnifique, nous sommes partis à 7 heures du matin, (j'avais fait montraitement, de quatre heures à 7 h. moins le quart,) pour St Nectaire. Ily avait dans le landau, Antoinette, les deux Firmin, le fils Abry et moi.Après quatre heures de marche, ou plutôt de montées implacables, d'unelongueur de 15 à 16 kilom. et une heure de descente, nous arrivions versonze heures au château de Murols ; je vais y venir, mais laisse-moi tedire que ces montagnes, que la voiture était forcée de contourner, chan- geaient à chaque instant d'aspect et que conséquemment le paysage serenouvelait constamment ; on trottait à des hauteurs prodigieuses avec dela montagne à sa gauche, du précipice à sa droite, puis on redescendaitdes 3 et 400 mètres en faisant des zig-zags, de lacets avec accompagne- ments de cascades, de petits gaves endiablés, de bois de sapins se ruantles uns sur les autres et semblant dégringoler, je ne savais plus ou jen étais ;je t'assure que je n'ai jamais rien vu de plus beau ; et tout le temps, jegueulais : ah, si ma chtite était là ; ah, si ma chtite était là ! cochond'argent ! cochon d'argent ! Tu te serais positivement pâmée, ma mie et j'étais, quoique si heureux de ce spectacle, malheureux d'une immensejoie que tu ne partageais pas ! Enfin, ne m'en veuille pas trop, mon petitLouloulou.Enfin, nous sommes à ce château, ou plutôt au pied du châteaude Murols. Murols est un très propre petit village au bord d'unlac bordé naturellement par les montagnes, (car tous ces lacs sontplantés là à des hauteurs énormes) ; et ce lac était si calme, on voyaitjusqu'au fond. Enfin, nous sommes grimpés à ce château, en ruinesabsolument, mais extraordinairement intéressant. Il date de 1350; ilappartenait à deux familles, les Murols et les d'Estaing ; on a mis deuxcents ans à le construire, et la Révolution dix minutes à le démolir ; lechâteau est de proportions immenses, mais il ne reste que des vestiges depont-levis, de mâchicoulis, de fenêtres ; cependant, en pénétrant dansl'intérieur, il y a encore des bouts de colonnes dorées et des dessus deportes ou de cheminées colorées attestant la magnificence intérieure decette demeure ; il y a une poterne tout en haut et je te laisse à penserquelle peut être la vue abracadabrante que l'on a de là. Enfin, ce que lechâteau, avec son énorme et déchiquetée carcasse donne encore à mer- veille l'idée de ce qu'il était aux temps féodaux, surtout les combatsacceptés et livrés, les trous par où les archers jetaient de l'huile bouillanteet des tas de cochonneries sur les arbalétriers placés en bas ; enfin, toutle remue-ménage idiot que tu as du voir dans les drames historiques à laoorte St Martin, quand tu étais petite et moi aussi. Après avoir donnéa pièce à une vieille femme de l'époque, qui nous expliquait tout pêlemêle, nous sommes dégringolés à Murols où le landau et nous avonsrepris la route de St Nectaire où nous arrivions à Midi un quart avec leventre dans les talons.Je vais voir la fête du 1 5 août ; bals d'enfants, course aux canards,imbécillités. Ce que je cherche, c'est des paysans qui dansent, et je ne les aipas trouvés. Ça n'a pas le chic de la Bamboula comme amusement.A St. Nectaire c'est une station thermale très réputée dans le payspour la scrofule et les maladies des femmes il n'y a que fort peu demonde et dix femmes ou jeunes filles, jaunes, blêmes, avec de grosseslèvres vertes et des mains moites ; tu vois ça d'ici. Dix femmes pour ungoutteux, un goitreux ou un teigneux. Toute ma vie, naturellement, j'aientendu parler de St. Nectaire, mais c'est sans grand avenir, parce quepour y arriver, ce sont des chemins terribles, quoiqu'admirables (puisque nous les parcourons pour cela) et le jeu n'en vaudrait pas la chandelle ;mais comme situation, c'est abasourdissant ! Il y a la vieille église romanetrès intéressante, huchée depuis des siècles sur une montagne de 100 mètres(au-dessus du village) en plein milieu dudit village. On y arrive par unerampe très douce. L'intérieur est fort bien conservé, mais, ces églisesromanes, c'est de la pierre, rien que de la pierre : il n'y a pas le plus légerornement pour blaguer. Tu penses si j'ai voulu voir le Curé qui ne s'estpas fait attendre et a amené vivement sa face réjouie de brave prêtre.C'est un bon homme dans mes prix. Il était d'un petit canton tout prèsd'Ambert. Il m'a demandé mon nom et au bout de cinq minutes nousbavardions comme deux pies. Il disait : comme vous êtes bien un enfantdu pays. Vous êtes un brave chevalier de la légion d'honneur ! ! ! C'estsuperbe. Bref, il m'a collé un bouquin sur la basilique de St. Nectaire, ila mis son pataraphe en tête du volume, ce dont il grillait d'envie, et jelui ai glissé dans sa vieille main de compatriote 2 francs pour ses pauvres.Il m'aurait canonisé ! Les Firmin étaient ahuris de voir commentj'empaumais un prêtre dans les cinq minutes. Nous sommes redescenduset nous n'avons pas voulu faire le grand tour pour redescendre à l'hôtel ;alors, pour nous raccourcir, il a fallu descendre une colline très raidede 150 à 200 mètres, et j'ai l'honneur de t'apprendre que je me suistiré d'affaire d'une manière épatante. Antoinette, retroussée jusqu'à mi- jambe, ainsi que Marguerite, ne pouvait pas en sortir, d'autant plusqu'elles étaient génées par ce sacré petit Abry qui n'a pas quinze ans,mais qui est intelligent comme un singe, et les regardait, tournaillaitautour des chtites, en quête d'un bout de mollet, d'une jarretière àramasser ; le petit bougre les embêtait ferme et on ne pouvait pas lesempêcher de rire ! Firmin voulait descendre debout, glissait, s'étalait,reglissait en se relevant et n'en sortait pas. j'ai mesuré de suite ceque j'avais à faire : serai-je ainsi à la montée, je n'en sais rien, mais à ladescente, je suis de premier ordre : je me suis tout bonnement foutule cul par terre ; le gazon était sec et chaud, je ne m'offrais pas tropà la pente, en me tenant de travers ; et avec mon bras droit, je poussaismon corps devant moi, et quand je voyais que je pouvais aller trop loin,en me retenant au gazon, je me redressais, voyais de quel côté je devaisobliquer et crac, je me refourrais sur mon derrière et me voilà rouli- roulant. Bref, je suis arrivé très chiquement en escaladant quelques grosrochers, jusqu'au bord de la route, sans jamais me retourner mais ils étaient encore assez loin de moi. En arrivant sur la grand route, des per- sonnes que je ne connais pas, mais qui m'ont paru fort distinguées, m'ontchaudement félicité. Enfin, la Smalah s'est reformée, et nous sommesarrivés à l'hôtel où nous avions laissé nos affaires, car la chaleur étaitaccablante, (nous étions, il y a huit jours au dessous de zéro). J'ai jouéquelques rocamboles sur le clavecin du salon de compagnie, devant troisdames laides et sur le retour, quelques demoiselles en saindoux, et unjeune collégien qui avait des lèvres comme des rebords de pot de chambreet qui riait, le salaud, en découvrant une horrible mâchoire de gorille,avec d'énormes dents de cheval et des gencives sanguinolentes. J'ai connudeux hures dans ce genre là, celle de Dujardin, et celle de Godard. Çafait la troisième et ça fait assez. Après, quelques tournées de limonadequi ont fait soudain beaucoup d'effet à ces dames ; T'ai je dit queFirmin a payé tout le temps ; que chaque fois que je faisais mine devouloir payer, il me foutait mon porte monnaie par terre, par drôlerie.Du reste, excessivement attentionné, gentil, aux petits soins pour moi ;il est très correct et plein de cœur. J'aurai un tas de choses à te raconter,mais je préfère ne pas les écrire. Ce sera pour quand nous serons tousles deux.Enfin, les deux chevaux font tinter leurs grelots, nous montonsen voiture et nous voilà partis nous sommes revenus par le mêmechemin, en contournant les mêmes montagnes énormes ;• au pas leslongues montées, au large trot les descentes. Nous avons admiré à nou- veau les admirables panoramas de ce beau pays, (je t'assure, sans blague,tu n'aurais pas démarré de t'extasier, de 7 heures du matin à 8 heuresdu soir) après nous être entourés tous dans nos manteaux, car lafraîcheur arrivait, mais si doucement, mais elle vous apportait à sentirde si exquis parfums de foins coupés et ces parfums semblaient venirdu large, comme en mer, tant c'était puissant, pénétrant, enfin, c'étaittoute la transpiration de cette chaude journée qui nous enveloppait : iln'y a pas à dire, c'était une impression délicieuse ; et, sur ces versants demontagnes, dont nous quittions l'une pour en retrouver une autre encore ;tandis que le soir tombait on voyait, d'immenses troupeaux de génisses,presque toutes couleur acajou qui, de la haute cime et décrivant descercles capricieux, dévalaient jusqu'à la base de la montagne. On entendait,comme de très loin, la musique de leurs clochettes au cou, qui onttoutes le même son, et titinnabulaient avec de petits rythmes mystérieux, puis des appels de bergers et de chèvres, éperdus, parcourant cesimmenses nappes arrosées de gazon d'un vert plus sombre, car le soirtombait encore. Et la petite voiture roulante du berger, tout en boisblanc, les roues pleines, que les bœufs poussent et dans laquelle il couche,le vieux ou le jeune berger, dans les étoiles ou les tempêtes, maistoujours immuable, immobile dans sa grande limousine, toujours silen- cieux, regardant quoi ? des choses admirables : c'est un veinard. Et ilcouche là, le petit berger ou le vieux, pendant des huit ou dix jours desuite avec son immense troupeau. En voilà un qui ne reçoit pas VEchode 'Paris,mais il est de par le Destin abonné àla contemplation desspectacles toujours renouvelés de la marche du temps; et vrai ! quand on avu de si belles choses, on ne peut qu'envier des gens, qui, n'ayant nipréoccupations ni soucis, ne connaissant qu'une vie invariablement lamême, peuvent regarder ça ! ils sont heureux, c'est inévitable.voila !!!!!!! et enfin, il y a l'hiver, avec 40 à 45 pieds de neige partout.Impossible de Taire nulle trace, nul voyage, rien ; la maison, la masure,le toit de chaume y compris la petite voiture de berger, tout ça dort d'unimplacable sommeil de dix mois ; sans sortir. Malheur à qui sortirait ; ilne s'y reconnaitrait plus à 20 pas de sa maison et les longues et dange- reuses routes sont semées de croix, c'est un voyageur égaré qui est mortlà, enveloppé par un tourbillon de neige, roulé là dedans comme unecigarette et lancé au loin. Un petit trou blanc où il s'enfonce ; de la neigeencore pour boucher le petit trou blanc et c'est fini...En voilà des affaires, dirait la mère Tonnelier qui se fout du styleroman et d'un chien de berger comme ah, et les chiens de la mèreGatien, et le serin, dont tu m'as parlé un jour. Comment, Maman, nousavons un serin ? déjà cordonnier.Ah, tu diras à Marcel que quand on cautérise une femme du mondeou la dernière des fripouilles, c'est toujours la même orthographe, oncautérise, on ne cotérise pas. Je crois inutile d'ajouter que le Cautères'écrit avec au. Remercie-le de sa lettre qui m'a fait plaisir ; qu'ilcontinue à s'intéresser aux choses sérieuses ; il faut en finir avec ce travailimplacable ; il n'est pas au bout de ses peines, ni moi non plus ; mais j'ai33 ans de plus que lui et je commence à m'exaspérer que mon tour nefinisse jamais.Demain dimanche, déjeûner avec Lamoureux à la Bourboule, car lapauvre Mme Lamoureux était venue me voir hier au Mont Dore avec Miss Picot et Chariot, et j'ai raté sa visite puisque je me pâmais àSt. Nectaire.Après demain, détails.J'espère que tu peux te coller un petit cognac pour faire passer toutcela.A vous tous, ah mon Dieu ! je t'embrasse bien, ma petite femme ! CE QUE DISENT LES DANSES DU PRINCE IGOR Fernand Gregh. Il est humain qu'on soit rassasié de ce qu'on a goûté avec le plusde délices ; et il est bien sûr que nous nous lasserons un jour des balletsrusses. Mais, je l'avoue, la plupart m'ont semblé cette année encoreinépuisables en beautés et en leçons. Je voudrais même noter ici briève- ment ce que l'un de ces spectacles, revu avec un enthousiasme aussifervent que la première fois, m'a raconté dans sa langue merveilleuse desons et de gestes.Qu'on hésite à choisir entre trois ou quatre de ces chefs-d'œuvre, jele conçois ; mais, pour moi, mon choix a ete fait des la première annee.Sans doute Schéhérazade joint la volupté au meurtre, en un bouquet idéalque noue l'écharpe de la plus langoureuse et fière musique. Sansdoute, L'Oiseau de Feu,ce conte de nourrice moscovite du grand musicienqu'est Igor Stravinsky, évapore, avec un fort parfum oriental, toutel'essence poétique de notre Belle au Bois Dormant, que nous envoient parbouffées les palpitations prisonnières de l'adorable Karsavina, oiseaufemme aux bras plus souples que des ailes. Sans doute,Rose, concis et plein comme un poème de notre Gautier qui l'a inspiré,apporte dans l'infini sensuel de l'Orient une sorte de brève perfection, (dirai-je latine), tandis que cPetrouchkanous offre, dans une espèce de Boillyslave, ce paradoxe exquis : de la Comédie italienne russifiée. —Je viensde citer, à mon avis, les plus belles réalisations des ballets russes. Mais lesDanses du Grince Igor les dépassent par une primitivité ardente et tristequi va aux profondeurs de l'être.Ça été, dans la révélation de ces spectacles, une révélation particu- lière. Je me rappelle, voici quelques années, quand le rideau baissa pour lapremière fois sur l'harmonieux désordre immobilisé : il y avait une sortede gratitude émerveillée dans l'acclamation. Dire qu'avec quelques corpsagités en cadence sur quelques accords de cuivres, de cordes et de bois,on pouvait faire une telle beauté, si évidente, si immédiate, et siuniverselle !La musique de ces danses, d'abord, est admirable. Elle a toute lamélancolie sauvage des horizons petits-russiens, et tout le déchaînementd une fantasia cosaque. C'est une ligne droite sur laquelle monte uneflamme. Et le rythme y est quelque chose d'élémental. Il naît de plus loinque le cerveau du musicien, du profond d'une race où il a été scandé parles choses mêmes. On sent qu'à ce rythme ont collaboré le galop deschevaux domptes sur l'herbe rare de la prairie et les secousses desspasmes amoureux sous les étoiles. Et là-dessus flotte, comme une gazequ on balance, l'ondulation orientale, la morbidesse délicieuse et volup- tueuse des slaves.Mais cette musique déjà admirable, la danse la sublime ; elle enprend les thèmes comme des tremplins d'or ; là où les autres arts,harmonie et plastique, arrivaient elle en bondit.Quand, après les nostalgiques cantilènes des femmes, tristes commele steppe au crépuscule, les hommes, s'avançent en horde bariolée, arcsen mains, et commencent a trépigner du délire pyrrhique ; quand leslignes de leur ballet guerrier s'entrecroisent, se recoupent, et se confon- dent, et que de temps en temps leur masse multicolore lance et darde,dirait-on, son chef plus agile, dans un geste de joie frénétique vers le cielqui est presque un geste d'obsécration ; quand tous ensemble ils frappentde la corne de leurs arcs la terre natale comme pour en faire jaillir la Forcelatente, puis dune fleche invisible que 1 on suit dans les frises, visent le fir- mament inconnu ou se cache leur Dieu, c'est vraiment, de tous ces corpsunanimement possédés du même génie, l'Ame originelle d'un peuple qui see§aêe* On évoqué, plus loin que la Russie d'aujourd'hui, d'où ces danseurs nous sont venus, plus loin que la Polovtsie où se passe le drame d'où ellessont tirées, on évoque la Scythie même, la lointaine Scythie, la Scythiebarbare et merveilleuse, et par où la danse russe rejoint l'orchestiquegrecque. Oui, à Tomes, au bord de l'lster, Ovide nourri du lait des jumentsa dû entendre ces mélopées et assister à ces jeux de guerre, auprès des foyersfumants sur la plaine horizontale, par les premiers jours de printemps où latristesse âpre de l'hiver fond en langueur et en folie. Et ces femmes quitournent sur elles-mêmes, leurs pieds bottés de courtes bottes rouges, ellesont déchiré jadis Orphée aux rives de THèbre: un peu de son sang apol- linien leur en est sans doute resté aux doigts, et c'est ce sang sacréqui, insinué dans leurs veines, cadence encore leurs pas sauvages et lesordonne en beauté. Mais surtout dans la strette finale, dans cette espècede charge par rangs renaissante et triplée (invention admirable deM. Fokine), lorsque tous les danseurs se jettent en bondissant vers lesspectateurs, c'est du fond des temps qu'ils semblent se précipiter en unemigration soudaine, avec leurs femmes, avec leurs armes, avec, invisiblesautour d'eux mais que l'on imagine, leurs animaux et leurs tentes de cuiret leurs chariots aux roues massives; et lorsque ils s'arrêtent à la rampe enhaletant et en nous regardant, ce sont deux moments de l'humanité quise confrontent... Danse, fête des gestes et des attitudes, gloire du mouvement, fonc- tionnement instantané et parfait des muscles innombrables, instant les plusbeaux avec la minute de l'amour de cette périssable chair humaine,équilibre trouvé, rompu, repris, comme l'histoire des hommes et peut- être celle des mondes ; danse, transfiguration physique, extase ducorps danse que tous les poètes ont aimée, devinant en toi par unsûr instinct la sœur charnelle de la poésie, tu es venue nous fairesouvenir, en dépit de tous les mots pédants, que l'art est une chosetrès simple, très primitive, enfantine même, et que c'est de cela qu'estfaite sa puissance. Sois-en remerciée ! Et vous en particulier, merveil- leuses Danses du Prince Igor, vous ne nous avez pas seulement charmés,et, davantage, émus ; vous avez augmenté l'idée que nous avions du paysd'où vous venez. Vous nous avez fait sentir combien les Russes sontvraiment un peuple jeune, et quel avenir immense ils ont devant eux, immense comme leur pays sur la carte. Affleurant à peine de la barbarieet déjà raffinés, rustres en bas, presque morbides en haut, ils nous fontpenser au XVIe siècle français, aux Valois grossiers et artistes, mangeantavec leurs doigts et cousus de perles. Ils ont encore devant eux tout ce quenous avons derrière nous, la lente ascension vers la perfection, la matu- ration de leur jeune génie encore vert, le classicisme. Mais déjà leurs coupsd'essai révèlent un grand peuple aux virtualités infinies. Danses, vous êtesl'avant-printemps d'une nation qui a déjà commencé à nous donner dansla musique, ce premier chant de toutes les races, et dans les lettres, leursecond aveu, un art absolument original. Et même qu'on ne s'étonnepas de cette idée : pour qui essaie de voir de haut, tout se répond dansle génie d'un peuple, et d'ailleurs, il n'y a ni haut ni bas dans les âmespas plus que dans le ciel, ces danses révèlent de telles puissancesvierges de douleur et de joies, une telle vitalité, une telle naïveté, une tellefoi, en un mot, qu'on peut se demander même si le peuple qui s'exprimeen elles ne possède pas le secret de cette auguste ingénuité qui crée leDivin, et ne sera pas apte à lui donner, un jour, la forme nouvelle quevont réclamer nos races plus anciennes, en nos temps déjà trop mûrs surl'arbre du destin. SOUVENIRS Robert Scheffer. C'est un instrument un peu magique que le violon. Dans son corpsexigu, mais de proportions parfaites, habitent des voix diverses et mer- veilleuses. Il est à lui seul, par le génie des luthiers italiens, sous lesdoigts et l'archet du virtuose vainqueur, un quatuor aux timbres diffé- renciés ; il évoque aussi le son de la flûte et du hautbois. La polyphonie,que ne tolère guère le violoncelle, lui est permise. Sébastien Bach put luiconfier des fugues et sa grande chaconne. Il a une âme qui épouse cellede l'exécutant. Il se laisse caresser par elle et lui rend la caresse. C'est leplus vivant de tous les instruments ; c'en est aussi le plus tendre et leplus ombrageux. Il ne se livre qu'à celui qui, épris de lui passionnément,sut d'abord le maîtriser. Il déteste l'artiste médiocre, et grince à sonappel. C'est un aristocrate. Il ne servira que le plus digne, mais pour enfaire un roi.*Comment il m'arriva, destiné aux lettres, mais également acquis àla musique, de pratiquer avec zèle l'étude du violon, cela est une autrehistoire, et je ne voudrais ici que simplement retracer quelques souvenirsd'un littérateur qui fit vibrer la chanterelle.Tout jeune homme, en possession d'un certain mécanisme, indis- pensable en l'occurence, j'eus l'heur d'être pendant un an élève deJoachim, élève qui avait tout à apprendre, mais élève privilégié, car endehors de la " Hochschule " de Berlin, où il professait, Joachim merecevait dans l'intimité.joachim avait alors 55 ans. Il n'était plus le pur virtuose, il n'étaitpas encore uniquement le chef de quatuor, que Paris entendit dans sesdernières années, admirable, mais sujet à des défaillances. Il était le" musicien " avant tout, mais sa maîtrise restait absolue, et il méritait d'être appelé "le roi des violonistes Elevé dans l'entourage de Mendels- sohn, sa culture était considérable et ne se limitait point a la musique.Volontiers citait-il Montaigne dans le texte et prouvait-il avoir étudié desolides auteurs. Néanmoins, il est probable que l'influence exercée sur luipar Mendelssohn ne fut pas entièrement heureuse : elle contribua àrétrécir son horizon musical, à développer en lui un certain pédantisme.A Berlin, il était celui qui opposait la tradition classique aux novateurs,Brahms à Wagner; et de la " Hochschule " qu'il dirigeait, il avait fait,avec la complicité du bachiste Philippe Spitta, la citadelle des réaction- naires. Il vouait également au désuet Spohr un culte fâcheux qu'ilimposait à ses élèves. A part cela, son enseignement s'avérait supérieur,son exécution magistrale témoignait d'une compréhension approfondieet scrupuleuse de l'œuvre qu'il interprétait. Comme il s'identifiaitavec la pensée du compositeur, s'interdisant d'y projeter sa proprepersonnalité, maintes fois on lui reprocha de la froideur. Au vrai, ilsaturait de sa sensibilité un ensemble, mais évitait qu'elle débordâtbrusquement. C'était un principe chez lui, et qu'il enseignait à ses élèves." Beaucoup de tempérament, disait-il à tel d'entre eux, mais cela esttout extérieur. Vous jouez avec vos nerfs, et non avec votre pensée.Répartissez également votre âme, occupez-vous pieusement de l'ensembleau lieu de briller dans le passage qui vous séduit particulièrement. " Etde fait, d'un archet émotif il donnait à chaque détail son exacte valeur.Aussi, comme professeur, il était redoutable. Un passage, en apparenceinsignifiant, il le faisait inlassablement répéter. " Du rythme !... " inti- mait-il. Et ce mot de rythme revenait à chaque instant sur ses levres, yrevêtant une énorme signification. Puis c était 1 accent, 1 intonation, lanuance, la compréhension musicale, tout un enseignement méticuleux,où, je le crains, les médiocres trouvaient mieux leur profit que lesnatures douées d'originalité. Celle-ci, il semblait que Joachim cherchât al'étouffer, comme contraire à une rigoureuse interprétation musicale. Etsi les élèves qu'il forma entièrement furent bons, il n en est pas d extra- ordinaires.Et pourtant, son exemple fascinait. Car, malgré tout, il était excep- tionnel. Son coup d'archet, d'une facilite, d une souplesse, dirai-je d uneprodigieuse longueur, émerveillait. Sa main gauche se jouait des difficultés.Aussi put-il composer un concerto, dit hongrois, le plus long qui existe,que lui seul a jamais su rendre convenablement. Par contre, le bibelot de virtuose n'était pas son fait. Il lui manquait cette fantaisie, cette grâcequi d'un Sarasate faisait un charmeur dans le difficile et le menu.De haute stature, large d'épaules, sérieux, imposant, immobile decorps, il officiait en public. Les musiciens étaient des dieux que prêchaitson stradivari. Il ne songeait pas à son succès personnel. Il voulait per- suader l'auditeur. Il lui arrivait de le subjuguer. Le concerto de Beet- hoven, qu'il compliqua de formidables cadences, la chaconne de Bach, leprélude en mi-majeur du même maître, le concerto en la de Viotti, celuide Mozart, il les faisait jaillir dans une incomparable pureté, cristallineet sonore.Il traitait la musique en amoureux qui a pénétré tous les mystèresd'une maîtresse compliquée, et l'adorant, la respecte. J'oserai dire qu'il larespectait parfois trop.A certains moments où, dans le particulier, il se livrait, superposantson âme à celle du compositeur, il émouvait de façon plus humaine, sonarchet entrait en plein cœur, au lieu de n'attaquer que le cerveau. Ce futle plus probe des virtuoses violonistes, celui dont l'exemple nous délivrade la virtuosité pour elle-même, et s'il en est de plus passionnants, il n'enfut pas de meilleur.Pour montrer avec quelle conscience bienveillante il s'acquittait desa tâche d'instructeur, je transcris ici, en la traduisant, une lettre qu'ilm'écrivit, alors que tout jeune homme, je sollicitais son appui et sesconseils.Friedrich-Wilhelmstrasse, 58 Juillet 1885.Cher monsieur Scheffer,Comme vous, je commence par m'excuser, d'abord de ne pas vous répondredans votre langue ; mais avant tout d'avoir laissé s'écouler trois semaines avant derépondre à vos lignes. Dans l'intervalle, vous avez allumé en moi des charbonsardents par votre télégramme et celui de vos chers parents, à l'occasion de monanniversaire, télégramme qui m'a causé une grande joie, et dont je vous remercie,vous et les vôtres, de tout cœur.Cette semaine, j'ai été extrêmement occupé, par deux grandes représentationsde la Hochschule(l'une, théâtrale, avec le 2me acte du Tell de Rossini, le 2me duVaisseau fantôme, et le 2me des Noces de Figaro ; l'autre, en l'honneur de Weber,avec ses compositions). De plus, j'avais à prendre part, comme chef d'orchestre etcompositeur, à l'Exposition artistique et à une fête d'art. A présent, je vaisréfléchir à exaucer votre vœu concernant Schumann. Je comprends que le travail en question vous soit agréable et utile, et je veux vous y aider. D'abord, j'écriraià Mme Clara Schumann, qui actuellement réside à Franzensbad (Bohème, et luidire que je reconnais en vous l'amour nécessaire et les capacités pour approfondirvotre tâche. 1 Voulez-vous ensuite vous-même lui écrire ? Car je ne me représentepas bien l'aide que vous attendez d'elle dans votre projet. Je doute qu'elle veuillemettre à votre disposition des manuscrits inédits, puisque, notoirement, elle adans l'idée de publier elle-même, en leur temps, les lettres de Schumann. L'adressede Mme Schumann sera, la semaine prochaine : Connaissez- vous l'article de Spitta sur Schumann, Grove's Dictionnary ? Il est excellent ! Demême le livre de Jansen sur les " Davidsbùndler Votre article sur la " viemusicale à Paris " m'a beaucoup intéressé, et de même votre composition. Maiscette dernière me fait trop entrevoir qu'il vous faut avant tout " piocher " sansrépit l'étude de la composition musicale. L'harmonie et la conduite des voixlaissent trop à désirer. Des théories esthétiques sont insuffisantes pour exercer uneaction durable en tant que critique d'art... Pardonnez-moi cet avis amical, etdites-moi bientôt que vous le prenez à cœur.Votre très sincèrement dévouéJOSEPH JOACHIM.%* *Par le moyen de la toute-puissante musique, il me fut permis,quelques années plus tard, à Moscou, de pénétrer dans l'intimité deLéon Tolstoy.En 1886, Léon Tolstoy se trouvait au début de sa carrière aposto- lique, mais l'art l'intéressait encore. Il habitait Hamonitchevsky-peréoulokune maison assez vaste, ou il occupait, au rez-de-chaussée, une chambrefort nue dans laquelle un établi de bottier voisinait avec la table detravail. Mais, de sa large stature, Tolstoy emplissait, magnifiait lachambre, et, costume en paysan, il était tout-à-fait grand-seigneur demaintien, la physionomie empreinte d'une sorte de bonté chagrine, unpeu distante, un peu méfiante. Sans doute, et pour cause, présenté pardes parents a moi, amis de sa famille, ne me confondit-il pas avec lesimportuns reporters habituels. Ma jeunesse émue, inexpérimentée, putle toucher, car il se dérida, et la conversation s'engagea, paternelle de sapart, timide de la mienne. Mais lorsqu'il apprit que j'étais musicien,voire violoniste, toute sa bienveillance me fut acquise. Et j'entends encorel'inflexion persuasive de sa voix : Oh, moi qui ne vais jamais à la salle de concerts, où l'on mecontraint d'écouter auprès de choses que j'aime, des choses que je n'aimepas, voudriez-vous faire un peu de musique, chez moi, pour moi ?Si, ravi, j'acquiesçai à la proposition, j'en fus aussitôt récompensé.Tolstoy me conduisit aux appartements supérieurs pour me présenter àla comtesse, sa femme, à ses enfants. Or, sitôt qu'on vous admet, il n'estpoint d'accueil plus cordial qu'en Russie. L'atmosphère est immédiate- ment familiale et sympathique, et c'est un des souvenirs qui m'émeuvent,cette station dans les salons hospitaliers de l'homme simple et illustre, etla bonne grâce de tous ceux qui l'entouraient.Peu de peuples sont sensibles à la musique comme les Russes. Leurâme est une harpe éolienne qui vibre, non sans mélancolie. Ils subissentla volupté des sons comme une douleur raffinée, sans s'en cacher et sansraisonner. Leur exaltation se manifeste sans vergogne aux endroits pathé- tiques par des larmes et le grand artiste exécutant est leur idole. Diffé- rence de race : en France, l'idole c'est le cabotin, en Espagne, le matador,en Allemagne, le porte-sabre...Les portes du salon restées grandes ouvertes, le personnel, en pitto- resque costume petit-russien, se pressait sur le palier et, par interjectionsattendries, approuvait, tandis que piano et violon mariaient leurs har- monies. Tolstoy, lui, s'enfiévrait. Appuyé sur une canne qu'exigeaient sesrhumatismes, il arpentait, dans les intervalles de silence, la pièce, énonçaitses prédilections : Haydn, Mozart, Weber, Chopin, déclarant en passantl'opéra chose absurde et Wagner le comble du ridicule : "La musiquede Wagner plonge dans un malaise général. Il débute par une rémi- niscence, puis la mélodie disparaît, reparaît comme pour vous taquiner.Il vous donne la mélodie, puis vous la retire. L'idée de Wagner estpuérile de faire d'un conte de fées un drame. C'est comme si unsculpteur se proposait de dresser la statue de Pouchkine sur un rocher etde grouper sur les gradins les fantômes en pierre de ses œuvres. " 1Mais nous vînmes à exécuter la neuvième Sonate de Beethoven,celle à Kreutzer, et les variations de l'andante le firent pleurer. Il vouluts'asseoir au piano, accompager le thème ; ses doigts inhabiles s'y refu- saient, et son obstination était touchante. Je ne sais à propos de quel compositeur il émit : "La musique moderne est trop passionnée, ellen'est pas chaste. " Mais il n'oublia point cet aphorisme, et l'amalgamantassez étrangement à la sublime sonate, il écrivit peu de temps plus tard,son roman : " La Sonate a Kreutzer."** *Une faveur du sort fut-ce essentiellement une faveur ? mepromut à l'âge de vingt-trois ans au poste de secrétaire particulier deS. M. la reine Elisabeth de Roumanie. De mes fonctions, ce n'est pas icile lieu de parler, mais, il peut être intéressant de montrer la reine musi- cienne, élève véhémente de Rubinstein et artiste, à la manière allemande.Carmen Sylva avait alors passé la quarantaine. Pour la France, elleétait l'auteur des " Pensées d'une reine", pour l'Allemagne, elle'étaitromancière et poete lyrique et dramatique, aux yeux de l'Europe, elleportait deux couionnes interchangeables, 1 une decernée par les muses,1 autre imposée pai son époux et souverain. Elle était peintre et enlumi- nait inlassablement un missel destiné à l'église historique de Curtead'Ardgesch, restaurée à la manière de Viollet-le-Duc par M. Lecontedu Nouy. On savait moins dans le public qu'elle pratiquait le chant et lepiano, si les altistes n egnoraient pas qu ils avaient en elle une protectriceavertie.La première fois qu'elle me demanda car d'une exquise bontéelle demandait avec une grâce particulière de l'accompagner au piano,avouerai-je mon appréhension ? Ça risquait de marcher très mal, et avecune majesté, l'étiquette exige de ne s'exprimer, quoiqu'on en ait, que pardes formules laudatives.... Oh, je dirai tout de suite que je fût bien viterassuré, et que dès les premières mesures, les âmes furent à l'unisson, Bachfut magistralement interprété par la souveraine. A vrai dire, j'avais étéprévenu par une amie de la reine, feue la princesse Hélène Bibesco, elle- même exécutante remarquable, que Carmen Sylva, méritait l'admirationpour sa culture et sa nature musicales. Mais, véritablement, l'éloge n'étaitpas une flatterie.Deux pianos à queue occupaient le grand salon sévère, orné detableaux anciens, recevant le jour d'en haut, communiquant avec uneserre et d'autres pièces plus petites, riches de tapis orientaux, où la reinerecevait en audience, où, aux heures de loisir, elle évoquait au clavier, les maîtres. Le premier matin, peu accoutumé encore à ses manières simplesdans l'intimité, ie fus un peu effaré en entrant dans le salon, de trouversa Majesté, les cheveux épandus sur le dos, assise par terre, et d'unemain alerte, démolissant la grande édition Breitkopf et Haertel desœuvres de Bach, aux fins d'y découvrir ses Sonates pour piano et violon." Nous allons commencer par là, voulez-vous ? fit-elle. Bach etBeethoven sont mes dieux. Et, ajouta-t-elle en souriant, les artistes sontmes enfants. "Donc, par les dieux nous commençâmes, et l'hommage que leurrendit la reine fut passionné, intelligent aussi, sinon toujours coriect.Elle avait de la fougue et de la force, le sens exact du rythme, desdoigts qui connurent une rigoureuse discipline. Le gout chez elle étaitmoins sur que ne prépondérait le tempérament. Elle jouait royalement,en reine, je veux dire, pour qui les difficultés n'existent pas, mais aussiavec une autorité incontestable. Carmen Sylva a une ame tragique, etc'est le tragique en musique qui surtout l'émouvait. Néanmoins, lecharme céleste de Mozart la pénétrait, sans que, trop impatiente etvibrante peut-être, elle put en exprimer la délicatesse, en rendre cesnuances de mer méridionale où, le soleil se couchant, les eaux sont paisibleset prismatiques à l'horizon, d'un bleu profond près du rivage. Elle aimaità se pencher sur les abîmes de Scnumann : je crains qu elle n eut uneprédilection pour les " deux grenadiers ", qui pourtant ne sont pas lechef d'œuvre du maître. Car, elle chantait, d'une voix plus forte quetoujours juste et ou l'inspiration remplaçait la méthode. Les prefeiencesde Carmen Sylva n'allaient pas à Wagner du moins la vis-je revenirdu Bayreuth fort peu enthousiasmée de Parsifal. Au contraire, un épigonewagnérien, M. Auguste Bungert était le metteur en musique attitré deses poèmes, et elle le jugeait pourvu de génie. Certaine banalité, je lecrains, n'était pas pour lui déplaire.C'est à Castel-Pélesch, résidence d'été, que la reine de Roumanie ainstallé sa véritable salle de musique. Les Carpathes altiers encadrent asouhait le château, l'ombragent de leurs intangibles verdures, sur lesquellesil arrive que plane un aigle, superbement. La salle de musique, entière- ment revêtue de boiseries sonores, garnie de stalles médiévales, obscurciede vitraux, s'enorgueillit d'un orgue, où Carmen Sylva, vetue de blanc,aimait à préluder, d'aucune fois à soutenir les accents du violon dans lesœuvres de Sébastien Bach. Je n'irai pas jusqu'à affirmer que l'instrument lui fût parfaitement soumis, et les registres annonçaient parfois desdéfaillances, voire manifestaient de l'irritation... Néanmoins, le spectaclede la reine s'efforçant de dompter les voix rebelles avait sa beauté. Etc'est ainsi que Pierre Loti, hôte de leurs majestés, accueilli avec enthou- siasme, entrevit pour la première fois, un soir d'automne, Carmen Sylva,robée de soie blanche, entourée de ses demoiselles en costume national,improvisant à l'orgue des réminiscences classiques...Pierre Loti, dont le sens musical est très affiné, devait connaîtreensuite l'intimité du boudoir royal, où un piano carré se dissimulait sousdu brocart. Là, il fit chanter de façon délicieuse d'étranges mélodiestahitiennes. A l'écouter, la somptueuse tristesse d'un soleil couchant orien- tal pénétrant dans l'aristocratique " studio ", on était transporté très loinsur les plages du Pacifique. Oui, le soir tombait, et de l'autre côté de lalarge glace sans tain ouverte sur la colline, un sapin centenaire semblaitvibrer aux bizarres et funèbres mélodies que développaient les mains duromancier. La reine, dans son fauteuil évoquait des visions. Emue, ellesavait ne pas parler...Carmen Sylva recevait volontiers et familièrement les artistes.J'ajouterai que maints d'entre eux ne se montrèrent pas toujours dignesde la faveur qui leur était échue, parfois par mon entremise ; maisj'éviterai de les nommer.Il y eut des épisodes amusants. Le violoniste Jeno Hubay exécutaitavec brio des danses de sa composition. Cela se passait à Castel-Pélesch,dans la salle de musique qui est contiguë aux appartements privés du roi.Brusquement la porte s'ouvre et le roi, fort irrité, paraît, et s'adressant àla reine :Que signifie ce bruit ? fait-il. Il y a conseil des ministres !Et se retire.Avec candeur, Jenô Hubay me demande :Quel est ce général ?Paderewsky, qui n'était pas encore illustre, fut également l'hôte dupalais, à Bucarest. Je ne le contristerai pas en constatant que son succèsy fut médiocre. Son talent n'était pas en cause, mais il arrivait précédéd'une réclame maladroitement amie, qui lui nuisit. Se souvient-il quedans ma maison, j'eus l'honneur de jouer avec lui une sonate de Beethovenque depuis, et tant que j'ai tenu le violon, je n'ai jamais voulu rejouer.(Op. 12, n° i.) Pour conclure ces petits souvenirs, je voudrais rappeler, à titre decuriosité princière, une soirée qui eut lieu au château de Sigmaringen,chez le prince Léopold de Hohenzollern-Sigmaringen, ancien prétendantau trône d'Espagne.On revenait d'Angleterre où j'avais accompagné la reine de Rou- manie à Balmoral. La reine Victoria n'avait pas fait montre de ses talentsde pianiste, mais admis à son the une chanteuse irlandaise, piesentee parle prince Henri de Battenberg, et qui, par bravade, vociféra en présencede la vieille Qucen, le chant révolutionnaire irlandais. Cela ne fut pasprécisément de la musique, mais un petit scandale, au cours duquel onput admirer la magnanimité de la reine Victoria.On ne saurait prétendre que Sigmaringen est un lieu de divertissement.Sur le rocher où elle implante ses solides murailles dominant le Danube,l'antique résidence surgit compliquée et formidable, un assemblagedisparate de bâtiments modernes et anciens qu'exhaussent les bâtières destoits losangés de tuiles multicolores, que hérissent tours, tourelles etclochetons. A l'intérieur, des cours se succèdent, escaliers et galeriess'enchevêtrent, des escaliers en colimaçon s'enroulent dans leur étroitegaine de pierre, tandis que non loin, une rampe douce donne accès à defastueux appartements. C'est un dedale curieux, ou les fantômes eux- mêmes doivent s'égarer.Beaucoup d'altesses et de majestés séjournaient alors au château.Le seigneur de céans, le prince Léopold, qui assuma un rôle tragiquedans l'histoire, était un parfait gentilhomme, blond, d'une figure char- mante, l'allure souple d un jeune homme, maigre ses cinquante ans, enclinà des élégances \il semblait oublier son rang, pour en châtelain partait,recevoir ses hôtes, avec des nuances, certes ; chevaleresque et tout-a-fa.itgrand-seigneur envers les personnages illustres ; envers la suite, d'une rareurbanité.Le soir, avant dîner, le grand-chambellan, comte d Arnim, faisaitouvrir les portes du salon de gala, et frappant le parquet de sa canned'ébène, annonçait : " Leurs Majestés !"Paraissaient alors la vieille princesse Joséphine, meie du princeLéopold et du roi de Roumanie, la reine Carola de Saxe, la démarcheindécise, l'expression douce et timide, la reine de Roumanie, très droite, très grande, vraiment royale dans ses soieries blanches, et souriante ; lecomte de Flandres, sa haute taille courbée, avançant la tete pour perce- voir des paroles que sa surdite l'empechait d entendre, la comtesse deFlandre, accompagnée de ses filles et du prince Baudouin, la duchessed'Anhalt, plus aimable qu'imposante... Le défilé continuait illustre.Or, après deux semaines de séjour à Sigmaringen et la veille dudépart, c'est en aussi auguste compagnie que Carmen Sylva imaginad'organiser un petit concert. Par malice ou caprice, nous avions (qu'onme passe ce nous un peu irrévérencieux) cache nos talents. fîmesde notre mieux, et nous obtînmes, maigre un choix de morceaux severes,du succès. " Ah, si nous avions su plus tôt ! " s'exclamaient les altesses,résignées à s'amuser de tout.Que l'on m'excuse, en faveur du milieu, d'avoir narré aussi minceanecdote. Et cela n'a que le charme du passé que je n'ai pas su exprimer ;car le passé n'est que musique. Au-dessus de l'écriture plane la chansonde jadis. 1 II s'agissait d'un article sur Schumann. 1 Transcrit littéralement de mon carnet de notes. Je pourrais multiplier des citations analogues,mais Tolstoy ayant ultérieurement, hélas, développé ses invariables idées sur l'art, mes notes sembleraientdes redites. 2 CHOSES D'ASIE Robert Chauvelot. (SUITE) CHINE On s'étonnera peut-être de ce qu'ayant visité la Chine, je neconsacre à la musique de ce pays que quelques lignes hâtives etsuperficielles.Les Chinois, on le sait, ne font rien comme le commun des autresmortels : d'où le mot chinoiserie. Rien de surprenant à ce que leurmusique discordante et assourdissante soit demeurée incompréhensible ànos oreilles. Ne cherchons pas d'euphémisme pour qualifier la faussetédu son qui paraît la norme ordinaire de leur charivari ultra-chromatique :leur attribuer l'art des dissonances et des retards serait leur faire tropd'honneur. Certains Pères Jésuites français de l'Observatoire et de laMission de Zi-Ka-Weï, près Shanghaï, après maintes études approfondieset méritoires, ont dû conclure à l'inharmonie complète,parlant. Par contre, ils ont trouvé chez un grand nombre de leurscatéchumènes de réelles dispositions à apprendre et à s'assimiler notresolfège et notre harmonie.Et pourtant la musique tel que la comprennent des Célestes a toujours été très populaire en Chine. Il faut remonter au règne de l'empereur Fou-Hi, c'est-à dire 3.300 ans avant notre ère chrétienne,pour découvrir les premiers balbutiements de cet art, resté encoreaujourd'hui si primitif et si rudimentaire.Les instruments chinois les plus fréquemment usités sont : letambour, le violon (à archet attaché au chevalet et mû à l'envers dunôtre), la flûte, le hautbois, la mandoline, les cymbales, les gongs et unevariété innombrable de grelots et de sonnettes.Il m'a été totalement impossible de noter, dans les théâtres et dansles processions religieuses, aucun rythme et aucune mélodie susceptibled'être traduite, même à l'unisson, sur une portée européenne. I «JAPONA l'encontre de leurs frères jaunes continentaux, les Japonais ont,à un degré très élevé, la notion et le don de la musique mélodique etharmonique, telle que nous la concevons.Leur inspiration est généralement douce et mélancolique, quelque- fois mais plus rarement joyeuse, alerte et Elle affectionnesurtout le mode mineur et en particulier cette gamme grecque où secomplaît souventes fois la virtuosité contrapontique de notre illustreSaint-Saëns.Les instruments préférés des musiciens nippons sont :iu le kotto,harpe longue à table horizonable, à 13 cordes, que l'onpose sur le sol et que l'on fait vibrer à l'aide du pouce, de l'index et dumédium, garnis d'onglets d'ivoire. La forme de ces dont le sontendre et métallique rappelle celui de la cithare, varie selon l'habitat duharpiste : la boîte en est arrondie à Tokyo, carrée à Kyoto ;2° le chamissen,sorte de mandoline à tympan de peau, à 3 cordes desoie sur chevalet que les virtuoses pincent avec l'ongle de l'index, et queles profanes se contentent de gratter avec un grand plectre de bois blanc.Le son du chamissen dont la forme diffère sensiblement de lashowktina-vina hindoue à 5 cordes et 14 divisions sur le manche estcelui d'un banjo plus velouté, moins métallique ;30 le shoô, instrument à vent dont nous n'avons aucun modèlecorrespondant en Europe, et qui affecte assez la forme d'un orgueminuscule à 14 tuyaux bouchés par des trous d'aiguille. La soufflerie s'en obtient par la bouche, au moyen d'une anche de clarinette. Les sonsproduits par le shoo sont extrêmement mélodieux et purs, plus près deceux de l'orgue de nos églises que de Y ocarina italienne de GiuseppeDonati à laquelle on l'a souvent, et inexactement, comparé.Les élèves maïkos des cours de musique des conservatoires de Tokyoet de Kyoto sont astreintes à posséder irréprochablement la maîtrise deces trois instruments, surtout celle du chamissen dont l'usage est courantdans les représentations de chants et de danses des geishas, et dont lapratique est d'ailleurs plus aisée à obtenir que celle du kotto et surtoutdu choo.Puisque je viens de parler des geishas pourquoi ne dirais-je pas iciquelques mots de leurs danses évocatrices où revit l'âme du Vieux-Nippongalant, féodal et belliqueux ?Il m'a été donné d'assister à Kyoto, la Rome japonaise aux878 temples, à un grand dîner suivi de divertissements chorégraphiquesqui me fut offert par M. Kita-san-Toranosouké, le célèbre collectionneurde bronzes, ivoires et porcelaines, ami de M. Migeon, Conservateur duLouvre.Succédant au menu pittoresquement exotique au cours duquelnous mangeâmes le sachimi,poisson crû arrosé de et bûmes leeau de vie de riz tiède versée dans d'adorables tasses naines voici venirle gracieux essaim de Terpsichore...C'est d'abord une petite maïko le terme de maïko est, au Japon,l'équivalent &amp;étudiant en kimono écarlate lamé d'or, au somptueuxobi, large ceinture à nœuds bouffant dans le dos, où volent des cigoguesen broderie blanche... Elle s'avance, indécise, mignarde et presqueprétentieuse : ses gestes sont affectés, volontairement bien entendu, et saplastique générale exprime le dédain, un dédain plutôt comique chez cepetit bout de femme de quatorze ans tout au plus.Et elle danse, elle mime maintenant la de séduction. Deuxgeishas d'âge mûr, accroupies sur leurs talons, l'accompagnent auchamissen : d'un plectre désabusé, elles grattent leurs mandolines, ensongeant au temps, hélas ! reculé, où elles-mêmes, en leur mimiqueexpressive, raillaient le ridicule empressement du sexe fort et amoureux.Puis c'est une autre maïko, presque une enfant, celle-là—a-t-elletreize ans ?... pas sûr ! et qui danse puérilement, exquisement aussi,ce que notre implacable humour parisien appellerait "la papillonnette" !.. Au bout d'un éventail se trouve un invisible fil de fer souple, à l'extrémitéduquel est fixé un papillon en papier. L'insecte paraît voltiger ; et laballerine le poursuit à coups d'éventail, sans jamais l'atteindre natu- rellement.Mais attention ! voici deux geisha réputées. Dans l'une d'elles jereconnais la jolie voisine de souper en kimono violet-évêque qui meservit si gracieusement le saké national. Sa partenaire est en gris-cendrefoncé à ceinture bleu-marine aux multiples roseaux " clair-de-lunaires. "Toutes deux entament un long dialogue chorégraphique, entre-mêlé degénuflexions, de saluts et de croisements d'éventails.J'admire la mise en scène parfaite des ondulations, l'impeccabletenu de la plastique, le dessin symétrique de la danse, rythmée aux sonsdu chamissenet aux accents émouvants des chanteuses... L'ordonnance dudialogue est sévère, noble, linéaire, et témoigne d'un acquit professionnelet aussi d'un grand art dans l'affaissement des poses, le masque du visageet la fluctuation des mains. C'est moins raide, moins " cartonné " que lesslendang javanaises, et moins artificiel, moins compliqué, que les nautchsdes bayadères hindoues.Mélodies et danses japonaises ont, je l'ai dit, un cachet généralementmélancolique. L'emploi du mineur y est fréquent ; l'inspiration y estdouce, plaintive, parfois même gémissante.Pour terminer : une considération générale sur cette rapide étuded'impressions musicales.Il est intéressant de constater que, depuis les millénaires de leurfondation par des artistes inconnus, aucune de ces musiques, aucun deces orchestres, aucune de ces danses d'Asie n'a évolué ni rétrogradé enun sens quelconque. L'écriture, le rythme et le dessin en sont immuable- ment restés les mêmes ; l'inspiration n'a pas cessé de s'y montrer tantôtpuérile et gaie, tantôt et le plus souvent mélancolique et grave.A l'encontre de notre développement européen, issu de la pierre angulairedu grand architecte Bach et des assises robustes, immarcessibles, qu'yajoutèrent Mozart, Beethoven, Berlioz, Wagner et César Franck, pouraboutir aux superstructions délicates de Dukas et de Debussy ledéveloppement asiatique ne s'est révélé à travers l'histoire que par desvariantes à peine perceptibles dans les domaines de l'instrumentation etde la chorégraphie. L'exemple des Chinois à cet égard, est éminemment typique : leursorchestres traduisent, en ce XXe siècle, avec les mêmes moyens d'expres- sion, les mêmes mélodies ou mieux le même vacarme que sous le règnede l'empereur Fou-Hi, en l'an 3,300 avant Jésus-Christ.Ayons donc la fierté de reconnaître qu'en musique, tout au moins,nous possédons sur nos frères jaunes l'écrasante supériorisé d'une civilisa- tion d'art dont l'âge réel ne remonte guère à plus d'un demi-siècle.Cette constatation, consolante pour notre jeune Europe, valait d'êtreaffirmée ici. LES DERNIERS HARPISTES IRLANDAIS S. Mac Owen. Les années qui suivirent le début de la Révolution française virentse former à Belfast un petit groupe de Républicains irlandais dont lesdestinées allaient être intimement liées à celles de la musicologie naissante.Politiciens ou artistes tous avaient la même dévotion à la cause de l'indé- pendance irlandaise, la même admiration pour le patrimoine intellectuelde leur race : les questions de Folk Lore et de littérature ne pouvaientdonc les laisser indifférents. C'est grâce à eux que s'élabora, aux environsde 1795 cette crise du bardisme ossianique qui allait précéder de quelque40 ans la crise du romantisme shakespearien.Parmi les membres de ce petit groupe, quelques uns comme WolfeTone ou Thomas Russell devaient payer de l'exil ou de la mort leurdévouement à la cause irlandaise. D'autres, moins nettement compromis,comme Henry Joye ou le Dr Mac Donell, n'en servaient pas moins lesmêmes tendances. Enfin il en est un dont le mérite fut surtout artistique,et dont le nom est trop oublié aujourd'hui, c'est Edouard Bunting, né àArmagh en 1773.Edouard Bunting a droit à nous intéresser à plus d'un titre, car il fit àla fois œuvre de patriote, d'historien et de musicologue. S'il ne put,comme il espérait, arrêter l'irrémédiable déclin de la musique irlandaise,tout au moins contribua-t-il à conserver intacts bon nombre de documents qui sans lui eussent échappé à tout jamais à notre curiosité. Sa méthodede travail ne serait assurément plus la nôtre, mais les textes qu'il a publiéstrois gros volumes de musique irlandaise, ne sont pourtant pas àdédaigner. Son œuvre fut immédiatement mise à profit par Moore, qui lapilla sans scrupule, pour en tirer des romances de salon ; il n'y eut là,peut être que demi mal, car les chants irlandais, dûment traduits etdépouillés de toute prétention scientifique, trainèrent sur tous les piano- fortes et contribuèrent à orienter les curiosités du public vers la musiquearchaïsante. De même, il y a une dizaine d'années les Bretonneries depacotille écloses au voisinage des Cabarets de Montmartre, firent savoirau public parisien qu'il existait une musique bretonne. Bunting a laisséen outre un grand nombre de documents accessoires : lettres, notes, récitsde voyage. Ces matériaux, conservés avec un soin jaloux par ses héritiers,viennent d'être publiés, avec peut être moins de discernement que depiété, par Miss Milligan Fox1 ; Signalons parmi eux une centaine depages qui assurément méritaient bien d'être intégralement remises aujour, ce sont les mémoires d'Arthur O'Neill, le dernier des grandsharpistes irlandais. C'est sur ces lignes que je voudrais attirer l'attention,après quelques aperçus sur la musique irlandaise, telle que nous la dépei- gnent les " Bunting papers ".* *Une opinion très généralement répandue veut que la musique irlan- daise ait eu le monopole d'une intense et invariable mélancolie. C'estune réputation que l'on a de même faite à la musique bretonne, et defaçon également injustifiée, M. Bourgault Ducoudray le faisait déjàremarquer il y a quelque vingt ans. L'erreur provient de l'emploi demodalités extrêmement différentes des nôtres, et qui pour des oreilles nonexercées, donnent immanquablement l'impression du mineur, dont ellessont cependant très distinctes. Et nous avons sur ce point le témoignageexprès d'Edouard Bunting : la musique irlandaise, telle qu'il l'entenditencore exécuter par les derniers harpistes, était un art de virtuosité et d'élégance ; leurs doigts agiles se jouaient des traits les plus vifs, desmodulations les plus compliquées, et la qualité du son, au milieu despassages les plus savamment intrigués restait toujours un régal pourl'oreille.Bunting s'inscrit encore en faux contre la théorie, généralementadmise, par laquelle la musique irlandaise aurait pour base l'omissionraisonnée de la quarte et de la septième ; il reconnaît que certainesmélodies sont construites selon ce système, mais elles ne sont pour lui nisignificatives, ni traditionnelles. Nous pouvons en cela le soupçonnerd'une certaine partialité car il avait une prédilection très marquée pourla harpe : or, une musique à échelles incomplètes eut forcément étéengendrée à l'origine par un instrument incomplet ; le Bagpipe ou leCrwth, peut être. Procédant par échelles complètes, elle ne pouvait aucontraire dériver que de cette harpe. Il y avait donc là un argument touttrouvé en faveur de l'antiquité de cette dernière.De tout temps, la harpe a ete considérée comme l'instrumenttraditionnel de l'lrlande : un texte de Giraldus Cambrenensis, qui datede l'invasion d'Erin par les Normands en fait déjà foi. Sous Henry VIII,la harpe devient emblème national et paraît à ce titre sur les écussons etsur les monnaies ; par sa forme, elle rappelle à peu près celle que lespeintres et enlumineurs de la Renaissance mettent entre les mains du RoiDavid ; le cadre, incurvé sur toutes ses faces, ne comporte pas de piliervertical ; il est souvent orné de cabochons, ou de plaques de métalouvragé. Je ne permettrai pas d'insister davantage sur la question lutherie,sachant que le sujet doit être traité très prochainement et avec toute lacompétence désirable. Ajoutons seulement que la harpe irlandaise avaitgénéralement de 30 à 40 cordes, et que sa hauteur était celle d'unhomme assis ; l'individu qui la transportait devait en avoir largement sacharge. Aussi voyons nous la plupart de nos musiciens ambulants se faireaccompagner d'un valet à qui incombait ce soin.Le harpiste d'lrlande, tel que Bunting l'a encore connu, n'était pasréduit au rôle subalterne d'accompagnateur : c'était un virtuose que l'onvenait entendre pour son propre mérite. Il était rarement chanteur : onne peut donc voir en lui le survivant du ménestrel ou du barde lyrique.Et cependant, rien ne nous fait remonter plus haut vers le moyen âgeque l'existence de ces harpistes ambulants, qui s'en vont de châteauen château, de ferme en ferme, roulant à travers toutes ces bourgades d'lrlande, dont le noms ont des sonorités d'une sauvagerie épique :Ballymahon, Drumshambo, Ballinascreen, Carrickmacross, Magilligan Ils offrent leurs services pour la saison de Noël, pour les noces et lesfestins ; demeurant quelques mois ici, quelques jours là, enseignant leurart à des élèves de rencontre et ne perdant aucune occasion de compléterleur répertoire en allant entendre les virtuoses réputés, dépositaires del'antique tradition. Il ne parait pas qu'ils aient jamais fait grand usagede musique écrite, vu l'intérêt exceptionnel qu'ils mettent à échangerentre eux les airs qu'ils ont en mémoire. La plupart d'entre eux sontdu reste privés de la vue : dans ce pays que décimait la variole, la cécitéétait infiniment plus fréquente qu'aujourd'hui ; et une sorte de conventiontacite avait fait réserver aux aveugles le métier musical. Les femmeselles mêmes n'en étaient pas exclues : on nous cite une Rose Mooney,une Peggy O'Neill, une Nelly Smith et une Brigitte O'Cahan.Bien que la harpe ne fût nullement dédaignée des gentilshommes,elle paraît avoir compté ses meilleurs virtuoses parmi les professionnels.La situation sociale du harpiste ambulant est assez difficile à définir ;nous ne voyons pas trop si une part de charité se mêle aux largesses quilui sont faites. On le reçoit avec une hospitalité, que je qualifieraisvolontiers d'écossaise si je ne craignais de commettre ainsi le plus gravedes impairs géographiques. Comme il arrive généralement à l'époque desfêtes, ce ne sont alors que bombances et ripailles : dans le hall du château,de grands barils de whisky sont défoncés et dans chacun d'eux nage unecoupe que videront au passage les allants et venants. Les invités sont ilstrop nombreux, et la maîtresse de maison s'efFraie-t-elle d'avoir à couchertant de monde, son mari la rassure ; il se charge de si bien les griser quela plupart d'entre eux dormiront dans la salle à manger, sous la table. Etau petit jour, lorsque les ronfleurs reprennent leurs sens, on leur offreencore pour le coup de l'étrier, un grog aux épices qui leur fera oubliercette mauvaise nuit. Le harpiste ne sera pas le dernier à profiter del'aubaine : nous voyons la plupart d'entre eux passer pour ivrognesfieffés. Sont ils par aventure, comme O'Neill, à peu près tempérants,leurs valets se chargent de boire pour deux ; Rose Mooney en saitquelque chose ; elle a pour servante une coquine de qui l'on peut toutobtenir en lui promettant un verre de whisky ; l'inconduite de cettedernière les jette dans les aventures les plus imprévues ; le manteau et laharpe de la maîtresse vont s'échouer au Mont-de-Piété. Et nous savons que Rose elle-même ne résiste pas toujours à la tentation, car elle a reçude fâcheux exemples de son maître Thaddy Elliot ; et elle paraît pour ladernière fois à Killala, où à la faveur d'une échauffourée entre rebelles etloyalistes, des émeutiers pillent jusqu'au dernier les magasins de spiritueux.Il est facile d'imaginer quelque fin dramatique ou macabre à ces deuxivrognesses impénitentes.Passons à Thaddy Elliott. Un jour de Noël, il est engagé pour jouerpendant la grand messe à l'église catholique de Navan. Un mauvaisplaisant, rencontré au cabaret, lui promet un gallon de whisky s'ilconsent à jouer pendant l'élévation " Planty Connor ", air de danse réputé.Au moment voulu il se met en devoir de tenir sa parole ; le prêtresursaute aux premières notes, mais retenu par son devoir d'officiant quilui interdit toute interruption aux prières canoniques, il refrène sonindignation. Thaddy, du haut de la tribune, s'en donne à cœur joie pendantque le malheureux abbé à qui les gestes de désespoir ne sont pointdéfendus, lève les bras au ciel et frappe du pied. De sorte que les fidèles,qui n'y comprennent rien, se demandent avec horreur pourquoi M. leCuré a l'air de danser la gigue en disant sa messe. Thaddy fut, bienentendu, relevé de sa place qui fut donnée à un nommé HarryFitzsimmons. Le musicien éconduit alla alors se tapir derrière la portede l'Eglise, attendant l'arrivée de son rival, un bâton à la main ; maisemporté par son ressentiment, il frappa un instant trop tôt et administrasans s'en douter, une volée de bois vert à son pasteur légitime, qui à cemoment franchissait le seuil. De quoi il dut faire pénitence publique àl'Église.Même réputation à John Sneyd, voleur si avéré qu'on lui avait donnéle surnom de Long Glue Fingered Jack ; et à Arthur Short, le Don Juande la profession, qui laissait une femme inconsolable, dans chaque ville oùil passait ; à Ackland Keane, un géant qui, portant lui-même sa harpe,avait roulé de France en Italie, et d'ltalie en Espagne où des Irlandaislui avaient procuré l'honneur d'une audience de sa Majesté trèsCatholique. Le Souverain, charmé de son talent, avait eu la gracieusepensée de lui faire adjuger une pension sur sa cassette mais il avaitrenoncé à ce projet en apprenant l'intempérance notoire du personnage.Ce n'est pas la première fois, du reste, que des harpistes ambulants sontappelés à jouer devant des têtes couronnées. On nous cite Hempson, (néen 1695,) dit l'homme aux deux têtes, qui avait joué à Holyrood devant Charles Edouard ; et Murphy qui avait joué devant Louis XIV ; cethonneur lui avait du reste complètement tourné la tête, car de retour enIrlande, il refusa de reconnaître aucun des membres de sa famille et ayantappris un jour que son père venait lui rendre visite, il ne trouva pas demeilleur procédé, pour se débarrasser du bonhomme, que de le jeter acoups de pieds dans l'escalier. Plus modestes, voilà Ned Mac Aleer, ditLériano de Paris, parcequ'il avait servi cinq ans dans la brigade irlandaise,Duigenan, qui s'habillait de paille comme les paysans du Kerry et tenaitpour un honneur de n'avoir jamais porté ni laine ni toile ; Charles Byrne,Donald Black, Patrick Quinn, et en remontant plus haut, Conellan, néen 1640.Voici enfin Carolan, (né en 1670), poète, compositeur et musicienconsommé, bien qu'il fut d'une virtuosité moyenne. On prétend qu'ils'était trouvé un jour en présence de l'ltalien Geminiani. Celui-ci venaitd'exécuter sur son violon le 5™ Concerto de Vivaldi : un instant après,Carolan prenait sa harpe et rejouait d'un bout à l'autre ce morceau qu'ilvenait d'entendre pour la première fois. On raconte encore que Gemi- niani, pour l'éprouver, lui envoya la copie d'un concerto dans laquelle ilavait volontairement glisse de nombreuses fautes d harmonie 1 Caiolansignala une par une les erreurs commises, suggérant à mesure les modifi- cations à apporter au morceau pour le rendre correct. Il pratiquait doncd'instinct ce style rigoureux alors enseigné par l'école.Mais il est temps d'arriver à Arthur O'Neill, de tous ces harpistes,celui qui nous est le mieux connu, grâce à l'abondante et naïve autobio- graphie, que sur la fin de sa vie il dicta à un secrétaire nommé TomHughes.** *Arthur O'Neill était né en 1737, à Drumnistad, (Comté de Tyrone)de cette grande famille des O'Neill qui avait donné des souverains àl'lrlande pendant plusieurs siècles. Nous avons de lui un assez mediocreportrait gravé à Belfast par un nommé Smith ; il y est représenté deprofil, jouant de la harpe. Il porte la culotte courte et l'ample redingoteà lourds boutons d'argent. Sa figure longue et molle, au menton fuyant,a cette inexpressivité placide et résignée propre a certains aveugles.O'Neill avait perdu un œil à l'âge de deux ans en jouant avec un canif. L accident n eut peut etre pas été irrémédiable, mais sa grand'mère n'eutde cesse que 1 on n allat consulter les oculistes les plus en renom. Et grâcea leuis bons soins, O Neill, qui ne recouvra pas l'œil endommagé, eut lemalheur de perdre l'autre. Ce qui lui faisait dire avec mélancolie : " Thegrandmother 's pet is an unlucky pet Il paraît avoir été de caractèrefacile, bienveillant, attaché à ses amis et profondément épris de son art.Le déclin de la musique nationale lui était un crève-cœur.Il avait travaillé la harpe avec Owen Keenan et, à quinze ans, avaitcommencé son premier voyage, en compagnie d'un domestique qui n'étaitpas beaucoup moins enfant que lui. A eux deux, ils songeaient plus alorsaux friandises qu'au whisky et avaient, dit-il, leurs poches toujoursbourrées de figues, de noix et de gingembre.C est durant cette première tournée qu'il fut convié, chez LordKenmare de Killarney a un banquet de Noël où figuraient tous ceux quiportaient le nom patronymique d'un des anciens chieftains irlandais.L apparition d un O'Neill fut saluée avec grand enthousiasme. Et commeArthur s'était modestement mis au bas de la table et que le maître de lamaison lui en exprimait son regret : "Il importe peu, Monsieur, réponditO'Neill sans la moindre modestie, la place où un O'Neill s'est assis esttoujours une place d'honneur. " Et chacun de déclarer qu'un sang princiercoulait bien dans les veines de ce gamin.Lors de son second voyage qui eut lieu vers 1763 le gamincommença à s'émanciper quelque peu. Etant chez un M. Thompson, ilvida quatre bouteilles de vieux vin en une seule nuit, tout en jouant sansdiscontinuer l'air fameux Past one oclock. Et il relata cette prouesse dansson journal avec une satisfaction évidente.Vers la même date, un négociant de Copenhague, natif de Granarden Irlande, ayant entendu parler des concours musicaux qui avaient alorslieu entre Bagpipers écossais, résolut de procurer le même régal à sescompatriotes. Grâce à sa générosité, des concours furent ouverts, troisannées de suite à Granard entre les maîtres harpistes du pays. Onentendit, la première année, Charles Fanning, O'Neill, Patrick Kerr,Maguire, Higgins, Berreen et Rose Mooney. Fanning fut classé premieret reçut dix guinées, par charité sans doute, car sa pauvre mise avaitapitoyé le jury, et O'Neill, qui avait eu la maladresse de mettre ses plusbeaux habits fut classé second avec 8 guinées. Au troisième festival, lasolennité fut plus imposante que jamais. Tout le pays se porta vers Granard : " La ville était aussi pleine que pour une foire aux chevaux.O'Neill eut la charitable intention d'ouvrir une collecte pour les con- currents non primés ; ceux-ci ne touchant absolument rien se trouvaientavoir déboursé en vain les frais d'un voyage souvent dispendieux. L'idéereçut un accueil si chaleureux que chacun des non primés reçut à luiseul plus que les trois lauréats. O'Neill avait été encore une fois classésecond.Il eut encore à cette époque une autre joie, celle de se voir désignécomme l'héritier de son ami et parent Hugh O'Neill, qu'il rencontradans le Comté de Leitrim, chez Cornélius O'Donnell. Hugh, aveugleaussi, possédait un fermage non loin de là, dans le Comté de Roscommon.Il emmena son cousin sur une petite hauteur, et lui décrivant toutes lesbeautés du paysage aussi minutieusement que s'il avait joui de ses yeuxil lui dit " Arthur, vous êtes mon parent et mon favori. Si vous mesurvivez, cette ferme sera à vous; voyez ce pré, voyez ce champ, toutcela vous appartiendra. " Et Arthur, se prêtant au jeu, de lui répondre :" Je les vois fort distinctement, et je vous remercie, mon Ami. " Lascène n'est elle pas jolie, de ces deux aveugles se décrivant mutuellementles beautés d'une nature que ni l'un ni l'autre n'avaient jamais vue ?En 1792, O'Neill, après plusieurs étapes que le mauvais tempsrendit particulièrement pénibles fut atteint d'une grave crise de rhuma- tismes qui lui immobilisa deux doigts de la main gauche. Il alla demanderl'hospitalité à l'un de ses amis, le capitaine Somerville, qui, le voyantDrivé de son seul passe temps, entreprit de le distraire en lui faisant lalecture. C'est à cette coïncidence de faits, qu'O'Neill dut de faire laconnaissance de Bunting. Somerville lui lut un jour un passage desconviant tous les harpistes à se rendre à Belfast pour y con- courir, et faire par la même occasion une démonstration solennelle deleurs sentiments irlandais. O'Neill, craignait de ne pas avoir retrouvé sesdoigts pour la date voulue. Un autre harpiste, Patrick Lyndon, s'offrit àle remplacer à la condition, toutefois qu'on lui cédât quelques vieuxhabits, car il craignait, disait-il, de n'être pas suffisamment bien mis.O'Neill, qui avait à cette époque une garde-robe bien fournie, fit recouperpour Lyndon quelques-uns de ses vêtements ; mais à peine le drôle leseut-il endossés, qu'il s'en alla vagabonder dans tout le pays pour se faireadmirer. Il disparut par la suite au moment précis où il aurait dû semettre en route pour Belfast. O'Neill se rendit alors dans cette dernière ville où le Docteur Mac Donnell par un traitement d'électricité luirendit l'usage de ses doigts pour le concours.Le festival de Belfast, qui coïncida du reste avec une imposantemanifestation patriotique et républicaine ne fut point, comme l'avaientespéré Bunting et ses amis, le point de départ d'une nouvelle ère artistiquepour l'lrlande, mais au contraire, la dernière lueur d'un foyer qui allaits'éteindre. O'Neill et Bunting purent enfin avoir ensemble de ces longséchanges d'idées, comme en souhaitent les hommes qui se sentent éprisde la même passion. Après les fêtes, ils passèrent quelque temps ensembleà Newry, où ils attirèrent l'attention d'un de leurs voisins, un gentilhommequi se faisait appeler M. Gardiner. Celui-ci les fit prier un jour par safemme de vouloir bien passer la soirée chez lui. Et comme O'Neillquittait cette maison hospitalière où l'on avait su l'apprécier de la façonla plus enthousiaste, le prétendu Gardiner, lui mit une guinée dans lamain. On sut depuis que ce n'était autre que le comte de Galloway.Les heures noires allaient sonner pour l'lrlande. En juin 1803,O'Neill, se rendant à Dublin, trouva toute la cité en rumeur. Le bruitdes tambours et des clairons, le claquement des drapeaux affolèrent lepauvre musicien habitué à d'autres harmonies. L'insurrection, devenantde la plus haute gravité, fut suivie de plusieurs exécutions capitales ;terrifié il s'enfuit à travers le Comté de Tyrone dès qu'il put avoirun sauf conduit. Malgré sa cécité, qui eut dû au moins le mettre à l'abride tout soupçon d'espionnage, il fut plus d'une fois inquiété par un particomme par l'autre. Le sauf conduit devait être exhibé toutes les minutes.O'Neill, lassé, désignait alors sa harpe, comme devant justifier sonexistence de nomade. Plus d'une fois, il faillit se la voir confisquer par desloyalistes forcenés, qui s'apercevaient qu'elle ne portait pas la couronne.Il consentit alors à renoncer à sa vie errante et vint résider pour dixans à Belfast, où la " Belfast Harp Society " lui confia l'éducation dedouze élèves harpistes. Il ne paraît pas avoir jamais repris les grandschemins, car lorsqu'il mourut, en 18 16, il était fixé depuis trois ans déjàdans son pays natal.De ces derniers énénements, une date est à retenir, c'est celle de cefestival de Belfast. Quel singulier coup d'oeil dut être ce double meeting.Les républicains fêtant en ce jour l'anniversaire de la prise de la Bastille,marquant ostensiblement leur adhésion à ce grand mouvement révolution- naire, qui de France allait incendier toute l'Europe. D'autre part, les harpistes nationaux, c est a dire les représentants les plus autorisés destraditions artistiques et patriotiques du pays, se groupant pour sauvegarder1 integnte de leui patnmoine musical. Ce 14 Juillet 1792 marque une deces heures singulièrement complexes, comme il s'en rencontre souventdans 1 histoiie de 1 Irlande, ou traditionnalistes et révolutionnaires semblentpour un instant s'orienter résolument vers les mêmes destinées. C'estencore une de ces heures où la musique a joué le rôle de conciliatrice, encréant un dernier et puissant motif de sympathie entre gens qui n'eussenteu sans cela nul lien malgré leur commun amour pour leur sol et pourleur race. 1 Annals of the Irish Harpers, par Charlott Milligan Fox, (i/z-40 320 pages) chez, Smith, Elder and C°?a Londres, Waterloo place. CV //zw relève évidemment pas de la seule musicologie ;on y trouvera de nombreuxdocuments relatifs ala politique, et ala vie sociale de Vlrlande aux débuts du XIXe. Nous tenons néanmoins alesignaler ici comme rentrant en grande partie dans le cadre habituel de nos études. LES LIVRES DENT (E. J.). Mozarfs opéra."\(Londres, Chatto etWindus, 1913, in-8° de 432 pp., 12s. 6d.).Il ne s'agit pas ici d'une simple étude d'ensemble mais biend'une véritable histoire des opéras de Mozart. En 16 chapitresl'auteur passe en revue toute l'œuvre dramatique du maître alle- mand et nous donne, à partir &lt;¥ Idoménée, une forte, claire, etsubstantielle étude sur chacun des chefs d'œuvre qui ont suivi cedernier opéra. M. Dent ne se contente pas de rechercher lesorigines littéraires, scéniques, etc., de chacune des pièces queMozart a rendues illustres ; il nous découvre à cet égard une foulede détails curieux ou inédits, et, au point de vue plus spéciale- ment musicologique, son livre est plein d'aperçus nouveaux, parquoi la perspicacité fine et originale de l'auteur se manifeste de lamanière la plus attrayante. Oui, M. Dent nous apporte du nouveausur Mozart ! Cela aujourd'hui semble presque paradoxal : maisnon, cela prouve surtout combien de tels sujets sont loin d'êtreconnus. M. Dent ne dédaigne pas l'étude des musiciens contem- porains de Don yuan, ou de VEnlèvement au sérail et il ose mêmemettre sous nos yeux des exemples de musique choisis dans les partitions cl un Vincent Martin ou d'un Sarti ! Il n'hésite pas à imprimer une scène à peu prèsentiere de cet étrange Convitado di Pietra (Venise 1787) de Giuseppe Gazzaniza, complétantainsi, de la manière la plus utile et la plus intéressante, les citations de Jahn. Peut-être est-ilpermis de regretter qu'il n'ait pas cru devoir pousser plus avant ses recherches sur un hommedont 1 œuvre, toute débordante de poésie et de riche invention mélodique, a sûrement du êtreaimee de Mozart : on a déjà deviné que nous voulons citer le nom, harmonieux par lui-même,de Giovanni Paesiello, dont le fameux Barbicre remonte aux environs de 1780.Exception faite pour les quatre chapitres consacrés à l'étude de la Flûte enchantée et quiavaient paru précédemment sous la forme d'une brochure dont il a été rendu compte ici, 1 lelivre de M. Dent est entièrement nouveau. Il nous est malheureusement impossible de donnerpar ces quelques lignes, une idée quelconque de ce qui en fait la valeur propre et l'originalité.Mais nous pouvons affirmer que les services qu'il est appelé à rendre à l'histoire de la musiquetheatrale au i8me siècle, seront nombreux et importants. Et nous espérons qu'il aura pourprincipal effet d'orienter la jeune musicologie vers les origines, encore mal dégagées de l'ancienopéra italien, séria ou buffa. Il y a longtemps déjà que la pensée de l'éminent musicographeanglais nous semble pénétrée de la grandeur et de l'importance historique de cet art d'outre- monts : l'ouvrage qu'il a récemment consacré au noble génie d'Alessandro Scarlatti nous avait très vivement frappé par un sens tout particulier, et d'ailleurs infiniment rare aujourd'hui, dela portée de cet art. Et, une fois de plus, voici qu'en nous parlant maintenant de Mozart,M. Dent nous prouve, par le témoignage de ses exemples musicaux, de quelle importance ontété, pour l'immortel musicien, les sources italiennes auxquelles, des son enfance, il a silargement puisé.L'auteur, en terminant, exprime le désir d'entendre les opéras de Mozart, traduits endiverses langues, sur les principales scènes du monde : il voudrait qu ils fussent représentes aussifréquemment et aussi simplement que telle ou telle pièce du repertoire contemporain. Maisc'est là une perspective quasi chimérique... GEORGES DE Sfc Foix.BOSCHOT (Adolphe). Le Crépuscule d'un Romantique. Hector Berlioz (1842-1869).(Paris, Pion, 1913, 1 vol. in-12.)Voilà terminé l'imposant, le fastueux triptyque qu'avec le zèle et le talent qu'on luiconnaît M. Adolphe Boschot a consacré à la mémoire d'Hector Berlioz. Le Crépuscule d'unRomantique présente la minutieuse documentation et la mise en œuvre prestigieuse si admiréesdans les deux ouvrages précédents ; La jeunesse dun Romantique, et Un Romaniique sousLouis-Philippe, avec, en plus, des pages d'une pénétrante et violente émotion, car, malgré sabelle impassibilité d'historien, IVI. Boschot a su vivre, en artiste, les années de decheance et dedouleur du pauvre Berlioz. Quel roman que 1 existence de ce romantique impénitent, existencetendue, frénétique, exaspérée contre elle-meme et contre la Destinee ! Il semble, a lue lelivre émouvant de M. Boschot, qu'aucun homme 11e fut plus merveilleusement organisé queBerlioz pour la souffrance. L'ouvrage commence en 1842, avec la fuite du musicien encompagnie de IVlarie Recio, ** delicieuse amie mais mauvaise chanteuse. En vain Bei liozessaye de se libérer de son insupportable tyrannie " IVlane le ratrappe et le îatrappebien. Jusqu'à l'époque de sa mort, il lutte, il combat, il se cabre. Son biographe ne cacherien de ses défauts, de ses mensonges, on serait presque tenté de dire, de ses tartai înades. Sanscesse, Berlioz plastronne et piaffe ; après ses concerts, il envoie de 1 étranger des bulletins detriomphe dont la sincérité n'apparaît pas évidente. iVlalgie tout, il reste truque, maisséduisant, hâbleur mais artiste ", comme le dit M. Boschot. Et puis, les choses l'atteignent siprofondément et si douloureusement ! Sans doute, en musique et a peu près en toutes choses,il est exclusif, péremptoire, jugeant mal 1 art d autrui, comme la plupart des artistes. Ainsi, ilméconnaîtra Mozart et n'aimera guère Jean-Sébastien Bach. Mais, que nous importent sesexagérations, ses attitudes léonines, ses erreurs même, en presence de sa sensibilité jamaisassouvie ! L'agonie du malheureux qui se meurtrit contîe toutes choses, qui vomit son indigna- tion à la face'des " gredins de crétins " et des " insectes du feuilleton ", qui fait une chasseacharnée et infructueuse au bâton de chef d'orchestre, qui, a malade comme dix-huit chevaux ,vidé par sa névralgie intestinale, s'enfonce dans la rancœur et le degout, est une des choses lesplus tragiques qui soient au monde. Sans parler du lugubre et hamletique depotaged'Ophélia-Smithson, quoi de plus poignant que les pages où le nouveau biographe de Berliozraconte par le menu le douloureux retour a IVleylan du vieux lion amoureux ?Avant de disparaître à jamais, Berlioz veut contempler les " ruines de sa jeunesse ". Ilveut respirer encore l'atmosphère du pays natal qui, jadis, il y a bien longtemps, se parfumade la grâce d'Estelle. Et le voilà, parti, consommant son cruel pèlerinage, remuant la lourdetristesse du passé. Ne s'avise-t-il pas de revoir Estelle, devenue Madame Fornier, et qu'assiègent70 années ! Désespérément, le pauvre homme s'accroche à son idée ; il s'enfuit à Lyon oùdemeure Mme Fornier ;il prépare une lettre, sollicite et obtient une entrevue. Et c'est quelque chose d'infiniment désolé que la rencontre de ces deux vieillards qui s'aimèrent autrefois, queleur conversation banale, coupée de longs silences embarrassés. Maternellement, la " vieille,bien vieille femme " gronde son soupirant ; tout doucement, elle lui signifie son congé, etBerlioz la quitte, l'esprit perdu, le cœur dévasté ; il s'en va comme un oiseau blessé, loquemisérable que le vent heurte à toutes les pierres du chemin. On touche vraiment ici au fondde la douleur humaine.M. Boschot excelle à utiliser, au moment décisif, le petit détail, le petit fait, insignifianten apparence, mais combien caractéristique et cruel. Voici Berlioz qui veut dédier àson vieil ami Reyer une partition de Benvenuto ; il prend la plume et commence à écrire,mais soudain, il s'arrête, car il ne se souvient plus du nom de Reyer ! Le nouveau livre deM. Boschot est tissé de semblables notations ; parfois, on semble prendre plaisir à s'attarder àdes minuties, et certains ont reproché à l'auteur son travail de scalpel et l'étalage de détailsqualifiés d'oiseux. Mais, qui pourra préciser à partir de quel moment tel détail, dans un livred'histoire, cesse d'être utile pour devenir superflu ? De quel droit éliminer, à priori, tel ou teldocument sous prétexte qu'il ne sert de rien ? N'est-ce pas là préjuger des conclusions possiblesqui découlent des faits qu'on rejette ? Ne convient-il pas, au contraire, de dire avec l'auteur :"Rien de trop," et de considérer avec respect une documentation si abondante qu'elle permetà M. Boschot de faire état d'un document par jour. Le reproche le plus grave qu'on pourraitadresser au Crépuscule Romantique, comme aux deux livres qui l'ont précédé, c'est seule- ment de priver le lecteur, sous couleur de littérature, de l'appui des références. L'auteur nenous dit presque jamais d'où lui est tombée la merveilleuse manne d'informations dont ilnourrit son texte. Son seul souci est de faire vivant, de ressusciter Berlioz et son temps. D'oùun style pittoresque, où les mots pétaradent et s'assemblent en phrases explosives, à la manièrede Berlioz lui-même, ou bien, répudiant l'aide du verbe, construisent des phrases statiques, desimples constats, précis comme des diagnostics. Dans l'étonnante table chronologique qui clôtl'ouvrage, M. Boschot paraît s'être amusé à collectionner les expressions les plus truculentes, lesplus " jeune France ". On y lit : " Le métier, frère scrofuleux de l'art ", " Veuvage à volonté "," Miss Smithson est morte ; voici ma deuxième femme ". Et tout le long des 665 pages, enpetit texte, du livre, l'auteur, magicien subtil et patient, nous donne une incroyable impressionde vie, nous dirions même d'actualité. Devant un tableau si haut en couleurs et si grouillant,les historiens les plus grincheux se sentiront désarmés et, une fois de plus, l'art aura vaincu lascience morose. LIONEL DE LA LAURENCIE.DAFFNER (Dr Hugo). Frederick Nietzsche. Randglossen zu Bizet " Carmen "(Regensburg, G. Bosse, in-120 de 68 pp., 1 Mk.).Ceux qui ne connaissent Nietzsche que par le " Zaratustra ", 1' " Ecce homo ", sesrelations avec Wagner, ou même la brochure si intéressante de M. Lichtenberger, 11e serontpas sans éprouver quelque étonnement à la lecture de ces notes marginales.Elles furent tracées par Nietzsche sur une partition de " Carmen ", qu'après avoirentendu à Genève en Novembre 1881, l'ex-ami de Wagner envoyait, dans un mouvementd'enthousiasme, à son fidèle Peter Gass. (L'envoi est du 5 Janvier 82.)Une soixantaine de passages sont annotés: parfois un seul mot (" reizend "...)parfois une phrase entière (Pénétrant et idéaliste, et point sentimental, p. 42, etc.) ; mais engénéral avec précision et 011 le sent avec une passion qui était le fond même deNietzsche. Et rien de plus curieux, de plus saisissant même que devoir cet étrange philosophe,au moment où il vient de tourner le dos au dieu de Bayreuth parce qu'il ne produisait rien de " positif" (p. 66), s'éprendre de " Carmen " qu'il entend par hasard, et se faire un vrai chagrinde ce que Bizet soit mort (p. 13). " C'est un vrai talent français de l'opéra-comique, non pasdésorienté par Wagner, mais bien un élève d'Hector Berlioz " (p. 13).Et " Carmen " représente pour lui la réalisation de ce que devait être le drame musical, telqu'il l'avait conçu dès le début de sa vie à travers les études philosophiques, tel qu'il avaitespéré le voir surgir de la plume de Wagner. La joie d'avoir enfin trouvé 1' " Opéra desOpéras " (p. 14) ne s'éteint pas : en 1880, il entend " pour la vingtième fois l'œuvre maîtressede Bizet " et disserte avec profondeur et enthousiasme sur cette musique " bôse, raffinirt,fatalistisch " (p. 15), et plus loin : " Elle est riche, elle est précise Je ne dirai pas que cettepetite brochure nous révélera la vraie direction de la pensée Nietzschéenne ; mais je croiscependant qu'elle nous y aidera, en nous découvrant avec netteté un côté assez peu connu dece génie fantasque, dont nous 11e saisissons pas toujours facilement et avec exactitude leshardiesses et les brusqueries.BUSCHKOTTER (Wilhelm). Jean François Le Sueur. Dissertation (Halle, 1912,in-8° de 62 pp.).Nous n'avons guère ici que la moitié de cette intéressante étude. Elle fut publiée en entierdans l'un des Bulletins trimestriels de la Société Internationale de Musique (1912).Comme toute bonne dissertation, celle-ci procède avec une bibliographie sinon trèsnombreuse, du moins judicieusement établie, et une quantité de références qui révèlent laminutie scrupuleuse du candidat.Le Sueur ! N'est-ce pas un nom déjà tombé dans l'oubli ? Et cependant c'est à traversl'époque mouvementée de la Révolution, la République, l'Empire etc. Qu'évolue ce maître dechapelle consciencieux et réformateur, réservé mais fier, qui n'hésite pas à suivre le mouvementRépublicain et à contribuer à la fondation du conservatoire, puis à devenir " Kappelmeister "de l'Empereur, et ensuite du roi, n'ayant d'ailleurs qu'un objectif : profiter de ses hautesfonctions pour donner libre cours à son activité et accomplir les réformes qu'il croyait de sondevoir de réaliser. En réalité, Le Sueur fut surtout un administrateur ; et c'est pour cela qu'onl'oublie ; comme musicien, il ne s'est guère élevé au-dessus de ce que furent à peu près tous lesmusiciens exclusivement français de son époque : de très honnêtes gens, dont la musique terneet compassée ne saurait survivre. Partout, en effet, Le Sueur laisse le souvenir d'unhomme irréprochable et d'un " Grand talent ", et c'est ce qui lui valut probablement la faveurde tous les gouvernements ; nous devons, de notre côté, lui rendre cette justice : c'est qu'il sutpréparer le romantisme et que Berlioz est sorti de ses mains, (p. 14) : l'élève éclipsa le maîtrecomme il arrive parfois, mais, somme toute, ne demeurèrent-ils pas chacun dans leur rôle,celui-ci comme fonctionnaire, celui-là comme type de l'homme libre ? M. W. B. ne s'engagepas d'ailleurs dans de telles considérations : il suit imperturbablement la voie qu'il s'est tracée,et tantôt par les œuvres, tantôt par la correspondance nous entraîne avec lui de jalon en jalon,avec un rythme et une précision qui nous attache singulièrement au vieux maître qu'il tentede mettre en relief.SERVIÈRES (J.). Freischutz.(Fischbacher, 1913, in-12° de 187 pp. Fr. 2.).Nous ne savons pas exactement ce qui se passe de nos jours au cours des répétitions etdes avant-premières des partitions les plus modernes ; tout au plus quelques paroles de mauvaisehumeur de la part des auteurs, trahissent-elles qu'on n'a pas perdu l'habitude de tailler et derogner la matière musicale afin de l'adapter aux exigences de ses tyranniques accessoires : décors, danses, etc. et du non moins tyrannique auditoire. Mais on peut espérer cependant qu'onne se livre plus au même vandalisme que vers 1830, et on ne lira pas sans intérêt l'invrai- semblable fortune du Freischtitz, à Paris, telle que M. S. nous la retrace, c'est-à-dire avecbeaucoup de précision, malgré l'abondance des détails.Je m'empresse d'ajouter que grâce à cet auteur, le " Robin des Bois " de Castil-Blazeet Cie est redevenu le " Freyschùtz " de Weber : sans doute nos grand'mères ne reconnaîtraientplus au théâtre des Champs-Elysées l'anodine piécette dont elles fredonnaient encore les" airs " les plus aimables ; mais notre répertoire y gagne de compter à son actif une œuvreauthentique, simplement transposée d'une langue dans l'autre, et dont, à tout prendre, lamusique vaut bien celle de tant de médiocrités qu'on jette en pâture à nos scènessubventionnées.AUGUSTIN DE CROZE. La chanson populaire de File de Corse. (Champion, 1911,in-8° de 188 p.).Peut-être ce titre n'est-il qu'un prétexte : l'auteur après une sorte d'introduction examineles divers types de chanson populaire : politique, berceuse, nuptiale ; et, choisissant quelquesexemples de chacun d'eux qu'il nous donne avec la traduction et la musique, en fait à chaquefois le sujet d'un petit chapitre descriptif qui situe parfaitement la question et la rend trèsintelligible.Les histoires de brigands tiennent une assez grande place, il fallait s'y attendre. Mais,bien que les transcriptions révèlent certaines maladresses, l'aspect général de la mélodie estassez archaïque et n'est pas sans présenter parfois, quand à la tonalité, des analogies assezaccentuées avec la cantilène médiévale, dont elle diffère par ailleurs radicalement en ce quiconcerne la rythmique et la date de composition.ROBERT (P. L.) Auguste Guéroult, 1836-1911. (Rouen, 1913, 22 p.).L'auteur, au début d'une séance musicale consacrée aux œuvres de " A. Guéroult,compositeur et organiste de S 1 Ouen " en Juin 1912, retraça brièvement la vie de ce vénérableet obscur musicien et rendit hommage à ses qualités d'homme et d'artiste.BORGEX (L.). Vincent d'indy.(Paris, Durand, 1913, 32 p., 2 112.).Autre hommage, cette fois-ci à un vivant : cela vaut peut-être mieux. Peut-être : car on jouebien difficilement le rôle d'historien, lorsqu'il s'agit de parler des contemporains ; et dans le casprésent, M. Borgex est un admirateur et surtout cela. Ce n'est pas que nous veuillons contester àl'éminent Directeur de la Schola tous les éloges qu'en nous-mêmes nous lui décernons de boncœur ; mais n'éprouve-t-on pas justement quelque malaise à rencontrer à chaque page lesépithètes " admirable " " merveilleux " etc., alors que précisément la personnalité de Vincentd'lndy est faite de puissante sobriété, et échappe à l'apologie.L'ANNEE MUSICALE. (2me année 1912), par MM. Michel Brenet, J. Chantavoine,L. Laloy, L. de la Laurencie. Paris, Alcan, 311 p.Une critique pour commencer : nous ne connaissons pas les intentions de cette publica- tion, ni les limites qu'elle s'est assignées, mais on pourrait croire qu'elle s'est fixé Comme butl'étude des I7œe et i8me siècles ;un seul article sur quatre sort de ce cadre et se rapporte au16me siècle —etil en était à peu près de même dans la brochure de 1911. Certes, ce fut unepériode féconde pour la musique française ; elle offre l'avantage d'être représentée par des documents nombreux et sur l'authenticité desquels il est difficile de se tromper ; par suite lestravaux qui s'y rattachent sont d'une grande certitude et fertiles en renseignements ; mais nedoit-on pas craindre qu'à force d'écrire sur les Bouffons, on accumule plus de papiers qu'eux- mêmes en ont accumulés, ou fait accumuler de leur temps ?...Cette remarque formulée, il convient précisément de signaler la très grande valeurde chacun de ces travaux ; qu'il s'agisse du " Blavet et Dauvergne " de M. de la Laurencie,de l'étude sur les " Revues du XFIIIe Siècle " de M. G. Cucuel, ou de " Jean de Cambejort "de M. H. Prunières, c'est toujours, outre le style très clair que nous connaissons à ces auteurs,la même méthode rigoureuse, la même exactitude scrupuleuse, qui sont évidemment lesconditions essentielles à toute œuvre historique digne de ce nom, mais auxquelles certainsmusicologues d'une époque antérieure ne se croyaient pas astreints et ne nous avaient pasaccoutumés.L'ouvrage se termine par une série de critiques bibliographiques, nombreuses et détaillées,toutes signées de noms autorisés précédée elle-même de quelques pages de critiquemusicale, relatives aux principales manifestations artistiques de l'année. MACHABEY.tRENE LENORMAND. Etude sur l'harmonie moderne. (Editions du MondeMusical, 1912, in-B°.)Recueillir en un choix judicieux diverses trouvailles harmoniques de nos contemporains,les analyser sans pédantisme, en déduire d'utiles et justes conclusions, quelle tâche difficile !M. Lenormand a fait preuve ici du tact le plus rare et de la meilleure logique. Son langageest attrayant et clair ; son parfait bon sens aiguisé de fine ironie pare à toutes les objections ;son esprit audacieux et sûr demeure solidement équilibré ; s'il constate la désuétude de tant devieilles règles, il sait aussi nous mettre en garde contre l'attrait exclusif et l'orgueil dangereuxde la révolte : l'exemple admirable de M. Fauré, réalisant la plus personnelle des musiques pardes moyens très simples, nous montre qu'il n'est pas toujours besoin d'accords révolutionnaires.Mais soyons libres : tel est, en définitive, le dernier mot de cet excellent ouvrage. Biencompris, son influence sera des plus heureuses. Il est salutaire, en effet, de se souvenir quel'harmonie de 1' " Ecole " n'est qu'une gymnastique préparatoire, et qu'on doit savoir oublierle métier : a ... d'abord, il faut désobéir. " Désobéissance aujourd'hui, règle demain ; M. Le- normand l'a justement noté. Ce n'est pas qu'il condamne le passé : à nous, sans en faire fi, derajeunir les vieux procédés. Il étudie le présent de la façon la plus complète, montrantl'excellence de maint enchaînement autrefois défendu. Et quant au futur, témoignant d'unesuperbe largeur de vues, il n'assigne d'autres limites aux techniques nouvelles que les bornesmêmes de la musicalité, ces bornes que recule indéfiniment le génie, au grand scandale descritiques et des pions. Toutes ses remarques sont étayées d'exemples fort intéressants1 : enplus d'un l'on croit voir les anneaux de la chaîne qui relie la tradition classique à cettetradition de l'avenir qu'annonce le Sacre du Printemps : tant il est vrai que tout se tient, etque toute hardiesse véritablement musicale devient quelque jour une forme usuelle. 2 Le plus beau, c'est qu'il n'est point un jeune homme, ce compositeur aux idées neuves etaudacieuses : l'on est touché d'une admiration émue et attendrie, à voir cet aîné accueillird'une oreille bienveillante les recherches âpres ou subtiles de ses cadets. Aimer la musique,l'aimer pour elle-même, chose rare ! Combien d'entre nous permettent à leurs confrères deles dépasser, voire de marcher de front avec eux dans les nouveaux sentiers de la forêtmystérieuse ?L'opposition qu'a pu rencontrer ce livre n'est pas pour en diminuer la valeur. Onnégligera certaines critiques. Mais d'autres, émanant de maîtres illustres, appellent quelquescommentaires. A M. Saint-Saëns, 1 cette étude apparaît comme celle des " fautes d'Harmoniemoderne " : .... " l'oreille ne peut être tenue pour quantité négligeable. " Savoureux grief faitcette école si avide de sonorités exquises, qu'elle en dédaigne injustement le contrepoint,d'où l'on tire, lorsqu'on sait, de si admirables effets musicaux. Les auteurs cités par M. Lenor- mand sont Fauré, Dukas, Debussy, Ravel, Florent Schmitt, etc.. Ces noms seuls medispensent d'en dire plus long, mais ils ne désarment pas M. Saint-Saëns, qui nous adresse1 eteinel repioche . 1 abus des dissonances et des modulations. "Ce sacrifice tardif auxmânes de Fetis et de Scudo 11e saurait nous effrayer. Les limites de l'accoutumance de1 oreille invoquées par le maître qui les connaît ?La bonne volonté de l'oreille, lorsqu'onentend de la vraie musique, mais elle est immense ! Elle est de tous les instants ! le sonsimple est un mythe, une abstraction commode, et voilà tout ; le son réel est prodigieusementcomplexe. Notie organe ne se lasse point de tirer parti de vibrations extrêmement multiples,et le rôle du cerveau est tout juste de simplifier, d'interpréter ces infinies combinaisons. C'estainsi qu il convertit en sensation de timbre la série d'harmoniques accompagnant chaque note.C est ainsi qu'il s'accommode des intervalles faux que nous ne cessons d'ouïr, car et pourmainte raison les rapports simples 112, 112, 112... n'existent que dans les traités élémentairesd acoustique (aucune gamme, notamment, ne peut offrir à la fois tous les intervalles justestierces et quintes que suppose bénévolement le solfège. Il y a incompatibilité, parinsuffisance de paramétrés variables, comme on dit en analyse). Cette accoutumance est loind avoir atteint sa limite. Au demeurant, cette limite, nous4 ne la connaissons pas. Je doutememe qu elle existe. Le domaine de la musique est infini. JEt je ne pense pas non plus qu'ilsoit une raison scientifique proscrivant à priori les quintes charmantes de nos musiciensmodernes. Ou bien alors, tenez pour certain que cette raison se trompe, et que la sciencedont elle se targue n'est pas rigoureuse. En résumé, je ne vois contre 1' " harmonie moderne "aucun motif théorique ou général, mais le goût seul de M. Saint-Saëns...D après M. d Indy, enfin, dont on connaît déjà les idées en ces matières, le langageharmonique est tiop sujet a passer de mode pour qu il nous offre une beauté réelle et durable.Qui sait, poui tant ? S il faut se garder a cet égard dun fétichisme stérile, si l'accord isoléest peu de chose pai lui-meme, sil ne prend toute sa valeur expressive que par ses relationsavec les autres accords, avec la mélodie, le rythme et le sentiment général, cette sorted'expression n'en existe pas moins ; elle est si fréquente, elle a acquis une telle importancedans la musique moderne qu il me parait difficile de la dédaigner, de l'ignorer, ou de l'esca- moter. Je sais de beaux passages de Pervaal, où le rôle de l'harmonie me semble très réel.D ailleurs, ne soyons pas en peine : les belles harmonies, bien à leur place, ne risquent pointde passer si vite (cf. Orfeo, de Monteverde, " ton épouse chérie... est morte "). Non pas seulement l'accord parfait (cf., passim, Pellèas mais de bons vieux accordsinjustement dédaignés (" relégués dans le coin des vieilles lunes ", écrit ironiquement et triom- phalement M. d'Indy, car : " pas un compositeur n'oserait aujourd'hui les employer "), dechers bons vieux accords ne laissent pas, à l'occasion, d'être fort beaux : telle appogiaturegounodienne, dans le chœur final de Pénélope, 1 et des lambeaux de terrifiantes septièmesdiminuées, par ma foi, dans le Sacre du Printemps. D'autre part, si dans l'écriture " verticale "le modernisme hors de propos devient vite usé et désuet, les poncifs mélodiques ou rythmiquesne sont pas rares ; il existe des fugues et des développements qui ont terriblement vieilli. Dessonates cycliques ont pu subir du temps l'irréparable outrage, tout aussi bien que des liedertrop ornés de " chichis " harmoniques. D'excellents esprits vont jusqu'à penser que les chefs- d'œuvre même vieillissent ; je ne le crois pas. Mais accords ou rythmes, mélodies ou effetsd'orchestre, tout ce qui n'est que formule est sujet aux rides. La seule eau de Jouvence, c'estla source qui vient d'une vraie personnalité. Ne nous frappons pas... De toutes les conquêtesde la musique contemporaine, l'harmonie " moderne " n'est pas la moins belle, ni la moinsféconde : félicitons et remercions encore M. Lenormand d'avoir écrit, sur ce très intéressantsujet, sa très captivante étude.CHARLES KŒCHLIN. 1 Mozart's opéra " The magie flûte " .• its History and Interprétations, Cambridge, 1911. 1 Le contexte en est forcément un peu restreint, comme l'exigeaient les raisons matérielles de cettepublication, qui ne pouvait prétendre à remplacer une bibliothèque musicale. Dans la plupart des cascependant, il me semble suffire. On fera bien pourtant, pour la parfaite compréhension de quelques-unsd'entre eux, d'étudier ces exemples musicaux dans les oeuvres mêmes d'où ils sont extraits.* Une agrégation de sons, jugée d'abord impossible trop osée, trop dure, trop dissonante estacceptée par l'oreille, un beau jour, grâce à l'artifice d'un retard, d'une appogiature, d'une pédale. Elle devientainsi d'un usage courant. Et l'on s'avise alors de l'écrire d'emblée, sans préparation : elle est douce, exquise,ravissante. Elle est correcte. Elle est consonnante. En musique, moins que partout ailleurs, il ne faut dire :" Fontaine... " / JL1 Les lettres à M. Lenormand, de MM. Saint-Saëns, d'lndy, etc... ont paru, après l'ouvrage même deTvl. Lenormand, dans le Monde Musical (numéros de novembre 1912 à janvier 191 3).Je reconnais volontiers, d ailleurs, qu'on aurait grand tort de délaisser l'élément mélodique et l'élémentrythmique, absolument nécessaires l'un et l'autre. 1 Cet accord se trouve également à la fin d'une des plus raffinées parmi les mélodies de M. Fauré :" C'est l'extase... " (poésie de Paul Verlaine).2 Quant à ce dernier exemple, je confesse humblement que ces septièmes diminuées sont accompagnées etrehaussées d'un contrepoint fort libre. LIVRES REÇUS WAGNER (Richard).— Œuvres en prose. Traduction française, par J.-G. Prod'hommeet L. van Vassenhove. Tome VIII. (Delagrave, 1913, in-120 de 256 pp., fr. 3,50.)WOLF (Prof. Johannes). Handbuch Teil I. (Leipz., Breitkopf,1913, in-8° de 488 pp. Mk. 10.)JOACHIM (Joseph). Brie fe von J. Herausgegeben vonJ. Joachim und Andréas Moser. Bd. II et 111. (Berlin, J. Bard, 2 vol. in-8° de 478 et546 pp. Mk. 8,50 et 10.)ROUCHES (Gabriel). Inventaires des papiers lettres de G., C. et L. Vigarani,conservés aux Archives d'Etat de Modène. (Paris, Champion, 1913, in-8° de 240 pp.)HENRI-MARTIN (Barzun). La révolution de Berlioz,. (S. 1. n. d. in-8° de 15 pp.)MOISSENET (Chanoine). U Enseigne(Lyon, Janin frères, 1913, in-120 de 97 pp. Fr. 1.50*)TERRY (Ellen). The Russian Ballet,with drawings by PAMELA COLMANSMITH (London Sidgwick and Jackson, 1913, in-fol. de 54 pp.) Les Concours du Conservatoire En matière d'art, les concours rentrent dans la catégorie des événements dont il faut sehâter de rire, de peur d'être forcé de s'en indigner. Lorsqu'on a observé attentivement, à lafin d'une année scolaire, les opérations d'un jury effectuant sur une génération d'artistes ceque les agents des postes appellent le tri, on demeure stupéfait de la fantaisie qui préside à larépartition, dans les casiers de la gloire, des milliers d'envois que la province et l'étrangerexpédient annuellement à notre vieux Conservatoire. Que d'oublis, que d'erreurs, que defausses destinations, que d'adresses mal lues, que de recommandations arbitraires, que d'insuf- fisances d'affranchissement, que d'injustes retours à l'envoyeur, de détériorations et de misesau rebut-! Hélas, nous savons bien que les postiers de la rue de Madrid ont, comme leurs collègues de la rue du Louvre, d'excellentes excuses : leur travail s'opère dans des conditionsde hâte et de surmenage qui le rendent singulièrement fiévreux et incertain. Ils n'ont quequelques minutes pour effectuer cet énorme classement et n'ont pas le loisir de se livrer à debien longues réflexions sur les noms qui leur passent sous les yeux ; les sacs s'accumulent,l'heure presse, il faut distribuer rapidement le courrier du jour pour faire place à celui dulendemain ; il est impossible à des hommes chargés d'un service aussi fatigant et aussi énervantde ne pas commettre d'erreurs et de n'être jamais victimes de distractions ou de faiblesses. Delà ces surprises, tragiques pour les uns, comiques pour les autres, qui, chaque année, affirmentvictorieusement l'existence d'une injustice immanente.Les statistiques sont terrifiantes : 25 concurrents d'opéra, 31 femmes pianistes, 37 chan- teuses, 38 violonistes, 45 concurrents d'opéra-comique... c'est à vous décourager immédiate- ment de faire du travail soigné ; alors, on retrousse ses manches, on crache dans ses mains eten avant le grand coup de balai.Nous n'entreprendrons pas la tâche décevante de relever, une à une, les " malfaçons "du jury. Il faudrait imprimer ici, tous les ans, le même article et posséder, pour le signer,l'heroïque ingénuité, l'inguérissable ferveur dans l'illusion, et l'inlassable persévérance dansl'effort inutile qui ont établi si solidement la réputation de Don Quichotte. Nous retrouve- rons l'an prochain les anomalies qui nous ont scandalisés l'an dernier ; nous verrons, denouveau, le choix absurde des morceaux fausser les épreuves, l'agencement puérilementvaniteux d'une page de lecture à vue désorganiser un classement artistique et nous pourronsencore discuter à perte de vue sur le cas surprenant de ces élèves qu'un premier prix d'opéraou d'opéra-comique signale à l'attention de nos grands directeurs comme des artistes n'ayantplus rien à apprendre alors que l'avant-veille, l'insuffisance de leur technique vocale a étéofficiellement constatée par un concours de chant où ils ont péniblement cueilli un maigreaccessit. Le Conservatoire est, en effet, une Faculté où l'on décroche facilement son doctoratou sa licence le jour même où l'on vient d'échouer à son baccalauréat.N'insistons donc pas sur ces étrangetés qui sont de tradition dans la maison et contentonsnous de saluer l'avènement d'un règlement nouveau appelé à donner les plus déplorablesrésultats et à ébranler sérieusement le crédit artistique de notre enseignement national.Obéissant à cette idée bien administrative qu'une réforme utile aux classes de déclamationne doit pas l'être moins aux classes de musique, un ministre, ami de la symétrie, proscrirait desétudes de chant la musique moderne pour compléter équitablement le décret qui écarte duconcours de tragédie la littérature boulevardière contemporaine. Vous devinez l'antienne surles exigences de la scolarité, vous connaissez les arguments en faveur du chant classique. Ilssont de pure forme. En réalité il n'est pas exact qu'un gosier rompu aux pratiques gluckistessoit armé convenablement pour affronter toutes les difficultés d'une carrière lyrique. Si la clefdu père Haendel était un passe-partout ouvrant toutes les serrures musicales de l'histoire, onpourrait admettre ce surprenant ukase. Mais nous sommes loin de compte, surtout si l'on veutbien remarquer la candeur du réformateur pour qui le classicisme d'un compositeur s'affirmepar la seule production de son acte de décès. Au fond, cette mesure dénonce le secret mépris dans lequel est tenue la musique con- temporaine dans les sphères officielles. On laisse trop deviner qu'une différence essentielle de" qualité " sépare, dans l'esprit des législateurs, un air classique d'une mélodie moderne et quel'on a cru pouvoir sacrifier la seconde en vertu de cet axiome singulièrement insolent enl'espèce : " qui peut le plus, peut le moins ! " L'art du chant est mort, les modernesméprisent la voix et n'y entendent rien, il n'y a pas besoin de voix pour les interpréter, doncpour un artiste capable de dérouler les vocalises de Judas Macchabée, tout le répertoirecontemporain ne sera plus qu'un jeu d'enfant !Voilà le sophisme avec lequel on tuera notre grande Ecole. L'enseignement du chantn'y brille pas, déjà, d'un aveuglant éclat, mais le jour où l'on s'apercevra, en outre, que cetenseignement ne répond à aucun des besoins d'un artiste contemporain et qu'il laisse seslauréats dans un état dangereux d'infériorité pour aborder le combat de l'existence, ondésertera, en masse, ce stérile noviciat.Je ne veux même pas discuter l'absurdité du point de vue esthétique d'où est sortie cettedécision; inutile de défendre notre admirable renaissance musicale moderne contre l'incom- préhension des fonctionnaires et de démontrer l'intérêt supérieur, à la fois vocal et musical, que présentent certaines œuvres de compositeurs vivants ; inutile de faire un cours d'histoireet de prouver que cet ostracisme officiel éclate à une heure où il revêt le caractère d'unerévoltante injustice. Il suffit de maintenir la question au niveau des réalités les plus banales.Bonne ou mauvaise, vocale ou anti-vocale, la musique moderne existe. Elle commence mêmeà tenir assez bien son rang dans le monde. Elle envahit les concerts et les théâtres officielsavec une rapidité incroyable. Les directeurs sont bien forcés de trouver à cette fonctionnouvelle des organes appropriés. Or, on peut invectiver très correctement les Divinités duStyx et même savoir pousser sa pointe auprès d'Adélaïde sans offrir à un compositeur contem- porain la moindre garantie. Chaque année, le Conservatoire met en circulation un nombreconsidérable de jeunes gens munis de leur permis de chanter et de leur certificat de cultureclassique et, pourtant, la difficulté de trouver des artistes capables d'interpréter les partitionsnouvelles n'a pas diminué. Il y a là un problème d'ordre économique qui se pose avec uneredoutable énergie et qui s'aggravera d'année en année : on voit quelle ingénieuse solutionviennent de lui trouver les pouvoirs publics !Jeunes gens, on vous trompe ! La musique moderne n'est plus cette parente pauvre qu'onpouvait impunément négliger de saluer lorsqu'on avait l'honneur d'être ténor ou d'êtresimplement toulousain. La parente pauvre a fait son chemin ; vous la rencontrerez partout.Elle est puissante : elle impose ses protégés et balaie d'un geste ceux qui n'exécutent pasdocilement ses ordres. Vos diplômes et vos médailles ne vous donneront aucune autorité auprèsd'elle ; tout votre prestige scolaire s'évanouira en présence des qualités artistiques découverteschez un chanteur inconnu plus intelligemment préparé que vous, par un obscur répétiteur,à la lutte pour la vie. Et vous serez contraints de lui céder honteusement la place, même sivous avez un contre-ut breveté dans le larynx.Et qu'un professeur avisé fonde une Ecole moderne de chant pour préparer une génération d'interprètes adaptés aux nécessités contemporaines : vous verrez aussitôt les compositeurs, lesdirecteurs et les impresarii s'empresser d'y recruter les collaborateurs indispensables que leConservatoire refuse aujourd'hui de leur assurer. Et ce sera la faillite de l'enseignement officielet une nouvelle victoire de l'industrie privée sur l'Etat, ce pauvre Etat, si maladroit de sesmains, qui ne sait pas plus faire marcher un train que fabriquer des allumettes et qui s étaitcru capable de donner des leçons de chant !Emile Vuillermoz.Depuis quelques années — et plus particulièrement depuis qu un Ravel fut volontaire- ment oublié dans la salle d'attente — le train de plaisir qui transporte a Rome les jeunescompositeurs distingués par l'Institut, s'ébranle au milieu de l'indifférence générale. (Bien peude musiciens seraient capables d'énumérer sans hésitation les prix de Rome de ces dix dernieresannées !) Ce concours a cessé depuis longtemps de jouer un rôle actif dans notre mouvementmusical. Cette année, pourtant, il a retenu un instant l'attention a cause du triomphe deMlle Lili Boulanger. Il faut noter avec sympathie cette entrée d'une jeune fille a la VillaMédicis, non seulement parceque sa supériorité sur ses camarades masculins fut écrasanteMr Delvincourt ne put l'accompagner, proximo sed longo intervallo, que par l'effet d'une grandeindulgence des contrôleurs! — mais encore parceque la vraie sensibilité féminine ne s'estjamais réalisée musicalement et que la musique a le droit de reclamer au destin sa ColetteWilly. Il est impossible de deviner ce que nous révélera la nouvelle lauréate lorsqu elle aurapris contact avec la vie, mais la première victoire sérieuse du féminisme sera saluee comme unheureux présage par tous ceux qui en attendant le bienfait d une nouvelle façon de penser, desentir et d'écrire. CONCOURS DU CONSERVATOIR (1912-1913) - LES LAURÉATS CONCOURS PUBLICS CONCOURS A HUIS-CLOSLES INSTRUMENTS LES VOlx"^t * ! &gt; , A XA VENT A CORDESf A f K ORGUEFUGUECONTREPOINTACCOM PAGNEMENTHARMONIE (HOMMES)HARMONIE (FEMMES)CHANT (HOMMES)CHANT (FEMMES)OPÉRA-COMIQUEOPÉRAPIANO (HOMMES)PIANO (FEMMES)HARPEHARPE CHROMATIQUEVIOLONALTOVIOLONCELLECONTREBASSEFLÛTEHAUTBOISCLARINETTEBASSONCORCORNET A PISTONSTROMPETTETROMBONE MORCEAUX DE CONCOURSSujet de fugue (Ch. Tournemire)Thème d} improvisation (Césare Galéotti)Thème (Gabriel Fauré)Thème et Choral (Gabriel Fauré)Basse chiffrée et chant donne (H. Biisser)Basse et chant (H. Dallier)Basse et Chant (P. Vidal)DiversiI■ iDiversDivers4' — — . DiversThème et Variations (Gabriel Fauré)"■ " ■ - u ■ — "3rac Concerto (Saint-Saëns)! —_— *Impromptu (Gabriel Fauré)Intermezzo (Henry Février)Sonate sol mineur (Tartini)Concerto Russe (Intermezzo) (Ed. Lalo)Concertstùck (Georges Enesco)2me suite en ré mineur (Bach)Papillons (Gabriel Fauré)—aPièce de Concours (André Gailhard)Fantaisie (Georges Hue)Prélude et Danse (Eug. Cools)Fantaisie Orientale (M. d'Ollone). vFantaisie en si bémol (Dallier)Villanelle (Paul Dukas)Pièce de concours (G. Balay)4me Solo de Concert (Paul Rougnon)Cantabile et Scherzando (Biisser) ler1er PRIXMaréchal, Nibelle, PanelPas de lERIER prixVoilquin, Tesson, Mlle NagelFlorian, Mlle' Gilles, Dreyfus, SoulageFiévet, Friscourt, Serre, EdingerDedieu-Peters, Hédoux, TailleferreRambaud, Palier, TriandafylloM 1 Brunlet, Vaultier, BrothierMlles Vaultier, Laughlin, Mathieu, Brothier,MM. Palier, Noël, Feiner, LerotixM 11" Brunlet, BuggMM. Palier, NoëlIturbi, Toporowski, Fournier,CasadesusM 11" Dufour, Follet, Marcelle Meyer,Leleu, Rainoird, Gadot, Steff, BaillotM»I**1** Raymond, Jacques, HermannMUe CouéeMM. Choubry, Bellanger, Charon, Emânuëïê,Gentil, Debonnet, Mlles Giraud, Lavergne,M. MogeyFourel, M 11" Masson et LE GuyadierAudisioChauvet, DupontEhrmann, BlancDufour, Saint-QuentinBailleux, Bonade, BégoulleCortotLemaire, FontainePas de lERIER prixMarcerou, Bellon, RozaireDesplanques, Sinock, Puig, Dubou 2me PRIXPas de 2d prixPas de 2d prixMllé, Guyot, SoulageMlle CammasTVoilquin, Escoffier, ReinachGérardTaillardat, Noël, VernerisMarilliet, ReutermannMlles Laffont, Saïman, AllicitaM. Triandafyllo, Pastouret, Rambaud,Parmentier Mlle SaïmanIM. Leroux, Taillardat, NirégaJacquinot, Figon, Jacqueses Plé, Perriond, Decour, de Valmalète,:rrenschmitt, Illingworth, Perez-Garcia,Liénard, Grillet, Radisse MUe DavidMu* PotelMlle Gautier, MM. Reynal, Meunier,Soetens, Thillois, CasadesusGayLaffitte, Mr Stien, Mlle Bluhm,_ Mr MiquelleHornin, Grand, Fortier3alay, Mlle RenéVasseurPonnet, RambaldiJacot, GrandmaisonAlbert, ThysBécar, LafosseJalabert, CousinD'Hondt, Hansotte ler1er ACCESSITLaportePas de i" AccessitJaninBournonville, Mlle Philipponde Maigret, de Pachmann, Naudier,BernardWellenreutherMorturier, Pastouret, LerouxFamin, Allix, Vétheuil, Mathieu,Valette, SaïmanMlles Famin, Boutté Romagnesi, DelécluseMM. Taillardat, Laplace. Friant, Stevens,Morturier, FabreMUei Mathieu, RoizeMM. Mazens, KossowskiLiégeoisMlle,Laeuffer,Weil,Weiller,JankelewitchCoffer, Durouy, Giraud, CreyxMUel Godeau, Fontainei 'MUe CourrasMlle Leclère, M. Charvet, Ferret, Mlles Longuet,de Sampigny, TempierM 1 Schonenberg, MM. GrointScohan, CanourtGerling, Crinière, PattePennequinKrettly, Vallin, LouisRambaldiGraff, LambertMessmer, Simon-SolèreBouillet, GaujacPorret, BelloyCaron, ChambeChandelon, Jacquemin 2™ ACCESSITBéreau, M 1 JosephMlle RavizéGoguillot, Bertin, Ibert, Mlle CammasMr RosePas de 2d AccessitSaunier, NarbonneMeuret, LafosseFillon, Fabre, Kossowski, Millot,Laplace, Mazens, StevensCabel, Berthon, Roize, Tatianoff,Mona-Givry, TeissierMlles Mona-Givry, Berthon, Cabel, Roize,Swoboda, Spitz, PruvostMM. Kossowski, Cozette, Millot, MazensM 1 Nieras, DebacqMM. Pastouret, Taillardat, FabreDennery, BédouinM,le Gard, ChaudouinMIU Veyron-Lacroix, AmalouPas de 2d AccessitMr. Bouillon, Mlle Deck, Mr. Volant, Mlle IsnardMr. Bas, Brunschwig, Mlle PsichariBrisville, M 1 MailbaumCaveye, Delobelle, Lieutet, DorfmanMarho, Reynaud, ThéveninDelaître, CizeronGauthierJaspart, DuboisPas de 2a AccessitRoland, LambertPamar, VoisinPas de 2d AccessitPas de 2d Accessit Cabarets et Music=Halls Louis Laloy. De même que l'incertitude devenue proverbiale de notre ciel nous prive de saisonsrégulières, de même n'y a-t-il guère de motif, semble-t-il, pour que nos salles de spectacleferment leurs portes par les soirées pluvieuses et glaciales de juillet plutôt qu'en la tiédeur dejanvier ou la sérénité de mars. La tradition le veut pourtant ; elle est toute puissante authéâtre ; le music-hall, plus jeune, lui échappe ; il reste ouvert, et la foule se presse auxfauteuils non moins qu'aux promenoirs, heureuse de trouver, à l'abri des frimas, un divertisse- ment sans effort.Il arrive cependant que si l'exploitation continue, la raison sociale est différente : ladirection normale de l'établissement cède ses droits, pour les trois mois de l'été astronomique,à une entreprise temporaire. Cette substitution a pour cause tantôt une tournée de la troupe,tantôt, comme il arrive cette année à l'Olympia, d'importants travaux d'aménagement, tantôtle simple et naturel appétit d'un repos bien gagné. C'est ainsi qu'en ce moment la Scala donnel'hospitalité à une revue belge, pendant que l'Olympia appartient au cinématographe ; etM. Paul Franck, mime et auteur de mimodrames, préside aux destins vacants desFolies-Bergère.Soucieux de contrarier le moins possible nos coutumes, c'est une revue qu'il a commandéeà l'association éprouvée de MM. Louis Lemarchand, Lucien Boyer et Battaille-Henri. Elle sequalifie Revue en chemise,et vaut mieux que son titre ; non que les grâces féminines en soientabsentes, mais les costumes n'ont jamais l'exhibition pour seul objet, la brièveté pour toutmérite ; ils sont de circonstance, et s'ordonnent en tableaux dont quelques-uns, l'assembléedes uniformes ou le bain de la courtisane, ont d'agréables accords de couleurs. Parmi les scènes,il en est qui n'ont pas coûté grand effort d'invention à leurs auteurs ; ainsi celle du sourcier,celle aussi de 1 heroïne de Bernstein, ou pourtant IVI"C Bréville affirme une rosserie piquante.Mais d'autres, en plus grand nombre, mettent en valeur de véritables idées de comédie ou defarce. L'agent bien informé, s'il est témoin d'un crime, ou requis pour un accident, hausse lesépaules : " Vous ne voyez donc pas que c'est du cinéma ! " Deux malandrins surviennent, ledévalisent, l'assomment ; il se laisse faire en souriant, et sous le nerf de bœuf qui lui martèlele crâne murmure encore : " C'est du cinéma ! " Le général Cambronne a promis de recon- stituer, devant le public, la scène qui l'immortalise. Il s'avance, lève le bras, et, pris d'unetimidité soudaine, fait de vains efforts pour articuler la syllabe héroïque. "Allons, recommencez !Vous y êtes? Vous savez ce que vous avez à dire ?" Le mot lui reste dans la gorge. Unpassant le bouscule, et d'instinct, par réflexe, le mot part : il est délivré. M. Silvestre, admi ~rablement grimé en vieux grognard, a su jouer au naturel cette scène de fantaisie observée.L'épisode muet où les alliés des Balkans s'attablent devant un menu succulent dont lesservices leur sont dérobés tour à tour par les maîtres d'hôtel de nationalité autrichienne,italienne et russe, est peut-être plus intéressant encore, parce qu'il appartient au genre déconsidéré de la pantomime, dont aujourd'hui, grâce au cinématographe, nous apprenonsà reconnaître la puissance.Enfin, cette revue comprend des " attractions c'est-à-dire des intermèdes exécutés pardes virtuoses spéciaux, qui viennent s'y intercaler grâce à l'inépuisable complaisance d'undialogue qui ne cherche qu'à rendre service : "Et maintenant, ma commère, allons à laFeria. Et qu'est-ce donc que ce fameux chanteur dont on parle tant ? Vous allez voirles équilibristes les plus fortes du monde." Ce qu'on recueille à l'aide de ces ingénus stratagèmes,ce sont les restes de l'ancien music-hall, celui qui présentait des numéros successifs et n'ambi- tionnait pas l'illusoire unité d'une revue. Ce sont des exercices parfois dangereux, souventremarquables, et dont le moindre a coûté autant d'étude qu'il en faut pour décrocher unpremier prix de violon au Conservatoire. Il importe que ceux qui les exécutent trouvent unmoyen, bon ou mauvais, de paraître encore sur les scènes des grandes villes ; et d'ailleurs leballet traditionnel de nos opéras est bien souvent rattaché à l'action par une soudure à peinemoins grossière.Les Indes ont offert Mme Mata-Hari, voilà quelques années, à Paris fasciné par sa grâcefarouche. Aux Folies Bergères, la raideur d'un corsage et l'ampleur d'une jupe espagnoledérobent cette délicatesse intrépide, mais les bras souples comme des lianes nous sont laissés,ainsi que le visage aux longs yeux, aux lèvres félines. Elle danse, selon l'annonce du programme,une habanera ancienne en un décor de Goya ; mais les tournoiements prescrits s'élargissentd'une langueur tropicale, les ondulations au lieu d'inviter au rapide plaisir imitent la torpeurserpentine. La cadence rebondissante de l'orchestre s'efface ; on croit entendre la flûte ducharmeur, la vibration prolongée du violoncelle hindou, le rayonnement sonore des clochesjavanaises. Le spectacle est vainqueur, et par l'idée qu'il évoque d'une beauté contrainte auxplus extravagants caprices flatte notre curiosité dépravée.Les huits " athlètes complètes " sont huit jeunes filles qui par ordre de taille, et d'abordau nombre de deux, puis de trois, enfin de quatre, se superposent en vertigineuses colonnades.Toujours souriantes, elles se déplacent ainsi, montent et descendent des escaliers, pour finirpar échanger leurs postes instables en d'aériens chassés-croisés. Parfois un des chaussons menusglisse sur l'épaule de la camarade, un souffle d'angoisse passe dans la salle, mais déjà celle qui,d'en bas, les jambes rivées au sol et le regard fixé au-dessus d'elle, assure l'équilibre total, ad'un écart imperceptible prévenu l'effondrement. L'exercice ferait honneur à des équilibristesde l'autre sexe ; la douceur féminine en redouble l'attrait poignant. Loin d'altérer l'harmoniedes lignes, la vigueur musculaire les soutient et les épure ; sur les visages frais resplendit lajeunesse. On croirait à des jeux sans cet homme d'âge mûr, debout au milieu d'elles, en sonhabit correct, comme un maître des cérémonies. C'est lui en effet qui donne les signaux dedépart ; un mouchoir à la main, en prévision des chocs, il suit les mouvements d'un œilattentif et sévère, tout prêt à amortir les chutes, mais aussi à réprimander pour les fautescommises. Quel est cet esclavage ? Quel contrat lie les petites travailleuses à celui qui sansdoute les a instruites avant de les présenter aux foules européennes ? Sont-elles sœurs, parentes,amies, recrutées au hasard des vocations ou des nécessités ! Elles sont émouvantes ; toutefois on aurait tort de les plaindre. Il faut avoir été, dans les coulisses, jusqu'à la loge bruyante qu'ellesoccupent pour savoir de quelle gaîté et de quelle camaraderie elles ornent la rudesse deleur sort.Le " pioupiou " Dufleuve retrouve aux Folies Bergère le triomphe de rire dont il estcontumier. Ce n'est pas sans appréhension qu'on avait vu ce jeune chanteur abdiquer touteélégance pour endosser l'uniforme où Polin et Vilbert s'illustrèrent. Mais il a renouvelé parsa fantaisie un genre qui semblait périmé. Déjà son apparence transporte aux limites de lafiction, avec ces épaulettes redressées et ce visage de pantin. Les chansons atteignent ausublime par cette sottise savante et profonde dont le pouvoir sur les esprits est égal, quoiquede signe contraire, à celui des plus fières conceptions des philosophes ou des poètes. C'est lavillanelle qui ne rime qu'en elle, quoi qu'il en doive coûter au bon sens :lui fais voir mes.EU' rn fait voir son... ombrelle, etc.Ces insanités débitées d'un ton niais sur un air de mirliton font de l'auditeur le plusignorant un critique littéraire qui sévèrement note au passage, pour s'en égayer, les faiblessesd'un plat poème ; et plus d'un de nos modernes égreneurs de litanies peut en effet se reconnaîtreen cette charge outrancière. La chanson de la cantinière est au contraire sans malice : c'estune chanson de série, qui s'accroît à chaque couplet d'un autre cri d'animal, d'ailleurs conven- tionnel :Le chat qui fait : miaou,Le chien qui fait : hou ! hou ! hou !Le coq qui fait : korokokoLa poule qui fait : kirikiEt des kirikiki, et des korokoko, et des houCela se dévide ainsi, sur une cadence parfaite dont le continuel roulis a bientôt engourdila pensée, et on se laisse porter par ces flots où nul signe intelligible ne surnage, dans lacontemplation béate de l'absurde. N'est-ce pas aussi une manière de rendre gloire à Dieu ? Belgique R. L. En commençant cette chronique, je veux me souvenir du soir de juin où, dans la quié- tude de la sylve rumorante, tandis que j'écoutais, de mon seuil guirlandé de roses, monter lesvagues du silence, quelqu'un vint m'annoncer la mort de Camille Lemonnier. Alors, il mesembla que la forêt, immensément, s'était tue. Des fanfares de cor, au lointain, sanglotèrent.La nature parut, soudain, comme accablée d'une douleur. Le mâle et frémissant génie qui,dans ses bras, tels les rameaux noueux d'un chêne, longtemps l'avait tenue, en sa splendeur,n'était plus. La sève avait fini de couler en ses veines. Son cœur ne battait plus du rythme deson cœur. Pan lui-même était mort. Et la terre pleurait...Des jours ont passé, depuis. Nous avons conduit le maître dormir sous les cyprès. Et d.éjà s'inquiète de perpétuer sa mémoire. Un prix littéraire, bientôt, glorifiera son nom.Ainsi, bien que disparu, il continuera d'encourager les jeunes, le grand initiateur de kBelgique littéraire. Mais à vrai dire, Camille Lemonnier n'aurait « b«oin de cThommaL :U vit dans son œuvre. Combien touffue, combien belle, sa production, digne, on l'a Balzac, des Flaubert : soixante volumes, parmi lesquels de purs chefs-d'œuvre : Un Mâlele Vent dans les Moulins, le Petit Homme de Dieu, Vile Vierge, Y Hallali, Le Mort. La respira- tion des choses et des êtres, la ruée de l'amour et de la vie, et la beauté, sous le soleilaniment ces pages d'un souffle immortel.Nous ne pouvons, certes, traduire ici l'admiration qu'écrivain, nous avons vouéea ces livres. La musique nous requiert seule dans cette revue. Il fut écrit, à plusieursoccasions, que Lemonnier se sentait vivement attiré par cet art. M. Kufferath, directeurdu Guide Musical, le constatait encore dans l'articulet nécrologique qu'il réserva au çrande unt, et jai retrouvé, dans un numéro de VArt Moderne vieux de dix années l'opinionde 1 un de nos plus originaux musiciens belges : M. Eugène Samuel-Holemann. Le subtilcompositeur de La Jeune Fille à la Fenêtre écrivait : " Chez Lemonnier, au lieu que lasensation soit résultante de l'idée, au contraire, l'idée, jamais exprimée, se dégage de lasensation. En absolue conformité procède la musique dont le but est l'affirmation du beau aumoyen de sensations directes, lesquelles éveilleront des idées individuelles. L'art de Lemonnierconsiste en la recherche unique de cette sensation. " Et plus loin : « Lemonnier ne cherchea voir a peindre la vie, mais à Y entendre. "Ce n'est point notre avis. Nous avonstoujours pense au contraire, que, s'il posséda tous les dons du peintre, le maître a peu connues vertus et les ivresses de l'harmonie. Quand il se grisait de mots sonores, c'était moins pourleur musicalité pure, intérieure et irréelle, que de leurs rythmes et de leur cadence extérieurs •de leurs formes larges et pleines, de leur matérialité même, plutôt que du frisson impalpable etdivin de ame Je doute qu'il ait aimé, par exemple, l'art magique d'un Mallarmé, où leschoses s évoquent dans une brume d'assonnances, à peine d'une aile appuyées sur la ligne deleurs contours. Ne déclara-t-il pas, dans ses Mson incapacité d'écrire un vers ? Laorme du poeme, nous le constations au livret Fdenie, enlevait à ses moyens. Lemonnierdécrivait jusqu aux mouvements dont il vibrait. L'accord ne se suspendait pas, mystérieux etinfini, dans sa chair, chavirée de la volupté ineffable que connaissent les musiciens et lespoetes. bon Maien en capte pas un seul. Les gammes qu'il y secoue, dans l'éblouissement desverbes polychromes, sont encore de la couleur. Il n'en pouvait être autrement. Aucun art sigrand soit-il, ne reunira tous les arts, dont le dynamisme, essentiellement fraternel, s'oppose'enses expressions. vCamille Lemonnier, de son labeur, exclusivement littéraire, resta d'autre part étrangerau développement de la musique contemporaine. Toutefois, il inspira des musiciens Nousavons parlé de ses Chansons de Flandre, interprétées par M.M. du Bois, Delune, Beauck etLeclercq. Nous connaissons aussi six partitions pour le théâtre, dont cinq ont pour auteurs descompositeurs belges. Ce sont : Edenie Le Mort, de M. Léon du Bois, Comme va le Ruisseau,de M. L. Delune, La Jeune Fille a la Fenêtre,de M. Eugène Samuel-Holemann, leHomme de Dieu de M. François Beauck. La sixième est de M. Casadesus, un Françaispour equel e librettiste connu M. H. Cain a fait du Mâle une adaptation scénique sous letitre de LachapFes. On peut s'étonner de ce que le Théâtre de la Monnaie ait précisémentchoisi cette œuvre pour, à l'inauguration de la saison prochaine, honorer la mémoire du maîtreen aile. Nous ne songeons pas à desservir M. Casadesus, bien entendu ; nous avons la curiositéde connaître une œuvre dont les fragments symphoniques furent bien accueillis. Mais1 occasion, semble-t-il, était belle, pour un premier hommage à l'écrivain qui tant aima et célébra notre pays, de représenter une œuvre nationale ; l'œuvre nationale qui, entre toutes,lui fut chère. J'entends parler d'Edenie, de son ami Léon Du Bois, récemment appelé à ladirection du Conservatoire Royal de Bruxelles. Oui, l'occasion était là. D'autant plus queCamille Lemonnier, lui aussi, avait voulu soutenir la lutte que nous avons entreprise en faveurdes musiciens nationaux. Deux mois à peine avant sa fin, il nous envoyait, de Roquebrune,son adhésion au Comité formé pour la défense du Théâtre lyrique, et il nous exprimait encoresa sympathie pour cet effort. Et qu'on se rappelle la réponse qu'il donna à notre Enquête :" Je pense que le Théâtre musical compte ici des compositeurs du plus grand mérite, auxquelsil n'a manqué, pour leur donner la consécration publique que des auteurs obtiennent en toutautre pays, que des directeurs de bonne foi et de bonne volonté, soucieux d'art véritable plutôtque d'intérêts personnels. Tout pour les compositeurs étrangers, même de dixième ordre, et lemoins possible pour les maîtres de chez nous, même illustrés par des œuvres incontestables. "Ces paroles, hélas, restent vraies. Elles justifièrent la tâche entreprise, le bon combat que nouspoursuivrons, jusqu'à la victoire.* *On sait que des festivités ont eu lieu, à Liège, à l'occasion de l'inauguration, par leRoi Albert, de la Maison natale de Grétry, solennellement remise, par la société " L'Œuvredes Artistes" à la ville de Liège. Dès 1883, feu le Directeur du Conservatoire de la citéwallonne : Théodore Radoux, avait commencé de rassembler les collections qui se trouventaujourd'hui complétées et exposées dans la modeste habitation. C'est le 14 juillet que lacérémonie se déroula. L'lnstitut de France s'était fait représenter par MM. Widor, GustaveCharpentier, l'architecte Bernier, le peintre Cormon, le graveur Flameng. L'Académie deBelgique avait délégué MM. Léon Du Bois, Paul Gilson, Jean Van den Eeden, SylvainDupuis, Lucien Solvay. Enfin M. E. Verlant, directeur au Ministère des Sciences et desArts, y assistait au nom du gouvernement. Plusieurs discours furent prononcés, notammentpar MM. Hogge, président de l'Œuvre des Artistes, Kleyer, bourgmestre de la ville deLiège, Sylvain Dupuis, directeur du Conservaroire de Liège, M. Widor, M. Verlant. Déta- chons ce fragment de l'allocution de M. Hogge : il donne à la commémoration tout son sens :" Quant à nous, Liégeois, alors que notre cité a donné le jour à tant de compositeursréputés tels Hamal, Dumont, Gresnik, en attendant le génial César Franck, nous avons plusque toute autre ville à commémorer, encore et toujours, un musicien de l'envergure deGrétry, ainsi que nous l'avons fait pour le statuaire Del Cour et le graveur Gilles Demarteau,alors que la Wallonie sonne son réveil et veut chanter à présent, elle aussi, toutes ses gloires,si nombreuses, si pures dans le domaine des arts., # • • • • • • • • • • • ••••" Mais, ce n'est point seulement parce que la grande figure de Grétry est de chez nousqu'elle est chère aux Liégeois qui ne perdirent jamais une occasion de la célébrer et de lachanter avec une émotion presque filiale. Alors que tant d'hommes se hâtent, hélas ! d'oublierleur clocher et leur pays natal dès qu'ailleurs ils ont trouvé une consécration, Grétry, parvenucependant au faîte des honneurs en cette terre de France si accueillante au talent, Grétry,dis-je, avait gardé toute son affection " pour sa bonne ville de Liège ".* *Comme chaque année, au 21 juillet, jour de la fête nationale belge, M. Léon Rinskopff, réminent chef-d'orchestre du Kursaal d'Ostende, a organisé un concert d'œuvres belges. Ilcomportait six partitions. UOuverture d**Hermann et Dorothée, page de haute envergure, deM. A. Dupuis. L'inspiration de ce musicien est toute impulsive, mélodique, par conséquent,dédaigneuse de recherches, d'audaces pour elles-mêmes, mais jaillie d'une émotion sincère etdirecte. Le Troisième acte d*Edénie de M. Léon Du Bois, avec Mlle Cuypers, MM. L. Swolfset Collignon. Par l'essence, par la forme, par l'atmosphère même, l'art de M. Du Bois évoqueWagner. Il anima le Poème de Lemonnier d'un rythme noble. Nous venons de recevoir sapartition, éditée par la maison Breitkopff. On y retrouve, plus pure, loin des jeux de la scène,l'impression connue au Théâtre flamand d'Anvers, qui créa l'œuvre. De ci, de là, des touchesmodernes, françaises, égaient la fresque imposante rais d'or dans le décor féérique, oùpassent des visions majestueuses. Phedre,ouverture très développée, largement sonore, deM. Lûnssens, éveille aussi des souvenances wagnériennes. (fragments du dramelyrique) et Kerstnacht(Nuit de Noël) de M. Wambach, convenaient, certes, à l'acoustique etau public " Kursaaliens Elles en attestèrent, par le succès, de loin le plus éclatant, qu'ellesrencontrèrent en cette occasion, surtout dans le " solo " de violoncelle, phrasé par M. Jacobs...Enfin, les Danses du /er Acte du Ballet La Captive, de Paul Gilson furent victimes comme naguère, hélas ! d'une trahison orchestrale. Elles comptent pourtant parmi les plusbelles choses qu'on ait écrites ; cela, dans la façon magistrale du maître. Et celui-ci avaitélagué le buisson touffu des instruments ! Bâties sur des thèmes orientaux, dans le frémisse- ment de rythmes et de tonalités étrangement évocateurs, elles poignent d'une émotionvoluptueuse, subtile et rare. La Captive est unique, d'ailleurs, dans la production nationale. Jene puis concevoir qu'on laisse dormir cette partition qui devrait figurer au répertoire de toutthéâtre moderne. Nous la signalons à l'attention de M. G. Astruc, comme une œuvre àmonter au Théâtre des Champs-Elysées.Les Parisiens le plus raffinés, le plus " difficiles " ytrouveront un charme comparable à celui qu'ils goûtèrent aux musiques slaves et deleur sensibilité.* *Le Comité pour la défense du Théâtre lyri s'est réuni, le 26 juillet dans le cabinetdirectorial du Conservatoire de Bruxelles. Nous avons dit, dans le numéro dernier, qu'il secompose de MM. Léon Du Bois, directeur du Conservatoire Royal de Bruxelles, Paul Gilson,inspecteur-général de l'Enseignement musical, Jean Van den Eeden, directeur du Conserva- toire de Mons, Emile Mathieu, directeur du Conservatoire Royal de Gand, Paul Lagye,compositeur ; et des écrivains Georges Eekhoud, Nestor De Thière, René Lyr. CamilleLemonnier en faisait aussi partie. Un rapport sur la situation générale du Théâtre musicalbelge, présenté par les secrétaires, a été discuté. Nous en publierons le résumé, en mêmetemps que les décisions prises, dans le chapitre CdeOn nous apprend que le violoniste Fritz Kreisler donnera, à Bruxelles, avant sondépart pour l'Amérique, c'est à dire tout au début d'octobre, un concert d'œuvres importantes.Il sera, comme précédemment, accompagné par le pianiste Charles Hènusse. LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUEA HELLERAU E. Ansermet. L'institut de Gymnastique rythmique fondé par Jacques Dalcroze à Hellerau vient dedonner pour la deuxième fois ses fêtes scolaires. En trois séances il a fait exposer par ses élèvesle cycle entier de ses travaux. Exercices tendant à développer la volonté spontanée, à vaincreles antagonismes de nos nerfs, à faire de nos mouvements désentravés les esclaves dociles,immédiats, parfaits de notre sensibilité. Exercices qui règlent la correspondance de nos gestesavec les éléments de la musique ; représentation des valeurs rythmiques, et des valeursmélodiques simples, représentation (par un personnage, ou par un groupe, ou par plusieursgroupes) des valeurs composées, polyrythmie et polyphonie. Exercices de respiration, quirattachent le geste à la source de notre organisme, qui orientent vers lui toute notre vie, quifont de chacun de nos mouvements comme une polarisation de notre organisme intégral, quifont le geste total, enfin, et expressif, réglant son ampleur, sa portée, son éloquence, établis- sant son dynamisme. Toute une discipline du corps se développe ainsi sous nos yeux, de sespremiers éléments à son accomplissement définitif. Une harmonie retrouvée de l'âme et ducorps. Une langue nouvelle, où le plus bel instrument le corps humain exprimel'émotion incluse dans un élément essentiel de notre existence, celui qui révèle le Temps : leRythme. Une langue, ou un art, une manière d'orchestique moderne, qui n'a quel'apparence extérieure de l'art de la danse. Elle nous rend bien cette émotion païenne de labeauté physique, mais toujours pour en faire l'interprète du sentiment. Elle recherche sanscesse Yexpression.Elle ne se suffit pas à elle-même. Elle ne s'attarde pas à une techniquechorégraphique. Sa technique n'est qu'une science des " correspondances ", une grammairecorporelle de l'émotion rythmique. Elle retourne à l'objet de la beauté antique, le corpshumain, mais elle ne le veut que dans le mouvement, et pour le livrer à l'expression. Cettefleur de l'humanité ancienne, l'orchestique, elle la cultive dans les terres attendries du mondechrétien, elle nous la restitue, mais toute chargée de cette sève du coeur moderne : l'humanité.Pour la première fois dans ces fêtes, la Gymnastique rythmique s'essayait à réaliser uneœuvre lyrique non plus en collaboratrice tolérée, mais en maîtresse souveraine, imprégnantde son esprit tous les éléments du spectacle, régissant tous ses détails, choisissant librement lesujet où elle voulait s'appliquer. Le sujet choisi était Y Orphée de Gluck. Encore ne prétendait- elle point donner une audition intégrale de cette œuvre, mais montrer, par cette œuvre, cequ'elle était capable de faire. A cet effet, elle a négligé tout ce qui, dans , est conces- sion au goût de l'époque, divertissement, élément non essentiel au drame. Ainsi le dramecommence avec la première scène, sans ouverture. Et dans le premier acte, lorsque l'Orphéeadjure les dieux de lui ouvrir les portes de l'autre monde, il ne voit point apparaître l'Amour,mais il entend sa voix qui l'appelle et l'encourage, en même temps que s'entr'ouvre devantlui le tombeau d'Eurydice. Plus tard, lorsqu'Eurydice suit Orphée loin des Champs-Elysées,le drame ne se coupe plus en tableaux successifs nécessités par des changements de va droit à sa fin véritable, et s'y arrête. Orphée, oublieux de ses serments, veut jeter les yeuxsur sa bien-aimée : elle disparaît, un rideau se ferme qui la ravit à notre vue. Orphée est seul,de nouveau, dans ce monde ;il pleure son Eurydice, et " succombe àsa douleur Alors lespleureuses du premier acte reviennent, et recommence la symphonie funèbre, tandis que deuxcoryphées, lentement, ferment le rideau. Nul retour de l'Amour qui ressuscite les amants et finit la pièce par un heureux mariage. Ce n'est peut-être plus le respect de Gluck, mais lerespect d'Orphée, le respect du drame, dénudé mais accompli, dépouillé de tout accessoire, detoute superfétation, retrouvant une vigueur nouvelle à se déduire à sa pure essence tragique.Pour cet Orphée dépouillé d'anecdote, pour cet Orphée sans date, un milieu décoratif sansréalisme. De grands volumes géométriques, des tentures d'une seule couleur, formant unescène en gradins, ou en plans successifs. Pas de rampe, pas de herse. Toutes les parois de lasalle de spectacle sont tendues d'une étoffe blanche qui dissimule des milliers de lampesélectriques de diverses couleurs. Une lumière égale, diffuse, venant de partout et de nullepart est ainsi répandue dans la salle, baignant les corps, modelant les volumes, atténuant lescontours ; capable de toutes les nuances, formant une ambiance lumineuse où d'autreslumières peuvent se jouer comme les rayons du soleil dans la lumière du jour. L'orchestre etle chœur sont invisibles. La musique comme la lumière emplit l'espace, ainsi qu'une atmo- sphère. Sur la scène, les pleureuses, les furies, les ombres heureuses, Orphée, Eurydice, tousceux dont le geste parle.Un tel style décoratif, aussi éloigné du trompe-l'œil que de l'inexpressif écriteau shakes- pearien, il faut l'avoir expérimenté, pour savoir combien il est efficace. Ce n'est plus lajuxtaposition de plusieurs arts, mais leur coexistence, la floraison multiple, en art décoratif, engeste, en musique, du seul drame. Ce n'est plus un sujet dramatique éclairé du dehors par ledécorateur, orné de gestes, amplifié de musique. C'est le drame lui-même qui rayonneet donne leur sens à chacun des éléments du spectacle. Ces éléments ne s'animent que sousl'impulsion profonde du drame ; ils battent à son rythme, ils sont tous musique.Ces architectures scéniques, ce milieu lumineux sont là, éléments de beauté, n'ayant eneux-mêmes aucune caractéristique, comme les notes d'une symphonie. Mais le dramecommence, et comme les notes de la symphonie, ces éléments de beauté prennent un sensprécis : cette paroi rectangulaire devient tombeau, ces étoffes tendues disent la sérénité desChamps-Elysées, un rideau qui se tire nous ramène dans ce monde ; ce rayon de lumière quiéclaire tout-à-coup le fond des Enfers montre le monde extérieur qui y pénètre avec Orphée.La lumière ambiante est un orchestre qui vibre selon la musique de Gluck. Et la musique deGluck est encore là, en mouvements incarnés, sur la scène. La musique du drame nous prendde toutes parts, elle saisit à la fois tous nos sens, nous pénètre et nous entraîne ; une émotionpleine et compacte nous subjugue, qui nous enlève à nous-mêmes, qui nous met dans ledrame, qui ne laisse en nous aucune énergie disponible, rien qui puisse souhaiter quelquedélectation supplémentaire, une amusette du décor, une prouesse chorégraphique. Le rideau,s'ouvre sur l'acte des Enfers : la scène est jonchée de Furies, ce sont les élèves d'Hellerau,habillés simplement de leur maillot violet qui laisse bras et jambes nues. Agglomérés en massesinformes, leurs bras s'agitent comme les doubles croches de la danse des furies, tandis que lamasse fait de larges vagues.A l'acte des Champs-Elysées, les élèves d'Hellerau, vêtus de simples tuniques, formentquelques groupes d'ombres. Ils ont les mouvements imperceptibles de la musique, inclinaisonsde tête, élévations de bras ; ils passent touchant à peine terre, impondérables, et Orphéetraverse leurs groupes sans les saisir, les groupes se reforment derrière lui comme les essaimsde mouches qu'on traverse sur les routes. Pour incarner la musique de Gluck, la Gymnastiquerythmique s'est dépouillée de toute raideur, de tout pédantisme ; elle oublie qu'elle fut"grammaire" et qu'elle fut "gymnastique" ; elle n'est plus qu'expression.Elle semble oublier aussi le " temps forts "etla " métrique Les reproches que lui faità cet égard M. Vuillermoz dans le dernier numéro du S.LM. je les lui ai faits aussi, naguère,ici même, et ailleurs. Depuis les représentations à'Orphée à Hellerau, je sais que ce caractère " métrique " ne lui est pas essentiel ; qu'il n'est qu'une nécessité première d'un art qui n'estpas une libre émancipation de l'instinct mais une discipline. Son souci de la barre de mesuren'est qu'un premier " moyen dont elle se défait, auquel d'ailleurs elle pourrait attacher, mesemble-t-il, même au début, une moindre importance. Ces réalisations ne doivent pas plusrappeler ses exercices métriques que, chez un Maurice Ravel, par exemple, la musique nerappelle le contrepoint appris chez M. Gédalge. Et, en tout cas, si la Gymnastique rythmiquea peine à s'émanciper de ses préliminaires, du moins ne mérite-t-elle jamais ce grave reprocheque M. Vuillermoz adresse quelquefois aux réalisations de M. Nijinski, d'être à côté de lamusique.Mais il est vrai qu'en s'appliquant à Orphée, la Gymnastique rythmique bénéficiaitde circonstances particulièrement favorables, qu'elle rendait plus favorables encore en laissantde côté tout ce qui, dans Orphée ne lui convenait pas. L représenté à Hellerau, estcomplètement dépouillé de tout pittoresque, il est tout intérieur ; de plus, il est de la sobriétéet de la simplicité les plus extrêmes, sa rythmique n'échappe guère à sa On voit bienquelques œuvres qui remplissent ces conditions : de Strauss, par exemple. On voitsurtout les belles œuvres qu'un tel art pourrait susciter. Mais la Gymnastique rythmiqueelle-même peut devenir d'une plus souple et plus riche possibilité.Désespérez-vous des cubistes, parce que leur art n'est aujourd'hui qu'une géométrie ?Pensez-vous que dans leurs représentations des corps ils ne seront jamais que des ''dénicheurs"de plans ? Et que s'ils ont besoin de discerner ces plans, ils devront toujours les marquer surleurs toiles comme dans une épure de géométrie descriptive ?—Vous leur faites crédit d'unepériode d'expérimentation. Accordez-la aussi à cette esthétique théâtrale dont Hellerau vientde nous donner une première et parfaite réalisation. Je vois fort bien la décoration théâtraleutilisée à Hellerau faire appel à des formes architecturales moins rudimentaires, plus diverses,plus imprévues, et qu'aviverait l'usage des couleurs. Je vois aussi la Gymnastique rythmiquedevenir plus souple, évoluer vers plus de virtuosité chorégraphique. Elle suivrait ainsi uneroute contraire à celle des ballets russes. Ceux-ci vont du pittoresque et du divertissement versle drame le plus intérieur, et vers toujours plus de cohésion. Les deux voies tendent sans doutevers la même limite. Ainsi le virtuose se met au service de la musique, tandis que le musicienpoursuit une plus riche virtuosité. Ainsi encore, le musicien savant (Bach ?) et le génie inculte(Moussorgski ?) aboutissent tous deux au chef-d'œuvre, le plus fort caractère exprimé dans laplus parfaite forme, par des routes opposées. L'Orféo de Monteverde à Breslau E. Neufeldt. On vient de représenter VOrfeo de Monteverde sur le théâtre de Breslau le 8 juindernier. C'est là une première qui fera époque en Allemagne. Déjà, on le sait, la ScholaCantorum de Paris avait, en 1904, remis en vogue ce chef-d'œuvre oublié, et M. Le Lubezen avait donné deux représentations sur le théâtre Réjane dans les décors de YOiseau Bleu deMaeterlinck (1912 et 1913) en se conformant àla remise en partition de Vincent d'lndy.Voici qu'aujourd'hui VOrfeo gagne l'autre bout de l'Europe. Verrons-nous un jour Monte- verde au répertoire de nos grandes scènes subventionnées ?L'initiative de ce beau mouvement revient àM.le Dr Erdmann-Guckel et sa réalisation,à laquelle notre éminent collègue le Dr Kinkeldey ne resta pas étranger, fut confiée aupersonnel de l'Opéra de Breslau. Comme à Paris, mais dans une proportion moindre, le livretde Monteverde fut raccourci. On ne crut pas prudent d'exposer au public le cinquième acte,un véritable deus ex machina ;et le premier acte, fortement amputé, fut soudé avec le second,ce qui faisait une pièce en trois actes. De même l'instrumentation, tout comme à Paris, avaitdû se soumettre aux habitudes de l'orchestre moderne. Nous n'avons plus ni cornets, nivioles, ni chitarroni, ni petits violons àla française, ni organi di legno ; tout ce coloris, siprécisément indiqué par Monteverde, fut remplacé par le nôtre, et les instruments défunts parleurs congénères vivants.Ce serait le moment de placer ici un couplet attendri sur la fameuse et insoluble questiondes " tripatouillages ", et de présenter des réserves au sujet de l'adaptation du Dr Gùckel.Avouons plutôt que le même problème se posera devant tous ceux qui voudront remettre enscène VOrfeo, et que la solution de ce problème dépendra toujours largement du goût et de lamentalité esthétique de celui qui s'y appliquera. Un autre fera peut-être autre chose queM. Guckel. Fera-t-il mieux ? C'est ce qu'on ne saurait dire. Nos neveux riront sans doutede nos exécutions de musique ancienne, tout comme nous rions de celles du XIXe siècle.Nous n'en sommes qu'à la période des expériences.Dans l'ensemble M. Guckel prit les mouvements vivement, mais pas toujours assezcependant pour vaincre ce goût qu'ont les chanteurs de s'étaler là où il faut une décla- mation sobre et rapide. Ainsi, par exemple, le Récit de la Aiessagère perdit une partie de sondramatique effroi, et la grande scène d'Orphée et de Charon manqua de vigueur, tout cela àcause du chant. On pourrait se demander si l'opéra entier ne sonnerait pas mieux transposé unpeu plus haut. Orphée chantait en véritable baryton, et les chœurs se trouvent souvent dansune tessiture déplaisamment basse.Mais l'exécution donna une excellente idée de ce que peut être une œuvre de ce genre,réalisée trois cents ans après sa naissance. Le public se montra non seulement convaincu, maistouché, et c'est là le grand résultat de cette expérience :il y a une salle (il n'y en eut pasdeux) dans une ville comme Breslau, pour goûter, applaudir et suivre avec émotion un dramelyrique, écrit à Ferrare en 1607. Voilà un fait nouveau. Et, tout en écoutant cette musiquesi moderne, si pleine de vive jeunesse, si tendancieuse par endroits, qu'elle sait faire vibrerun public de Wagner et de Strauss, je me rappelais la critique amère d'un musicienconservateur, qui écrivait en l'an 1600 les phrases suivantes à l'adresse de Monteverde :" Qu'importent à ces novateurs les règles de l'art ; ils croient avoir fait assez lorsqu'ils ontsatisfait l'oreille. Nuit et jour ils s'appliquent sur leurs instruments à rechercher l'effet deleurs dissonances, les insensés ! Ils ne voient donc pas que les instruments les trompent ! Ilssont contents lorsqu'ils ont fait le plus de bruit possible, accumulé un pêle-mêle d'insanités, etélevé des montagnes de fautes. "On ne dirait pas mieux de Schoenberg ou de Stravinski. Pauvre vieux Claudio ! LA JEUNE MUSIQUE FRANÇAISE Henry Malherbe. Notre excellent confrère, M. de Weindel\ a organise, cette annéey a la Comédie des Champs-Elysées, une série de conférences musicales avec auditions qui ont remporte le plus vif succès. Noussommes heureux de mettre sous les yeux de nos lecteurs une partie de la causerie de M. HenryMalherbe qui clôtura cette saison et présenta a Inélégant public de ces matinées u La jeune musiquefrançaise ". On a fait récemment de nombreuses enquêtes sur la jeunesse contemporaine. Des revuesaltières et de graves journaux ont publié, avec éclat, les pronostics de quelques adolescents quin'ont pas craint d'être prophètes en leur pays.L'avenir des sports, de la stratégie, de la critique, de la philosophie, du théâtre et mêmedes lettres, a été dévoilé résolument par quelques devins qui avaient, sans doute, pour mieuxtenir leurs rôles, mis des bandeaux sur leurs yeux.Toutes les aspirations et toutes les tendances de nos cadets ont été commentées, non sansjactance, tandis qu'on laissait dans l'ombre la plus haute, la plus ardente manifestation de l'artfrançais actuel : la jeune musique. Et deux universitaires, d'ordinaire circonspects, (ceux-làmême qui signèrent leur enquête Agathon), ont tout simplement négligé d'en parler. Avaresaugures ! Hâtifs exégètes ! Ils ignorent la révolution musicale moderne, si violente et si lourdede résultats! S'ils avaient à écrire une histoire contemporaine, ils tairaient, apparemment, 1789 !Il n'y a pas de classes plus indisciplinées, dans l'école d'art contemporain, que les classeslyriques. On s'y jette les partitions à la tête, avec une fureur démente. D'un poing vigoureux,on aplatit les chapeaux hauts de forme des pions traditionnalistes et on ne se gêne pas pourtirer la barbe de tel vieillard, membre de l'lnstitut.On peut bien leur pardonner ces excès. Si longtemps les jeunes musiciens ont étéemprisonnés dans des classes étouffantes et sombres. On les obligeait à apprendre et à appliqueren toute circonstance des théories désuètes, d'une sévérité inexorablement absurde. Aux heuresde récréation, on les parquait en un préau fumeux, encombré d'attristantes copies " d'aprèsl'antique ". Jamais de vacances en plein air, jamais de promenades dans la campagne. Et c'està ces tristes hères, étranglés de théorèmes et de doctrines, qu'on demandait de chanter.Un pensionnaire, que toutes ces études vénérables importunaient, eut l'idée, un jour,d'explorer ce collège austère et verrouillé. Il monta au grenier, découvrit une lucarne, l'ouvritet regarda. Que de douceurs insoupçonnées ! Des jardins embaumés s'étendaient au loin etleur molle fraîcheur montait, en effluves galvanisants ou opiacés, jusqu'au petit prisonnier. Ildescendit au galop et appela joyeusement ses meilleurs camarades. Une troupe d'insurgés futbientôt formée qui brisa les fenêtres du vieil établissement. Ils firent leur campement dans leparc mystérieux et odorant, parmi les herbes folles et les lianes brouillées. Les professeursscandalisés, les lunettes chavirées, les rappelèrent avec indignation, les menacèrent, les inju- rèrent. Aucun des petits libérés ne voulut rentrer en geôle, ou si vous préférez en loge. Lanouvelle musique était née.• •••••••••••••••"L'on a fait circuler une étrange opinion de la musique moderne. On la croit communé- ment une petite personne, j'allais dire une petite persane —, mal élevée, pervertie etnévrosée, habillée d'oripeaux bizarres et de flamboyantes étoffes. On chuchote qu'elle se pique à la morphine, fume l'opium, et, parée de bijoux barbares, fardée de couleurs violentes, elles selivre aux plus extravagants ébats.Ai-je besoin de dire que cette détestable réputation qu'on lui fait sournoisement n'estqu'une longue et agressive calomnie ? La musique moderne est une jeune fille sag;e, studieusesans être pédante. Éprise de simplicité, elle est saine et vive, confiante et tendre, joueuse etsensible. Elle habite la campagne huit mois de l'année et elle y soigne son jardin et même sabasse-cour. Le bruit de la mer, la ligne d'un horizon, le susurrement du feuillage, le cri d'unoiseau lèvent dans son âme les plus douces rêveries. Et, tout-à-coup, sans même qu'elle yconsente, l'un de ses souvenirs se répand hors de son cœur. Il porte en lui-même sonharmonie. Quelque effort que l'on fasse, on n'en peut trouver de plus juste, de plus sincère,de plus profond.Quelques virtuoses excentriques n'ont pas peu contribué à jeter tout d'abord le discréditsur la récente école musicale. Vous rappelez-vous les singulières productions d'Erik Satie ?C est lui qui eut l'intrépidité charmante et ingénue de baptiser l'une de ses productions :Pièce en forme de poire.Plusieurs critiques se crurent peut-être insultés... Ne traitèrent-ilspas sans ménagement les musiciens qui témoignaient d'une personnalité trop neuve et tropindépendante ?Nos compositeurs ne se préoccupent pas, comme on a voulu l'insinuer, de faire hurlerune originalité. Saturés de science, excédés de raffinements, ils sont revenus plus compréhensifsau cœur de la nature. Ces princes ne songent plus qu'à épouser des bergères. " Le cerveau brûlépar le raisonnement, disait Renan, a soif de simplicité, comme le désert a soif d'eau pure. "Les musiciens " avancés " veulent abolir toute contrainte, tout idiotisme archaïque etparler d'âme et âme. Leur dialecte limpide et pensif est l'interprète des plus subtiles évolutionsdu cœur, de ses ardeurs les plus timides et de ses plus intimes meurtrissures.• ••••••••••••••..L'on n'élève plus, en musique, des portiques, aux angles d'une coupante précision. Lamélodie monte et s'agrandit en spirales balsamiques et indéfinies, comme le mystique encensvenu du cœur qui adore et comme le souffle expirant d'un sentiment confessé avant que dedisparaître. Plus de leit-motifs trop longs qui règlent leurs classiques assauts, en pugilistespédants, et ressuscitent lourdement lorsqu'on les croit depuis longtemps morts.Une déclamation exquisement humaine, serrée, pudique, aux digressions nostalgiques,orchestrée avec un art sûr, délicat et élargi.Une architecture flottante et voilée a dessein, mais aux plans établis d'avance avec uneminutieuse perfection.Les contours violemment cernés arrachent à la nature l'œuvre d'art qui meurt dans laprison des lignes trop précisées. Il faut que l'œuvre d'art, à peine indiquée, garde un mystèrequi aime le mystère, une sorte de pitié inexprimée, une douceur vivante, une attirancefraternelle et obscure qui la mette en constante relation avec toute la secrète et émouvanteharmonie ambiante.L'émotion humaine ne se capte pas avec un lasso trop lourd qui l'étrangle. On doit larecueillir, avec une sollicitude tremblante, dans une écharpe de rêve et de souvenir, qui épouseses formes les plus fuyantes et qui la garde libre et pourtant captive.La musique moderne ne se consacre plus tant à célébrer ces deux seuls excitateurs de lasensibilité : l'amour et la mort. Les plaintes de la forêt, la lumière qui tremble sur l'herbe,l'odeur des fleurs qui s'inclinent, la chanson argentine du jet d'eau qui s'élance, s'éparpille etretombe, les rais de bleus reflets de lune sont traduits, aujourd'hui, par de persuasivesharmonies. C'est le plaisir et la fête des sens. L'accompagnement ne rampe plus servilement. Il s'élève et plane et joue plus haut quele chant. Il est comme une voûte feuillue et épaisse qui ne donne aux avenues imprécises dela mélodie que l'ombre verte et la senteur enivrante. La voix humaine, aux inflexions chaudeset graves, aux ondulations molles et heureuses, a retrouvé son pathétique prestige. Elle estenfin sauvée de l'orage strident provoqué par les éléments déchaînés de l'orchestre, où ellefaillit tant de fois se noyer, ne surnageant que par miracle.Dans la plupart des jeunes partitions, les termes barbares de forte, presto, andante, allegroont été remplacés par des indications moins moroses et plus nationales ; on dit maintenant :puissant, avec ardeur, avec enthousiasme, grave etLes représentants de la jeune musique veulent rejeter les traditions italiennes et alle- mandes. Si quelques uns d'entre eux ont pris goût aux modulations éplorées et aux cadencesassourdies de la musique russe et chinoise, ils se proposent surtout de continuer la grande tradi- tion musicale française qui va de Costeley à Debussy, en passant par Rameau.On accuse trop souvent nos jeunes compositeurs de tâcher uniquement à réduire enminiature les trouvailles de Claude Debussy. Mais n'a-t-on point reproché avec la mêmelégèreté à M. Camille Saint-Saens, à M. Bruneau et même à Massenet d'imiterRichard Wagner ?Sans doute, la jeune musique a profité des conquêtes du génial explorateur ClaudeDebussy, qui a tant agrandi la patrie mélodieuse et polyphonique. Mais chacun de nos jeunesartistes a su garder une originalité violemment tranchée, tout en profitant des franchises qu'onaccordait dans le libre et splendide royaume de0 • • • • •• #••• ••• •••Les jeunes musiciens ont eu quelques audaces bien décevantes pour les esprits amoureuxde bel canto. Il y a bel canto et bel canto. Celui du ténor qui crie, les bras au ciel, et le molletcambré, a été décrété ridicule par nos modernes compositeurs. Us ont également prouvé quela cantatrice qui aboie d'une voix formidable et chevrotante n'interprétera jamais d'authentiquemusique. Les entrepreneurs de spectacles ont vu là des crimes de lèse-majesté dirigés contre lepublic. Au lieu de saluer l'aurore d'une renaissance éclatante, la plupart des directeurs, deschefs d'orchestre et des critiques ont pris parti contre la jeune musique. Les scènes lyriquessont trop souvent occupées par les faiseurs, les batteurs, les flatteurs de bas instincts. Il a falluque des russes vinssent à Paris pour révéler au public le chef-d'œuvre de Ravel, Daphnis etChloé et donner un cadre digne à la prestigieuse Tragédie de Salomè de Florent Schmitt.MM. Gabriel Astruc et Jacques Rouché, eux-mêmes, n'osent s'intéresser que timidement auxmagnifiques efforts de la nouvelle génération. Les autres directeurs ferment les yeux, sebouchent nez et oreilles devant l'admirable floraison sonore qui éclate partout. Et songez quecette jeune musique française est, de l'aveu de tous, la plus importante, on peut dire la seulequ'il y ait, aujourd'hui, en Europe.Qu'importe ! L'hostilité ni l'indifférence n'abattront tant d'ardentes volontés. Lesnouveaux venus nous doivent des œuvres. Us nous les donneront, malgré tous les obstacles ettoutes les envieuses criailleries.Les jeunes musiciens ne perdent pas un frisson des heures qu'ils ont à vivre. Chacunedes molécules de leurs combinaisons harmoniques doit produire son fruit de volupté. Us saventla laide vanité des théories. Us transcrivent leurs songes avec le plus complet détachementd'eux-mêmes et chantent avec la candeur de la religion et de l'enfance. Us osent, oui, ils osentêtre eux-mêmes jusqu'au bout de leurs aspirations tendues à éclater. Devant leur tâche desincérité accomplie ils pourront redire l'émouvante parole de Saint-François " Fierté, j'aimieux aimé mon pauvre cœur que toi ! " Autour de l'Opéra Pierre Lérys. I Pour faire de grandes choses, disent les sages, il faut vivre comme si l'on ne devait jamaismourir. Les directeurs actuels de l'Opéra semblent s'être profondément pénétrés de cettemaxime ; 1 expiration prochaine de leur privilège n'émeut, en effet, que leur entourage etleurs héritiers présomptifs, et ne trouble en rien leur souriante sérénité. Inquiétante philo- sophie . Quel pacte diabolique ont donc conclu ces deux Faust pour signer un nouveau bailavec 1 existence ? On voit nettement que l'idée d'une fin prochaine ne les préoccupe guère etqu'ils préparent avec activité un assez lointain avenir. En tous cas, la révélation du plan decampagne qu ils viennent d élaborer pour la saison prochaine n'est pas faite pour rassurer lapetite troupe de nécrophores qui piétine avec inquiétude à la porte du Boulevard Haussmann.IJ annee sera bien remplie a 1 Opéra. Elle apportera aux musiciens d'heureuses surprises.Elle donnera d'abord une éclatante satisfaction à tous ceux qui croient à l'avenir de la jeunemusique française et souffrent de la lenteur de son apothéose. Pour la première fois un hom- mage officiel réellement significatif sera rendu à notre art contemporain si nuancé, si souple etsi vivant. Trois "jeunes" seront accueillis tour à tour par MM. Messager et Broussan ; enquelques mois on applaudira Philippe Gaubert, Alfred Bachelet et Gabriel Dupont dans troisœuvres caractéristiques.Du sympathique second chef de la Société des Concerts du Conservatoire, qui est enmême temps 1 inégalable flûtiste de l'orchestre de l'Opéra, nous aurons un délicieux balletgrec intitulé Philotis, danseuse de Corinthey où se dépenseront généreusement toutes les res- sources chorégraphiques et décoratives de notre Académie nationale de Danse et qui sera unpur régal artistique.Alfred Bachelet nous etonnera par le caractère puissant, la sauvage énergie et l'accentincisif de sa partition de Scémo écrite sur un dramatique et poignant poème de Charles Méré.Cet ouvrage qui nous îevelera un aspect inconnu de ce musicien sera conduit à la victoire parYvonne Gall et Muratore.Et ce sera la création très attendue du somptueux de Gabriel Dupont, reçud'enthousiasme l'an dernier et appelé à produire une sensation profonde par l'originalité et lamagnificence de sa conception. Le poète Chekri-Ganem a tenu, d'ailleurs, à écrire lui-même,d après sa piece de 1 Odeon, le livret sur lequel le musicien a composé une partition quimarquera dans sa carrière une date décisive.Puis viendra la réalisation scénique du testament musical de Massenet, cettequ'il écrivit avec tant d'amour pour l'Opéra et à laquelle il travailla jusqu'à ses derniers jours!On sait que le maître disparu avait mis dans cet ouvrage le meilleur de son tendre génie etqu'il le considérait comme une œuvre capitale dans sa production si riche pourtant en impé- rissables chefs-d'œuvre. L'Opéra apportera à rendre à la mémoire de Massenet ce mélancoliquehommage qui coïncidera avec une reprise d une ferveur et une piété toutesparticulières.Entre-temps nous seront données deux partitions curieuses : deM. Silver, sur un scénario tiré du roman de Victor Hugo par M. Henri Cain et la BelleImpéria de Gaston Salvayre sur un livret d'Adolphe Aderer; puis nous pourrons prendre con- science du mouvement musical de l'étranger avec la révélation des Joyaux de la Madone deWolff-Ferrari, musicien déjà célèbre à Paris avant d'y avoir livré une seule bataille. Lacréation d'une autre œuvre étrangère, dont le titre est encore tenu secret, achèvera de docu- menter le public français sur l'évolution musicale internationale.Mais la " première " qui dominera toutes les autres, qui rendra inoubliable cetteannée 1914 et qui attachera aux noms des directeurs actuels de l'Opéra la gloire la plusenviable et la plus durable, ce sera évidemment, le ler janvier prochain, la création françaisede Parsifal, ce surhumain chef-d'œuvre, cette cathédrale aux portes closes dont l'humanitéattend depuis si longtemps l'ouverture, dans une impatience croissante qu'exaspèrent encoreles suaves bouffées de musique échappées des hauts vitraux, le dimanche, à l'heure des vêpressymphoniques... Et la mystique communion de nos fidèles sera d'autant plus ardente etenthousiaste que le miracle bayreuthien sera réalisé avec des moyens d'expression exclusive- ment français. Au pupitre de chef-d'orchestre sera André Messager, la version interprétée seracelle d'Alfred Ernst, et sur la scène, dans les admirables décors de Simas et de Rochette, onapplaudira Lucienne Bréval, Franz, Renaud, spécialement engagé pour la circonstance, et lesplus brillantes artistes de la maison réunies dans l'harmonieuse gerbe des Filles-Fleurs.On comprend que la direction actuelle ait tenu à s'assurer le précieux privilège decette sensationnelle révélation et à garder l'exclusivité de sa préparation. Le seul matérield'orchestre légalement utilisable est actuellement sur les pupitres de nos musiciens de l'Opéraoù les études sont minutieusement conduites d'après les meilleures traditions wagnériennes.Ainsi pourront être offertes au public parisien, le premier jour de l'année nouvelle, les magni- fiques étrennes musicales qui lui sont promises depuis si longtemps.Ce geste couronnera de splendide façon la belle campagne artistique de MM. Messageret Broussan et leur permettra de terminer " en beauté " un remarquable septennat. Et noussaurons bientôt dans quelles voies l'arrêt du sort engagera leur destin à la fin de cetteannée 1914 qui s'ouvrira pour eux sous de si glorieux auspices ! 1 Voir S. I. M. du ier juillet 191 3. Les faits au mois Swift. Les archers d'Eros. A la suite de la mésaventure survenue a leur collègueBurrian, incarcéré pour adultéré, les ténors, réunis en syndicat, ont décidé deprotester contre cette atteinte a l'un de leurs privilèges séculaires, par une grèverenouvelée de Lysistrata. Ils ont brisé l'arc et les fléchés symboliques dont Aphro- dite les avait armés et ont mis les compositeurs en demeure d'écrire à l'avenirpour basses nobles les rôles d'amoureux dont ils refusent désormais de se charger. Représailles : les excèsdes suffragettes devaient fa- talement entraîner d'impi- toyables mesures de répression.Four la premièrefoison vientd'appliquer a une femme la peine de La réclusion et du bannissement. Une toutejeune fille, Mllt Lili Boulanger qui avait commisle délit de mettre en ?nusiqne des vers de M. Eug.Adenis, a été condamnée a trois ans de prison etd'interdiction de séjour. Elle purgera sa peine aRome après avoir été écrouée a Compiègne ou ellea fait un mois de préventive. Déjà sa sœur aînéen avait échappé que par miracle a une condam- nation du même genre. Voila qui donnera a réfléchir aux jeunes écervelées qui se laissent entraîner àraction directe. La ligue de I'Encouragement au Bien signale avec satisfaction, dans son rapportannuel, la faillite d'une des coutumes les plus licencieuses du Conservatoire. Un concours, qui constituait,en somme, une véritable prime ci Vinconduite, a révélé que les jeunes gens d'aujourd'hui sont des élèvessérieux, parfaitement incapables de faire une de ces fugues dont la coupable tradition déshonorait notregrande Ecole Nationale. A l'Académie des Sciences : des observations précises recueillies, thermo- mètre en main, dans les bureaux du Courrier Musical et de la Revue Musicale S. /. M., il résulteque la fusion de deux périodiques s'opère en vase clos, à une température de 18 degrés centigrade. J.Le 14 Juillet, dansles théâtres de la ccipi- brigué les suffrages de Vaprès-midi a eu lieu a Taris un concours de chant monstre ; dans tous i youverts gratuitementla joule. Morceau imposé : au public, chanteuses et chanteurs ontla Marseillaise. (Croquis d'Em. Barcet) LA MUSIQUE DANS LES CASINOS Théophile Puget. La température n'a guère favorisé les stations balnéaires et les touristes sont rares dansbien des cités autrefois florissantes en cette saison. On n'a donc que très peu quitté Paris ;aussi le Casino d9Enghien est-il plus visité que jamais.Convenons-en, d'ailleurs, M. Gouverneur a réalisé un programme qui n'est pas sansintérêt ; si tant est que le législateur ait décidé la mort d'Enghien, Enghien succombera enbeauté... Mais les institutions que condamnent nos Honorables ont coutume de se porter assezbien... ne préjugeons donc pas et constatons l'excellence et la variété des représentations quedonne notre toute voisine cité estivale.La Fille du Régiment et Thaïs où triompha Mlle Bady, qu'entouraient M. Cotreuil,M. Simart et M. Mirés, Rigoletto qui révéla le beau tempérament dramatique de M. Simart,puis Lakmè que Mlle Rossi vocalisa selon la tradition, servirent de débuts aux artistes de latroupe d'opéra-comique. Le ballet, où brillent Mmes Villeneuve, Jannsens et Schitner, n'aencore interprêté que Coppelia, mais nous promet des créations captivantes ; quant à l'opéretteelle a réuni dans Miss Million, la délicieuse Rosalia-Lambrecht, le fin comique Poudrier etMM. Dubressy, Marmont, Lary-Duron, Mordet qui ont du style et de la tenue.L'orchestre est conduit avec une impeccable précision par M. Jean Gay qui fournit enoutre des concerts remarquables. Il faut citer ceux où se produisirent Mlles Christiane Rousselet Line Talluel, Mlle Jane Lemaire, Mlle Cymael, le ténor Iriarte, le violoniste Marcel Duran,Mlle Marcelle Parys, et surtout le choral de Paris dont il serait superflu de vanter les voix,l'ensemble, le style et la variété d'expression.On assure que la Société d'Enghien, lorsqu'elle abandonnera les bords fleuris du lac, iras'installer dans le domaine d'llbariz, aux portes mêmes de Biarritz. Cela fera une rude concur- rence à M. Boulant...%* %Car Biarritz, tout au music hall durant le mois d'Août, ne u fera " guère que quelquesjours d'opéra en Septembre une douzaine de représentations tout au plus—. C'est peu ; cen'est même pas assez.En revanche les Pyrénées mettent tout en œuvre pour attirer et retenir une clientèle quela Suisse leur disputait jadis. Et les Casinos Pyrénéens (Luchon, Cauterets, Bagnères deBigorre) seront avec Deauville le grand rendez-vous select et artistiqne de la présentesaison d'été.Ces casinos sont, cette année, dirigés par la même Société ; il en est résulté, pourl'ensemble, une organisation de tout premier ordre et une manière de trust de tous les artistes célèbres du moment. Noté à chanté Guillaume Tell à Cauterets ces jours derniers ; on annonceles représentations de Mmes Litvinne, Cesbron, Korsoff, Lipkowska, Marchall, MargueriteHerleroy et de M. Marcoux. Le répertoire courant est parfaitement interprêté par Mmes Con- forto, Charrin, Gerday. MM. Chassagne, Van Obberg, Tormagny, et, que dirigent avec artMM. Frigara et Chérubini. Les concerts classiques que dirige remarquablement M. RenéDoire remportent un énorme succès. Notons aux programmes : La Symphonie en la de Beet- hoven, Y Inachevée de Schubert, les Ouvertures de Beethoven et de Wagner, la Rapsodie Hongroisede Liszt, le Caprice Espagnol de Rimsky Korsakow, les Danses du Prince Igor de Borodine, laSymphonie Espagnole de Lalo, admirablement exécutée par M. José Porta, et les plus bellespages anciennes et modernes de la littérature du violon et du violoncelle interprêtées par lesexcellentes solistes Madame Coemans et M. Jamin.Au Casino de Vichy la saison lyrique a commencé, cette année, sous les plus heureuxauspices. " Nous avons eu, m'écrit notre correspondant, une série de représentations de Galaavec Mlle Alice Raveau dans Orphée, où elle excelle ;de MUe Delna, dans la Vivandière, oùelle sait si bien mettre en relief sa manière faite de vigueur et de précision ; de Mlle Demou- geot, dans Samson et Dalila et les Barbares ou elle a manifesté amplement des sons tragiqueset vocaux, et Mme Frédéric Boyer, excellente dans Y Attaque du Moulin." Pour l'instant, on attend Mlle Kousnetzoff dont le succès a été si grand l'été dernier." Entre temps, une assez bonne représentation de Lohengrin avec Mr. Swolfs dont lesmoyens ont paru quelque peu insuffisants malgré toute l'habileté wagnérienne dont il dispose." Aux concerts, Mr. Gaubert attire, par ses programmes habilement conçus et la virtuositéde sa direction, un public de plus en plus nombreux et de plus en plus accessible aux accordsde la grande musique.u Le premier concert classique, qui eut lieu le 20 juin, comprenait la Symphonie en lade Beethoven ; le concerto en fa majeur de Bach ; un poème lyrique d'Alf. Rullmann,CUopâtre ou l'on put entendre Mlle G. Dauly ;la si délicieuse suite de G. Fauré, Dolly ; enfin,pour terminer, La Napoli des Impressions d'ltalie de G. Charpentier.u Le deuxième concert était consacré à Saint-Saëns, enchâssé qu'il était dans la semaineque le Casino a organisée. Le clou en était la réaudition, si souvent réclamée depuis la mortdu regretté Danbé, de la très belle et très haute Symphonie en ut mineur avec orgue, qui futsuperbement exécutée par notre excellent orchestre ; deux morceaux chantés par Mlle Demou- geot, Pallas-Athénée et La Cloche ; Africa, morceau pour orchestre et piano tenu par le maîtrequi dirigeait en outre Phaeton aux acclamations du public enthousiaste de le voir si jeune et siplein de vaillance ; enfin le Déluge dont c'était la première audition à Vichy. "J'enregistre et j'applaudis.%* *Boulogne vient d'inaugurer sa saison avec Manon. Mr. Marcelin y retrouva tous les succès dont il est coutumier salle Favart et Mme Rossi y fit valoir ses solides qualités de soprano àlafois dramatique et léger.Dieppe n'a guère donné que Le Barbier de Sévi lie et un ou deux concerts où s'affirmala maîtrise de Mr. Monteux, la virtuosité et le classicisme du violoncelliste Bedetti et la grâcevocale de Mlle Vallin. Aix les Bains ne fit pas davantage non plus : Mr. Ruhlman y a toutjuste fait entendre le violoncelliste Droeghmann et des fragments d'une œuvre inédite de PierreCarolus Duran qui a pour titre : Le Joueur de n'en est encore qu'à l'instant ouun Casino bien tenu précise ses intentions, d'ailleurs excellentes, et dont le programmeest tout un monde, clôture aujourd'hui le service de hors d'œuvre par quoi son Casino ouvritle festin plantureux qu'il compte offrir à ses dilettanti coutumiers.On s'organise, en somme, un peu partout en vue des festivités du mois d'août. Le mal- heur est que la pluie ne cesse pas de choir, que les pays montagneux sont pâles, que les océanssont gris et froids et que tout cela attriste les âmes au point de faire préférer Schopenhaueraux chefs-d'œuvre de notre école musicale moderne.Aussi s'explique-t-on la décision de Trouvilqui, vaillamment, représenta en quelquesjours seulement : La Mascotte, La Fille du Tambou et mélangea avec adresse lesflonflons d'opérettes sans prétentions d'art, aux émotions faciles trop faciles de la senti- mentale Lakmé,de l'inégale Bohême et de l'éternelle larmoyanteSeulement ce n'est point avec ça qu'on ramènera le sur les planches de lacélèbre Rue qui lui est consacrée Çà et Là AU SALON DES MUSICIENS FRANÇAIS. Sous la présidence de M. HenriMaréchal, Inspecteur de l'Enseignement Musical, le Jury du Salon des Musiciens Français avoté les récompenses suivantes : Premières médailles : MM. Louis Dumas, Gabriel Dupont,André Laporte, Léon Moreau, Achille Philip ; deuxièmes médailles : M. Paul Bazelaire,Mlle Lili Boulanger, MM. J.-B. Ganaye, P.-S. Hérard, Mme C.-P. Simon, M. Louis Vierne ;troisièmes médailles : Mme Amirian, MM. René Bruck, Marc Delmas, Albert Doyen, Rogerde Francmesnil, Paul Ladmirault, Léo Sachs, H. Woollett ; mentions : MM. Georges Aîary,René Blin, Félix Fourdrain, Marcel Noël, Mme A. Lesur. Le prochain Salon s'ouvrirale ler novembre 1913. Les Compositeurs devront adresser leurs œuvres au Secrétariat-Général,28, rue Nollet, à Paris, du ler au 25 octobre.En outre, M. Valentino, chef de division de l'Enseignement musical, délégué deM. Léon Bérard, sous-secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts, vint présider le premier banquet duSalon des Musiciens Français. A la table d'honneur on remarquait : MM. Henri Maréchal,président du Salon ; Gigout et Paul Puget, vice-présidents ; Maxime Thomas, secrétairegénéral ; Jules Meunier, trésorier ; Mme Chaminade ; MM. Bourgeat, Raoul Pugno, Diémer,Paul Vidal, Wormser, Destenay, Dallier, Charles René, Silver, Lutz-Falkenberg, Le Borne,Bellenot, Letocart, Jean Huré ; M'nes Fleury-Roy, Nadia Boulanger ; MM. Lyon, LéonMoreau, Marcel Bertrand.M. Henri Maréchal remercia ses innombrables collaborateurs et M. Valentino rappelales services considérables déjà rendus par ce Salon aux Compositeurs Français vivants. Unebelle ovation salua la péroraison de M. Valentino qui, ensuise, au nom de M. Barthou,ministre de l'lnstruction Publique, décerna un certain nombre de distinctions honorifiques.Est-il à peine besoin d'ajouter qu'un superbe concert termina cette fête.* *L'ASSOCIATION AMICALE des Prix de piano, hommes, du Conservatoire de Pariscomprenant actuellement 64 membres s'est définitivement constituée à l'assembléegénérale du 23 juin dernier. M. Paul Braud a été élu président, et le comité définitif secompose de MM. André Wormser, Camille Bellaigue, J. Philipp, A. Reitlinger, Berny,V. Staub (trésorier), Ed. Risler, Ricardo Vines, Henri Schidenhelm (secrétaire), J. Morpain,Lazare Lévy.* *La musique française moderne sera bien représentée, les saisons prochaines, aux Etats-Unis. M. Campanini, directeur du Grand Opéra de Chicago, vient de traiter pour lesreprésentations de Déjanire et Samson et Daltla de Saint-Saëns, Fervaal de d'lndy, et Pelléas etMélisande de Debussy. D'autre part, MM. Aborn, directeurs de la Century Opéra Companyde New-York vont entreprendre une grande tournée aux Etats-Unis, pour y faire connaîtreSamson et Dalila chanté en langue anglaise, et probablement aussi Henry FIH de notreillustre maître Saint-Saëns.** * La promotion de la Légion d honneur dite ** Des Gens de Lettres " nous permet deféliciter très sincèrement trois de nos collaborateurs : M. J.-H. Rosny aîné, nommé officieret M.M. A. Boschot et Louis Schneider, nommés chevaliers.Nous adressons aussi tous nos meilleurs vœux à notre collaborateur Robert Chauvelotdont le mariage vient d'être célébré avec MUe Edmée Daudet, fille du grand maîtreAlphonse Daudet.** *EN L'HONNEUR DE GLUCK. Notre éminent confrère de Dresde, le Dr MaxArend, gluckiste fervent et éclairé, vient de fonder une Gluck-Gemeinde. C'est plus et mieuxqu'une Société Gluck se mettant sous le patronage de l'illustre auteur d'Armide, c'est uneAssociation, une Communauté esthétique s'efforçant de rendre la vie à ces œuvres admirables,de les éditer et de les faire exécuter dans les meilleures conditions, de retrouver l'âme qui lesa fait vivre et de leur creer un public d admirateurs compréhensifs et ardemment passionnés.M. Ai end part en eiiet de cette constatation, que Gluck est à peu près ignoré desmasses, bien qu on puisse encore, ça et la, rencontrer ses œuvres au répertoire de quelquetneatre. L erudit me nie ne le connaît guere que par les erreurs de l'histoire, c'est-à-dire parces malentendus intéressés qui provoquèrent les querelles des Piccinistes, et dont nous n'avonscure aujourd'hui. Or, c'est précisément après le grand mouvement romantique du XIXe siècle,après la révolution wagnenenne, que 1 art classique et condensé d'un chevalier Gluck prendtoute son importance. A travers la sobriété des gestes et derrière la simplicité des moyensnous apercevons maintenant (et maintenant seulement) la puissance dramatique de cet hommeûe theatre. En ce temps présent, ou la musique envahit et submerge la personnalité dumusicien, ou le langage ces sons, admirablement perfectionné, n'est plus pour beaucoup qu'unmoyen de parler pour ne rien dire, l'exemple d'un génie souverainement maître de soi, quisubordonne exactement l'expression à la logique des sentiments, et l'imagination aux lois d'unStyie otfini, est salutaire et bienfaisant. Souvenons-nous de Gluck et n'oublions pas la leçonqu il a donne a 1 art musical ! Tel est le cri de ralliement que pousse le Gluck-Gemeinde et sonfondateur le D AÏ end (46, Mathildenstrasse a Dresde). Faut-il ajouter que pour la modestecotisation de membre (12,50 fr.) chaque adhèrent a cette propagande artistique aura droit auxpublications de 1 CEuvie qui seront tout d abord les partitions de L?Arbre Enchanté et deYlnnocenza Giustificata.%. * *EN L HONNEUR DE BACH. On sait que nous sommes redevables de la monu- mentale édition des œuvres de J,S. Bach en 40 volumes, à la Bachgesellschaft. Cette sociétédissoute lorsqu elle eut rempli son rôle géant, fît place à la Neue Bachgesellschaft dont lamission est taire entendre les œuvres ainsi mises au jour. Celle-ci, sous la présidence duconseiller Kretzschmar, tiendra une de ses assises périodiques à Eisenach le 27 septembreprochain. On y entendra un concert de musique d église auquel le chœur de Duisbourgprêtera son concours, et deux concerts de musique de chambre.* *Poursuivant son œuvre profonde de moraliste et d'essayiste, Mme Aurel nous donne aujourd'hui une manière de bréviaire sentimental La Semaine d'amour. (Edition du Mercurede France.), nous enseignant que nos compagnes rêvent moins de l'amour proprement dit quede Y amitié-passion, "de l'étrange, de la fauve et sainte amitié ", selon son expression. o»srai uCe livre, riche en vues nouvelles, impératif et gracieux, invite à la méditation. Hommeset femmes y accroîtront leur personnalité.* *La musique française moderne à l'Opéra de Nice, la prochaine saison, sera représentéepar les noms de Saint-Saëns, Debussy, Paul Dukas, Florent Schmitt, avec " "" Phryne", " Javotte' , " UEnfant prodigue", " " " ".* *Sous le patronage de MM. C. Saint-Saëns, Th. Dubois et G. Fauré viennent d'avoirlieu les Examens de la Société des Musiciens de F pour l'enseignement de la Musique. Ilsétaient jugés par MM. Chapuis, V. Staub, Tiersot, du Conservatoire, et par MM. Battala,Ceillier, Debroux, Garés, Albert Geloso, Lortat, Péru, Sporck, Vuillemin et H. Woollett.Ont obtenu : I OLe diplôme de Licence pour : Charpentier(Senlis) mention bien ; Rousselon (Le Havre) mention ; Perronnet (Paris).2° Le Brevet d'Aptitude pour F Enseignement :Miles Drancourt (Le Havre)très bien ; Perrot (Paris) bien ; Cayron (Angers) bien ; Margotin (Reims) bien ; Gerber (Paris)bien ; Hanriot (Saint-Mandé) bien ; Lasset (Paris) ; Prudhomme (Paris) ; Rudowska (Paris) ;Manissié (Le Havre) et Tissot (Paris).30 Le Brevet d'Aptitude pour F Enseignement M. Lacoste (Bordeaux) très ;M. F. Cadalen (Castres) très bien.* *Monsieur Gatti-Casazza, directeur général de la Metropolitan Opéra Co. de New-York, vient de traiter pour l'opéra fulien du maître Gustave Charpentier.L'œuvre sera interprétée par M. E. Caruso, M!le Farrar et M. Dinh Gilly, dans les rôlesprincipaux, et dirigée par M. Arturo Toscanini.Les décors sont exécutés par M. P. Paquereau, de Paris.La première représentation aura lieu dans le courant du mois de Février prochain etM. Charpentier a bien voulu accepter l'invitation qui lui a été faite par la Direction duMetropolitan d'assister à la première de son œuvre. SOCIÉTÉ FRANÇAISEAMIS T&gt;E LA MUSIQUE\ "COMITÉ D'HONNEURM. le Président de la République.AI. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts. MM. Gabriel Faurè, Directeur du Conservatoire.M. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Directeurdes MuséesCONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEUR : S. A, R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEBUREAUPRESIDENTM. GUSTAVE BERLY, banquier.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de r Institut.M. Louis BARTHOU, Député, PrésidenMinistre de V Instruction Pet des Beaux-Arts.M. J. ECORCHEVILLE, docteur es-lettrSECRÉTAIRE GÉNÉRAL ; M» Louis DE MORSIER.M. ALEXIS ROSTAND, Président du Consghd ' Administration du Comptoir Nationald'Escompte de Paris.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.MEMBRES DU CONSEILMm* ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, diraire au ministère dM. LÉON BOURGEOIS, sénateur, Ministredu Travail.M. GUSTAVE BRET.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAY.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MmeLA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HBRRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC,MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. JACQUES ROUCHÉ.M. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS.