Niederrheinische Musik 26. October 1861 nabi_1861-10-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Musik der heiligen Woche in Rom. F. Mendelssohn Bartholdy cre 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Le Trésor des Pianistes. 4-6 Die neue Orgel in der St.-Ursula-Kirche in Köln. L. B cre 6-7 Grstes Gesellschasts-Concert in Küln im Gürzenich. unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag den 22. October 1861. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Xiederrheinisclie Musik-Zeilungfär illiuistfmtiiöf nit&amp; Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung Nr. 43. KÖLN, 26. Octobcr 1861. IV. Jahrgang. 43 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.LI Ul:. LAL-I I 11 lIUJML-JJ JL. -I -U-. II ,!■ 1.1. J.q JUM. Jg 'III .»—ngqVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L• Btschoff in Köln.r- Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Musik der heiligen Woche in Rom. Von F. Mendelssohn Bartlioldy. (Schluss.) Dieneue Orgel in der St.-Ursula-Kirehe in Köln. Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhahuri-.s- blatt (Köln, Concert des kölner Männer-Gesangvereins Wien, Sing-Akademie, Bach-Yerein Paris, der elektrische Metronom). Die Musik der heiligen Woche in Rom. Von F. Mendelssohn Bartholdy. (Schluss. S. Nr. 42) Am Donnersag um 10'/2 Uhr war feierliche Messe.Sie sangen eine achtstimmige von Fazzini, die eben nichtsMerkwürdiges enthielt. Mehrere Canti fermi und Anti- phonen, die ich da nachgeschrieben, behalte ich mir vor,und die Ordnung des Gottesdienstes, mit Gründen dafür,besagt das Büchlein. Beim Gloria in excelsis werden alleGlocken in Rom geläutet, und dann nicht wieder, bis nachdem Charfreitag. Die Stunden werden von den Kirchenbezeichnet, indem man mit Hölzern gegen einander klap- pert. Es machte sich schön, dass die Worte des Gloria,die das Signal zum tollen Lärm geben, vom alten Cardi- nal Pacca mit schwacher, zitternder Stimme vom Altaregesungen wurden, worauf dann alle Glocken und der Choreinfielen. Sie legten nach dem Credo das Fratres ego enirnvon Palestrina ein, sangen es aber ohne alle Achtung undsehr roh. Die Fusswaschung der Pilger, die dann folgt,mit der Procession, wo auch die Sänger mitgehen, Bainiaus einem grossen Buche, das vor ihm getragen wird, Tactschlagend und bald dem Einen, bald dem Anderen win- kend, die Sänger um die Noten gedrängt, im Gehen pau- sirend, eintretend, der Papst auf seinem Prachtsessel ge- tragen u. s. w., habe ich schon den Eltern beschrieben.Am Abende waren wieder die Psalmen, Lamentationen,Lectionen und das Miserere,wie den vorigen Tag, mitwenigem Unterschiede. Eine Lection wurde nach einereigenen Melodie, die ich Ihnen mitbringe, von einem So- pran ganz allein vorgetragen. Es ist Adagio, in langen No- ten, dauert gewiss über eine Viertelstunde; die Stimme istganz ohne den mindesten Halt, und der Gesang liegt sehrhoch; dennoch wurde Alles mit der klarsten, reinsten,festesten Intonation ausgeführt; der Sänger sank nicht umein Komma, liess die letzten Töne eben so egal und rund anschwellen und abnehmen, wie die im Anfange; es warein Meisterstück. Mir fiel auf,-wie sie das Wort Appoggia- tur gebrauchen. Geht z. B. die Melodie von c nach d, odervon cnach e,so singen sie: oder: oder: und diesen Vorschlag nennen sie appoggiatura; es heisseübrigens, wie es wolle, so macht es sich fatal, und manmuss sich sehr daran gewöhnen, um nicht ganz gestört zuwerden durch diese sonderbare Art, die mich sehr an un- sere alten Frauen in der Kirche erinnerte. Ausserdem war,wie gesagt, die Folge dieselbe. Ich hatte aber im Büchleinvorausgesehen, dass das Tenebrae vorkommen würde, undda ich mir dachte, es würde Sie interessiren, zu erfahren,wie man es in der päpstlichen Capelle singt, so sass ichmit gespitztem Bleistift auf der Lauer, bis es herankam,und schreibe Ihnen hier die Hauptstellen (sie sangen esübrigens wieder ganz schnell, durchaus ohne diegeringste Ausnahme). Der Anfang war: Ich kann mir einmal nicht helfen: es empört mich,wenn ich die allerheiligsten, schönsten Worte auf so nichts- sagende leiermässige Töne muss abgesungen hören. Siesagen, es sei Canto fermo, —es sei Gregorianisch—das istall Eins. Wenn man es damals nicht anders gefühlt hatoder nicht anders hat machen können, so können wir esjetzt, und in den Bibelworten steht von dieser monotonenHandwerksmässigkeit wahrhaftig nichts; da ist Alles frischund wahr und nebenbei auch so gut und natürlich ausge- drückt, als möglich; warum soll denn das nun klingen wieeine Formel? Und weiter ist doch wirklich an solchemGesänge nichts! Das Pater mit dem kleinen Schnörkel,das meum mit dem Trillerchen, das ut quid me—das sollKirchengesang sein? Freilich, ein falscher Ausdruck istnicht darin, denn es ist gar kein Ausdruck darin; aberist denn das nicht eben die rechte Entwürdigung derWorte? So bin ich hundert Mal wild geworden währendder Ceremonie hier; und kamen dann die Leute und wa- ren ausser sich, wie herrlich das doch sei, so wollte es mirwie ein schlechter Spass bedünken, und doch war es ihrErnst! Am Freitag früh zur Messe ist die ganze Capelle ohneSchmuck, der Altar entblösst, Papst und Cardinäle inTrauer. Nun wurde die Passion sec. Joannem gesungen,von Vittoria componirt. Aber nur die Worte des Volkesim Chor sind von ihm; das Uebrige wird schematisch ab- gesungen, wovon nachher. Es kam mir zuweilen denn dochgar zu kleinlich und einförmig vor; mir wurde sehr böszu Muthe, und eigentlich hat mir auch die ganze Sachemissfallen. Denn Eines von Beiden muss sein: die Fassionmuss uns entweder vom Priester ruhig erzählend vorgetra- gen werden, wie sie uns der Johannes erzählt; dann brauchtkein Chor einzufallen: Crucifige eum. und keine Altstimmeden Pilatus vorzustellen; oder sie muss mir vergegenwär- tigt werden, dass mir zu Muthe wird, als sei ich dabeiund sähe Alles mit an. Dann muss Pilatus singen, wie ermag gesprochen haben; der Chor muss schreien:fige und das freilich nicht im Kirchentone. Aber dann istes schon durch die innerste Wahrheit und durch den Ge- genstand, den es vorstellt, Kirchenmusik. Dann braucheich keine „Nebengedanken" bei der Musik; dann ist mirdie Musik nicht „Mittel, um zur Andacht zu erheben", wiesie es hier wollen, sondern dann ist sie eine Sprache, diezu mir redet, und der Sinn ist eben durch die Worte nurausgedrückt,—nur in ihnen enthalten. So ist Seb. Bach'sPassion; aber wie sie es hier singen, da ist es nur wasHalbes, weder einfache Erzählung, noch grosse, dramati- sche, ernsthafte Wahrheit. Der Chor singtin eben so heiligen Accorden, wie „et in, terra paxu; derPilatus spricht nicht auf andere Weise, als der Evangelist;und wenn nun der Jesus immer eintritt, um docheine Auszeichnung zu haben, und wenn der Chor rechttüchtig losschreit mit seinen Kirchen-Accorden, so weissman nicht, was das alles soll. Verzeihen Sie die Bemer- kungen, ich will nun gleich wieder historisch berichten.Der Evangelist also ist ein Tenor, und die Art des Reciti- rens ist, wie bei den Lectionen, für Komma, Frage, Punkteigene Schlussfälle. Der Evangelist recitirt auf d und machtauf einem Punkt so: bei einem Komma: und am Ende, wenn eine andere Person eintritt, so: Der Christus ist ein Bass, und fängt immer so an: Das Schema habe ich nicht herauskriegen können, obwohlich mehrere Stellen nachgeschrieben habe, die ich Ihnenzeigen kann; unter Anderem die Worte am Kreuze. Alleanderen Personen nun: Pilatus, Petrus, die Magd und derHohepriester, sind ein Alt auf mit diesem Tone: Die Worte des Volkes singt der Chor von oben herab,während alles Andere am Altare gesungen wird. DerMerkwürdigkeit wegen muss ich Ihnen das Crucifige her- setzen, wie ich es mir nachgeschrieben: Auch das „Barrabam" ist merkwürdig; es sind lauterzahme Juden. Aber der Brief ist schon zu lang; alsodas Weitere hiervon will ich verschweigen.—Es kommennun die Gebete, für alle Völker und Institutionen, jedeseinzeln genannt. Bei dem Gebete für die Juden wird abernicht gekniet, wie bei den anderen, auch nicht Amen ge- sagt; sie belen pro perfidis Judaeis, und das Büchleinweiss auch hiefür eine Erklärung zu finden.—Nun kommtdie Anbetung des Kreuzes. Es wird in die Mitte der Ca- pelle ein kleines Crucifix gestellt, und Alle gehen mit blos- sen Füssen (d. h. ohne Schuhe), fallen davor nieder undküssen es; während dessen werden die Improperien gesun- gen. Mir scheint, nach einmaligem Hören, es sei eine derschönsten Compositionen von Palestrina, und sie singen siemit ganz besonderer Vorliebe. Es ist da eine bewunde- rungswürdige Zartheit und Uebereinstimmung im Vortragedes Chors; sie wissen jeden kleinen Zug ins rechte Lichtzu stellen und hervorzuheben, ohne ihn vorzudrängen; einAccord verschmilzt sich sanft in den anderen. Dazu ist dieCeremonie sehr würdig und ernsthaft; in der Capelle dietiefste Stille, und das immer wiederkehrende griechische„Heilig" singen sie ausserordentlich schön—jedesmal mitderselben Sanftheit und demselben Ausdrucke. Sie wer- den Sich aber wundern, es geschrieben zu sehen; dennwas sie singen, ist so: Solche Sachen, wie der Anfang, wo alle Stimmen zusam- men eine und dieselbe Verzierung machen, kommen sehroft vor, und man gewöhnt sich daran. Das Ganze machtsich aber wirklich herrlich; ich wollte, Sie könnten denTenor des ersten Chors hören, wie er das hohe a aufTheos nimmt; sie ziehen da den Ton so durchdringendund doch ganz leise hervor, dass es sehr rührend klingt.Dies wird nun so oft wiederholt, bis alles, was in der Ca- pelle ist, das Kreuz angebetet hat; und da diesmal der Zu- drang nicht sehr gross war, so habe ich es leider nicht sooft gehört, als ich gewünscht hätte. Aber ich konnte mirwohl erklären, warum die Improperien auf Göthe dengrössten Eindruck gemacht haben; es ist wirklich fast dasVollkommenste, da Musik und Ceremonie und Alles imgrössten Einklänge sind. Es folgt nun wieder eine Proces- sion zur Abholung der llostie, die Abends vorher in eineranderen Capelle des Quirinais beim Lichte von vielen Hun- dert Kerzen ausgestellt und angebetet wurde. Dann schlossder Vormittags-Gottesdienst um 1 % Uhr (mit einer Hymneim Cantofermo). Abends um halb 4 Uhr fing nun wiederdas erste Nocturnum mit den Psalmen, Lectionen u. s. w.an; ich berichtigte noch Einiges, was ich nachgeschrieben,hörte das Miserere von Bai, und gegen Sieben ging mandurch den erleuchteten Vorsaal hinter den Cardinälen nachHause, und auch das war erlebt und vorbei. Ich habeIhnen die heilige Woche genau beschreiben wollen, lieberHerr Professor, weil es mir schöne Tage waren, wo ichjede Stunde etwas längst Erwartetes eintreffen sah undkennen lernte,— weil es mich besonders freute, dass trotzder Spannung, trotz der vielen Reden darüber hin und her,lobend und tadelnd, mir das Ganze einen eben so frischenund lebhaften Eindruck machte, als wäre ich unabhängig7 o Ound ohne Befangenheit hingekommen, und weil ich wiederbestätigt sah, wie das Vollkommene, und sei es auch inder fremdesten Sphäre, vollkommen wirkt. Mögen Sie denlangen Brief halb so gern lesen, wie es mir Freude ge- macht hat, mir die Zeit der heiligen Woche in Rom zu- rückzurufen. Ihr treuer Felix Mendelssol)u - ß a r t h o I d y. Zur Vervollständigung fügen wir noch einige Stellenaus dem Briefe an die Eltern aus Horn vom 4. April1831 bei.„Die Leute haben die Ceremonien der heiligen Wocheviel gelobt und viel getadelt, und haben, wie es wohl oftgeht, immer die Hauptsache zu sagen vergessen, nämlich,dass es ein Ganzes ist. Das ist auch das Einzige, wesshalbich davon erzählen will. Sonstige Beschreibungen möchtenVater wieder an Mad. de R. erinnern, die am Ende nurdasselbe that, was die meisten thun, die über Musik undKunst schreiben, indem sie mit einer heiseren, prosaischenStimme bei Tische uns einen Begriff von dem klaren,schönen Chor in der päpstlichen Capelle geben wollte.Viele Andere haben wieder die blosse Musik abgesondertund sind darüber hergefallen, weil sie der Aeusserlichkeitbedürfe, um zu wirken. Die mögen Recht haben; so langeaber diese nothwendige Aeusserlichkeit da ist, und zwarin ihrer ganzen Vollkommenheit, so lange wirkt sie docheben; und so gewiss ich überzeugt bin, dass Ort, Zeit, Anordnung, die grosse Menschenmenge, die in grössterStille den Augenblick des Anfangs erwartet, das Ihrigezum Eindruck beitragen, so verbasst ist es mir doch, das,was einmal zusammen gehört, absichtlich zu sondern, umeinen Theil zu erhalten, den man geringschätzen kann. Esmüsste ein unglücklicher Mensch sein, auf den die Andachtund Ehrfurcht einer grossen Versammlung nicht aucheinen andächtigen, ehrfürchtigen Eindruck machte, undwenn sie auch das goldene Kalb anbeteten; denn nur derdarf's zerschlagen, der was Besseres dafür hinstellen kann,üb es nun Einer dem Anderen nachsagt, ob es der ein- mal erlangte grosse Ruf thut, ob es bloss in der Einbil- dung liegt, ist einerlei; genug, man hat ein vollkommenesGanzes, was einen mächtigen Eindruck seit Jahrhundertenausgeübt hat und noch jedesmal ausübt, und davor habeich Ehrfurcht, wie überhaupt vor jeder wirklichen Voll- kommenheit. Die Sphäre zu beurtheilen, möchte ich denTheologen überlassen; denn was man darüber so hinsagt,kann doch nicht tief gehen. Mit der blossen Ceremonie istes nicht abgethan; mir ist es genug, wie gesagt, dass inirgend einer Sphäre etwas mit Treue und Gewissenhaftig- keit nach Kräften vollkommen ausgeführt werde, um Re- spect davor zu haben und um mich daran zu freuen.—Desshalb also erwartet nicht von mir eine abgemesseneKritik über den Gesang oft hört man wahrlich kaumheraus, was sie singen, und freut sich nur des Klanges.„ Auch bei der grossen Procession mögen sie sin- gen, was und wie sie wollen, so macht es eine herrlicheWirkung; und wenn es auch wahr ist, dass es sehr ein- förmige, ja, sogar unförmliche Hymnen sind,ohne rechten Zusammenhang und durchaus fortmimo, soberufe ich mich auf den Eindruck, und den muss es aufJeden machen. Nach der Procession kommt das Evange- lium, im sonderbarsten Tone vorgetragen, und dann dieMesse. Da muss ich denn auch meines Lieblings-Momentserwähnen, nämlich des Credo. Der Priester stellt sich zumersten Male mitten vor den Altar und intonirt nach, einerkleinen Pause mit seiner heiseren, alten Stimme das Seb.liach'sche Credo. So wie er fertig ist, stehen alle Geistli- chen auf, die Cardinäle verlassen ihren Sitz, treten in dieMilte der Capelle, bilden einen Kreis, und Alle sprechenganz laut die Fortsetzung: Pa u. s. w.Zugleich fällt der Chor ein und singt dieselben Worte. Alsich das erste Mal mein wohlbekanntes: hörte und alle die ernsten Mönche um mich her so eifrigund laut zu sprechen anfingen, erschrak ich ordentlich, und es ist noch immer mein Lieblings-Moment. Das Sta- bat mater,welches sie nach dem einlegten, machteam wenigsten Eindruck; sie sangen es unsicher, falschund kürzten es ab; die Sing-Akademie singt es ungleichbesser. Montag und Dinstag ist nichts, und Mittwoch umhalb fünf fingen die Nocturnen an. Nach demcum Zachariaegehen die letzten Kerzen aus; der Papstverlässt seinen Thron, wirft sich vor dem Altare auf dieKniee und Alle mit ihm: sie sagen ein so genanntesnoster sub silentio,d. h. es entsteht eine Pause, währendderen man weiss, dass jeder Katholik das Vater unser be- tet; und sogleich nachher fängt das an,simo so: Das ist für mich eigentlich der schönste Moment des Gan- zen. Was nachher folgt, könnt Ihr Euch leicht denken;diesen Anfang aber nicht wohl. Die Folge desvon Allegri ist eine einfache Accordfolge, aul die entwederTradition oder, was mir wahrscheinlicher scheint, ein ge- schickter Maestro Verzierungen für einige schöne Stim- men und namentlich für einen sehr hohen Sopran, den erhatte, gegründet hat u. s. w. [*] Le Trésor des Pianistes. So betitelt sich Sammlung von Ciavierstücken,deren erste Lieferung sehr schön ausgestattet in Pariserschienen ist.Es wird wohl Vielen eben so wie uns selbst ergehen:sie werden bei diesem pomphaften Titel an eine Verleger-Speculation, an eine Sammlung französischer Salon- odernoch bezeichnender Lorellen-Musik denken. Sie werdenaber eben so wie wir erstaunen, wenn sie erfahren, dasshier von einem wirklichen „Schatz" für Clavierspielerin allem Ernste die Rede und das Ganze ein kolossales undsehr kostspieliges Unternehmen eines Tonkünstlers ist, demdie wahre Musik am Herzen liegt.Ilerr Aristide Farrenc veranstaltet unter Mitwir- kung seiner Gattin, Frau Louise Farrenc, der treffli- chen Ciavierspielerin und Lehrerin am Conservatoire, eineSammlung von ausgezeichneten Ciavierwerken der Meisteraller Länder vom XVI. bis zur Hallte des XIX. Jahrhun- derts, begleitet von biographischen und musikgeschicht- liehen Einleitungen, Bemerkungen über die Vortragsweiseu. s. w. u. s. w. Der Plan des grossen Sammelwerkesscheint uns allerdings etwas zu viel zu umfassen, denn vonden Componisten des XVII. Jahrhunderts an (des „XVI."scheint wohl ein Schreibfehler zu sein) bis auf Mendelssohnund Chopin ist die Literatur der Ciaviermusik so über- schwänglich reich, dass auch mit Ausschluss alles Unclas- sischen doch eine solche Menge von trefflichen Werkenübrig bleibt, dass wir nicht begreifen, wie der Herausge- ber sie bewältigen will, da auch nur die besten unter ih- nen eine ganze Reihe von Folianten einnehmen würden.Indessen wollen wir darüber unbesorgt sein. Denn erstenssteht auf dem Titelblatte: Colleciion des oeuvres'choisies,und dadurch hat sich Herr Farrenc freilich das Recht, dieZahl der Werke zu beschränken oder auszudehnen, vor- behalten, und zweitens wird des Guten namentlich fürFrankreich schon sehr viel erreicht, wenn auch nur dieersten Bände, welche die ältere Ciaviermusik enthaltenwerden, herauskommen und unsere Nachbarn mit einerGattung von Musik bekannt machen, deren Componistensie bis jetzt kaum oder höchstens dem Namen nach ge- kannt haben.Der Plan des Ganzen zählt vierundfünfzig Compo- nisten auf, die durch ausgewählte Werke vertreten wer- den sollen, darunter z. B. die Italiäner Merulo, Fresco- baldi, Bern. Pasquini, Durante, Domenico Scarlatti, Por- pora, Marcello, Zipoli, Martini, Clement!; die DeutschenJoh. Kühnau, Georg Böhm, Joh. Casp. Kerl, Froberger,J. S. Bach und dessen Söhne, Händel, Mattheson, Schaff- rath, Haydn, Mozart, Kirnberger, Albrechtsberger, Dus- sek, G. Benda, J. B. Cramer, Hummel, Beethoven, C. M.von Weber, Mendelssohn; die Franzosen Couperin, Ra- meau, Le Begue, d'Azincourt; die Engländer Will. Bird,Gibbons, Purcell, Field; der Pole Chopin.Die erste Lieferung enthält: 1) die Vorrede und Ein- leitung (Plan der Sammlung u. s. w.); 2) Abriss der Ge- schichte des Claviers; 3) allgemeine Bemerkungen überden Vortrag; 4) Erklärung der verschiedenen Appoggia- turen und Verzierungen in den älteren Werken.Der Abschnitt über den Vortrag enthält vieleschätzenswerthe Bemerkungen über Ton, gebundenesSpiel, Nuancirung, Pedalgebrauch, Stil und Tempo. DerHerausgeber warnt nicht nur davor, den älteren Tempo-Bezeichnungen: Allegretto, Allegro, Presto, dieselbe Bewe- gung zu geben, die wir heutzutage damit verbinden, son- dern eifert mit vollem Rechte gegen die Uebertreibung derTempi, wie sie im modernen Clavierspiel Mode geworden,und es ist erfreulich, von einem pariser Musiker zu ver- nehmen, dass die maasslose Schnelligkeit den Charakterder classischen Musik verunstalte und entwürdige. Dass bei den Aufführungen in den Conservaloire-Concerten Ila- beneck nicht frei von dem Vorwurf geblieben sei, für dieUebertreibung der Tempi ein böses Beispiel gegeben zuhaben, ist auch von Anderen, z. B. Fetis, Schindler u. s. w.,schon bemerkt worden. Auch dem diesermusicalischen Krankheit der heutigen Pianisten, erklärtFarrenc den Krieg. Er sagt ganz richtig, dass Chopin indieser Beziehung einen schlimmen Einfluss auf das Clavier- spiel gehabt hat; was bei ihm ein charakteristischer Zugwar, der mit seinen romantischen Träumen auf dem Piano- forte zusammenhing, wurde bei seinen Nachahmern affec- tirte Manier, und eine verschwimmende Tactlosigkeit wurdewie so manche andere musicalische Unart bei den Neuerenbeliebt. Bei den Erläuterungen über die Verzierungenist C. Ph. Em. Bach's „Versuch über die wahre Art, dasCiavier zu spielen", benutzt; besonders sorgfältig ist derAbschnitt über die Appoggiaturen behandelt.An Musikstücken enthält die erste Lieferung zwölfSonaten von C. Phil. Eman. Bach, zwei Bücher Cla- vierstücke von llameau, sechs Sonaten von Du- ra nie und sechs Fugen von Porpora.„Wie man sieht, ist bei der Beihenfolge die historischeAnordnung nicht befolgt, denn sonst müssten Durante'sund Rameau's (1731) Stücke den Sonaten von Bach(1742) vorausgehen, abgesehen davon, dass die Liste derzu berücksichtigenden Componisten noch ältere, als die hieraufgenommenen, enthält. Wahrscheinlich hat der Heraus- geber Bach's Sonaten an die Spitze des Ganzen gestellt,um durch diese trefflichen Compositionen von vorn hereindie lebhafteste Theilnahme für sein Unternehmen anzure- gen*). Bei der Kritik ist ihm dies bereits vollkommen ge- lungen. Es ist interessant, zu lesen, mit welcher Begeiste- rung sich der Senior der französischen Kritiker, Fötisder Aeltere, über dieses Werk des deutschen Meistersausspricht.„Man suche nicht" sagt er unter Anderem „inden sechs ersten Sonaten von Bach jene glänzenden Passa- gen, welche die Menge beklatscht; die sind nicht da. Hierist Musik der Gedanken und Gefühle, innige Musik fürsHerz. Sie ist schwer vorzutragen, denn die technische Fer- tigkeit reicht dazu nicht hin, wie zu der heutigen Musik;es kommt Alles auf die Auffassung des richtigen Charak- ters an. Und dieser ist in jedem Stücke unendlich ver- schieden."Dann heisst es: „Kann man etwas Schöneres, Erhe- benderes, Tief-Pathetischeres hören, als das erste Allegroder vierten Sonate in C-molVl Man staunt, wenn man be- denkt, dass so etwas vor hundert und zwanzig Jahren ge- schrieben ist, zur Zeit, wo Haydn erst zehn Jahre alt war!Alles ist schön in diesem Satze: die Stimmung des Gan- zen, der Ausdruck der Gedanken, die Mannigfaltigkeit derFormen, die Harmonieen, die Wirkung der schnellenPassagen—man weiss nicht, was man von allem dem mehrbewundern soll. Und welch eine Grossartigkeit in demAdagio von nur wenigen Linien! welcher Schwung, wel- cher Glanz in dem Presto!"„Diesen grossen Charakter offenbaren dannvollends die sechs letzten Sonaten. Ich habe dieses Werknicht gekannt, als ich C. Ph. Eman. Bach's Biographieschrieb; ich schäme mich dessen beinahe. Man wird vonStaunen und Bewunderung ergriffen beim Anblicke desReichthums an Gedanken und der Mannigfaltigkeit desCharakters und der Form. Welche Kraft im ersten Satzeder J[-mo//-Sonate! welcher Reiz im Andante, wie schöneMotive im Finale! Welche Hoheit in der dritten Sonate(E-moll)\ welch ein pathetischer, ja, dramatischer Aus- druck! Wie majestätisch ist der Charakter der fünften[JEs-dur) und der sechsten (H-moll), wozu bei der letzte- ren noch eine gewisse wilde Schroffheit tritt, welche dieSeele aufregt und unruhevoll macht. Alles ist Genie undschaffende Geisteskraft in diesen Sonaten."Und zum Schlüsse die energische Apostrophe an diePianisten des Tages:„Aber verhehlen wir es uns nicht: die eingewurzelteFaulheit und Zerstreuung der jüngeren Musiker unsererZeit, ihre fabelhafte Unwissenheit in allen ernsten Dingenihrer Kunst, ihre gemeinen Neigungen zu den läppischenFlachheiten der Tagesmode, welche sie für Musik halten,endlich die Dürre im ausgetrockneten Herzen, welche dieallgemeine Anbetung des goldenen Kalbes erzeugt hat das alles wird sich dem Erfolg des kühnen Unternehmensdes wackeren Herausgebers entgegenstemmen. Wenig- stens für den ersten Augenblick; allein die Zeit wird kom- men, in der man des bloss sinnlichen Genusses durch dieMusik überdrüssig wird, in der man die Tonkunst nichtmehr bloss für eine Dienerin der Lust hält und von ihrnichts weiter als Amüsement verlangt."Dazu sagen wir von ganzem Herzen Amen beson- ders wenn wir auch aus den deutschen Verlagshandlungenallwöchentlich immer dickere Stösse von „läppischen Flach- heiten, welche die Leute für Musik halten", hervorgehensehen.Die Stücke von Rameau haben die Form der Tänzeund Rondo's, welche der Ciaviermusik vor der Ausbildungder Sonate eigen waren. Auch ihre Ueberschriften sindmeist den damaligen Modetänzen entnommen, doch spieleneinige schon in das Gebiet der neueren Charakteristik,wenn überhaupt eine solche dadurch zu erzielen ist, hin- über, z. B. La Poule, Le Tamb (wel- ches denn also wohl die Urgrossmutter der Menge von„Zigeunerinnen" und „Zigeunern" in der Gesang- undCiaviermusik sein dürfte!),Triomjrfiante u. s. w. „Das alles war schon einmal da."Es sind allerliebste Sachen darunter; auch erinnern wiruns eines ähnlichen reizenden Stückes von Rameau, wel- ches Frau Szarvady-Clauss in ihrer letzten Soiree in Köhlmit ausserordentlichem Beifalle vortrug. Dabei sind es vor- treffliche Uebungen im gebundenen Spiel und desshalbmitunter nicht eben leicht.Bei den Sonaten von Durante darf man den TitelSonaten auch nicht genau nehmen, d. h. nicht in seinerspäteren Bedeutung. Die älteren Italiäner nannten alles,was als Musikstück auf einem Instrumente gespielt wurde,una siionata, ein Spielstück. Ein Theil der hier aufgenom- menen sind eine Art von Etüden in contrapunktischemStil, zum Theil schwierig; die übrigen sind kürzere, ein- fache, meist originelle Stücke.Die Fugen von Porpora sind mehr fugirte und imi- tirende Präludien, als wirkliche Fugen. Sie sind im Grundedoch mehr historisch interessant, als von absolutem musi- calischem Werthe.Im Ganzen ist dem Unternehmen allgemeine Unter- stützung zu wünschen, welche ihm bei der prachtvollenAusstattung der Ausgabe, dem wirklichen musicalischenWerthe der aufgenommenen Werke, ihrer Wichtigkeitfür diö Geschichte der Kunst und der Entwicklung derFormen der Ciaviermusik, und endlich auch ihrer Selten- heit wegen sicherlich auch nicht fehlen werden. *) Die Sammlung ist zu haben: Paris, chex M. Farrenc,Bue Taitbout No. 10. Die neue Orgel in der St.-Ursula-Kirche in Köln. L. B. Die Kirche ist eine der ältesten byzantinischen Kir- chen Kölns und zu Ende des zehnten Jahrhunderts erbaut.Das Chor und die Gewölbe des Mittelschiffes sind aus spä- terer Zeit. Ihre Akustik ist durch die niedrigen Seiten- schiffe, tiefe Lage und geringe Länge der Kirche im Ver- hältnisse zu ihrer Breite nicht gerade vorzüglich. Um somehr gereicht der Eindruck des vollen Werkes dem Er- bauer, Herrn Sonreck in Köln, zur Ehre. Die Orgel ent- hält folgende Register:Haupt-M a n u a 1.Principal 16 Fuss.Bordun 16 Fuss.Octav 8 Fuss,Gamba 8 Fuss.Flanto major 8 Fuss.Octav 4 Fuss. Quinte 22/3 Fuss.S. Octav 2 Fuss.Gross Cornett fünffach.Mixtur sechsfach.Trompete 8 Fuss.Zweites Manual.Principal 8 Fuss.Lieblich Gedact 8 Fuss.Viola di bractio 8 Fuss.Octav 4 Fuss.Flauto traverso4 Fuss.S. Octav 2 Fuss.Basselhorn 8 Fuss.Clarinett 8 Fuss.Positiv (Echo).Hohlflöte 8 Fuss.Quintatön 8 Fuss.Flauto dolce 4 Fuss.dornet dreifach.Fernflöte 8 Fuss.Vax humanaB Fuss.Pedal (zwei Octaven).Contrabass 16 Fuss.Subbass 16 Fuss.Principal 8 Fuss.Flöte 8 Fuss.Posaune 16 Fuss.Trompete 8 Fuss.Clairon 4 Fuss.Nebenzüge.Expression des Haupt-Manuals.Expression des Pedals.Decrescendo zum dritten Ciavier.Koppel zum zweiten Ciavier.Koppel zum Pedal.Tremulo zum dritten Ciavier.Im Ganzen 38 Züge. - Die Orgel hat 2050 Metall-Pfeifen und nur 117 Holz-Pfeifen; zusammen also 2167Pfeifen.Das Haupt-Manual und das Pedal haben Kegelladen.Die Expressiv-Züge, oder besser: Collectiv-Züge, unter- scheiden sich von den französischen dadurch, dass räch demAbstossen jedes Register stehen bleibt, welches man vorherzum piano auswählte. Sämmtliche Registerzüge bewegensich leicht, wie bei einem Harmonium, und die Spielartist ebenfalls auffallend leicht. Sie beträgt auf dem grossenManual 10 Loth, auf dem zweiten Manual 8 Loth undauf dem dritten Manual 6 Loth per Taste. Der Windwird durch drei grosse Faltenbälge erzeugt und von dadurch die Magazinbälge in verschiedenen Graden zu den Laden geführt. Die Koppeln, so wie die Schleifen derVentil-Laden werden durch pneumatische Hebel bewegt.Herr Sonreck war auch der Erste, welcher die pneu- matische Spielmaschine in der Rheinprovinz praktisch an- wandte, und zwar an der Dom-Orgel zu Aachen im Jahre1856. „ k* g ; j m ü 9*;Das Orgelwerk in der St.-Ursula-Kirche ist das zwei-und fünfzigste, welches aus Sonreck's Werkstatt her- vorgegangen. Im Jahre 1856 lieferte er ein neues Werknach Kiew in Russland und 1859 eines nach Oesterreichin die Radetzky-Capelle bei Wien. Die Orgel in der Apol- linaris-Kirche bei Remagen ist im Jahre 1855 ebenfallsvon ihm gebaut.Wir haben uns durch eine sorgfältige Prüfung derneuen Orgel in St. Ursula und durch die meisterhaftenVorträge des Herrn van Eyken, Organisten in Elberfeld,der die Vorzüge derselben trefflich zur Geltung brachte,überzeugt, dass Herr Sonreck im Orgelbau durch Verfol- gung der neueren Verbesserungen in diesem Fache bedeu- tende Fortschritte gemacht hat, die ihm sehr zur Ehregereichen. Mehrere einzelne Stimmen sind vorzüglich ge- lungen, einige nach eigentümlicher Construction, wie z. ß.die Viola di braccio,und die Wirkung des vollen Werkesist sehr mächtig und klangvoll, was wohl hauptsächlich derAnwendung der Kegelladen im Pedal und Haupt-Manualzuzuschreiben ist. (Man vergleiche in Bezug hierauf HerrnSonreck's eigenen Aufsatz in Nr. 39 dieses Blattes.) Grstes Gesellschasts-Concert in Küln im Gürzenich.unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag den 22. October 1861. Die Eröffnung der Winter-Concertzeit fand am 22. d. Mts. durchdie Aufführung der „Schöpfung" von Jos. Haydn vor einemsehr zahlreichen und höchst eleganten Publicum Statt. Die Theil- nahme an den Abonnements-Concerten, deren für dieses Mal zehnbestimmt sind, hält sich auf der Höhe der vorigen Jahre, ja, sie istnoch immer im Steigen begriffen. Es sind an 1100 numerirte Plätzeabonnirt. Der Chor füllte die Sitze auf der geräumigen Tonbühnein dichten Reihen und scheint, besonders auch an Männerstimmen,gegen vorigen Winter noch zugenommen zu haben; im Orchesterhaben die Violinen und das ganze Saiten-Quartett an Ton und Kraftgewonnen.Mit diesen Mitteln konnte die Aufführung, obwohl es die erstewelche die getheilten Kräfte wieder zu einem Ganzen verei- nigte, unter der energischen Leitung Hiller's nicht misslingen, undgewährte besonders in den grossen Gesammtstücken des herrlichenWerkes einen köstlichen» Genuss, den der volle Saal zu würdigenwusste. Die Soli sangen Fräulein Büsch gen aus Crefeld, welcheerst zwei Tage vor der Aufführung die Sopran-Partieen des Gabrielund der Eva übernommen hatte, da Frau Rübsahmen-Veith in Kasseldurch Unwohlsein verhindert wurde, ihrem Engagement für unserConcert nachzukommen; Herr Karl Schneider aus Wiesbadenund Herr Gottfried Becker aus Mannheim. Fräulein Büsch- gen hat eine recht wohllautende, in der Höhe besonders einneh- mende Stimme und wird bei fortgesetzten Studien und kunstgemäs- ser Ausbildung ihrer guten Anlagen immer grössere Ruhe und Sicher- heit in der Coloratur erlangen, so dass sie, zumal wenn etwas mehrWärme im Vortrage hinzutritt, was jetzt noch durch eine gewisseganz natürliche Befangenheit verhindert wird, eine Zukunft alsKünstlerin haben wird. Herr Schneider sang wie immer, d. h. mitschönen Mitteln, ganzem Verständniss seiner Aufgabe und höchstgebildetem Vortrage. Herr Becker, mit einerfrischen, klangvollen,sympathischen Stimme begabt, brachte besonders in der Partie desRaphael die Vorzüge derselben zur Geltung und zeigte einen sehrerfreulichen Fortschritt in seiner Ausbildung zum Sänger. Die Ein- fachgeit und Anspruchslosigkeit des Vortrages war der Würde desGegenstandes in den Arien ganz angemessen, während in die Reci- tative und in die Partie des Adam etwas mehr Farbe und Wärmehätte gelegt werden können. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. £4olil* Der kölner Männer-Gesangverein, dessen Pro- tectorat Se. Majestät der König unter huldvoller Anerkennungder Leistungen desselben und Uebersendung der grossen goldenenMedaille für Kunst Allergnädigst zu übernehmen geruht haben,wird am 5. November ein grosses Concert veranstalten, in wel- chem die beiden besten Compositionen für das deutsehe Sängerfestin Nürnberg, F. Hiller's Cantate: „Das Vaterland" von Wolfg.Müller, und Franz Lachner's „Sturmesmythe" von Lenau,zur Aufführung kommen werden. Ausserdem werden wir die ausge- zeichnete Violinspielerin Fräulein Amalie Bido hören und zweiOuvertüren, ausgeführt vom Concert-Orchester.Wien« Die Sing-Akademie hat am 14. d. Mts. ihre General-Versammlung abgehalten und die jährliche Wahl ihres Comite's vor- genommen. Gewählt wurden mit 81 Stimmen von 82 AnwesendenijFürst Georg Czartoryski als Vorstand und Herr Stegmayerals Chormeister; ferner Herr Schulz als Cassirer, Herr Martinals Schriftführer, und als Comite-Mitglieder die Herren Dr. Breu- nings Dr. Egg er, Krenn, Dr. A. Schmidt und Dr. Scholz.Vom früher bestandenen „Bach-Verein", den der verstorbeneFischhof im Mauthner'schen Hause gegründet, und den Herr Sel- mar Bagge später fortzusetzen versucht hatte, waren sowohl bei Fr.v. Mauthner als auch bei Herrn Bagge eine Anzahl werthvoller Mu- sicalien unbenützt verblieben. Die genannte Gönnerin der ernstenKunstbestrebungen ist seither gestorben, und die v. Mauthner'schenErben haben jenen Musicalienschatz, bestehend aus den zehn bisherausgegebenen Bünden der Bach-Ausgabe und anderen werthvollenmusicalischen Werken und Schriften, der Sing-Akademie als Ge- schenk Übermacht. Dem zufolge hat auch Herr Bagge sich veran- lasst gefunden, die bei ihm aufbewahrte übrige Bibliothek des Bach-Vereins, ebenfalls aus sehr kostbaren Werken bestehend, demselbenInstitute zuzuwenden. Paris. Der elektrische Metronom, mit welchem bei denBerlioz'scheu Concerten schon gelungene Versuche gemacht wurden»wird jetzt in der grossen Oper eingeführt. Der Mechanismus, wel- cher vom Capellmeister mittels eines Tastenwerkes mit der linkenHand dirigirt wird, communicirt mit einem Apparate, der ein Tact- stäbchen in Bewegung setzt. Der praktische Zweck dieser Vorrich- tung ist die Erzielung genau übereinstimmender Tactangabe für hin- ter der Scene gleichzeitig mit dem Orchester mitwirkende Chöre,Militärmusik, Orgel u. dgl. • änknnbuptitgen.An die Besitzer vonttnb crflcit BtudicitBSeetßiO¥eii'§cher Werke.Die Unterzeichneten beabsichtigen, im Einverständnisse mit allenberechtigten Original- Verlegern eine kritisch-revidirte Ausgabe vonBeethoven s sämmtlichen Werken zu veranstalten, und sind be-müht, dafür den umfassendsten Apparat zu beschaffen. Dieser be-steht im Wesentlichen in den Original-Handschriften des Compo-nisten und den ersten Ausgaben der Werke, ivozu in einzelnen Fäl-len noch Abschriften kommen, ivelche der Componist für den Stichoder zu anderen Zwecken selbst durchgesehen hat.Bereits ist eine ziemlich grosse Zahl, namentlich Original-Hand-schriften, den Unterzeichneten bekannt, und theilioeise durch die Li-beralität der Besitzer schon in ihren Händen. Es ist aber für dieplangemässe Durchführung des Unternehmens von gr'össter Wichtig-keit, die genannten Hülfsmittel so vollständig, als sie überhaupt nochvorhanden sind, benutzten zu können. Desshalb ergeht hiedurch analle Besitzer von Original-Handschriften, ersten Druckenoder auch revidirten Abschriften B eethoven' scher Werkedie eben so dringende als ergebenste Bitte, den Unterzeichneten vonihrem Besitze Nachricht zu ertheilen und zu erlauben, sich wegendes Weiteren mit ihnen zu vernehmen.Ausführliche Prospecte der zu veranstaltenden Ausgabe werdendemnächst veröffentlicht werden. Hier sei nur vorläufig bemerkt,dass es darauf abgesehen ist, sämmtliche Werke in der Original-gestalt, alle mehrstimmigen daher in Partitur, herauszugeben. DieVerehrer Beethove ris iverden schon hieraus erkennen, dass einedes grossen Meisters würdige Ausgabe unternommen wird, und dieUnterzeichneten dürfen daher Wohl hoffen, freundliche Berücksich-tigung ihrer Bitte zu finden.Gefällige Mittheilungen werden d'rect durch die Post erbeten.Leipzig, am 1. October 1861.Breithopf &amp; MMiirtet. So eben erschien im Verlage von C. F. W. Siegel in Leipzigund ist durch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Lobe, J. C , Vereinfachte Harmonielehre für Dilettanten und Ken-ner. L Bd., gr. 8., br. V/z Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.