Zeit-EchoZeit Echo 1 1 1914-10 nabb_1914-10_01 Zeit-Echo Zeit Echo 1 1 unterirdische Gluten werfen einen Widerschein auf die Seele des Michael Gcorg Conrad cre 1-2 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 3 Wie stolz waren wir auf unsere Individualität. Ein jeder kauzte Eduard Graf Keyferling cre 4 Untitled Image Illustration 5 ir haben eine Erscheinung. Sie steht in den Zimmern, und Rainer Maria Rilke cre 6 Untitled Image Illustration 7 IT- Annette KOlb cre 8 Michael Gcorg Conrad unterirdische Gluten werfen einen Widerschein auf die Seele desKünstlers. staunend erwacht er vor dem gewaltigen Gotte. Vorder Kraft der Tat scheint das Wort zu verstummem Er wirdzum Wanderer im Wetterleuchten. — Ein Echo nur ist’s, das derGeist zu fassen mag und zu halten sucht. -—- «—- -- «— August 1914 ört ihr Leut und laßt euch sagen,S die Glock hat zehn« geschlagen:Geht das Feld ab, besetzt Grenz und Wall,von Feinden wisnmelt’s überall!Zehn Gebot schärft die Bibel uns ein,eurer Seelen Freiheit wahrt ihr allein.Da braucht’s kein predigen und kein Befehlen.Das lebt im Blut. Wer kanns euch stehlen?Hört ihr Leut und laßt euch sagen,die Glock hat elf geschlagen:Nur elf Iünger blieben treu, machet, daß kein Abfall sei!Doch die Elf —-—— sie stehn wie Mauern, daß sie die Anfechtung überdauern. iSie kämpfen nicht um eiteln Lohn,ihr Heldentum sucht keine vergängliche Kron.Hört ihr Leut und laßt euch sagen,die Glock hat zwölf geschlagen:Ietzt geht der Tanz der Hölle los,die Würfel rollen, es fällt das Los.Eine ganze Welt steht auf dem Spiel, eman fragt nicht mehr, ob wenig, ob viel.Nun setzt euch ein mit Haut und Haarenund treibt das höllische Raubzeug zu paaren!Notung, Notung, heiliges Schwert,erweis’ deine Geltung und göttlichen Wert! Eduard Graf Keyferling Wie stolz waren wir auf unsere Individualität. Ein jeder kauztesich in seine Ecke hinein und war eine Welt für sich, die nur von ihmselbst verstanden wurde, die eigensinnig ihre eigene Bahn ging, denAndern fern und jedenfalls anders als die Andern- Die Stände, dieKlassen s chlossen sich voneinander ab. Was wußte der Ofsizier vondem Gelehrten, der Bauer vomBktrger, der Künstler vom Hand- werker, sie lebten alle auf ihrer eigenen Insel, vonder nur schmaleBrücken zu den Inseln der Andern führten. Daß wir ein Volkwaren, wußten wir, zuweilen warder Eine oder der Andere stolzdarauf. Den Meisten jedoch war das deutsche Reich ein politischerBegriff oder die Ordnungsmaschine für all-die Sonderinteressen derdeutschen Allgemeinheit. Und jetzt inDeutschlands s chicksalsvollstemAugenblick, jetzt plötzlich denken Millionen von Deutschen einenGedanken, fühlen eine Leidenschaft, habeneinen Willen. In demdifferenziertesten wie in dem einfachsten Manne erwacht etwas, dassie einander gleichmachtz sie nah zueinander führt, mühelos verstehensie einander, als hätten sie die gemeinsame Muttersprache vergessenund fänden sie nun wieder. Das Volk fühlt sich als ein Volk. Undder Deutsche entdeckt, daß dieses Gefühl eine unwiderstehliche, mystischeKraft ist, etwas ganz Heißes und Lebendiges, etwas, das stark undeinfach macht. Dieses Gefühl, wie ein Wunder in großer Stundegeboren, ist zwingend wie die Liebe, aber eine Liebe, die den Einzel- nen über sich selbst erhebt, damit er sich Eins wiss e mit seinem Volke. Rainer Maria Rilke ir haben eine Erscheinung. Sie steht in den Zimmern, undauf den leeren Plätzen steht sie um NTitternacht, und wenn esMorgen wird, so wird sie deutlicher mit dem Tag, und wir sehendie Häuser durch ihre durchscheinende Gestalt. Ein Revenant istdavon abhängig, wie viele ihn wahrnehmen. Diesen gewahren alle:er ist aus allen Gräbern gestiegen. Alle gewahren ihn. Aber wererkennt ihn? « Nein. Ihr sollt nicht bekannt tun mit ihm. Ihr sollt ihmnicht das Zubehör und die Zunamen früherer Kriege anhängen,denn ob es gleich ein Krieg ist, so kennt ihr ihn doch nicht. Daman euch Bilder von Greco zeigte, so gabt ihr zu, daß da einErleben sei, das ihr nicht kanntet. Und wenn dieser Krieg einGesicht hat, so sollt ihr es ansehn wie das Gesicht Amenophlsdes vierten, das vorher nicht da war. Ihr sollt davor stehen,wie neulich vor der Tatsache, daß in ein paar Pferden, bisher un- angerufety eine Gegenwart des bestimmtestett Geistes wohnt; ihrsollt als die, die ihr jetzt seid, den leidenschaftlichen Umgang desTodes hinnehmen und seine Vertraulichkeit erwidern; dennwaswißt ihr von seiner Liebe zu euch?Wir haben eine Erscheinung, ————.und es hat sie mancher an- gerufen; sie aber weicht nicht und schreitet durch unsere Wändeund steht nicht Rede. Weil ihr tut, als kenntetihr sie. Erhebteure Augen und kennt sie nicht; schafft ein Hohles um sie mitder Frage eurer Blickez hungert sie aus mit Nichtkennenl Undplötzlich, in der Angst. nicht zu sein, wird euch das Ungeheuereseinen Namen schrein und wegsinkem i Annette KOlb. IT-Jch denke zurück an die paradiesischen Tage dieses Sommers vor Ausbruchdes Krieges, da keiner noch an ihn glaubte» . Nie zuvor, erinnert ihr euch,hing der Sommerhiinmel so beschwichtigend und waren unsere Wälder so insich versunken» Nie sah man die Schwalben so beseligt um die Kirchtürmestreichen und unsere Wege und Brücken so versonnen stehen. Und nie standenauch ——— erinnert ihr euch? so viel schmucke Häuser fertig —-— Bilder unseresGlückes —— und kletterten blumengeschmückt alle Hügel hinauf. Und über siealle hin, erinnert ihr euch, die Mondessichel, die wie in Verzückung schwebte?Die Ersten, welche da von der Gefahr dieses Krieges redeten, verhöhnteman . . . Aber dann trieb uns eine plötzliche Angst in unsere schon verwandeltenStädte zurück. Und dort, wuchs schon wie ein ungeheures Präludium jeneUnruhe an, die uns alleins Freie stieß, wie jene Toten, von denen steht, daßes sie aus ihren Gräbern hervortrieb, in den Straßen Jerusalems zu wandeln,als der Vorhang des Tempels zerriß. Denn also schwebte wieder ein Kreuzüber unseren Häuptern und wie jene Toten litt es uns nicht in der Enge» unsererBehausungen. Und junge Frauen, die sich aus der stummkreisenden Mengeschlichen, wähnend, daß sich in der Verborgenheit der eiserne Ring um ihreHerzen in Tränenströmen lösen würde, traten alsbald steifen Auges wieder vorihre Tür. Und wie sich dann mit dem Verhängnis dieSpannung wie »ein Nebelhob, und jene totgeweihten Heldenmienen offenbarten, über Nacht zu Antikengemeißeltl so daß alle Fremden, die noch auf unserem Territorium weilten, unshingerissen ihre Liebe »schwuren, bevor sie flohen. Sie erinnern sich wohl. WelcheGesänge brachen sich da Bahn! welche Musiklwelche BereitheitlDen zurückgebliebenen aber saßen schon die Augen im Kopfe, mit denender Gefangene durch fein vergittertes Fensterzu dem kleinen Streifen desunendlichen Himmels emporsieht Wer aberda wieder hinaustrat in die Natur,wem es etwa beifiel, sich auf den Gipfel eines Berges vor der betörten Mensch- heit zu flüchten, mit ihrem Haß zerfallen und weil er untüchtig ist zu begreifen»daß zur Ergänzung, ja, wie Liebende zur Ergänzung geschassene Nationen sichhinschlachten sollen; wie ein neuer Philoctet stündeder vor den verklärten Höhenund den friedlichen Herdenglocken, seiner Qual immer neu überwiesen. WiePhiloctet mit der schwärenden Fußwunde jede Betrachtung, die er faßt, wasimmer er sagt oder vernimmt, mit seinem Schmerzensgeheul unterbricht, so wirdihm jeder Gedanke zerrissen, jeder Schlag seines Herzens durch das Bewußtseindieses ttrauenhaften Krieges zerhämmerü