Dalibor. 8 10 1. dubna 1869. nabd_1869-04-01_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 10 Michal Ivanovič Glinka. 1-2 Úvahy. 2-3 Srbské pesme za glasovir, stavio (Srbské písné pro piano 2-3 Pobyt H. Berlioze v Praze. Vypravuje Dr. Aug. V. Ambros. 2-3 Dopisy. 3-7 Z Milána. (Nové opery. — Ullmann a mše Rossiniho. — Nový hudební H. V cre 3-4 Z Vršce. (Beseda. — Slč. Ida Kotasova.) 4 Z Heřmanově Městce, 8. břez. (Výroční zpráva.) x—x cre 4-5 Z Hostouně u Prahy. (Náš zpěváčky spolek a naše přání.) T. H cre 5 Z Libně u Prahy. (Výroční slavnost. — Měsíční valná hromada.) F. A. Z cre 5-6 Kronika zpěváckých spolků. E. E cre 6 * Zpěv. spolek „Branislav" v Jilemnici uspořádal dne 6-7 Zprávy. 7-8 * České divadlo. 21. března: „Lucrezia Borgia". — 23. O. H cre 7 * Koncerty. 19. března: koncert k opatření bezplatných O. H cre 7-8 * Pan J. Schmidt, kapelník civilního orkestru v Praze, 8 Listárna. 8 Timto čislem počiná druhé čtvrtleti 8 DALIBOR. Číslo 10. 1. dubna 1869. Ročník VIII. Vychází 1,, 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3*zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., pňlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. časopis pro LaicLbin a umění vůbec 10 10* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (. K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Michal Ivanovič Glinka. (Pokračování.) Obdivovati se musíme neobyčejné mistroosti, jaká sejeví v každé podrobnosti té skladby, v uspořádání částí,ve volbě a zpracování forem, v instrumentaci, ve zvláštnostirhytmů a harmonisace, v úplné původnosti recitativů, konečněve všem tom, čeho obyčejně skladatelé dosahují po mnohýchpokusech. U Glinky se vše to objevilo, jakoby rázem.Při vší výtečnosti opery své shledal Glinka, že ještěnedosáhl cíle všech svých záměrů. Brzy po prvém předsta- vení „Života za čáře11 počal se zabývati novou operou; aledokončení její protáhlo se až do r. 1842, tedy plných šestlet. Příčinou toho byly jisté domácí poměry, které mu pů- sobily přemnohé hořké chvíle odnímajíce mu spokojenou myslpo dlouhý čas; dílem četné práce různého druhu a pohyblivýživot, který mu v této době jen řídkého popřával útulku kuklidnému tvoření.Měsíc po představní „Života za čáře" jmenován bylGlinka kapelníkem při dvorním zpěváčkem sboru}- mimo tosvěřeno mu bylo vyučování zpěvu v divadelním učilišti. R.1838 poslán byl do Maloruska aby vyhledal nových sopránůa altů. Kromě úředních povinností vyplňovaly jeho čas usta- vičné návštěvy a produkce ve známých petrohradských do- mech, jejichžto počet se po provozování „Života za čáře"velmi rozšířil, a kde všude velevítaným ba nevyhnutelnýmbýval hostem. Uprostřed všech těchto zaměstnání byla přecemysl jeho hlavně obrácena k nové opeře. První myšlénkuo „Ruslanu a Ludmile" podal mu kníže Šachovský. Glinkachopil se tohoto předmětu s velikou horlivostí a dokončil r.1838 prvý akt. K tomu napsal téhož roku „ choru a„ pochod Černomora";obě čísla byla velmi dobře provedenadomácím orkestrem bohatého maloruského statkáře Tarnov- ského, když se u něho Glinka na své cestě zdržoval, hodla- je získati mladé zpěváky. Zde složil též balladu k nížtomu přítel jeho N. A. M. text poupravil. Po svém návratudo Petrohradu napsal kavatinu Gorislavy „ přerozkošnáhvězdaíl a Ludmily „ Smutno mně, rodiči Jednou hrál se zápalem úryvky nové opery v kruhu zná- mých, tu se jeden z nich nabídl, že učiní rozvrh celého kusu.Sedl hned k práci, za čtvrt hodiny byl hotov a skutečněbyla opera zpracována podle tohoto plánu. Libretto psal S. Uvedené části jsou vše, co byl Glinka napsal ve dvouletech z opery své, a to ještě v úryvkách. Zdraví jeho, po zahraniční cestě poněkud sesílivši zhoršilo se opět; mnohočasu odnímalo mu vydání album, které podnikl k zlepšení pe- něžitých svých poměru; k tomu se řadily jiné ještě domácínepříjemnosti, kteréžto vše okolnosti spůsobily, že v r. 18h7a 1838 velmi málo o své opeře pracoval ar. 1839 a na za- čátku r. 1840 docela ji zanechal. Kromě opery skládal Glinka v tom čase menší kusy :tak r. 1836 fantasii „Noěnoj smotr", r. 1837 dvě romancena slova Puškina: „Kde naše růže" a „Noční zefír". R. 1838připsal jedné z žákyň svých na divadelní škole romanci „Po- chybnost" na slova Kukolníka (kterážto tenkrát i později zna- menitý měla úspěch) a na cestě do Maloruska složil druhouromanci na slova: „Tys vezdy, všude družkou mi", jíž pozdějislova Puškinova: „O, v krvi oheň touhy pálá" podložil. R.1839 zabýval se s orkestrem Smolného monastýru, pro tentoorkestr, který jím byl poněkud v pořádek uveden, napsalvalčík (G-Dur). V tomž roce počal také již hledati výkon- ných sil pro budoucí svou operu a našel bassa Artemovského(bylť si ho již na své cestě v Malorusku vyhlídl) a tenoraMichajlova, jež oba sám vyučil a pak do Itálie poslal, od- kud se navrátili právě ku představení „Ruslana a Ludmily." Hudební práce Glinkovy z roku 1839 a 1840 majíce spo- lečný jeden ráz tvoří takořka poslední stupeň před složením„Ruslana a Ludmily", jsou jakoby úvodem k velikému tomutodílu, či, lépe řečeno, jako náběhy k novým zvukům a formám. V r. 1839 složil pro jednu svou známou romanci naslova Kolcova „S tebou-li setkám se" a Valše Fantaisie, přirozloučení se sestrou svou napsal nokturnu „La separation"a romanci „Nežádej písně na pěvci." Rozličné trudné poměry domácí přinutily Glinku ktomu,že vystoupiv ze služby v prosinci r. 1839 opustil ten hlučnýspůsob života, v jehožto víru byl pohřbil od r. 1836 takmnoho času nadarmo. O tehdějšich svých strastech píšematce: „Tento rok byl nejžalostnější, nejtrudnější mého ži- vota; osud i posud nepřestává hluboké rány zasazovati srdcimému. V krátké té době poznal jsem život více, než za vše- chen ostatní čas ..."Již v roku 1836 neb 1837 utvořil se mezi několika umělcia spisovateli veselý družný spolek, mezi jehožto nejnadanějšíčleny patřil Glinka. Scházeli se k večerním zábavám, kdese přednášelo, zpívalo, hrálo, hovořilo - vedli spolu životveselý a bezstarostný, podobný životu umělců v Římě, plnýrozmaru a smíchu . . . Této „bratiji" (tak jmenovali spolek)zavázán jest Glinka mnohou blaženou chvílí, mnohou krůpějíútěchy v rozervanou duši, kdy sklíčily ho doby neštěstí a péče. Tak i nyní, rozhořčen trudnými poměry domácími, na- cházel v bratrském tom kruhu potěchy a naladění k novýmkrásným zvukům. Na konci roku 1839 napsal romanci nZpo- minám chvíle čarovné", která s druhou „O, v krvi oheň touhypálá" náleží mezi nejlepší jeho práce. Brzy na to složil vkratičké době šesti neděl celou řadu romancí, které pozdějipohromadě pod názvem „Loučení s Petrohradem" vydány bylya hlavní oporu slávy jeho tvoří. Název této sbírky povstal tím, že Glinka právě v ten čas(v půlisrpna 1840) s hořem v duši, s porušeným zdravím Petro- hrad opouštěl, aby se zotavil na venkově u milované matky.Tito romance (je jich dvanácte: Romance Davida Riccio, Židov- ská píseň z tragedie Cholmský, bollero, kavatina „Dávno-li tysrozkošno rňzí kvetla", ukolíbacka, pocestní píseň, barkarola„ Usnuli holoubci", romance „ Nežádej písně na pěvci", Skřivánek,Rytířská romance, mauritanská romance, Loučení barda vše- chny na slova N. Y. Kukolníka), ač jsou napsány v tak krátkédobě, jsou přece každá zcela jiného koloritu a rázu a přitom zavírá v sobě každá celý zvláštní svět umění, krásy, grá- cie i síly, upotřebení nových forem neb nejšťastnějšího oživenía obnovení starých. (Pokračování.) Úvahy. Srbské pesme za glasovir, stavio (Srbské písné pro pianoupravil) V. Jos. Hlaváč. Cis. 3.Srbské národně pesme na glasovir, stavio V, J. Hlaváč (pro4 ruce),(Pokračování.) Skladatel složil z vyňatého motivu první písně (chorálu)vkusnou a pěkně zaokrouhlenou předehru, aby už ní upozornil napíseň samu. Napotom uvedl písně, které obmysliv buďto jednouaneb dvěma pěknými varianty spojil vkusnými mezihrami a u- konČil bravurní dohrou, k níž opět užil toho kterého motivu.Vše jest tedy pěkně uspořádáno a slito v jediný celek, tak že bychom ničeho namítati nemohli, kdyby se byl uchopil skla- datel ještě během sestavení těchto zvarírováných písní sem a tambuďto nějakého motivu z íigurace vzniklého, aneb z písně samévyňatého, kdyby jej byl dále rozpřádal, a rozpřádaje ho do ji- ných tónin byl zabočil, třeba se i zase k prvotní myšlénce jenna krátkou dobu navrátil a si i trochu fantasticky počínal. Tohoale skladatel uciniti opomenul, a tím se také dle našeho náhle- du stalo, že fantasie tato, ač v sobě chová mnoho krásného,přec jen postonává trochu na jakési jednotvárnosti, protože jevní málo frapantního, překvapujícího živlu; nebo Stojí-li písně sesvými variantami hezky klidně vedle sebe, jsouce třeba vkusněmezihrami spojeny, unavují již svým velkým pořádkem, tak žebychom skoro říci mohli: zná-li posluchač jen A, —B sobě jižsnadno domyslí. Pronesli jsme risudek svůj dle svého osobního náhledu;jest nám se jen ještě zmíniti o písních op. 27 pro Čtyry ruceuspořádaných. Písně ty hodíce se nejlíp pro začátečníky v kla- vírní hře směřují hlavně k upevnění taktického a rhytmické- ho citu. Za tou příčinou vyhledal skladatel jen takových písní,které nepřesahují objem pěti tonů. Mohli bychom je tedy téžnazvati : Melodická cvičení v objemu pěti tonův, jaktobylDia- belli učinil. Již pro poznání zvláštností některých národníchsrbských písní by měli slovanští učitelové piana se s těmito pí- sněmi tak jako i s písněmi ostatních Slovanův seznámiti, abypoznali též zpěvy svých vzdálených bratří a se i na poli hu- debním vzájemně podporovali a sbližovali. Konečně musíme konstatovat, že se nám při posuzovánítěchto písní ta která píseň ve Fis moll objevila k našemu ne- malému překvapení ještě jednou ; ale již se změnou v A moll.Zde nám ji p. Hlaváč rovněž tak předvádí, jak jsme byli pra- vili, že my bychom ji (dle svého) totiž bez His (v A moll tedybez Dis) zpívali. Tážeme se p. Hlaváče, an v Srbsku žije,která z nich jest původní? Zpívá lid snad obojím nápěvem?O tom ovšem velice pochybujeme; anebo dal se skladatel Če- ským uchem ku změně této svésti? Nám, jenž z povzdálí věcposuzujeme, není ovšem možná do ní dopodrobna vniknouti, alezdá se nám, že jest píseň ve fantasii uvedená originální. Je-linaše důmínka pravdivá, radili bychom panu skladateli, aby příště setakové vadě vyhnul, sic by nebylo jiným možná, poznati a po- suzovati písně srbské s pravého stanoviska. Máme za to, žebylo též v intenci pana Hlaváče, písně srbské více rozŠířiti a v salon uvésti; což jest, — pokud tím hudební umění netrpí, — velmi chvalitebné, protože skladatel jednou ranou dvě mouchyzabije, totiž: poslouží národu i umění.Bylo by tedy jen žádoucno, aby hudební umělci srbští avůbec slovansí národní písně sbírali a jich duchu přiměřeněharmonisovali, tak jak to byl nás slovútný Erben a Martinovskýučinili, aby se Slované, jak jsme již pravili, též i se stanovi- ska hudebního lépe poznali a vzájemně podporovali. v—v. Pobyt H. Berlioze v Praze.Vypravuje Dr. Aug. V. Ambros. (Pokračování.) Hoffmann, obchodník v musikáliích, měl tehdáž ve svémkrámu poprsí císaře Caracally, onu jak se Burckhard vesvém Cicerone vyjádřuje strašnou hlavu, která byla ne- přítelem Boha a lidí a při jejíž bezbožnosti a nepravé geni- alnosti musela vzniknou J myšlénka, že je satanášem. Hoff- mann udělal si neškodný žert, že vydával tento sprostý ty- gří obličej navštěvovatelům za podobiznu skladatele Berlioze. Archaeologie nebyla právě tehdáž mou silnou stránkoua také já, jenž jsem od té doby vídával originál onoho po- prsí Caracallova v komnatách Vatikanu, také já nechal jsemsi na nos pověsit bulíka, jímž přítel Hoffmann celý svět zablázna držel. Nemohl jsem ovšem nikterak pochopiti, jak byčlověk mohl takto vypadat, aniž by nebyl okamžitě dán podpolicejní dohlídku. Parallelní oktávu byl bych sice přičítaltomu obličeji; avšak Cordeliina melodie nezírala z něho. Mezitím pravilo se, že Berlioz navštíví Vídeň. Přibyltam v saisoně 1845—1846 a hned rozdělilo se sídelní město na dva tábory. Nebetýčný dvouhřebetý parnas, v němž sevrcholil tehdejší „duševní" život vídenský: Báuerlovo to „The- aterzeitung" a Saphirův „Humorist" jevily dosti křiklavě tutoprotivu. Saphir prohlásil se pro Berlioze; Báuerlova Thea- terzeitung, kde měl ve věcech hudebních jedině slovo Jin- dřich Adami a jistý „Leone" (Vídenští hudebníci nazývalijej nezdvořilým vtipem Asinus in pelle leonis Osel ve lvíkůži —). Theaterzeitung dala patrně svou nevoli a rozmr- zelost nad skladbami Berliozovými na jevo. Tehdáž zavítaldo Vídně Félicien David se svou „Pouští" synfonickýmto dílem, které byvši tenkráte přes příliš vychvalováno nynípřišlo v zapomenutí a strčen byl jaksi taksi svému krajanuBerliozovi nepohodně do cesty. Ve Vídni kolovala průpo- vídka: Berlioz je genius bez talentu, David talent bez genia. Grillparzer, jemuž lidé výrok ten kladli do úst, prohlá- sil veřejně, že to neřekl. Avšak je přece něco na té věci.Rozumíme-li pod talentem snadné, rychlé a šťastné dílo obratnost, pohodlně a bezpracně vytvořiti skladby, které sedají pohodlně a bezpracně požívati; tu nebyla to neshoda,pravil-li někdo: Berlioz je genius bez talentu. Jeho každáskladba rovná se sopečnému výbuchu, jenž rozpolťuje svýmiplameny úsilně vrstvy popele a stuhlé lávy, dříve než vstýčí k nebesům sloup plamenný. Konečně zvítězili Berliozovci aVídenští hudebníci poctili hosta tím, že mu slavnostně vě- novali drahocennou taktovku. Nám v Praze tepalo srdce přimyšlénce, že je nám ten věhlasný muž tak na blízce. Jednoho dne obdržel Jan B. Kittl a já od francouzskéhomistra list, v němž nám oznamuje svou návštěvu. Očekávalijsme jej toho kterého dne na nádraží. Tu zahučel vlak, davpocestných vyrojil se z vagonů a pospíchal k dlouhým tabu- lím výpravny zavazadel. V tom jsem zaslechl dámu, anavolala: „A Monsieur Berlioz!" Běžím tam a najdu místo Caracally jemného, štíhle rost- lého muže skoro prostřední velikosti s ušlechtilou, duchapl- nou hlavou, jejíž obličej se půvabným úsméchem ozářil, kdyžjsme se vespolek pozdravili. To tedy byl Berlioz. Přede-TŠím bily mi do očí jeho modré oči, něžné co oči dívčinya ostrozraké co oči sokolí; nenalezl jsem hned tak podob- ných. Každý se musel do něho zamilovati, kdo mu do nichpohledl. A jaká to byla duchaplná a vděkuplně oživená rozmluva!Proti plynné a elegantní řeči Francouze vyjímala se má mei- dingrovská frančina velmi školácky. Mezi tím přivlékli no- siči vedle rozličných kufrů a škatul též ohromné balíky mu- sikalií, pravé to multorum camelorum onus. Fiakr naložilty centnové tíže a my doprovodili hosta „k modré hvězdě." Hned druhého dne na to byla zkouška v sále na Žofíně.Byl skoro posluchači přeplněn. Duchaplný aneb lépe ge- niální spůsob, jak Berlioz svou nesnadnou tehdáž ještě neslý- chanou hudbu studoval s orkestrem; jak v jednotlivých ne- snadnostech se jednotlivci cvičiti museli, dříve než celý or- kestr započal; jeho velitelské pokřiky (jež prof. Mildner hnedpřetlumočil), které znamenaly brzy dvornou poklonu, brzyimposantní ~quos ego" a jež časem co velení vůdce v bitvězavznívaly nad hudoucí a foukací armádou: vše to činilo ve- liký dojem na nás. Zpoměli jsme si při tom na onen starývýrok o pěvci Garatovi: „On že není hudebníkem?! on jestvtělenou hudbou \t( a užívali jsme ho u Berlioze. Vedle Mild- nera stál u pulpitu prvních houslí malinký bledý, slabounkýhošík, jenž nadšeně hrál na housle, ale vždy se na špičkypostaviti musel, chtěl-li obrátit noty svému učiteli a mi- stru. Berlioz díval se s podivením na toho miniaturníhohouslistu, jehož tón celý orkestr pronikal. Byl to Ferdi- nand Laub. (Dokončení.) Dopisy. H. V. Z Milána. (Nové opery. — Ullmann a mše Rossiniho. — Nový hudební časopis. — Slč. Matilda Zavrtalova. — Koncert — ElisaPiave). Jak jsem už oznámil ve svém předešlém listu, měla se vměstském divadle v Bologni v sobotu dne 13. března dávati nováopera „ Valeria" od Edvarda Very, avšak pro neočekávanouindisposici tenoristy Vincentelliho musela se na středu dne 16.odložiti. Jakmile obdržím o výsledku jejím bližší zprávy, neo- pomenu Vás o tom zpraviti. Mluvě o nové dramatické té prácimusím se zmíniti též o nové opeře „Gulnara" od mladistvéhořímského skladatele Libaniho, která se bude provozovati v pa- láci Pamphili v Římě. Dále se dovídám, že dokončil maestroRoberto Amadei novou operu: Luahino Visconti. Ullmann,pověstný podnikatel Pattiiných koncertů, nimiž mnoho tisíc zla- tých vytěžil, rozkmotřiv se bez pochyby se slečnou Patti, pod- nikne uměleckou pouť po Itálii na svůj vrub a bude jak Vámuž známo v značnějších městech provozovati za vstupné pozůsta- lou msi Rossiniho- Zde ji uslyšíme v prvních dnech měsícedubna. Budou v ní zpívati Vaše znamenitá krajanka slč. Te- reza Stolzova, signora Vercolini, pánové Tiberini a Junca. Dne21. března provozovala se v Bologni a dne 27. března v krá- lovském divadle v Turině. K četným hudebním Časopisům ital- ským, o nichž jsem Vám už jednou psal, přidružil se nový hu- dební Časopis „Melodia," který dvakrát za měsíc v Padověvychází. O Šťastná Itálie! V Cechách udrží se sotva je- den. Právě jsem obdržel potěšitelnou zprávu o Vašíkrajance sIČ. Matildě Zavrtalové. Vystoupilať na divadlev Cosenze v Troubadouru co Leonora a došla nesmírného iispě- chu. Nevýslovné nadšení obecenstva sprovázelo každý její kusa připraveno jí mnoho ovací. Velmi dobrý byl baryton Cec- chi, a sIČ. Bruna (Azucena). Dne 19. března odbýval se tu koncert ve prospěch dobročinný, v němž provedena byla vojen- ská fantasie (fantasia militare) pro 4 piana od Adolfa Fumagalli-lio,která jest věnována generálu Garibaldimu. Fumagalli náleží knejlepsím pianistům italským. Vdova po nešťastném básníkuPiave, jehož povídky ido češtiny přeloženy jsou, navrátí seopět k opeře, aby uživila svou rodinu. Elisa Piave je mezzo- sopranistkou, a líbila se druhdy velice. Z Paříže. (Slč. Vitali. — Gounod. — Offenbacbovy operetty. — Florentinské kvartetto. — Ještě něco o H. Berliozu). Znamenitá pěvkyně Giuseppina Vitali, tenorista Bonzi, ba- ry ton Giardini jsou engažováni k několika představením v Di- jonu. Budou zpívati ve Verdiových operách „Rigoletto" a „Tra- viata." Na let© odebeře se sic. Vitali opět do Prahy, kde bez- pochyby na českém jevišti pohostinsku vystoupí; nebo se jí vv Praze velice líbí. Slavný Gounod, Šťastný skladatel opery„Faust" „Romeo a Giulietta" zanáší se nyní komponovánímnového oratoria „Sv. Genovefa." Offenbaehova nová operetta„ Vert Vertu, která se poprvé dne 10. března v místnostech„Opera comique" provozovala, došla velmi příznivého výsledku.Libretto je velmi svěží a zajímavé, jsouc vzděláno dle stejno- jmeného vaudevillu, které už r. 1832 bylo provedeno. Nejno- vější opera veleplodného Jakuba Offenbaeha „La Diva" už sestuduje. Kvartettní společnost Florentinská uspořádala zdeněkolik zábav pro komorní hudbu a byla od četného obecen- stva a kritiky nadšeně přijata. „Jsouť čtyři" praví kritik časo- pisu „Presse musicale" ~a tvoří toliko jednoho. Je to jeden atýž smyčec, jedno a též srdce, jeden a týž zápal.u Veškerézdejší listy uveřejnily bud! stručné neb rozsáhlé životopisy vě- hlasného Berlioze. Illustrované časopisy „L'lllustration" a „Mondillustré" přinesly zdařilé podobizny slavného nebožtíka, o němžCherubíni pravil, ze jeho hudba upomíná na znamenitý obraz„ Poslední soudu od Michala Angela. Duchaplný básník Jin- dřich Heine vyslovil se o Berliozově hudbě, jak následuje:„Hudba Berliozova má pro mne čosi primitivního, neřku-hpředpotopního. Zdá se mi při ní} ze vidím ony obrovské dru- hy potvor vyhynulých, mamuty, báječné říše a mnohé jiné vtozahrnuté nemožnosti; tyto magické zvuky upomínají mne naBabylon, na visící zahrady královny Semiramidy, na zázra- ky města Ninivey ua odvážné stavby Nezraima, jez spatřujemena malbách Angličana Martyna." Aco soudil H. Berlioz osvém spůsobu komponování? Vyjádřil se o tom, jak následuje:Vyhledávám především náruživého výrazu, vnitřního zápalu, ú- chvatu rhytmického, a všeho, co překvapuje. Pravím-li výrazunáruživého, znamená to tolik, co vnořiti se úplně v předmět apojmouti jej tak, aby znázornil vnitřní přesvědčení, byt by ipředmět ten byl protivou vášně, a byt by se i jednalo o to, vy- jádřiti city jemné, sladké a nejhlúbŠího klidu. Je to onen druhvýrazu, o němž se domnívali, že spočívá vmé skladbě „DětstvíKristovo'' zvláště v scéně o nebi, jakož iv „Odsouzení Fausta"aneb v Sanktus v mých rekviích." Z Petrohradu. (Ještě slovo o „Nižegorodcích" od Edv. Nápravníka.)O opeře Nižegorodci Ed. Naprávníka bylo již několikrátezvláště v těchto hudebních listech mluveno ; nic vsak méně do- volte mi ještě jednou se pozastavit u této důkladné skladby ito z příčin velmi vážných. Za první shledávám, že všeliké porůzných německých i ruských listech roztroušené zprávy nesouna sobě pečeť náhlých úsudků, ne-li nedbalého rozumování, apak za druhé mnohý čtenář krátké zprávy z mého péra (v 8.čísle Dalibora od 10. března 1869), která bez mého vědomíoctnula se v tisku, pro nějž určena nebyla — mohl by stru- čnost této zprávy vzít za nemístný lakonism, jak se to i stalo.Konečně se i mně podařilo operu slyšet, i neváhám podati o nísvůj úsudek. Předmět opery vzat z ruské historie 1612. roku,když Nižněliradský masař Čili řezník u vlasteneckém nadšenípobuřoval a podněcoval národ toho kraje, by táhl na pomocMoskvě, od Poláků súžené. Vyskytují se i druhé historické o- soby, jako kníže Požarský i jiní; avšak librettu jest na újmuleckterá vada. Hlavní osoby Minin a Požarský ne vynikají svýmpůsobením v dramatn a více vyniká sbor jich obkličující. Takv 1., 3. i 4. jednání; v posledním vsak vítězí figura Mininatím, že sedí na koni! Intrika ženská jest příliš dělána a tůzevadí vývinu dramatu. Zasnoubení Borovského se sběhlou dce- rou Kuratova v nahodilém kostelíčku s nahodilým knězem izpěváky působí scénicky, odvracuje ale pozornost od hlavníhopředmětu. Některé scény jsou přílišné nápodobení dle „Život zacárau na příklad táboření Poláků, ochraňujících Kreml Mo- skevský. Směšné jest podivání, jak 8 až 10 Poláků brání zá- mek! Ku konci vjezd koňmo do Kremlu; toto poslední je něcopro diváka! Spracování látky jest prabídné, za to neopome- nuto, co by mohlo sloužit za podívanou, jako: Nové dekorace,představující Novohrad tehdejší, vnitřek bojarského domu (ho- stinná), vnitřek starého Kremlu Moskevského; ruské národní o- děvy; skomorochové a kejklíři po tehdejší módě, koně, i t. p.—Skladatel měl zajisté obtížnou práci, utvořit z toho všeho něja- ký organický celek. A nebyla-li koncepce nesnadná, tu ještěvíce nesnází mu spůsobila volba slohu operního. Jak známo,máme zde kromě obecně v Evropě známých sloliův ještě ná- rodně, ruský Glinkův, pak Wagnerovský Sérová, a Schumann- ský Kuia. Tu jest výběr těžký! Nápravník volil sijuste mi- lieu se silným náklonem ku Glinkovi, a také po mém náhledunejlépe volil. Vyhnul se obecné formě arie, a umírnil recitativveskrz ho sprovázeje; stalo se mu ale, že celou operou vanelyrism, jakoby písně byly zpívány a ne drama. Sbory jsou le- pší, řeklbych úplně zdařilé, kromě některých délek. Opět vadíi zde lyrism, což pokládám za mnohem větší vadu, než někte- ré upomínky na Glinku, neb onen vlaský ořech v duettě posle- dního jednání! Vedle překrásných sborů bychom si přáli, byby\ dán Mininu větší úkol dramatický ; také škoda, že Nápra- vník neposoudil lépe ne tak hlasový fond svých výkonných sil,jako jich uměleckou nevyČerpatelnost. Toto bylo na újmu mno- hým, tak zvaným kadenčním efektům ! Předvedením ruskéhokostelního zpěvu v 3. jednání, Nápravník neměl sice velké ob- tíže u vynalezení, tím větší ale u provedení. Tu se osvědčilKolumbem. Máť tu zásluhu, že jest prvním, jenž uvedl na je- viště kostelní spůsoby zpěvu v Rusích. Jakým spůsobem se muto podařilo, nepatří sem. Scéna dojímá nad míru svým hude- bním efektem! Poklad svůj ale uložil skladatel v orkestru, akdyby byl trochu mírněji zacházel s troubami a trochu oddechupopřál kornám, bylo by ono zajímavé vedení akkordových hla- sů (u. p. kořen) vystouplo ještě mocněji a jasněji. Více mlu- vit, o orkestru bez partitury, to nejde, a také bez notových pří- kladů, bylo by to plané. Nápravník zažil velikého štěstí, že mu J. V, velkokniže Konstantin Nikolajevič svou vysokou protekcipomohl operu uvést do scény bez všelikých překážek. Takhojné návštěvy dočkala se málo která opera rnská jako jeho.Doufám, že komponista bude spokojen i s hmotnou výhodou.Po takovém začátku máme právo očekávati od ného budoucnČtím více a nepochybujeme, že se toho také dočkáme. Na zdar! Z Vršce. (Beseda. — Slč. Ida Kotasova.) Beseda stíhá besedu, a věru je to nemalou zásluhou zdej- šího zpěv. spolku, že tak v brzkém Čase nastudoval nové sklad- by a uspořádal zajímavou hudební zábavu, v níž tak výtečněa vzletuplne proveden byl sbor od J. Knittla, že se na vše- stranné přání opakovati musel. Významně as náležitými nu- ancemi přednešena byla krásná něco zadumČivá píseň od sbor- mistra Hlaváče. Ze sólových kusů slyšeli jsme srbské národ- ní písně od StankoviČe, a Kolo pro piano, které paní Dogová schvalným úspěchem přednesla. Malá BoskoviČova deklamovalavelmi pěkně a pan Gavrilovič držel žertovnou přednášku ~Coje žena," která se potkala s pochvalou. Největší sensaeí zbu- dila sIČ. Kotasova svým výtečným zpěvem. Její hlas je pří- jemný a nabyl delším cvičením velmi mnoho vděků a zvuČno- sti a jest ve všech polohách pěkně vyrovnalý. Netřeba podo- týkati, že pochvala, která se dostala sl. Kotasové po srbské písní„U potoka" od Hořejška a kavatině od Verdiho, byla nesmír- ná a že sIČ. mnohokrát vyvolána a kyticemi odměněna byla.Pan Hlaváč doprovázel slečnu Idu Kotasovu velmi vkusně napiano. Z Vídně. (Oratorium sv. Alžběta.) Dne 26. března přibyl sem Dr. Frant. Liszt, bude se tudne 4. dubna provozovat jeho oratorium „Sv. Alžběta," kterése též v Praze dávalo. x—x Z Heřmanově Městce, 8. břez. (Výroční zpráva.) Spolek náš nacházel počátkem roku 1868 v trudnémstavu. Úmrtím ředitele p. Šafránka nastala mu doba úplnéhoklidu, a teprv po delším Čase procitnuv ze sna, navrátil se opět„Vlastislav" k dřívější své ušlechtilé činnosti. Dne 9. února1868 vykonal volbu nového výboru. Za ředitele zvolen chvalněznámý ředitel pardubického zpěv. spolku p. Janda. Naděje,že se zpěv. spolek náš touto volbou opět povznese a povinno- sti své si vědom tím úsilovněji a bedlivěji kráčeti bude na drázejiž dávno Šťastně nastoupené, nás nezklamala, jak z následujícíhokrátce sestaveného přehledu seznati lze. „Vlastislav" zúča- stnil se mimo jiné ve velepamátné slavnosti položení základníhokamene k národnímu divadlu v Praze 16 údy s práporem, u- spořádav po té dne 1. června na slávu a ve prospěch národ- ního divadla se zdejšími ochotníky velkou akademii. Při prů- vodu k soše sv. Jana Nepom. zpíval též církevní chorály. V denBožího Těla přítomen byl spolek s práporem průvodu a zapělu 4 oltářů přiměřené sbory od Zvonaře, taktéž v nedeli priprocesí na malém náměstí. Spolek podnikl 2 vylety: dne 14.Června odpoledne do obecního lesa a dne 19. cervence s „Ce- cilií" do Pardubic, kdež „Sokolem" a ženským spolkem „Lud- milou" v bratrské vzájemnosti srdečně byl uvítán. Dne 8. zánodbýval „Vlastislav" spolupůsobením „Cecilie" ve prospěchzdejší hlavní školy velkolepý koncert, kteryz přivábil cetne o- becenstvo z místa i vůkolí, a při kteremz výtečná pianistka pí.Jahnová s houslistou p. Šrůtkem z Pardubic laskavě účinkovala.Z Čistého výnosu zakoupen pro školu globus od Felkla a velkámapa Čech od Erbena. Den sv. Václava oslavil spolek vokálnímší v chrámu Páně a zapěl odpoledne u sochy sv. patrona tohovelebný chorál „Sv. Václave". K poctě matky práporu J. J.kněžny Marie Kinské uspořádal spolek v salonu knížecím kon- certní soirée, v kteréž mimo sborů „Vlastislavem" a „Cecilií"přednesených opět paní Jahnová a tenorista p. Strebsky z Par- dubic ochotně účinkovali. Na den sv. Cecilie přednesl spolek msi od Fiihrera a uchystal večer ku poctě ženskéhospolku „Cecilieu skvělou domácí hudební a taneční zábavu.Mezi jiným též sic. Grimmova ze Zlonic zapěla dvě písně. Dne31. ledna t. r. aranžoval spolek skvělý ples v sále u „Pivničků",na kterýž zajisté každý plesu přítomný s pravou utěŠeností po- mní. Mezi tanci přednesl spolek 2 sbory. Mimo to působiliúdové spolku po celý rok v chrámu Páně na kůru, jednotlivcipak zpívali při pohřbech a sňatcích spoluúdů a jiných příleži- tostech. Výbor odbýval za tento rok v zájmech spolku 15 po-Tad. Pravidelné cvičení ve zpěvu bylo v pondělí a v pátek. Výbor: Předseda Perd. Emanuel, místopředseda Plavec Josef,ředitel Janda Frant., pokladník Hertík Fr., práporecník DysmasFrant., Kabeláč Frant., Klaus Karel, Stamm Josef, MiřejovskýJos. Příjem obnášel 247 zl. 18 kr., vydání 228 zl. 90 kr.Archiv spolkový čítal v tomto ročníku 130 skladeb rozmanitéhoobsahu. Během roku přibylo 12 nových sborů. Na žádost vý- boru zpěv. spolku ~Hlaholua v New-Yorku, by mu spolek násopatřil nějaké vlastenecké sbory nové, vyhověl ihned „Vlastislav1'přání tomu, zaslav milým bratrům za dalekým oceánem 17 těchnej lepších. Z Kolína. (Hudební zábava „Dobroslava.") Dne 7. března uspořádal „Dobroslav" svým údům bezplat- nou zábavu v místnostech spolkových, jejíž program dosti zají- mavý byl. Sestávalť z čísel následujících: Dožij! dopij! sbor odBergmanna, přednesen se zápalem od Dobroslava. Eegisseur,deklamace od Stankovského, dramaticky provedl za všeobecnépochvaly p. Hoblík. Cvrček, milostný to Čtverozpěv od Horákavzorné přednesli pp. Morstadt, Winter, Veselý a Šefránek. Quodlibet z národních písní na citeře přednesl p. Lariscb. Ptáče, sbor od Bergmanna, přijat od obecenstva pochvalné.Lehký a něžný sbor ten příjemně uchu lahodí a proto i zaslou- ženého rozšíření dochází. Vnedeli před divadelní kasou, de- klamace od Stankovského, k všeobecnému rozveselení provedlroutinovaný herec p. Hofmeister. Sen lásky od Umlaufa naciteru přednesl p. Larisch. Na hlučný potlesk přidal ještě dvěpísně. —Bože moji slovenská] se všemi nuan- cemi pp. Morstadt, Winter, Veselý a Šefránek. Činžovní po- liček, žert od Justa provedli slušně pp. Veverka, Hofmeister aBárta. Kytičky, sbor s tenorovým sólem od Heysse líbil sevelice. Solo přednesl nás výtečný tenorista p. Morstadt. Mezíjednotlivými Čísly hrálo sextetto operní a národní nápěvy. Přizpěvu písní národních trvala zábava přes půl noc. Naše obe- censtvo jest, jak se zdá, už mužským zpěvem jaksi přesyceno,protož s radostí znamenali jsme, že se zdárná vlastenka slečnaBaruška Formánkova o zařízení ženkého zpěváckého spolku za- sazuje. Přejeme ušlechtilému tomuto podniknutí všeho zdaru;avšak spanilé děvy musely by odložiti všech předsudků, jež jsouspolČování vůbec na úkor. V příštím posvátném týdnu usly- šíme opět nějaké oratorium, kteréž po každý rok horlivý řiditelkůru p.^Polák v hl. chrámu na zelený Čtvrtek odpoledne provo- zuje. Zel Bohu že někdy v prázdném chrámu. Kolínchová v sobě velmi málo mecenášů hudby. Kdo zná řízeníkůru na venkově, kde se provozuje hudba vůbec s neplacenýmianeb velmi hubeně placenými hudebníky, vezme pak zcela mírnéměřítko kritické. K chvále slouží p. Polákovi, že seč síly jehoo rozkvět kostelní hudby se stará a každé novější dílo si opa- třit hledí. Na jeho úsilovnou žádost předělán neforemný kůr,kde hudebníci po všech koutech rozstrkáni byli, a tak těžkoprecísného provedení docíliti bylo možno. Zároveň předělány ivarhany varbanářem z Hory Kutné. Nyní jest vadě té zúplnavyhověno. (-j-j-) 2 Brandýsa nad Labem. (Náš spolek a náš záměr.)Když se shromáždili roku právě minulého po pamětihodnénám slavnosti svatojanské zástupcové zpěv. spolků v místnostechměšťanské besedy pražské, aby se usnesli o ceskoslovanské pě- věcké jednotě, tu ozvali se první hlasové, aby se uložilo jednotěza povinnost vydávání hudebního listu, jakož toho zájmy a po- třeba zpěv. spolků zvláště kázaly. Jednota tato však pro známé nám poměry nase posud do života vejiti nemohla; hudebníhočasopisu vsak jsme se domohli, a těšíme se tomu, i za to máme,že nebude v Cechách ni na Moravě zpěv. spolku, kdež by po- třebný ten Časopis hudební nepěstovali a nepodporovali. Majíťtoho naši zpěv. spolkové potřebu, by byli v jakémsi duševnémspojení mezi sebou; Takovéto spojení udržuje se zvláště Časo- pisem. Tu zrcadlí se Činnost jakož i vlažnost a neteČnost tohokterého spolku, z Čehož ostatní spolkové příklad k následováníneb k varování sobě berou. Tak na př. zpěv. spolek „Bojanuv Brandýse proklestil cestu myšlénce ředitele spolku, aby totižvlastenečtí spolkové v Brandýse „Bojan", „Sokol" a divadelníochotníci spojili se v úmyslu, hledíce všemožnými prostředkydomoci se vlastní a samostatné budovy spolkové. Myšlénkatato na první pohled vyvodila úsměšek; avšak nepadla přec naskálu, nýbrž v krátce poskytla látky k úvahám, a ejhle! majítdotčené tři spolky jakýs peněžný základ Čistý výnos totižze spolkového plesu ku provedení jejímu. OČekávati lzetoliko příznivější doby; nebo rok letošní jest podobným podni- kům nepříznivý. Jak z posledního Čísla Dalibora se dovídáme,zanáší se již také zpěv. spolek „Kolo4 v Záhřebě stejnou my- šlénkou. A snad za nedlouho uslyšíme i více takovýchto ná- sledování hodných úmyslů. Takovým spůsobera dalo by se o- všem nejlépe zabezpeČiti trvání a rozvoj našich spolků vlaste- neckých. Nesmíme se však dáti obtížemi odstraŠiti. Heslem budiž nám: „Vůle železná a vytrvalost.4 Na zdar! T. H. Z Hostouně u Prahy. (Náš zpěváčky spolek a naše přání.)Zpěváčky spolek „Cech" pokračuje ve své činnosti dále,těše se z úspěchu svého, zvláště, může-li k zvýšení pobožnostichrámové zpěvem napomáhati. Naskytla se mu v minulémpostním Čase krásná příležitost, zapěti každou neděli nový sbormezi službami Božími. Náš spolek prostudoval od pocáfku svéhopůsobení 42 sborů. Na žádost výboru podniknul p. ředitel přede- šlého měsíce cestu do Prahy, by nové sbory zakoupil. Naochotnou radu p. Lukeše zakoupil p. ředitel značnou cásf do- brých a snadných sborů. Spolek náš Čítá nyní celkem 61 sbo- rů, z nichžto nově nakoupené velké obliby nacházejí. Jsouto sbory skladatelův pp. K. Bendla, J. Drahorada, Knahla aBlodka. Co se časopisu vDalibora" týce, bylo by ve prospěchvzájemnosti žádoucno, by každý zpěv. spolek alespoň 1 exem- plár odebíral a se postaral o jeho rozšíření. Co je plátno mítivkusně shotovený prápor, stříbrné odznaky atd., když neznámeliteratury hudební, když nevíme, co se ve světě hudebním děje,a pokroky v hudbě nestopujeme? Vůbec dlužno k tomu při- hlížeti, by páni jednatelé uveřejňovali Činnost a znamenitější události pěveckých spolků v Časopisu „Dalibor." F. A. Z. Z Libně u Prahy. (Výroční slavnost. — Měsíční valná hromada.)Dne 28. února t. r, oslavil zdejší zpěv. spolek „Věnceslav"výroční den svého založení a pětiletého trvání spůsobem důstoj- ným. O 9. hodině ranní konána byla místním farářem p. P.V. Haenslem v kapli zámecké mse sv., při níž výkonní ůdovéspolku Fuhrerovu skladbu s vložkami od Palestriniho a Zvonařeřízením horlivého ředitele svého p. E. Čapka správně přednesli.Dne 2. března na to odbývána byla za předsednictví váženéhostarosty p. M. Stejskala měsíční valná hromada, kde po pře- čtení protokolu ze schůze minulé velecinným jednatelem p. A*Jiroutkem přikročeno ihned, jelikož protokol bez debaty bylschválen, ku zprávě jednatelské. Ze zprávy této vyjímáme, že„Venceslav" Čítá nyní 31 výkonných, 22 přispívajících, 4 za- kládající a 1 Čestného, celkem tedy 58 Členů. Jmění na hoto- vosti obnáší 26 zl. 21 kr. — K rozmnožení archivu, kde se72 skladeb rozličného obsahu nachází, přispěl v poslední doběuČ. p. Studnička, darovav spolku msi od Diabelliho a Šesterojiných ještě skladeb. Po zprávě jednatelské Čten byl přípiadosavádního ředitele p. E. Čapka, kde tento z ohledů osobnícha jiných sociálních příčin ředitelství se vzdává *). Uznávaje spolek velkých zásluh p. Č., jichž si o zaražení a řízení jehobyl získal, neopomenul mu za jeho obětavost srdečných díkůvzdáti. Konečně ustanoveno, aby „Věnceslav" , zvoliv si zatímcvicitele, s volbou jiného ředitele na nějaký cas posečkal, jakoži aby příští z mrtvých vstání Páně důstojným spůsobem spolkem bylo oslaveno. Na zdar! *) Doufáme, že horlivý p. Čapek, má-li jedině na zřeteli prospěchspolku, přijme opět na se ředitelství. Poz. red. Kronika zpěváckých spolků. E. E. * Členové Lumíru Malostranského uspořádali k jmeni- nám ředitele a nově zvoleného čestného úda Josefa Dralioradapři lampionech zastavenícko, i podali mu po vroucím osloveníozdobně vyvedené písemné přání a skvostnou těžkou taktovkus lyrou z ebenu a stříbra v pěkném pouzdru s nadpisem : Své- mu milému řediteli ke dni 19/s 1869 věnuje „Lumír Malo- stranský." jj. Zpěváčky spolek „Hlasovía v Nové Pace uspořádal naoslavu 1201etých narozenin Fr. Faustýna Procházky dne 29.března 1869 v divadle ochotnickém slavnostní produkci. Pro- gram : Oddělení I. Ouvertura k „Figarově svadbě" od Mozarta,přednese kvintetto. Proslov od P. Jos. Berana. „Odve- deného prosba," sbor od Křížkovského, předn. „Hlasoň."„Septuor" od L.v Beethoveua, c. I. až do adagia předn. kvin- tetto. Deklamace. „Septuor" cis. 11., adagio a menuet,přednese kvintetto. „Žabí kantáta," sbor, přednese „Hlasoň."Oddělení 11. Ouvertura ku „Cosi fan tutte," od Mozarta, před- nese kvintetto. Na konec provozovati se bude: Jen samá poe- sie ! Fraška v 1 jednání, dle J. Zschokkeova zpracování Moliéro- vy frašky volně přeložil B. Pelikán. Čistý výnos určen ve pro- spěch studijní nadace Procházkovy. K témuž účelu přijímatisebudou u slavnostního výboru veškeré dárky pro bazar, jenž vletě se zařídí. * Zábava Hlaholu Plzeňského, kteráž se dne 2. březnav sále „u císaře rakouského" odbývala, těšila se četnému úča- stenství. Zábava byla nenucena, srdečná a trvala až přes půlnoci. V prvním oddělení líbil se zvláště dvojzpěv ze zpěvohry„Prodaná nevěsta" od B. Smetany. Přednesli jej s úspěchemchvalným pp. Leba a Slezák, zacež je animované obecenstvobouřlivě vyvolalo, dokážíc tím, jak velmi si váží národních skla- deb našich, pravých to perel. SI. D. Reifova žapěla s ob- vyklou precisností dvě písně a sice „Róže," z ruk. králodvor- ského, k níž složil hudbu V. Tomášek a „Pisen milostnou" nastova bar. Villani lio složil J. Pech. I veškerá čísla, jež smí- šený sbor přednesl, těšila se z chvalného výsledku. Druhé od- dělení zaujala komická opereta „Kvas krále Vondry XXVI."od Dr. Illnera, kterouž díky Hlaholu již jednou jsme slyšeli,nicméně obecenstvo bouřlivým potleskem ji opět přijalo. Vůbecmůžeme s uspokojením o celé zábavě se zmíniti. Pl. Nov. * Spolek zpévdcký „Tyl" uspořádal dne 21. března 1869za spoluúcinkování ctěných dam „Vesny" a divadelních pp. o- ochotníků v ochotnickém divadle v Hoře Kutné velkou akade- mii. Programm. Oddělení I. Ouvertura „Oberou," přednesesesílená kapela c. k. sboru ostrostřeleckého. „Pijanovo dě- dictví," velký sbor se soly s průvodem piana od Bergmanna. Solazpívají pp. Boh. BauŠe a Prok. Slavík. První výjev z opery„Prodaná nevěsta" od B. Smetany. Smíšený sbor s průvodempiana. „Sám neví co chce," dramatický žert via l/8 je- dnání dle DrobiŠovy novelly od Caltheraca, přeložila Eliška Pe- šková. Oddělení 11. Pomsta, kom. operetka v 1 jednání. Slovaod L.z Hory. Hudba od F. Kavána.* Pěvecká jednota „ Záboj Kralodvorský" uspořádá vponděli dne 29. března 1869 spolupůsobením národníhosextetu v sále Hankově hudební zábavu. Program. I. Oddělení.Ouvertura k zpěvohře „Tell," od Rossini-ho. - „Na vlast,"sbor od Tomáška. „Muž bez slzí," slova od Antonie Meli-Šové, sólová píseň od K. Záhorského. Valčík od Strausse.„Směs z národních písní," sbor od K. Slavíka. 11. Od- dělení. Ouvertura k zpěvohře „Cikánka" od Balféa. —horách ticho," sbor od Bendla. — „Na výsosti hvězdy svítí,"sólová píseň od Fr. Pivody. — „Dar nejněžnější," sólová pí- seň pro tenor a bass od Fr. Pivody. — „Ted mocný vane svě- tem duch," sbor od H. Vojáčka.* Boskovický čten. zpěv. spolek „Velen" zařídil dne 7.února b. r. besedu. Program této besedy byl následující: Ou- vertura k „Němé z Portici." — Zpěv mlatců, sbor od Nováč- ka. — Polka, sbor. — Kytičky, sbor. — Žabí kantáta s prů- vodem piana od Henningra a Berchtesgadenské zvuky pro hou- sle, piano, papagenovu píšťalku, G, H a D trouby, trojhran ažežulku a malý buben od Dursta. Celý program byl velmizdařile proveden. Poslední číslo muselo se na všeobecnou žá- dost obecenstva, které se v čas nepříznivého poěasí v tak velikémpoctu sešlo, že místnosti spolkové přeplněny byly, opakovati.Můžeme tento kus směle všem zpěv. spolkům odporuciti, nebvšude pochvaly dojde.* Stanovy zpěv. spolku „Sebor" v Novém Kníně došlyjak již v „Daliboru14 oznámeno bylo, místodržitelského schvá- lení. Dne 7. p. m. odbývala se valná hromada a volen skutečnývýbor. Za ochrance spolku byl jednohlasně zvolen všestrannámilovaný duchovní pastýř veled. p. P. Josef do výborupak pánové: Antonín Holoubek, sládek, co předseda. — JanTobiáš, kupec, místopředseda. — Čeněk Kinský, učitel, ředitel.— Kašpar Pečený, učitel, místoředitel. — Emanuel Eska, ml.učitel, iednatel. — Umění milovný p. farář daroval spolku 1 z\.r aby se na Dalibor předplatil. * Zpěv. spolek „Branislav" v Jilemnici uspořádal dne14. března 1869 spoluúČinkováním dívčího sboru Besedu, jejížčistý výnos určen jest na zakoupení piana. Program: Ouver- tura k opeře „La Violette" od Carafa. Tatry, sb., složil T.Brodský, přednesl zpev. sp. Branislav. Modlitba dívek, dívčísbor solový z opery: „Braniboři v Cechách" od B. Smetany..Umlklo stromů šumění, duetto pro mužské hlasy od K.Bendla, přednesou pánové S. Bradler a J. Čížek. Upomínka,smíšený sbor od Mendelssohna, předn. zpěv. spv a dívčí sbor. Quartetto pro smytecní nástroje, předn. pp. F. Šimák, Dr. Bareš,F. Buďárek a K. Pošepný. Deklamace. Ouvertura k o- peře „Robert ďábel" od Gr. Meyerbeera , pro piano na 4 ruce,přednesou pp. F. Šimák a Dr. Bareš. Skřivánek, žertovnýsbor, slož. Dr. A. Javůrek, předn. zpěv. sp. Branislav. Noc- turno z motivů opery „Mina", pro housle s průvodem piana odPanofky, předn. pan K. PoŠepný. „Má hvězdička," solovápíseň od K. Slavíka, předn. slč. M. Mousova. Valše infer- nale, od Liszta, pro piano na 4 ruce, předn. pp. F. Simák aDr. BareŠ. Ženský klep, žertovný sbor od C. Vinaře, před.zpěv. spol. Branislav.* Kardašořečický zpěváčky spolek „Jablonský" uspořádalv ponděli dne 29. března 1869 v sále u modré hvězdy zpěvnía hudební akademii. Program. I. Oddělení: Ouvertura k o- peře „Nabucco." Quodlibet z českých písní národních odK. Slavíka (poprvé.) Koncert na flétnu od Fr. Vodrážky,úda spolku, přednese skladatel. nTV&gt;ť lásky hlas." Solopro tenor od J. Knahla (ponejprv). 11. oddělení : Solo naharmonium. Myslivecká, sbor od L. Procházky (ponejprv).Fantasie na flétnu od Fr. Vodrážky, přednese skladatel. Staročeský zpěv válečný, sbor od J. Pecha (ponejprv). * V Klinkovicích V Slezsku zařízen jest dne 20. února.ctenářsko-pěvecký spolek, jenž přijal jméno „Pokrok."* Srbský církevní zpěv. spolek ve Vršci uspořádal dne14. března druhou velkou besedu s následujícím programem:Sbor, od Jenka. Kavatina na housle, od Leonara, předn. p.M. Nováček. Scherzo a kavatina ze srbských písní. „Vo- jevodina" od A. Maksimovice. Hymna na housle, harmoni- um a piano od Nováčka. Hajdmo, od Jenka.* Srbský cirk. zpěv. spolek v Zemuni uspořádal dne 13.března svou první besedu. Z programu vynímáme následujícíčástky: Pochod z ceských národních písní, od K. Bendla.Černohorstvo, deklamace. Ouvertura z Česk. nár. písní od Titla pro piano. - Večer na Sávě, sbor od Zajíce. Čtve- a-ylka na srbské nár. nápěvy od Lžičaře. Synfonie na dětskénástroje od Romberga.* Bělehradský zpěv, spolek uspořádal dne 13. března be- sedu s následujícím programem: Ouvertura ku zpěvohře „Nabu- kodonosor" od Verdiho. Polská píseň, pro veliký sbor. Deklamace. Svorný duch, česká píseň od Tovačovského. České nápěvy pro piano. Mne žal trápí, ruská píseň sólová.* V* Plaňanech vzkříšen je na novo přičiněním horlivéhopana Zapotila, tamějšího cukrmistra, zesnulý zpěvácký spolek,jenž nyní přyal jméno „Beseda." Za předsedu zvolen p. Za- potil, za místopředsedu p. Matoušek, za ředitele spolku p. Pa- zderský, za učitele zpěvu p. Špička, do výboru pp. Hořel, Váňa,Káše, Pechold, B^tbenicht. Zprávy. O. H. * České divadlo. 21. března: „Lucrezia Borgia". — 23.března: „Orfeus" (1. jedn.), „Alessandro Stradel!au (2, a 3.jedn.), 29. března: „Nevěsta husitská41, velká romantickás baletem v 5 jedn. od Edvarda Riijfera, hudba odKarla Sebora. Poslední představení před velikonočnímisvátky stíhaly zvláštní nehody. 23. bř. byl ohlášen GluckůvOrfeus a sice za příčinou ochuravění pana kapelníka Sme- tany řízením pana kap. Čecha st. Během tohoto dne roz- nemohla se však též pí. Ress-Blažková a ochotně převzalasl. z Ehrenbergův na rychlo úlohu Euridiky. Představenívšak nedospělo ani k druhému jednání; nebof když nakonci prvního aktu již se opona spouštěla, upadla pí. Bene- vic-Miková (Orfeus) následkem neblahého kroku na stupněu hrobky tak nešťastně, že si nohu vymknula, čímž se o- všem pokračování v této opeře stalo nemožným. S pří- kladnou rychlostí a obezřelostí připravila tudiž regie popřestávce as tří čtvrtí hodin novou operu, k níž mimo sl.z Ehrenbergův (Leonora) nikdo v Orfeu zaměstnaný neú- činkuje, totiž poslední dvě jednání „Alessandro Stradella44;představení ostatně dosti známé bylo vůči takové- ho shonu v skutku překvapně precisní. Doufáme ostatně,že bude paní Benevic-Miková za krátký čas opět moci vy- stoupit!. Letní saisonu zahájila Seborova „Nevěsta husit- skáa. Edvard Ruffeř vyvolil si pro svůj text zajisté je- den z nejlepších našemi skladateli použitých látku velmizajímavou a vděčnou, a spracoval ji bez odporu dosti do- vedně a efektně. Děj sám, jehož činitelé jsou pouze Ra- dimský, Růžena a Jaroslav, nesouvisí sice příliš těsně a or- ganicky s bohatým historickým pozadím (posledních bojůhusitských); celé druhé jednání jest k. p. jen zbytečně in- terpolovaná episoda, poslední, jen Částečně vlastní dramati- cké myšlénce sloužící, podobá se skoro přivěšené kantátě,a připomíná celou svou situací přespříliš na poslední jednání44; též podivné zakončení opery, kde se námRadimský z čistá jasna presentuje co ne sice „Saulusinter prophetas," nýbrž spíše „propheta inter Saulos" nekrášlí celek a vynechávalo se jindy vším právem. Přesto přese všechno bychom však proti tomuto historickémupozadí tak dalece ničehož nenamítali, kdyby bylo jen lépe- totiž věrněji vylíčeno. Y táboře husitském neměloby víno, ženitba a balet! míti tak velkou úlohu, jakozde) jesti to poněkud nehusitské a alespoň v české opeřepřekvapující; Němcům, Francouzům a j. zdají se býtiovšem Husité nejbližŠími příbuznými cikánův. A v skutkujest hudba 2. jednání tak divoká, aniž by prozrazovala ja- kési fanatické, náboženské nadšení, a instrumentace takbaroční, že by se spíše hodila do ležení myslíme to do- cela vážně a beze všeho žertu cikánského nežli do kalisnického, není zde tudiž na svém pravém místě. Proti „Drahomíře" pozorujeme v ~Husitské nevěstě4*mnohý patrný pokrok, arci vedle ne méně značných vaddosud neodstraněných. Komposice jest mnohem kompakt- nější, není již tak rozkouskovaná a pestrá, tvoří v mnohýchscénách větší, harmoničtější celky a nabývá tím větší klid- nosti a důstojnosti; ano, některé původní motivy (mimo hu- sitský nápěv „kdož jste boží bojovníci44) táhnou se celkem,ačkoliv ne dosti pregnantně. Tím získal zajisté povšechný,architektonický ráz skladby i jednotlivostmi na mnoze nadpředešlá díla Seborova vynikající. Jiná velmi důležitá zá- sluha nejeví se sice příliš často, za to ale tím intensivněji,totiž věrné a dojímavé líčení citů a dramatických situacívůbec. Jednotlivá menší místa solová a jednotlivé živé,zdařilé momenty v ensemblech nebudeme zde citovati, uvá- díme jen co příklady roztomilou píseň Růženínu za jevištěm(1. jedn.) a partie z dvojzpěvu na začátku 3. jednání; Nej- skvělejší v tomto ohledu jsou ale první tři výstupy Čtvrtéhojednání, jichž dojem zajisté hlubokým a mocným nazvatilze; též jiné momenty, k. p. závěreční scéna tohoto bez od- poru nejlepšího aktu, jsou dosti zdařilé. Deklamace jestna mnoze trochu nedbalá, oktávové skoky v recitativechpůsobí velmi nemile, a někdy nalezáme i hudbu v povážli- vém sporu s textem, jako k. p. při Jaroslavových slovech:„Slyším jen lásky vnadný hlas, jenž neklame . . . atd.tt(4. jedn.); zde totiž leží ohnisko celého konfliktu, pravá ka- tastrofa déje ve vítězství „lásky vnadného hlasu" než jakhlučně a banálně se zde ozývá hudba á la Verdi! Ve dvouještě věcech nepozorujeme žádný pokrok: bažení po zevněj- ším effektu jest totéž, jako dříve, a partitura není skoroo nic bedlivěji pracována než v „Drahomíře"; ve velkýchscénách, kde bychom očekávali kontrapunktické spracovánírůzných pro jednotlivé povahy významných melodií, zpíváz cela pohodlně všechno, sbor i sólisté unisono, a to nesnad jednou, nýbrž dosti Často. Konečně nesmíme zamlčeti,že sbory v „Husitské nevěstě" jsou mnohem méně původní,než v ostatních operách Šeborových; nalezáme v nich pře- devším patrnějších stop pilného studium „Hugenottův" aj. nežli bychom si sami přáli, nikoliv ale jakýsi samostatnýneb docela národní ráz. V celku znamená tudiž „Husitskánevěsta" rozhodný sice, však přece jenom nevelký krok nap. Seborově cestě k ideálu dramatické hudby. Paní Ress-Blažková (Růženka), sl. Saková (Cikánka), Lukeš(Jaroslav), Paleček (Radimský) a Lev (Dalibor) a Cech ml.(Vojín) jakož i sbor přispěli každý ve svém oboru a zná- mým již spůsobem k výbornému provedení Seborovy oblí- bené opery, již skladatel sám řídil. Slečna Hentzeova tan- čila v2. jednání velmi pěkně, též sl. Krausova se líbila, sbor baletní se opět „vyznamenal." O. H. * Koncerty. 19. března: koncert k opatření bezplatnýchobědů žákům tří c. k. gymnasií v Praze; 20. března: Třetíkoncert konservatoře hudby. V prvním z těchto koncertůprovedl orkestr německého divadla řízením pana Tauwitzesedmou synfonii Beethovenovu (A-dur) korrektně sice, všakne právě příliš nadšeně; poslední Číslo programu, ouverturuk Webrovu „střelci kouzelníku", přednesl již mnohem živěji.Velká arie z Heroldovy opery „Souboj" nevyniká ničímjiným než značnou bravurou, a té vyhověla paní Valentová-Fisařovicová zajisté úplně. Kiickenova píseň „Slza nebe po- hnula" (na slova Růckertova) jest sama o sobě již dostilarmoyantní, stává se však obligátním klarinetem skoronesnesitelně plačtivou, tak že nám jen výtečné její prove- dení paní Valentovou-Pisařovicovou a panem prof. Pisařo- vicem jakéhosi zadostučinění poskytnouti mohlo. Panu Wil- fertovi podala Schubertova fantasie na „Sehnsuchtswalzer44pro cello hojné příležitosti vyznamenati se svou chvalně známou exaktní technikou. Sal nebyl přeplněn. MaxBruch, kapelník v Sondershausenu, patří bez odporu mezinejnadanější nynější skladatele německé, a dokázal to isvou velkou synfonií do Es dur (op. 28), již četné obecen- stvo třetího koncertu konservatoře {jako vždy v něm. divadleodbývaném) velmi lichotně přijalo. Skladatel jeví se zdeco pravý virtuos na orkestr, a jest svou orkestrací vskutku originelním, ba i geniálním; původnost motivů me- lodických i harmonických jest ovšem mnohem menší, rhyt- mika ale pikantní. Nejzdařilejší v každém ohledu jest za- jisté druhá věta (scherzo), která tak mocně působila, že semusela opakovati. První věta má za hlavní vadu přílišnérozptylování kontrastů pozbývajících tím své působivosti,třetí jest elegické adagio, finále pak naproti tomu veliceživé a pestré řekli bychom scéna lidu. Nesnadné věruprovedení bylo brillantní, úspěch tudiž rozhodný. Skladatelnebyl přítomen. Velmi precisním přednešením Mozartovapreludia a fugy vyznamenal se smyčcový sbor konservatořene méně než celá instrumentální škola Hornemannorou ou- verturou „Aladdin". Poslední tato skladba (jako vůbec vše- chny v tomto koncertu poprvé provozovaná) zakládá se naněkolika nepopiratelně krásných, poetických motivech (zvlá- ště zajímavá jest duchaplná instrumentace), zdá se ale dru- hou svou polovicí prozrazovati, že jest bohužel pouze k vůlitěmto několika motivům složená. Zpěv byl tentokráte za- stoupen rozsáhlejším číslem, totiž finalem ze Schubertovyoperety „Der háusliche Krieg", nemohl nás ale nikoliv vtakové míře uspokojiti a potěšiti, jako všechny letošní vý- kony instrumentální školy. Již volbu skladby nelze nazvatišťastnou. Roztomilá komická zpěvohra Schubertova působína jeviště velmi pěkně zvláště toto finále má zajímavěpointovanou situaci, co číslo koncertního programu ztrácíale dvojnásobně, když se tak nedramaticky a tak serio- sně-pobožně, jako nějaká kantata, pojme a přednese, kor- rektnosti a precisnosti neupíráme tomuto provedení nikterak.Solové hlasy (v celku ovšem nikde příliš samostatně nevy- nikající) zpívaly slečny: L. Rubínová, A. Eixnerová, G. Voig- tová, F. Popplová a M. Spottová, ap. Fr. Ban. í v tomtokoncertu naučili jsme se znáti proslulého hosta a sice p.Charles-a Oberthura, prvního professora harfy na hudebníakademii Londýnské. Hra tohoto na slovo vzatého umělcepoutá především svou podivuhodnou technikou, nižádnouz hojných při harfě obtíží neznající, a pak zřejmou tenden- cí, dodati tonu tohoto nástroje co možná nejbohatších a nej- různějších odstínů barvitosti. S tohoto individuálního sta- noviště musíme též posuzovati vlastní efektní skladby p.Oberthůrovy: „Concertino" pro harfu s orkestrem (ve 3větách), „Méditation", „Cascade" a ještě jednu menší sa- lonní komposici, které se naveskrz bouřlivým animovanýmpotleskem setkaly. Též v Hornemannově ouvertuře provedl p. Oberthur harfové solo. * Pan J. Schmidt, kapelník civilního orkestru v Praze,byl jmenován vojenským kapelníkem při pěším pluku podmar- šálka svob. p. Filipoviče v Českých Budějovicích. Pan Schmidtuspořádá před svým odjezdem koncert, záležející z větší Části zČeských skladeb.* Slč. Ruckaufova, oblíbená pěvkyně českého divadla,engažována jest v De víně (Magdeburg).* Pan Václav Červený, věhlasný továrník dechových ná- strojů žesťových obdržel od francouzské národní akademie proorbu, průmysl a obchod v Paříži čestnou medailii první třídyza své výrobky. Při této příležitosti dlužno podo- tknouti, že pan Červený vydal za příčinou pařížské světové vý- stavy od r. 1867 pamětní spis o rakouských a francouzskýchžesťových nástrojích, o němž se příště blíže zmíníme.* Pan Cantarelli (vlastně Trousil), tenorista opery v St.Gallen (ve Švýcarsku) dával dne 17. února ve prospěch svůj „Hugenotty" a dobyl si výtečnou hrou svou a významným před- nosem všestrannou, bouřlivou pochvalu. P. Cantarelli, jenž zpí- val nyní pohostinsku na jevištích v Kemptenu, Schaffhausenuatd. engažován jest nyní u opery v Kannstadtu.* Alexander Dreyschock ochuravěv na smrt v Benátkách,povolal k sobě telegrafem svého nejstarsího syna Alexandra.* Sic. Vilemína Čermáková byla pozvána k Jeho Excl.baronu Sinoví ve Vídni, aby v jeho večerní zábavě několik piécpřednesla. Výtečná naše umělkyně uspořádala ve Vídni koncerts nejskvělejším výsledkem. Příště podáme bližší úvahu o ele- gantní hře její.* Pan Jakub Hosslij Cech a kapelník polské opery veLvově zaslal ředitelství českého divadla svou polskou národníoperettu „Svatojánské mušky", která se ve Lvově velice líbí.* Pan Theodor Tomášek, na slovo vzatý virtuos na housle,zvolen jest od městské rady Františkových lázní ředitelem hu- dby lázeňské kapelly. Pan Tomášek engažoval už pro svůjorkestr virtuosa na harfu, p. Schubertha z Teplic, jenž doselvelké pochvaly v dvorním koncertě u arcivévodky iě Gisely.* Pan Ferd. Podhorský, clen opery Celovecké (Klagen- furt), stal se rozhodným miláčkem tamějšího obecenstva. Dne10. března vystoupil v „Ernani,u jenž se tam poprvé dávala,s výsledkem nejskvělejším, byv po každé své scéně bouřlivoupochvalou odměněn a mnohokráte vyvolán. K svému příjmu o- bral si náš nadaný rodák operu „Carostřelec", která se tamstuduje s pílí nej větší. * Slavný tenorista Ticháček, kr. dvorní pěvec saský, vy- stoupil pohostinsku ve Vratislavi s nejskvělejším výsledkem jsarozhodnou pochvalou obecenstva i kritiky obsypán. Jeho Eleazar(16. února), Robert (20. února), Tannháuser (26. února) jsouvýkony mistrovské, vzorné, jak v pěveckém, tak hereckémohledu.* Slč. Kroppova, Pražanka, zpívá nyní pohostinsku nadvorním jevišti v Karlsruhe.* Nápravníkova opera „Nizegorodci," která se nemohlaza příčinou oehuravění některých pěvců v Petrohradě dávati,provozovala se tam až dosud pětkrát při vyprodaných sedadlech..* Nové musikalie. Nákladem J. Schindlera v Praze,jenž rozvinuje slušnou činnost nakladatelskou, vyšla před ne- dávnem „Upomínka na Prahu," polka od kapelníka Jos. Stříbr- ného, která byvši na velké besedě provedena, velké došla ob- liby a pochvaly. Polka ta věnována jest Národní besedě. Dále vyšla tamtéž salonní polka „Kanárek" od Tysovského.* Slč. Johanka Peklova1 rodilá Pražanka, vystoupila přednedávnem na německém divadle ve Lvove co Valentina v „Hu- genottech" s příznivým výsledkem. „Sic. Peklova," píše do- pisovatel do Vídenského „Osten", „má silný, školou dobře vy- tříbený hlas utěšené barvitosti, škoda jen, že objem jejího hlasuvýška je stísněna se nerovná jejímu sličnému zevnějšku." Listárna. Panu 111 . . . ve V Racte vzdy psani frankovat. Mladym nadejnym koncertistum na rozlicne nastroje, opernim pev«kynlm a pevcum, kteri by vPraze verejne chteli vystoupit, poskyt- ne redakce Dalibora prllezitost, ze se mohou dat verejne slyseti.SI. zp. sp. v Nove Pace a Kopidlne: Predplacem nas nedoslo. Timto čislem počiná druhé čtvrtleti„Daliborau. Zddame vsechny,jde o zdar akvet casopisu naseho, by sve dosle predplacem obnovilia Daliboru nove odberatele nebot jen hoj- nem ucastenstvi bude nam moznd, statue dalepokraco-1vati. Slavni zpev. spolkove, kteW se nebyliaz dosnd pi*edplatili a jimz administrate Da- libora zasila. raite v brzku sve predplacenizaslati.