Der Sturm 6 15-16 Erstes und Zweites Novemberheft nabg_1915-11-01_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 6 15-16 Inhalt: 1 Paul Scheerbart / gestorben am 15. Oktober 1915 / Zeichnung von Oskar Kokoschka Illustration 1 Paul Scheerbart Rede am Grab Herwarth Walden cre 2 Die ernste Kritik Herwarth Walden cre 2-3 Gedichte Unseren Stunden Sophie van Leer cre 3 I 3 II 3 III 3 Rausch 3 Totenlied 3 Gedichte Kurt Heynicke cre 3-4 August Stramm 3 Bald 4 Strindberg 4 Nach Strindbergs Ostern 4 Ferne Frau 4 Nochmals Polarität oder vom Wesen des Unterschiedes S. Friedlaender cre 4-5 Jacoba van Heemskerck: Holzschnitt / Vom Stock gedr uckt Illustration 5 Frühe Gedichte III Adolf Knoblauch cre 5-11 Die Schläfer 5 Säulengang 5 Abendwolken 5-6 Mädchenklage 6 Reiselied 6-8 Maria Uhden: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Illustration 7 Flamme der Tage 8 Mondaufgang 8 Engeltrost 8 Deutsche Hafenstadt 8 Aus den Schiffsküchen 9 Abschied am Abend 9 Nacht im Garten 9 Granatwald 9 Gedächtnis 9 Heimkehr ins Vaterland 9 An den toten Dichter 9 Wein des Lebens 9-10 Klagen 10 Nächtliche Flußfahrt 10 Erhebung 10 Das Dirnchen 10 Geburt der Liebe 10-11 An das liebliche und Innige Kissd Lilith fiart 11 Wichtige Leute Herwarth Walden cre 11 Hofrat Paul Schienther: „Vor dreissig Jahren 11 Strindberg ist nicht nur schlecht ins Deutsche 11 Notiz Verlag Der Sturm cre 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 DER STURM HALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Ausstellungs räumeBerlin W9/' Potsdamer Straße 134 a SECHSTER JAHRGANG 1915 BERUN ERSTES UND ZWEITES NOVEMBERHEFT NUMMER 15/16 Verantwortlich für den gesamten Inhalt und Verlag:F. Harnisch / Berlin W 35Bruck Carl Hause / Berlin SO 26 Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebung von Wor- ten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur durchhalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeile60 Pfennig.Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Inhalt: Herwarth Waiden: Paul Scheerbart / Herwarth Waiden: Die|ernste Kritik / Sophie van Leer: Gedichte / Kurt Heynicke: Gedichte /S. Piiedlaender: Nochmals Polarität / Adolf Knoblauch: Frühe Gedichte III?/ Herwarth Waiden: Wichtige Leute / Oskar Kokoschka: Paul Scheerbart /Zeichnung / Jacoba van Heernskerck: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt /|Maria Uhden: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Paul Scheerbart / gestorben am 15. Oktober 1915 / Zeichnung von Oskar Kokoschka Paul Scheerbart Rede am Grab Herwarth Walden Die deutsche Kunst und insbesondere meineFreunde und ich haben einen neuen großen Verlusterlitten. Sechs Wochen nach dem Tode vonAugust Stramm stehen wir an deinem Grabe, PaulScheerbart. Du bist einer von den ganz großenKünstlern, denn du bist zeitlos. Während die Künst- ler deiner Zeit liebevoll sich mit der Erde befaßten,erfaßtest du jenseits von Liebe und Erde die Welt.Während den Künstlern deiner Zeit nichts Mensch- liches mehr fremd war, war dir das Weltliche ver- traut. Nicht alles Vergängliche, aJles Unvergäng- liche was dir ein Gleichnis. Und dir war es, wienur wenigen Künstlern, vergönnt, für das Gleichnisdeine eigene Form zu finden, Daruim wird deinName leuchten wie der Name Die Welt, die durchdich sprach.Wir aber beugen uns in Trauer und Ehriurchtvor dir, Paul Scheerbart. Die ernste Kritik Herwarth Walden. Der &lt; geschätzte Kunstkritiker der KölnischenZeitung -findet „daß die Kunst vor dem Krieg viel- fach überschätzt wurde." Der geschätzte Kunst- kritiker, der in namenloser Bescheidenheit zu Kölnam Rheine wirkt, hat deshalb eine große Abhand- lung veröffentlicht: „Der Krieg und künftige Auf- gaben deutscher Kunstkritik". Die deutschen Kunst- kritiker sind alle in die Schule des Lebens oderan die Schule der Natur gegangen und haben dieverganenen Aufgaben so schlecht gemacht, daß diekünftigen Aufgaben von ihnen sicher auch nichtgelöst werden können. Denn die künftigen Auf- gaben und die vergangenen sind dieselben. Manmuß nur in die richtige Schule gehen und mancherlernt es nie. Bemerkenswert bleibt, daß die Kunst- lehrer immer bei den Schülern lernen. Der Meister(ist ihnen zu einfach. Und die Oberschüler, dieProfessoren und Museums-Direktoren, haben höch- stens das Interesse an einem sogenannten Meister,ihm möglichst viele Werke seiner Schüler zuzuwei- sen. „Schon manche Künstler haben den Spruch:Ernst ist das Leben, heiter ist die Kunst" geist- reichelnd ins Gegenteil umgedichtet. ObschonSchiller dabei mißverstanden wird, läßt man sichdie Umdichtung für einen Künstler gefallen, weildie Kunst im Beruf Lebensaufgabe ist. Aber beiLaien, denen die Kunst doch nicht den wesentlichenInhalt, sondern einen Schmuck des Lebens aus- macht, bedeutet jene Umkehrung eine ungesundeUebertreibung." So sieht es in dem Kopfe desKunstkritikers aus, der die künftigen Aufgabendeutscher Kunstkritik wenigstens für Köln fest- *stellen will. Die geistreichelnden Künstler sindsicherlich Laien, denen der Schmuck des LebensBeruf geworden ist. Obschon ich Schiller nichtmißverstehe, bin ich doch für Umdichtung. Heiteriist das Leben, heiter ist die Kunst. Wenn dieMenschen sich das Leben nicht heiter machen, alsodas Leben nehmen wie es ist, kann das Lebennichts dafür. Und wenn man die Kunst ernst nimmt,kann es nur Heiterkeit erregen. Aber die Heiter- keit des Künstlers gewinnt aus dem Ernst desKunstkritikers. Während der Ernst des Kunstkri- tikers das Leben heiter macht, das Leben, dessenHeiterkeit sich die Menschen schämen. Die Kunstist also Lebensaufgabe für alle die Leute, -dieeinen Beruf aus ihr machen. Für die andern bür- gerlichen Berufe, zu der doch wohl auch die Kunst- Kritik gehört, ist sie eine ungesunde Uebertreibung.Der Schmuck des Lebens ist überhaupt eine un- gesunde Uebertreibung. Denn der hat noch niegelebt, der das Leben erst schmücken muß. Seies nun mit Rosen im Haar, mit Sekt und italieni- schen Nächten, mit Göttern und Teufeln aller er- dachten Arten, oder mit Oelgemälden, die all die- sen Schmuck im Bilde festhalten. Schiller kanntenur die Moral von der Geschichte, wußte aberwenigstens die halbe Wahrheit, daß die Kunstheiter ist. Daß ihm die Kunst nicht glückte, daßihn die Kunst als Organ nicht benutzte, lag ebenan seinem Wissen dieser halben Wahrheit. Dennwenn man etwas schon weiß, versteht man esnoch nicht. Und wenn man etwas schon versteht,dann fühlt man es nocht nicht. Und wenn manetwas schon fühlt, dann gestaltet es sich nochnicht. Und wenn dieses Gefühl der Heiterkeit Ge- stalt gewonnen hat, durch den, den die Kunstberief, sehen die Künstler und die übrigen Bürgerdie Gestalt nicht, weil sie den Schmuck vergaß.Manche Leute sehen eben eine Hand erst, wennsie einen Ring trägt. Sie sehen aber meistensnicht, daß der Ring die Hand trägt und die Handden Ring nicht verträgt. Man verträgt sich indiesem ernsten Leben überhaupt sehr leicht. Men- schen sind wir immer noch alle und wenn etwashervorsticht, kann es dem andern allzuleicht indie Augen fallen. Die Leute freuen sich über Alles,was hervorsticht. Die Leute sind nicht sachlich.Die Heiterkeit der Kunst, der Schmuck, muß ihnenden Ernst des Aschbechers, der Tasse, des Hausesund der Leinwand vertreiben. Geschwüre werdenmit Anstand getragen, Damen werden an die Häu- ser geklebt, Herren auf das Dach gestellt, Götterauf c'e Leinwand lackiert, Gesichter in den Gipsgedrückt, damit nur ja die Welt recht heiter werde.Man kann sich schon vor Schönheit gar nicht mehrlassen. Alle diese Tätigkeiten haben viele Leutezu einer Lebensaufgabe gemacht um anderenLeuten zu beweisen, daß das Leben sich zu lebenlohnt. Nur während der Arbeit darf man sich derSchönheit nicht hingeben, das ist eine ungesundeUebertreibung und stört den Ernst des Leb ns.Höchstend ein paar gute Photos auf dem Schreib- tisch oder ein Druck in der Arbeitsstätte, einumblumter Spruch im Schlafzimmer darf ahnenlassen, welche Genüße nach der Arbeit bevor- stehen. Und während die andern Leute arbeiten,passen die Kunstkritiker gut auf, daß die andernabends frohe Feste feiern können und denSchmuck aes Lebens mit Verstand gemessen.Sonst ist der beste Tropfen auch nichts wert. DieMarke bei der Flasche Wein heimlich ins Ohrgeflüstert und der schlechteste Haüssekt wirdzum Mumm. Die Marke Rembrandt heimlich ins Ohrgeflüstert und der schlechteste Kopist wird wenig- stens zum Meisterschüler. Wer kein Meister seinkann oder will, muß wenigstens ein Meisterschülersein. Nur keine neuen Meister. Ehret eure altertMeister. Trinkt nur alte Weine. Der neue Weinmuß ja auch einmal alt werden und kann dannnoch immer getrunken werden. Der neue Meisterwird für die Enkel aufgespart, damit die Enkel janicht einem neuen Meister verfallen. Alles zu seinerZeit aber der Künstler immer für die übernächsteZeit. Diese Pflicht hat die Kunstkritik übernommen.Sie beweist ihre Daseinsberechtigung damit, daßsie nichts dasein läßt und der Herr aus Köln hatschon für übermorgen Angst. Da er nun nichtwissen kann, was die Künstler übermorgen machenwerden, so will er wenigstens dafür sorgen, daßseine eigenen Nachfolger erst zwei Tage späterhinsehen. Nun zu den Ungesunden. Die Ungesundensind also Laien, die nicht arbeiten, sondern in der Kunst den wesentlichen Inhalt des Lebens sehen.Gottseidank setzt hier die Statistik ein: „DieHypertrophie des Kunstsinns beschränkte sichzahlenmässig freilich auf kleine Kreise, aber dieseKreise gaben in Kimstfragen mancherorts den Tonan, und es hat sich eine verderbliche Wechselwir- kung zwischen ihnen und der Fachliteratur ent- wickelt." Hat man Töne für Kreise, die Fragenangeben und die eine Wechselwirkung zwischensich und der Fachliteratur entwickeln. DieserKnäuel ist nicht zu entwirren. Was aber denHerrn aus Köln stört, ist also, daß die kleinenKreise große Kreise schlagen. Die Fachliteratur,die sich immer zu spät entwickelt, ist verwirrt undda sie die Kreise nicht stören kann, will sie sich ausder Umklammerung erretten. Aber jeder Deutscheist noch kein Hindenburg. Und wenn man dieStrategie mit der Taktik verwechselt, kann selbstein örtlicher Erfolg in Köln ausbleiben. „Die Schrift- steller sahen sich von Leuten umringt, die in heißemBemühen um den Ruhm der Kennerschaft bereitwaren, alle Eröffnungen eines tiefer Eingeweihtengläubig hinzunehmen und nachzuplappern." DieSchriftsteller sassen also in der Falle. „ Statt sichmit der bescheidenen aber nützlichen Aufgabeeines ehrlichen Maklers zwischen Kunst und Publi- kum zu benügen, schoben viele Kritiker theore- tisches Wissen und dialektische Spitzfindigkeit inden Vordergrund. Einzelne, zum Beispiel der großeProphet Kandinsky, beteten ihrer Gemeinde *indunkelmystisches Hexen-Einmaleins vor, das barenUnsinn verbarg." Die ehrlichen Makler wurdengewöhnlich von großen Propheten aus dem Tem- pel geworfen, was aber die ehrlichen Maklerniemals hinderte, ihrei Geschäfte vor der Türweiter zu verrichten. Nun hatten aber bisher stetsnur Propheten eine Gemeinde und nicht ehrlicheMakler. Und das dunkelmystische Hexen-Ein- maleins schien stets nur denen als barer Unsinn,die an das bare Einmaleins glaubten und die Hexenverbrannten. Es gehört viel Klugheit dazu, Hexenzu verbrennen, Propheten zu steinigen. Aber stetsnoch haben die Steine geredet, wenn die Prophetenschwiegen und stets noch hat ein Feuer geleuchtet,wenn Hexen verbrannten. Die Steine waren nichtumzustossen und jedes Feuer erlischt nur an sich.Und die Makler konnten nur feststellen, wievielSteine geworfen wurden, einmaleins, und wie langedas Feuer leuchtete. Und auch das konnten sie nicht,denn ihnen fehlt die Sachlichkeit der Prophetenund der Hexen. Sie sehen immer mehr Steine, alsgeworfen werden und ihnen erlischt das Feuer,während es aufflammt. Die Herren Makler habennämlich keine Zeit. Sie müssen arbeiten. Siemüssen die anderen Propheten steinigen sehen.Und die anderen Hexen verbrennen. Sie müssendabei gewesen sein, damit andere Leute wissen,daß sie dabei gewesen sind. Und dieses Lebensollte ernst sein? Und diese Kunst nicht heiter?Die Natur aber. „Die Natur bleibt der Mut- terbeden der Kunst, womit nicht strenger Realis- mus und pedantische Richtigkeit als alleinselig- machend hingestellt werden sollen. Das Ideal derabsoluten Malerei, die „reinen Kunst der Farbe"läuft auf ein bischen leere Geschmäcklerei, höhereAnstreicherkunst hinaus. Ein geschickter Tapezie- rerlehrling müßte, wenn er einen besonders schö- nen Farbstoff entdeckte, als moderner Tiziangelten." Zwar handelt sich nicht um eine reineKunst des Farbstoffs, sondern um eine reine Kunstder Farbe. Aber wieviele geschickte Tapezierermit nicht besonders schönen Farbstoffen geltennoch als moderne Tizians. Uebrigens hat Tizianauch nicht seine Bilder auf dem Mutterbodengemalt und vom strengen Realismus war er ziem- lich weit entfernt. Deshalb wird er wohl ein Nichts- köliner gewesen sein: „Gemeinsam ist ihnen, daßsie sich nach einem für Nichtskönner sehr bequemenGrundsatz von dem natürlichen Vorbild lossagen."Das Lossagen von dem natürlichen Vorbild Tizianist so leicht, wie die Nachbilder Tizians in Kölnmeisterhaft zu nennen. Das Losmalen ist schonbedeutend schwerer. Es erfordert die selbe Zeitwie das Erlernen des Nachmalens. Diese HerrenNaturforscher haben nämlich die Natur stets nurin gemaltem Zustand gesehen. Infolgedessen istihnen die ungemalte Natur unnatürlich. Alles Un- natürliche ist natürlich natürlicher als das Natür- liche. Denn das Natürliche ist nur die festgelegteNatur des Unnatürlichen. Es ist unnatürlich, daß derHerr aus Köln Kunst nicht sieht. Das ist natürlich.Weil er den Vaterboden nicht kennt. Oder sollte esunnatürlich sein, daß zu einer richtigen Mutter einrichtiger Vater gehört. Oder sollte es unnatürlichsein, daß- zn einer richtigen Mutter viele richtigeVäter gehören. Daß die vielen Väter so roh mit dereinen alleinseligmachenden Mutter umgehen istdoch nicht Schuld der absoluten Malerei, die dieMutter ja ganz zufrieden läßt. Aber außer demMutterboden verfügt der Herr aus Köln natürlichüber viele „Lesefrüchte". Die Früchte hat ergepflückt, wo sie ihn trafen. Der Herr aus Kölnist keine Eva, die sich mit einem schönen Apfelbestechen läßt. Er ist vielmehr durchaus männlich.Der Herr aus Köln jubelt über die Gottvollen, dieeingesehen haben, daß der Krieg eigens wegen desExpressionismus gekommen sei. Zu seiner Em- pörung findet er in einem andern Aufsatz „dieFaselei, der Krieg habe mit dem Expressionimusnicht nur nicht aufgeräumt, sondern seine Richtig- keit schlechthin und mit ungemeiner Schlagkraftgezeigt, erfüllt und bewiesen; der Expressionismussei eben ein in alle Wirkungskreise sich ausdeh- nten des Kulturbekennitnis." Aufgeräumt (hat derKrieg mit dem Expressionismus nicht, das mußselbst die Faselei des Herrn aus Köln zugeben.Aber mit Krieg wiird weder für noch gegen Kunstetwas bewiesen. Die „Aesthetenzunft" will denKrieg nicht „für ihre Zwecke ausbeuten'4. DerHerr aus Köln erwartet aber eine Wirkung: „DieKünstelei in der modernen Kunst, die gemütsödeWissenschaftlichkeit, die atemlose Jagd nach demNeuen und Unerhörten, das Unsinnige und notwen- dig verlogene Nachäffen des Primitiven, alle dieunruhige Vielgeschäftigkeit wurzelte nicht so sehrin starker geistiger Fruchtbarkeit als in aufge- reizter Blasiertheit, die sich selbst oft für zukunfts- frohen Idealismus hielt und in dem krankhaftenHunger der Uebersättigung." Und das Alleswegen des Aufgebens der Vorbilder. Die moderneKunst hat den Herrn aus Köln ganz entwurzelt undeine aufgereizte Fruchtbarkeit in ihm erzeugt, dieer selbst für zukunftfrohen Idealismus hält. Mansali nicht richten, wenn man wütend ist. Die Wutvergeht und das Richten besteht. Und dieserRiditer aus Köln kennt nicht einmal die Tatsachen.Er tobt über Expressionismus und meint den Im- pressionisrnsus. Und zwar den fadesten Impres- sionismus, der siclh Naturalismus nannte. Also beiden Künstlern, die die Natur lieber lebten als siemalten. Wogegen nichts zu sagen wäre, wenn sienicht doch gemalt hätten. Also, meine Darrten undHerren, die Sie schon einmal vielleicht zufälligeinen Expressionisten kennen gelernt ihaben sollten,prüfen Sde die nachgesagten Schandbarkeitendieser Leute nach. Man denke: „Seraphisch- schwinds üdhtige Poeten bildeten sich ein, ihre Tee- stuben seien Tempel und sie selbst das unnahbareGötterbild; andere liefen mit aufgekrempeltenHemdärmeln auf die Gasse und in öffentlicheHäuser und nannten die schnodderige, kaltschnäu- zige Frechheit ihres ach so wohlfeilen Skep- tizismus' Weltanschauung. Eine Weltanschauungaus dem Hinterfenster eines Freudenhauses!" Daskann sich Alles nur auf Köln beziehen, wo keineExpressionisten wohnen. Wenigstens sonstwo sindsie keine Teestubenbesitzer und Köln ist eine derwenigen Städte, die sich noch einiger Freuden- häuser erfreuen. Die Kunstgesetze des Expres- sionismus wären denn doch zu örtlich gebunden.Was sollten die Lernte in Berlin zum Beispielmachen, wenn sie nicht aus dem Hinterfenster einesFreudenhauses die Welt anschauen können. DieBesucher der Blutgasse zu Köln sind also diewahren Expressionisten. Die Untat dieser Untäterschreit mit aufgekrempelten Aermeln zum Himmel,trotzdem ich den Zweck der Uebung nicht ver- stehe. Aber der Herr aus Köln möge es sich gesagtsein lassen, die öffentlichen Häuser sind die Modevon vorgestern. Und aufgekrempelte Aermei siehtman nur noch in den Redaktionsstuben. Und derschwindsüchtige Poetenmaler in der Teestube istschon längst gestorben. Man hat offenbar in Kölnwieder einmal seinen Beruf verfehlt. Die Herrenwaren vielleicht mit Tizian beschäftigt, als dasKünstlervölkchen von vorgestern einging. „Wennblumengeschmückte Soldaten oder Einberufene mitihren bescheidenen Pappschachteln durch dieStraßen marschierten — ob da nicht manchemAnhänger der neuesten Richtungen der Gedankedurch den Kopf gefahren ist, daß die von ihm aufden Schild gehobene Kunst allen jenen Menschen,die ihr Leben für das Vaterland hinzuopfern bereitwaren und denen er mit herzlichstem Brudergefühlnachschaute, Steine statt Brot gegeben hat. Trotzallen Geredes, daß Expressionismus, Futurismusundsoweiter heute nun einmal im Reich der Kunstherrschen, kann kein Zweifel bestehen, daß jeneRichtungen der weitaus überwiegenden Mehrzahlder Gebildeten, geschweige denn der Masse desVolkes, unverständlich und sogar zuwider sind.'*Dann ist es eben der Stein der Weisen gewesen,den man auch nicht essen kann. Aber trotz allemGerede des Herrn aus Köln, regiert kein Trotzden Genetiv und herrscht im Reiche der Kunst dieKunst und nicht der Herr aus Köln. Er hat keinRecht im Namen der überwiegenden Mehrzahl derGebildeten, geschweige denn im Namen der Massedes Volks unverständliche und sogar zuwidereUrteile zu fällen. Ich habe bewiesen, daß ihm dieAktivlegitimation fehlt. Er wiegt sich auch nichtin Gedanken, der Herr aus Köln: „Wir wiegen unsnicht in dem Gedanken, überzeugte Anhänger derneuesten Richtungen bekehren zu können; das kannnur die Zeit und wer in Kunstdingen einige Erfah- rung hat, weiß, wie erstaunlich rasch oft zu unver- gänglichen Prinzipien aufgeblähte Einseitigkeitenzusammenbrechen." Diese aufgeblähte Einseitig- keit ist bereits zusammengebrochen und brauchtenicht einmal auf die Gesellschaft mit beschränkterHaftung, die Zeit, zu warten. Die überwiegendeMehrzahl wiegt bereits über seinen Gedanken unddie Masse des Volks hat auch einige Erfahrung inKunstdingen. „Alle Lauen jedoch, alle bäng- lichen Leute des Wenn und Aber möchten wiraufrütteln, Farbe zu bekennen." Aber weiter willich anch Nichts. Das ist ja die reine Malerei.Einig sind wir und darum Teestuben und Freuden- Häuser! Gedichte Unseren Stunden Sophie van Leer I Ein ranker Stengel ist dein blonder Nackendein schmales Antlitz ist ein goldener KelchMeine Hände tasten den Windder deine Glieder einhülltWenn deine Arme im Gehen gleitenberge ich ihre Bewegungen in michWenn deine Augen fern suchenbete ichdiass sie zurückkehrenund an mir vorübergehenMeine Blicke decken deine Spuren zudass Niemand sie gehe II Mein Leid umbettet golcl dein HaarMeine Wunde linden deine WorteDein Silberlachen kräuselt meine SorgenDu hast meine stammelnde Sehnsucht wachgeküsstWo du gehst, steht meine träumende Kirche III Meine Liebe ist eine blasse AmpelUnd meine Sehnsucht ein schimmernder SaalWeisse Rehe sind meine Füsseund weinende Birken meine ArmeSilbern sprühen Deine Küssewenn Dunkelheit uns niederkniet Rausch Meine Blicke sind goldene BälleMeine Zähne tanzen Reigen in deinem BlutDeine Freude sprudelt blitzende TropfenReckend ringt deine wilde Wuchtmein lahmendes Wollen zu BodenVerlangen brandetSehnen bäumtund sprengt den trotzen WillenMein Denken zerschelltIchFühleUns Totenlied Durch gräberneWeiten schreitet zagmein süßes Verlangen nach dirMeine Träume atmen weiße TränenHart greift mein Schmerz nach dirAus Diamanten eine Kette rinnt dein Blutund tropft in meinen Totenschrein. Gedichte Kurt Heynicke August Stramm Du bist von den Berge*aus den Steinenund dem FeuerBlindewerfen DämimeSonnenregen. Bald wühlt die Glutauf flache Scholle».Dann brennen Menschen:Du! ; Strindberg Dein Kreuz war aus Sternen.Feuer Gottesdeine Seele.Ewigkeitgebar dein SchmerzUnendlichkeitdeine TiefeDu hast in Liebe empfangenDich wissendie Wissenden Nach Strindbergs Ostern Auf allen Lichtern tropfen DornenkronenBist steht auf Zweigenbellwie Morgentau.Und unser Weg quält uns mit spitzen Steinenhinblutendschreiten wir mit nackten Füßen.Schwer ist das Holz zu tragenund Leib und Stab sind müde.Bis eine Sonne über Glocken steht.Bis aus dem KreuzeOsterlilien sprießen.Wir quälen alle unsern Wegwirdie wir nicht die Seichtheit glatter Tagein den Seelen tragen.i Ferne Frau In deinem Schößeruht mein Schlaf.Deine Seele ist ein großes Wasserdie Sterne finden kein Bild in dir.Du stirbst in den kalten Windenund ich lächle mich an deinem Grabevorbei. Nochmals Polarität oder vom Wesen des Unterschiedes Dr. S. Friedlaender Jacoba van Heemskerck: Holzschnitt / Vom Stock gedr uckt Gariiicht intensiv genug sind die verehrten Mit- menschen darauf aufmerksam zu machen, daß derUnterscheidende, der wirklich mit Urteilskraftunterscheidet, und also selbst persönlich von allemUnterschiede eximiert ist, notwendigerweise polargegenseitig, also nicht etwa z. B. kausal einseitigunterscheidet. Er unterscheidet niemals bloß eineRichtung, sondern einen Richtungs-Unterschied,eigentlich -Gegensatz.Der Verstöße gegen dieses, wenn man dieWelt des Unterschiedes restlos erschöpfen will,unerläßliche Benehmen, sind so zahlreiche, daßohne sie jene Welt längst stimmen würde, klingenwtürde, statt zu klappern. Vor Allem verstößt mangegen sein eignes Subjekt, wenn man es aus derüber jeden Unterschied lachend erhabenen Majestätzu etwas leiblich-menschlich vereinzelt Unter- schiedenem degradiert. Leiber sind bloß Füll- federhalter des schreibenden Subjektes. Gleichdanach versündigt man sich am Objekt, am Unter- scheidbaren, wenn man dessen Differenz irgendwie monistisch-unitarisch vereinfältigt. Sim- plizität ist nichts für Simpel; sie verlangt den tief-und feinhörigen Harmoniker des stets gegen diesenwiderspänstigen Unterschiedes.Achtet nun darauf, wie ganz allein deswegen,weil die Welt unterschieden ist, ihre Gegenseitig- keit in jeder Beziehung respektiert werden muß;und wie durchaus unzulänglich jeder Versuch, auchmir den geringsten Unterschied harmlos simpel zunuancieren; oder einseitig aus aller gegenseitigenBeziehung zu renken, ausfallen muß: beidemal trittder Bankerott des unterscheidendenSubjekts ein.Auch die minimale Differenz sticht eben vonihrem Nichts, d. i. ihrem Unterscheider nicht sim- pel, sondern notwendig differenziert, gegenseitig,„polar4' ab. Deswegen soll, da die Sünde derfalschen Einfachheit so verführerisch ist, sofort ander Pforte zur ganzen Welt der Unterschiede, dieWarnung laut werden: unterscheide wirklich einenechten Unterschied, einen Kontrast! Laß deinAuge hier gleich mit jenem „Doppelblick indie .Welt sehen, welchen alle großen Erkenntnissehaben" (Ecce homo). Denn das ganze Elend allermenschlichen Theorie und Praxis besteht nur darin,daß man krank, falsch, unrund, ungegenseitigunterscheidet; im Mangel an Polarität derUrteilskraft! Es gehört Mut dazu, die volle Unter- scheidungskraft nicht bloß logisch, sondern auchsinnlich-praktisch aufzubieten. Der Kontrast istein Ungeheuer, das nur der besiegt, der es wederdomestiziert noch überschätzt und in seiner Wild- fremdheit beläßt: er soll dessen volle Kraft für sichverwerten lernen. Der Blick für den Unterschiedwird leicht zu zahm. Fast scheint es, wie wennz. B. in der Philosophie erst Kant den echtenDiameter de Unterscheidens aufgerissen hätte, in- dem er die mild vertuschten Leibnizischen Welt- gegensätze kräftig unterschied und mit nüchtern- ster Besinnung Finsternis vom Licht entfernte,Negatives von Positivem; während es vordemwohlgefälliger war, das Negative als eine blassereNüance des Positiven abzuschätzen. Es kommt einentschiednerer Geschmack auf, der sich für denKontrast auch noch in der mildesten Nüance ab- schärft. Es dauerte lange, bevor man inne wurde,daß der Magnet nicht bloß anzog, sondern auch ab- stieß. Die Rechnung mit entgegengesetzten Größenlernt der Schüler später als die mit gleichartigen.Gewöhnlich (sehr gewöhnlich!) saust derUnterscheidende eine Stufenleiter von Gradunter- schieden hinab: er zählt, er lebt, er verzeitlicht,entwickelt in einer Richtung; vom Quell in einemFluß zur Mündung; vom Anfang zum Ende, vonder Ursache zur Wirkung. Die Halbheit seinerUrteilskraft täuscht ihn über die Gegenseitigkeitseiner Funktionen. Er hat keinen klaren Doppel- blick für die runde Energie des Richtungsunter- schiedes. Er, der Sehende, der Richtende, läßtsich unvermerkt einseitig, halbseitig beeinflussen;vergißt den Rückweg, mit der Strömung treibend,statt sie zum Schwimmen auch gegen den Stromfreiwillig zu benutzen. Er bemerkt nicht, daß seinLeben schwebt, sondern in der Jugend scheint esihm zu steigen; im Alter zu fallen; das Systemseiner Funktionen ist disordiniert, aus der Koordi- nation geraten; er rollt in die Tiefen des Lebensnoch nicht wie Sterne in Himmeln rollen; sondernwie Steine im Abgründe; er hat sein GalileischesGesetz noch nicht Newtonisiert. Und das Alles nurdeshalb, weil er den Hang hat, einer Richtung zufolgen, statt einen Richtungs-Unterschied zu be- rücksichtigen : er super- und subordiniert, ohne aufdie M! ill e zu achten, die er dazwischen einnimmt;so stürzt er, wo er schweben könnte. Aus derMagie, dem Magnetismus, der Polarität, dem äqui- librischen Zauber des Unterschiedes, bloß als solchen, wird etwas Gemeines, Unwirksames, so- wie man diese zauberische Dualität aus einemGegenüber in die zahme Reihenfolge eines Hister- einanders verblickt. Gewiß folgt Späteres z. B.auf Früheres; aber Später kontrebalanciert vorAllem gegen Früher, Früher gegen Später kraftder Angel das Jetzt, die der Unterscheider desUnterschiedes sich gefügig macht, der von jedemUnterschiede, u m jeden selbstsicher zu beherr- schen, absolut freie Geist, dessen Residenz dieEwigkeit, diese Vertilgerin sowohl wie Erzeugerinalles Zeit — Unterschiedes ist.Nachdem im Verlauf der Jahrtausende die Weltmehr und mehr differenziert worden ist, der Geistelastischer werden mußte, um nicht in sich selberzerrissen zu werden, tut es endlich Not, jedenUnterschied mit diesem unterschiedslos integrenNeutralgeist zu witzigen, um als lachender Siegerallem Unterschied zu gebieten.Es ist die oberste Anstands-Maßregel des kon- zentriert universalen freien (vom Unt e r -schiede freien, allen in sich verquickenden)Geistes, die Pole des Unterschiedes gegen einan- der zu benutzen, auszuspielen, den einen mit demandern in Schach zu halten und nie zu gestatten,daß seine freie Oberherrschaft in ihrer Integritätdurch solche Sklaven verletzt werde, für derengrobe Drastik der ätherische Geist nichts ist,während grade die, immense Neutralmacht dieses„Nichts" alle grobe Drastik aus sich erzeugt. Es istnicht etwa gemeint, alle Unterschiede in einemseichten Meer des Indifferentismus verschwimmenzu lassen. Das wäre ein Mißverständnis. Im Gegen- teil! Gegen jede Abschwächung der Energie desUnterschiedes wurde soeben scharf protestiert:Unterschied ist polar! Aber grade deswegen istder persönliche Ursprung seiner Existens dereneigne Null, und mit deren granum salis ist er zu...cachieren, wenn er nicht verdummen soll. Daherlächelt die sonst ernste Welt dem Geiste, derdieses faßt.Schlechte Unterscheider sind daran: kenntlich,daß sie die wahre gegenseitige Polarität des Unter- schiedes irgendwie in Eins werfen. So warf New- ton die Finsternis der Farbe in ihr Licht. Goethesecht unterscheidender Doppelblick entdeckte dieFarben-Polarität. Er wollte „den einseitigen New- tonischen Poltergeist auf immerdar verscheu- chen." Wie könnte das gelingen in einer Welt,wo Leute die Differenz entweder überanstrengenund nach dem Geiste, der sie . . . polarisiert, ewighungern lassen; oder, sie matt verleimen! Des- wegen nennt auch Goethe die Metamorphose einegefährliche Gabe. Und nur, wer sich selbst als daseinzige Welt-Syndetikon in eigner Person empfin- det, kann ohne Gefahr der Geber gerade dieserGabe werden. Seine ewig lebendige Identitätbraucht sich ebensowenig vor den krassesten Dif- ferenzen zu scheuen; wie sie sich hüten wird, auchnur die geringsten zu eskamotieren. Sie weiß, alsdas einzige Identische, nur sich selbst, also etwas,aas objektiv gleich null ist: der ganze Rest ist :zudistinguieren! Die objektive Welt ist also Welt-Differenz, eine polare Doppel-Welt, ein Welt contraWelt, eine Welt aus entgegengesetzten Größenund Werten, deren Copula nur der eigne Geistsein kann. Man unterschätzt auch den geringstenUnterschied, wenn man ihn harmlos als „Nüance"traktieren möchte: objektiv gibt es gar keilteIdentität! Und man überschätzt auch den größten,wenn man ihn nicht von der enormen persön- lichen Welt-Identität ausblitzen läßt.Es gibt also das, was jeder Differenz überlegenist, garnicht objektiv, bloß persönlich. Wer seineeigne Person in diesem einzigen Sinne kultiviert,hat in ihr den echten Beginn zu jeder Kultur, diewesentlich eine Kultur der präzisesten Distinktian sein soll: so will es der freie subjektve Schöpfer- geist der sich selbst notwendig differenziertobjektiviert oder sonst steril in sich verbleibt.Wenn die Herren Leute dies bedächten, würden sienicht mehr, über eine schöpferische Indiffe- renz, eine neutrale Größe von unterscheidenderFunktion spotten; und sie würden den Unter- schied nicht länger etwa kausal monistisch, son- dern eben dual, polar in Form der reziprokenGegenseitigkeit kultivieren. Frühe Gedichte III Adolf Knoblauch Die Schläfer Ich schaue aus stillem nächtlichem Hausin die silberne Nacht hinaus.Die stummen, toten Fensterhöhlensind nicht zu zählen. - ?%Da hebt der Gram die kühle Hand,und ich sehe hinter die steinerne Wand.w [p- . &lt;' - • li"V &lt;In langen milden Säulenhallenspielen Brunnen mit atmendem Rieseln, : *zwischen Säulen im bläulichen Lichtschlummern gestreckt zur ewigen RuhMänner und Knaben aus weissem Stein.Zu Jedes Häupten liegen Bhimen im Schrein,die welken im Sternengeflüster.y;vDie Lampen bei den Schläfern sind verlöscht,die Hast unter der Sonne ist ausgelöscht.Leise, leise, hätt in den Hahlensterblich Getön sich gerührt, r %es hätte sich ewig fortgerührt. v • Der Morgen ist herrlich,breitet sein schimmernd Haar,ein Zitterndes ist er ganz in Liebe, Not und Gefahr.Im Silberlicht drängen Wolken heran,kränzen zur Mitte den stillen Plan.Dumpf das Meer vorm Morgen ruht,seine Wogen gehen schwer mit Träumen,Sterne sind schwach und spiegeln nicht mehr.Da führt empor am kühlen Zeltder greise Held den Ruhm der Welt,seine klaren Augen halten das Heervon Knaben und Männern mif zartem Gebot.Ein Zitterndes ist er ganz in Liebe, Not und Gefahr,die Wolke lässt sein schwebendes Haar,wenn er hervorgeht aus dem bläulichen Saalmit den steinernen Schläfern.Dem Greise folgt der bläuliche Zug,Gespanne rollen, Reiter sprengenim Schiimmergelock. Rehfarben,Gülden, Rosen, Karmosin, Karfunkelgrün,Stahlblau, Degenklar,spähend Weissheißen die Rosse inimächtiger Wehr ■und reiten meilenweit ins Feld,ziehen unsichtbar um die Hälfte der Welt.Dann kehren sie heim ins Dämmerland,wenn die Sonne blich, und Sterneerschienen in lauschender Nacht. Ueber Wälder,Städte und Hämmerwerke im Feuerscheinreitet der windlose Zug zu den Toten heim.Tau, den die Nacht in die Herzen senkt,lastet, da er alle Qual in sie senkt.Die Nacht hat jeden Tag die Wahl,bei einem Herzen zu ruhn,das sie ruft in Qual,von ihrem Saume tropft das Weh der Welt Die Vollendeten schreiten, zum Heer gedrängt, ;in Purpur, Kronen flammen im Saal,ihre Schwerter heilen den Wehruf der Not,ihrer Panzer Stahl, ihre Stirnen heilhalten dem klaffenden Abgrund stand, (aus dem es mit feurigem Heulen tobt.Zwei Knaben im grünen und Rosenkleidschliessen die Tore, die steinerne Wandsiegelt der Gram mit kühler Hand. Säulengang Der 'Wandelgang von einfachen ruhigen Säulensteht in schlichter altersgrauer Schönheitüber dem tiefen Fluß. Seiner Stillebin ich freirid, von schwerer Arbeit bin ich triüde,vom Fieber des rastlosen Werkers bin ich gram.Im Flusse wandern große rote Kähne.Hier weht der Sommerwtaf im Schatten kühlerlinden.Standbilder verwittern in den Nischen,die heiße Stirn drück ich ans liehe Rundder großen Schale aus Stein; da bin ich stillgeworden,betrachte ihre ruhige Schönheit:Eine Flötenspielerin hält die lange, zarte Fiöte,Jahrhunderte wand ein dunkel vorüberin ihrem nachdenklichen Wohllaut.iHoch am First bäumen sich eherne Rossevom harten Zügel des Bändigers. Abendwolken Vom seligen Maitraum, gar schnell vergangen,blieb eine liebliche Freude hangen.Rote Dächer, goldene Kuppeln im Blauund Wohnungen im hellen Geviert. 1 Vorhänge wallen in Fenstern von linder Luft.Eine Frau beugt sich zu den Blumenauf grünem Altane. Ein liebes Mädchenhebt die schimmernden Arme in ihrer Kammerund löst die goldne Haarflechte.In blauer Höhe steht sicher und traulichder zarte Sichelmond. Innig breitet das Mädchensein Haar und giebt es dem Abendwehn.lieber dem roten First kräuseln sichbläuliche Wolken. Wdhlver trautkommen sie fem vom Meere in die weiße Stadt,wenn sie still ist am Abend,einen sich zu großen schneeigen Mauern und ruhen.Mein Auge kennt sie immer wiederim hohen klaren Abgrund am sachten Wandel.Sie verwandeln sich mächtigerrühren inniger, schimmerndermit kühlen Fingern ans Herz,das seltsam laut pocht in der atmenden Helligkeit.Auf goldnen Schwingen entschlummertdie fruchtbare, nährende Wolke,nadh heiligem Entstehen aus der Tiefewandelt sie im strahlenden Lichtin goldnen Gestalten, 1liis durch die schweren Wogen am Abenddie blassen Sterne her aufglänzen,und die greise Nacht an ihrer dunßlen Brustdie zarten Pilger hüllt.Schwebt mir nahe, Fittichedunkel und mächtig, welche die Menschenbrustzur gastlichen Wohnstätte bereitenfür alle Träume und Liebe und Schmerz.Geht auf den Weg und schaut sie an,fer Kinder, die eine Heimat habt: : vder Sternendom hat seine in eurem Auge.s Mädchenklage Du Heimat unter dunklem Zeder bäum!in deinem immergrünen Bezirkelege ieh mich zu (deinen Wurzelnund suche Zuflucht in ihren wilden Krümmungen,Draussen getin die weissen Segel,und das Ufer rundet sich in der Tiefemit dem bunten geräuschvollen Hafen.■ T.Rings steigen besonnte Vögel,schimmernde Wolken erheben sichim glühenden Abendwehn : ■und sinken auf den blauen Meerrand.Isinst war es eine königliche Stirn, |die ich in meinem Schosse hegte,die ieh barg mit weißen Mädchengliedern.* *Fittiche, die schwer im starken Wipfel rauschen,Iringen nicht Trost, Himmel und Meerschweigen dem Seufzer, und die Heimat,an deren schwache schutzlose Brust,ich mich drücke empfängt den Tau meiner Augen,der unfruchtbar ist in der Wildnis.Verzweiflung stachelt mich ermattendim heißen düstren Sand,in Stürmen, unendlicher Nacht und Meerund wieder vergeblich zu Land.Das linde Abendwehn streicht die rissigen Glieder,seine goldnen Fingerspitzen glätten mein rauhesHaar,die Lust meines Mundes pflückt esn»Ü schwellendem Atem, zag im flammendenGewölk.Mein Haupt sinkt im Meese.Sri» unbekanntes D&amp;tner durchhaucht Strahl der Fische,und der Acker der Algen §ist in der Tiefe gefurcht.Ich stehe am bleichen Uferunter grauem Himmelstumme Vögel fliegen oben, t ■goldne Wimpel blitzen im weissen Meer,Wind biegt die Hahne um meine Füsse.Ein Stoß hebt das Meer mit Pfeifen,Das Pfeifen wächst zum Donner, •indes die Sonne mit einem Radevon blutigen Nadeln starrtim heißen, eisgrauen Gewölk.Sie haben Seinen Mantel genommenund Ihn qualvoll in die Tiefe gestossen.Mein Wehe krümmt sich ums unendliche Meer.Da der verdorrte Staub tinter dem Fusse knirscht,da mein verzehrter Leib wankt,als er glaubt, den Schmerzensschrei zu hören,kaum vernehmlich im Abendläuten,oder im Wächterruf, froh der gesegneten Frühe,oder im Stimmen des Vogels,dessen Flug mein Angesicht beschattet.9Meine Heimat, deine Blüten küssen mich,du verwirfst mich nicht, und im nächtlichen Baumschaukelst du junge Liebesbrut.Die Getöteten der Erde kommen zu mir gleichzärtlichen Tieren,und heben die Hände mit Seufzen.Zu bräutlichem Abschied trugen sie michauf Teppichen ans Meer. Brüder und Elternsahen hinaus nach den Schiffen.Er stand neben dem Kupfer-Schmuck derSchiffsbehelmung,die glänzend im Wasser spiegelte.Das alles sah ich im unaufhaltsamen Nahnder Trennung. Da wandte er sich in sich selbstund deckte die Hände vors Angesicht,als bedürfte er nicht des Sonnenglanzes beim; Abschied,nicht der Seinen Liebe und seines Landes.Sie hoben die Anker. Dann ward ich fortgeführt.Auf der Zinne des gelben Stadtwalls,die weit hinaus im Meere brannte,sank ich langsam hin und harrte,daß sie mich nun ließen und vergäßen.Die Getöteten der Erde kommen zu mirgleich zärtlichen Tierenund falten die Hände mit Seufzen./ * *In meinen Mädchenkileidern durchhauchte michzarte Wallung, Glück flammte auf meinem Busen.In die rote Grube des Berges,ins tiefste Nest trug er michmit hohen schwebenden Gliedern,um des Hügels reine Stirnzogen weisse, runde Wolken.Im rollenden Sturm hielt er den schweren Armüber mir, langsam ritt er auf glühender Straßein den bleichen Schienen seiner stolzen Rüstung.Sein Herz klopfte scheu, als er mich weißesMädchenzum ersten Mal im Atem reifer Aehrenbreitenenthüllte. Dem Geliebten wand ich bräutlichBlumen vom Feld, rot und blau,mit vielmals zückenden Lippen.Auf abendlichen Anger schauten wirdes Springbrunns goldnen Spielbällen zu,den bunten, die glänzend auf und nieder rinnen.An hoher Mauer, zu Füssen der Törmevon brandigem Gold hielten Bewaffnete Wacht. Ueber meine lichte Nackheit,die weisse Schulter, die er liebte, ; Vschaut sein starrer Blick zum Meere.Und als ich'ihn suche, frage,senkt er matt sein Auge, !■ |tastet nach meinen Gliedern.Da winde ich den Kranz, bräutlichdes um; seine Stirn.Ich lächelte vor seinen Augen,als stand ich vor dem Cherub mit dem Schwerte.Unter der feierlichen Zeder stand er einstmals,im Düster des ewigen Ruhmes-Laubs,er las die Schrift der Ahnen,Geheimnis in schwefligen Zeichenund schritt zum Vätersaal,zu den Rüstungen von schwarzem Stahl.Schiffsbohlen donnerten vom Gefechtdes Schiffsvolkes, sein Befehlschlug das weite Meer in Fesseln,seines Panzers gewölbte Ringeschütterten vom schweren Lanzenstoß.Die Seinen drängten alle zu ihm,vorwärts zur Eroberung,ehern klirrte sein Schwertvom Mahlschatz der Erben.Türme schufen schirmende Machtaus der Vorzeit, seinen Nachfahrengab er sie, dereinst gefriedetzu verehrten Ruhmestempeln.Die Ahnen drängten mit flammenden Helmenzu den Seinen in die Schlachtreihe,Krater im Meere höhlte der finstre Angriff,das Schiff stand, im Brandund die Furchtbaren kamen selbst,um den teuren Sohn zu schützen.Die Felsen fingen das siedende Meer,flochten aus schäumenden Strähnendonnernd Harfe, die Vernichtung klagte.Die Getöteten der Erde kommen zu mirgleich zärtlichen Tieren,und heben die Hände mit Seufzen. Reiselied Maria Uhden: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Norden steigt grauund Süden sinkt grau,heiimatswärts Herz!Die Fenster deckt trübNebel der Frühe,durch dichte Feuchteheimatswärts Herz!... '• - .\\ i' i • •- i' ''• . : , • •• 'Dumpf umsonstmühst du dich Herzund ringst,den Himmel zu sehn.Vom dürren Wipfelfliegt auf im Dunsterschreckt der Vogel. jGramvolle Brüder,eilen wir schweigend 'durch blasse Nachtdurch ewige Oede. v *.1 . . *' I &gt;# •- !. " . 112Düstre Armengesichter, &lt;durchnagt vom Leid,zerfressen vom Tod,schrak nie Blitz 4er Sonnevon goldner Sense, 112sahn nie rosige Rosseauf silberner Weltflur. !?.■'Der müden Erdegeängstete Kinder, e *zart aus Lehm gebildet; mtäkm wir uns süchtig, ,die Fenster Stäbe - ,unserer Kerker durchzufeilen.Vergrabt euch in die Fäuste ,hohle Auge«,gesendet von dirungeheure Sonne. 'Einst in dünner Luft ../'&gt;&gt;des Hochgebirgessalin wir die herrlichen TälerScharfen Augshub uns der Aar, - r _Sehers Lied, ' • -Weltvaters Vogel, - -sonder Trag, hei! und frei. - &gt;Uns Einsameschmenzt zuweilen die Brustgiühend Schluchzen,Erinnerung ans frühe Land,{■' •da wir Kinder warenund Götter hatten 4 - 7und Menschen träumtenhei! gleich uns.Stumm verborgensteigt (mein Lied,verspottet, voll Leid,ins blasse Gewölk,das feucht und windlos ruht. Flamme der Tage Ich schaue voll des Geistes den Bruder:hinter Busch und Dornliegt er nackt vor Leid und betet:Komm über mich, Flamme der Tage!Ein Spiegelpanzer umstrahlt seine Brustin den Flammenkreisen des Morgens:noch war ich nie so froh, da ich sehedie lichte Lust der blühenden Zierde,in deren sanfter Flammedie Bergwelt drunten erglüht.Es erbebt ein Krachen zitternd weit.Ein Himmelssdiwert zerschlägt das eherneGesehmeid.Im blauen Gebirg voll Ewigkeitsteht er, hebt die Hände im glanzlosen Leidund wankt hintenüber.Todessdhein, bleichraulh zieht in die Bergweit ein.Da komm ich ergrimmend.Da brennt zweifach Klage.Da schlag ich deine Brust.Du netzest mich mit Tränen.Da hämmern wir die Angstund schaffen:Weisse Flamme der Tage ! Mondaufgang I Schwer drängen in der Nacht die Wolken sichzusammenund ballen sich um tiefgewühlte Gruben,die stumm-zerrißnen Waller, die zum Lichteschwammen.Lauernd schmiegt sich Nachtwind dunkelverwoben,im sachten Schwung den wilden Himmel bis zumMond zu teilen vom tiefen bleichen Wald bis an die bleichenWolken droben:Den Strahl zu locken, durch den die Wolkensich am Himmel türinen,jäh Silberadern durch die Dünste quellen, dieauseinanderdrängenvor Aufgang der weissen Scheibe —das Licht zu trinken, durch das sie scheiden vonden Stürmen. II Grenzenlos hat uns der Nacht der weisse Mondden Hfcnsmelsbogen gelichtet,mit leisem Atemholen hat -die Nacht die Erdgrube. &lt; zugeschlossen,und Düfte haben das dunkle Herz zum Herrn derNacht hinaufgerichtetHelligkeit hat blau die KJippe an der Zinne mildumflossen,vom tiefen Hauche rundet sidi derlichtgestaltet reine Kreis,aus reglos düstrer Nacht auf ungeheurem Planhat sieh der Schein ergossen.Was der Tag vergeudet, was die Nacht begrub,bestrahlt die Ehre seiner Herrlichkeit:Die Düfte, die von den Gründen steigen,— als den Zwist seine Großmut schlichtete —sind von der seltsam hellen Erde, Atem ihrerSchwere. Engeltrost Habe nicht Angst,meine Hand ist sanfter Hauchund führt dich sorgsam.Ein bleiches Zeichen der Nachtneige ich mich über dich,und wenn du aufblickstschaust du in dunkle traurige Engelsaugen.Wenn du dich entsetzest,in deinen Weg die stieren Tiere tretenund in der Finsternis dich langsam umwandeln,falte fromm die Hände,wie deine Mutter dir tat,blicke auf meine weißen Hände,denn alle Engel haben weißen Hände,und um sie ist heilender Glanz.Bist du matt und krank lund sinkst fürchtend auf die Knievor dem wilden Abgrund,schließest die Augen und verstummst,dann sollen dich meines Gewandesschimmernde Falten hüllen,dann sollst du den sanften Schwungder großen weißen Flügel spüren,die dich zu Gott führen.Du sollst auf einer Höhe stehen,die deine Flisse heilt,die Welt sollst du schauenals eine einzige große Stadtaus Glanz und Freude,die von feurigen Gesängen brennt.Du sollst entschlummernim Schein von allen Gestirnenunter meinen Märchenvom Anfang aller Dinge,deine schlafenden Liderwill ich mit Zärtlichkeit salben.Still ist es im Reich der Engel.Ein Kupferlicht glüht auf,V* ■ Felsengebirg wächst überall unendlich,dort geht die Sonne einstmals auf]Habe nicht AngstEin bleicnes Zeichen der Nachtneige ich mich über dich,meine Hand ist sanfter Hauchund führt dich sorgsam. Deutsche Hafenstadt Die Dörfer schwinden.Ueber dunklem Moorland stehen Dünste dergrofltea Stadft,finstre Vororthäuser steigen herauf,und droben wachsen mählich Türme von IQrcfee*und Fabriken im schwefelgelben Lichtkreis,ungeheurer drohen Rauchwolken von Feuerfestem«Eiserne Prahmeketten mit GewindenWolken von Aschean den Himmel der StadtTeerplanken bergen die Kirchenfensterund Donnertore von Fabriken*die vom brandenden Rufenrasender, blanker Maschinen stöhnenim Weißlicht glänzender Lichtkugeln.tAuf Granitfliesen der Flußdämmerollen Eisenzüge mit schrillem Pfeifenüber bunten Fahrlichtern.Kanäle öffnen die finstren Pfortenund Dampfer eilen hinaus in den unermeßlichemSkünt,Lastkähne mit schwarzem Riffeldach, gelbenFlanken,knarren in den Ketten, überschäumt vonschmutzigen Bäcäe«unaufhörlich durcheinander springen flinke Jolle«und Ruderboote;Hoch in den strengen gelben Lichtkreisragen Riesenleiber der Meerschiffe,Scharen der Böte rufen aus der Tiefemit hellen Pfiffen zur finstren dröhnenden flöhewo Lademaschinen mit Lasten werken unddonnern.Unaufhaltsamer Wirbel von Hämmern .auf Erznietet fern die luftigen Eisengewebc der Docks.Einziehende und atisfahrende Meerschiffestoßen dumpfe Schlachtrufe aus,um die Heimbleibendenanzufeuern zu rastloserem Werke.Schnelle grüne Flußboote wirren die erregte Flutmit weißen Scharumkränzen.Ueber eisernen Strombrücken, die auf Gr&amp;ftit inder Tiefe ruhen»schlagen donnernde Bahnen, tagteng Gefährteim Gedränge,surren elektrische Züge im stählernen Geviert.An schwarzen Rammpfähien der Bollwerkeknirschen der Last ledige Segleran Ankerketten und scheuern sich gleich schwerenFischen,Dampfer nach den atlantischen Freistaaten»mit goldglänzenden Namen an den Stirnen,sie bewegen sich leise in der wundersamen Unrast,.die von See herandrängt.Die Stahlschrauben am Rückenspannen die riesigen Flügel hoch. Aus den Schiffsküchen steigen scharfe Gerüche vom Abendessender Schifferim trüben Dunst.Auf niedren Brücken schreiten wuchtige Arbeiter,Staub in tiefgefurohten Gesichtern,ein wenig gebückt, mit vorhängenden Köpfen;sie unterhalten sich mit dunklem Lachen,indes erzene Werkzeuge dumpt aufeinander klirren.Langsam dröhnt und steht überm atemloshastenden Hafenmächtig überhallend, feierlich,ein großer im Gewimmel aufrechter Schall,das Tuten eines ungeheuren Meerfahrers,geduldig wölbt es die stolze, weit atmende Kraftüber der brüllenden Tiefe.Seine weißen Flanken beträufendes Heimatstromes Wellen.Mit vier gelben Schornsteinen,der schimmernden Reihe fisdhäugiger Fenster,seinen Kupferhelmen, die im Abendrot brennen,zieht der Hundertäugige voll seiner wimmelndenFrachtin den brüllenden Hafen.Gewinde, Ketten knarren, Pfeifen schreien heulend,Schiffsglocken läuten zum Feierabend,Kirchen festenmit Paukenschlägen Abendgluten und die Sterneim Himmel zusammen.Aus noch einmal durchsonnten Wolkenflammt der Abend auf Fenstern und Dächern,strahlt die Stadt in letzter Glut.Die müden Werker gehen schwer in den altenkrummen Gassen,zu den hochgieblig schmalen Häusern,zu den seltsamen Türen.In der schweigendien Hafenödebrennen an den Schiffsmasten rote spärlicheLaternen.In den engen Gäßchen, auf denen die Nacht drückt,die den schweren Modergeruch vonFriedhofsstätten haben,erheben sich nur die Schreie von Katzen und dasSchlagen von Turmuhrenmit dumpfem, traurigem, steinernems Ernst. Abschied am Abend Laß mich in deinem Schoß mich müde bergen,denn tief in Abend Wolkenwill sich die blutige Sonne bergen.Laß mich die Hände ruhig hebenzu deinen Händen,die sich faltend um sie legen.So laß uns auf zum Flug der Tauben schauen,die von der Straße um die Türme kreisen,durch düstren Bogengang von grauen hohenSäulen,in dem sich mild der Abendhimmel wölbt.Der Himmel richtet sich hinauf zum Tagund neigt sich wieder still gen Abend,wie Er neigst du dich überströmmend,vom Mund zu lösendas dunkel reiche Blutder Entzückung,als lösest du zage deinen Kahn vom Ufergrund. Nacht im Garten Jugend nacht, Morgenschlummerin seiiger Gliederlösung.Mit ruhigem, tiefem Harmgemeinsames Atmen, Erwachen, Liebkosen...Hinweben der Stunden im Sterngeflimmer,der dunkle geheimnisvolle Nacht-Domvoll von goldenen Früchten.Eine der großen goldenen Früchtenehme ich aus den Zweigendes Baumes, der unser Lager schirmt,und lege sie z\v Ischen unsere nackten Lenden.Sie trennt uns:zartes sanftes Gefäß von treuer Bildung,reinlicher Scheidung,das Gott in unsre Finger gab.Aus dem Rade seines heimliches Kreisesschfwingt es tausendfachen Samen,diese Nacht soll es uns trennen,damit wir nicht ermüdenbis zum Morgen in den Liebkosungen zu strahlen Granatwald Ein tiefer Traum, am glühenden Leben,ar zeitlosen Seins brennendem Wunderteilzunehmen,am herben Schweben zager Liebesfrauen,die des Frühlings holde Glutgebärden zeigen.Sie lächeln fromm aus heller goldner Heiterkeit,der Blumen Blau strömt auf vom goldnen Grundund glänzt erfrischt im düsteren Granatwald.Indes die schlanken Frauen ihre Händeineinaiiderlegenim wundersamen jungen Hag, rauscht drobendurch die Wipfelder starke Engel mit den wieißen Liebesgliedernund sendet süsse Wollust in den Morgenwinden.Fern sind die steife Pracht, der Weihrauch unddie priesterlichen Sänge! Gedächtnis Ich sah. in Strahlen deinen Blick sich (heben,des Glanzmeers Wölbung grüßtest du mit Singenund brauchtest keinen Trost.Du standst mit Beben auf dem tiefen Plan,von deinem Herzen sankenlangsame Tropfen Blut,doch genesen schautest du in Wolken,rot entglommen,die holdselige Frau mit liebem Lächeln.Dein Name sei mir zum GedächtnisFest der Feste, Mal von Feuer,das die Wolken purpurn färbt,Stern sei dein Haupt,der Nächtens seinen Eisglanz zündet. Heimkehr ins Vaterland Es ist ein Tag ohne Sonne,ich bin müde und träume von Heimat undHeimkehr.Auf grauem Karrenzieht ein graues Pferd den dunklen Sarg,dfarin mein toter Körper ruht.Auf meinem Sarge aber sitzt meine Mutterund weint, weint graue Tränen in graues Tuch.Neben dem alten dürren Pferde geht mein greiserVaterund hat einen schwarzen Mantel an.Ueber graue holprige Fläche,die rosenfarbene Wolken beglänzen, werde ichlangsam hingefahren,wo man mich eingraben wird, während von allen Seiten Riesengipfel der Alpenim Abendglühn aufstehnund jugendstark den grossen rosenfarbenen Himmelals heitre Fruchtschaleüber ihre dunkelweißen Häupter heben.Denn Keinerlei Last ruht auf mir,mein Tod war rosenfarben wie der Himmel.Aber, denke ich daran,daß die Mutter über meinem Sarge sitzt mitWeinen,und mein Vater vorn rieben dem Meinen Pferdeunsicher und ein wenig gebeugt geht,will wieder Schluchzenund betäubender Krampfüber -meine toten Glieder kommen.Alles, was rosenfarben wiar,wandelt sich schwer und finstervor stürmender Gewitternacht.Das ist mein Weinen:Meine Eltern gehen müde und gebrechlich,niemand ist, der sie stützt,der sie in Treuen achtsam geleitet. An den toten Dichter Ir.« Sehnsucht Jenen, der sich von uns schiedseh ich am milden Abend, der den kühlen Tagverbirgt,das Haupt aus dunklen Ranken heben,die Augen aus weihendem Haar trauern scheugemieden.Einst schwangst du Himmelsherzam Jugendrand von Liedern trunkendich hoch im Raumauf ungeheuren Winden, Wolken winkten ...Heiterkeit, deine bunte Brause-Muschel,hat von den Jugendsängengeheimnisvoll den goldhen Urklangin zarter Kammer aufbewahrt.Aus tausend leeren Stundenist riesenhaft der kalte Tag gewachsenund hat sich über dich gewälzt,da du vermessen,in Jahrhunderten hingerissen,ein Leben glühtest,dein anmes einzges Leben,das trübe Sonne magerte.Am Abend sei dir letzte Ehr-Entbietung:im hohen Räume bin ich vor dein Bild getretenund stellte Kerzen auf das Linnen,dunkle Blut-Blumen standen aufgetan.Deine Lippen rührte namenlosveisehrend Lächeln. Wein des Lebens Wein des LebensHimmelsbrüder kommt zum Mahl,Feuersöhne, Entzündete, Zündende.In Kelchen glüht der Erde süßester Wein.Auf Tiegeln flammen Fackeln in Wirbeln,auf iden Rücken mächtiger Raubtiere, die wirbändigten,ruhen unsre Häupter,die Glieder sind selig von der Tierwärme.Weihende Klangkraft brennt im Saale,und Einer steht auf, singt glanzstrahlendenWeckruf:Ich Kind, dem glühendem Nachtschoß Sohn;Ich Kraft, Ueb erschäumen,Tor, das Stern en-Lichtmacht auf tat,alles Licht verbindet neu zum seligen Brande. Schweigend öffnen sich die Tore der Weltnacht,Fackeln löschen.Einer liegt das Angesicht zur Erde gedrücktim Weinen, übermächtigen Stöhnen:keine liebe Milde mag ihn trösten,keine Menschenhand verhüllt se;n Leid. Klagen I. Da du in Qual zurückgestoßener Liebeblind den Himmel erregtest,da du zum Feuerkreise stiegst,dich sehnend traf Liebe,da du den Flammend-Schönen,die selig niederlächeiln Liebe,klagenden Triebszu gleichen glühst.Du öffnest die Aiime,willst inbrünstig Sterbliches umfassen,willst deine Sinne schärfenund immer höher reichen ins ewig Ahnungsvolle.Eh du nicht bitter dich in dich bezwangst,wird nie in dir gehärtetaus grausen dem Geblütendlose bittre Qualzurückgestoßener Liebe. II Im Sehnen, jene hohe Schönheit zu gewinnen:Unschuld, Selig sein, inneres Beharren —erstarkt mir trennend Schicksal,ein trotzges Widersprechen,im eignen Sinne zu beharren.Erschließt sich wunderbares Lieben und Verstehen,Einer im Andren ganz genug zu weilen,zwei Wasser, die die große Strömung eint,zweifach Erkennen in der seltnen Stunde,Eines und Gleiches für uns Beideund Eine Kraft, die Welt zu teilen :Jäh sinkt vom Zweifelshauche tief verdrossen,von einem Worte, das gedacht, doch nichtgesprochen ist,die Eine Kraft. Die Kraft, durch die das Wissenwird,Leid zu ertragenund Schmerzen zuzufügen,wenn die trübe Stunde biegt III Mein schweres Klagen berg ich qualvoll,da ich vor dir soll wieichen,da feurige Tränen in sengender Schamherniederbebenvom nachtumizogenen Himmel,da ich in irrer Hastentflieh zu einsamen Bereichen.Ruhlose pochen an ...Weinend mag ich nicht Bruderhände reichen,linde Hände nicht zu meinen Haupte heben,die meine Dörrglut wenden,die grauenvollen Schatten scheuchen,welche trennen deines Liebelächelnshold erstrahlend Zeichen. Nächtliche Flußfahrt Einsam, bleich und frierendlehnt das fremde Mädchen am Geländerdes dumpf arbeitenden Schiffes.Schwarze Kielwirbel reißt es nach sichin den mondblauen Fluß wogen,die mit gebannten Falten am Schiffe anschlagen. Ihr drängenden heranwälzenden Grundwogenlegt eure wärmenden Bugeum die Hände des bleichen Mädchens,mit euren Lippen wollt ihr sie wärmen,voll Zutrauen neigt sich zu euch sein Hauptim liebenden Zuhören,eure nächtlichen Wangenliebkost es im mondweißen Schein.Ihr atmet herauf tief kühlen Tanggeruchund blaues Licht nehmt ihr von unendlicherFluthöheund schmückt sein Haarund den jungfräulichen Rücken.Nacht dv r Liebebreitet weit die Arme über die von Flammenfernbesäte Fahrt.Verzehrt zittert das einsame Rotlichtam schwanken Mäste.Die große schwere Rauchfahne des arbeitendenSchiffesbiegt sich erstickend übers Wasserund hüllt die klaren Lichter und den Fluß.Vergeblich sende ich des Herzens stolzen Schlagin weite Nacht und Wind und Flut,in nahe Trennung, da ich einsam weine. Erhebung Steigt zum Himmel aus meertönenden OrgelnGesänge der Vollendung,wacht auf von den Toten,genest von der Sünden Krankheit,Hochgewaiten habenden reinigenden Speer gebotenrühmet des Knaben seligen Namen.Djm Reinen, Schweigendenward der umlohte heile Speer,ihm, der des Lebens rote Fessel sprengte,erwachen Dankgesänge,wir hauchen im Lichtmeeredes Knaben seligen Namen. Das Dirnchen Sie ist selig im erborgten Schein,sie ist leicht und fein,ein Stern, der in den Himmel steigt.Ich bin vom Anblick selig rein,ihr zarter Gang dringt mir im Traume ein,im Schwung der ranken Füßesteigt sie aufwärts, tief errötend.Im Aufblick zu den fernen, blassen Wolken willich stehn.Dann seh ich durch die blassen Linnenihre reichen Rosenglieder.Wenn sie das schmale Köpfchen wiegtführt sie den Tanz,der weich uim ihre Hüften liegt,sich um den Mund im Lächeln biegt:der wunderliche Sprung,den irre Sterne krümmenin hoher Nacht,wenn Silbertau die Herzen hellt.Es soll erglühn ein Silberstern geschmiegt,wo ihre Brüste sich zutief berühren,dahin sie schamhaft ihre Finger legte,von holden Eiferwinden angeblasen.Wenn sie die Spielzeugkleider rafft,sei Gesang des Knaben. Selgen Schritts schwingt sie den Tanz:Der holde Kopf, gekränzt vom Zopf,das flinke Fiißchen, das mich locktin geschürzten schwimmerweißen Spitzen,daß eine Heimat sei und Sterne,macht sie reich und fern und frei. Geburt der Liebe Du schöne Frau, der früh mit sanftem Sinn ichdient ergeben,du Haupt, das Sommerabends Sonnenrot verklärt,die gelbe Rose im braunen Haar,gewühlt ins blutige Laub der Reben.Die zarten Brüste kränzt des goldnen GürtelsSchmuck,deine reichen Glieder, die Wollust nicht versehrt,hüllen seidenblau Gewänder.Vom tiefen Schooß, den deine starken Lendenhüten,hebst du die Rosenhand, die Tag von Nächtenschiedund schenket Tau in frühen Wonnen.Du bist der Morgenröte herbe düstre Schau,woihl hütest du die Morgenfrucht,die in den Sonnengärten keimt.Es leuchtede des hehren weißen Leibes Schein,aa spielend wir kristallne Flut durchschwammenund in Berührung süß uns einten.Wir opferten in heiiger Insel Hain,die fern im Meer der Feuergott erschuf,der Liebenden Besiegler; smaragdengrünist sie zum sanften Tag erhelltvon Blumen ewgen Scheins. Ich krönte dich,da du dem Meer entstiegst in den Gewändern,die von deinen Gliedern schienen rosenrot.Du führtest mich auf rauhen Stegen,wo hoch und schmal im Sprung vom Felseinst Jünglings-Neigung krönte Tod!Es wälzt von Heiligtum zu Heiligtumsich Meer mit Harfenschlägen;auf rauher Klippe, zu der uns Anmut führte,erglühte unsre Schau,ob nicht die Morgenröte ernst das Meer errege,aus weißem Schaum die Liebe stiegein dem blauen Licht.Auf daß die Sehnsuchtsqual nicht garden wunderbaren Leib zerrütte,baun wir die Tempel um den Erdkreiszu frommer Stifter Ruhm,in heller Knaben Hut,in ihnen wölbt sich stilles, tiefes Blauund Himmelsruh und Glückvom Anfang und dem Ende auf zur Mitteund wandelt unsre schmerzlich wache Regungim ungestümen Blut.Denn Frieden, der nicht solcher Andacht Frucht,der dich im Sturm und Hassen süß bezwang,der Frieden, der der Erde nur,dich salbt mit Oel und schafft zur KöniglichenFreude,ward lind nach irrer Peinin wunderbarer Nacht errungen,da Scham und Herzens Ohnmacht schwand,der schönen Brüste Reiz enthüllteschneeweiß die innig kühle Hand,die sie umschlingt und alle Wollust stillt.Du schöne Frau, die sanften Sinns mich küßte,du Haupt, das Sommerabends Sonnenrot verklärt, du brachtest mir in Harm und Nacht denklaren Frieden,Licht für die Angst, Brot für die Gier,für Feigheit Glut! An deinen Brüsten ruh ich,ruh vom Streit und Weinen abgeschiedenbei deinem Leib aus Schnee und Blut.» An das liebliche und Innige Kissd Lilith fiart Geist der Liebe sanft auf Morgenflügeln,kein Wort hat je belebt so süßen Hauch.Wenn eben dunkler Taubenflug entkreist denHügeln,dann jäh sich dreht,so wandelt auch mir traurig finstren Sinnein selig Sehenvom Liliengefieder frei und hoch im Blau.Nach träumen, trauern, sehnen: brennend Wehemein Blut im holden Ueberschwang erfuhr.Mein Lilienkind!das soheu und ernst Fürstinnen-Aug imDämm er hob,ich habe nicht gewagt, dich zu berühren,als du die schweren Lippen,die das Wort noch nicht erschlossen,zu meinem Munde neigtest.Da War getagt in deinem Leibder künftgen Seele Ehre,mein Kind, des zarte Glieder ich umschloß,ihr feinen Hände, die ich fürchtend nahm,du golden Haupt, das habe ich geküßt,mit blassem Edelstein im schmalen Feuerband.Ich schwankte tiefbedrückt im rätselvollen Dunkel,vom Sommer nicnt, vom Grabes-Atem blindgenährt,war ich gebannt vor Angst, vom inneren Gerichtverdammt;da hast du deine reinende Berührung gewährtMit Weinen, da mich Ueberschwang ergriff,glüh ich am Abgrund, ruh vom schweren Kampf,da icl« Qie Herrlichkeit und Gott begriff,ward mir der Erde Ahnung heilig kund.Die Kinderhände heben ihren Feuerbogen,der frische Mund verkündigt Laute himmelklar,ein Muschelwagen weiß auf Meereswogen,in der Liebe Hände es gebettet war.Es schoß die Pfeile von der Feuersehne,und trafen, da ich betend rang im Däimmer,aen Muschelwagen lenkte -es mit Silberklingen,daß glühend Sehnen in mich Armen drang.Meine Hände bebten, da sie zag sein Haarberührten,„du bleib, bleib hier!" mein Kind, Lilie,da mich deine Finger, meine Hände dich berührten,will ich bei dir sein, und du sollst bei mir ruhendicht.Iü meines zagen Dämmers innig-stumme Kreisetrittst du, versöhnst mich wunderbar,von hinnen nimmt mich deiner Aermchen Elfenreifmit Freuen einest du in heller Kinderweise,das einsam glüht, vor Qual zersplittert ist.Von Verzweiflung hast du mich gereinigt,,aus trüber Höhle bin ich nun geeinigt,aus grimmer Fehde höchster Kraft von Feuer.Mein Kind, vor dessen Hauch und Duft die Weltverweht,das fromm mich anschaut, Ruhm und Wert! Dir halten Kraft und Glut den Schwur, dengeisteshellen,als sich dein Mund mir scheu genaht, du sanftdich neigtest,da sich imein ewig Selbst erschloß,das keine Erde fremdend überragt.Des Himmels Zauberklang hab ich vernommen,f.gesellt bin ich den ewigen Geistern,du Kindeshand, die zarten Trost gewährt,des Schwachen frommes Himmelsbrot und Wein.Wenn idi von dir geh, mein Kind, verbirgdie Augen,verbergt euch, die ihr seht, daß Weinen kommt.Weil ich ahne, daß alle irdischen Dinge gerichtetsind,wenn aus deinen Augen und aus meinen Augendie erste Träne kommt. Wichtige Leute Herwarth Walden Hofräte erinnern sich Hofrat Paul Schienther: „Vor dreissig Jahrenverkehrte ich viel im Hause Paul Meyerheims."Hofrat Max Grube: „Fast auf den Tag sind esnur vierzig Jahre her — mir aber ist's, als wär'sgestern gewesen, daß ich den etwas abschüssigenGeibelplatz in Lübeck, der damals freilich denweniger poetischen Namen Kuhberg trug, hinan- schritt, tum meinen ersten Besuch bei EmanuelGeibel zu machen."Hofrat Schienther: „Es war noch nicht dasvornehme Haus in der Hildebrandtstrasse, die einbischen Schmollwinkel wurde. Es waren nochHaus und Garten in der Matthäikirchstrasse. DemHaus sah man noch die alte Zeit an. Daß hier einMaler wohnte, verriet das Atelierfenster in ober- sten Stockwerk."Hofrat Grube: „Geibel war ein prächtiger Ge- sellschafter, der seine Meinung mit Feuereifer ver- teidigte, doch auch andere gelten liess."Hofrat Schienther n „Im Winter gab ejs beiMeyerheims viele Gesellschaften, zu denen ein- geladen war. Dann drängte sich in den immer- hin beschränkten Räumen das künstlerische Berlinzusammen. Man sah nicht bloss Maler und Bild- hauer."Hofrat Grube: „Geibel sprach gewählt undschön, verschmähte jedoch auch einen derbenAusdruck nicht, in seiner Redeweise war durch- aus nichts Geziertes „Sauft, Kinder, sauft, es istdas Beste!" war die Vorrede für den warmenPunsch, der zum Beschluß der Abendmahlzeit re- gelmässig erschien, wie im Hause behauptetwurde, aus Gesundheitsrücksichten."Hofrat Schienther: „An schönen Sommernach- mittagen kamen unzählige Freunde ungebeten inden Garten, setzten sich gruppenweise an den ver- schiedenen grünen Plätzchen nieder zu Kaffee undKuchen, Tee und köstlich belegten Brödchen."Hofrat Grube: „Auf einen guten Tropfen hielter überhaupt nach echter Poetenart. Ab und anwurde auch ein Gläschen Schaum spendiert."Hofrat Schienther: „Eines Nacht, da der alteMeister Menzel gegangen war, hörte ich Meyer- heim das kühne Wort sprechen: „Een oller Stiebelvon Menzel ist mer lieber als de janze sixtinscheMadonna."Hofrat Grube: „Geibels tiefe Seelenreinheithatte etwas wahrhaft Kindliches im schönsten Sinne des Wortes. Wagners Musik war ihm ver- hasst, weil sie sich seiner Meinung nach nur andie Sinne wende."Hofrat Schienther: „Es fehle auch nicht an Ver- suchen, in der Matthäikirchstrasse die Faschings-Laune anzupflanzen."Hofrat Grube: „Glauben Sie mir, sagte er ein- mal, ich habe oft mit Tränen in den Augen dieVersfiisse an den Fingern abgezählt."Hofrat Schienther: „Als echtem Tiermalerwaren ihm die kleinsten Tiere nicht minder liebals die grossen."Hofrat Grube: „Nachdruck verboten."Hofrat Schienther: „Nachdruck verboten."Es ist doch schön, daß es grosse Künstler gibt.Köstlich belegte Brödchen und ein Glas Punsch,Meyerheims kleinste Tiere fassen Geibels Vers- füsse, die Matthäikirchstrasse endet auf dem Kuh- berg, das muß mit Nachdruck festgestellt werden.Das war noch eine poetische schö-öne Zei-eit.Die Erinnerung der Hofräte reicht weit.i ■ Warum ich Strindberg vorlese Die Dichter über Strindberg Strindberg ist nicht nur schlecht ins Deutscheübersetzt worden, er wird auch von Irene Trieschvorgelesen. Sie plaudert es aus, warum sie es tut.Wenn Kunstkritiker und Schauspieler aus derSchule plaudern, ist es für die Katze. Es ist immergut, wenn man sich entschuldigt. Man kann näm- lich niemals wissen ob es für die Katze ist. Zu einerVorlesung gehört eine Auffassung. Und auf dieAuffassung kommt es an. Andere sehen volle Run- dungen und weichste Formen, doch seien wir sach- lich: „So fasse ich Strindberg auf: als den Geniusder stets verkannt nur dort Liebe fand, wo siekeinen Wert für ihn hatte und dort wo er Liebesuchte, zurückgeworfen wurde, weil er in seinerFeinnervigkeit selbst dort sich wundstoßen mußte,wo Andere volle Rundung und weichste Formensahen." Bei Irene Triesch fand er Liebe. Undmanchmal versagen eben feine Nerven bei dervollsten Rundung. Dafür war eben Strindberg derGenius der, ich möchte sagen, stets verkannt.Nein: „Strindberg ist einer jener genialen Men- schen, die man, ich möchte sagen, erst richtiglieben kann, wenn sie selbst nichts Eigentlichesmehr davon haben, die gestorben sein müssen, umden Andern wahrhaft zu leben." Wenigstens kannman nachdem Tode sich an den weichstem Formennicht mehr wundstoßen. Jedenfalls ist wiedereinmal einer jener genialen Menschen aufgefaßt,der Liebe suchte, wo sie keinen Wert für ihnhatte und dort wo er Liebe fand, zurückgeworfenwurde. Weshalb ich Irene Triesch nicht vorlese. Gerhart Hauptmann: „August Strindberg istfür mich eine der markantesten Persönlichkeitenunserer Epoche."Thomas Mann: „Seit Tolstois Tode hat manohne Schwanken in August Strindberg den erstenGeist Europas zu grüßen."Maximilian Harden: „Das ist ein universalerKopf der die Welt von vielen Seiten ansah."Allseitig anerkannt, ein universaler Kopf wirdsich doch einen ersten Geist leisten können und zueiner der markantesten Persönlichkeiten unsererEpoche werden. Trotzdem soll man an Strindbergglauben. Er war gegen Charakterköpfe. Notiz Verlag Der Sturm Während des Krieges erscheint „Der Sturm"nur einmal monatlich als Doppelnummer. DieDezember-Doppelnummer erscheint am fünfzehn- ten Dezember Der SturmStandige Ausstellungenin Berlin und GenfBerlin W Potsdamer Straße 134 aGe&amp;ffset tagtich von 10—6 Utir / Sanntags vonll—2 UfirCintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkMoaatiicher WechselFiinfnnddreissigste AusstellungGabriele MiinterSechsunddreissigste AusstellungGraphikJacob* Tan Heeaskerck j Maria EJkde* / ArnoldTopp j Bartkold Ase*dorpf / L. Georg Kt*d a. A.28. November(leaf: GeschlossenSturmausstelluageM in DeutscklandNovember: Brandenburg-Jfave!: Expressionisten:Fraaz Marc / Gabriele Miinter / Jacoba van Heems-kerck J Carl Mease / Otakar Kubin j Canipeadonk /Isaac Grnnewald / Sigrfd Hierteu-Griiitewald /Heorg Mucfae Verlag Der SturmBerlin W 9 Potsdamer Strafie 134 aFerarnf Amt Liitzow 4443flalbmonatsschrift Der SturmErscfeeint am ersten und fiinfzehnten jodes MooatsOauerbezugGewohnHche Ausgabe Fur Deutschlandand Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahr1 Mark 50 / Einzelheft 40 Pfennig / Fii r dasAusland bei direkter Zustellungdurch die Post: Ein Jahr 9 francs / Ein Halb-jahr 4 francs 50 centimes / Ein Viertdjahr 3 francsEinzelheft 50 centimes / Probenummer umsonstSender ausgabe: Ungebrochene Exem-plare auf holzfreiem Papier, Ver-•ehd un gin Rollen direkt durch diePost fiir Deutschland und Oester-reich-Ungarn: Ein Jahr 12 Mark /Efa Halbjahr 6 Mark / Fur das Ausland:Eki Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Von$eser Ausgabe werden Vierteijahrsbezige, Einzel-fiummern und Probenummern nic h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Hummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark I Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:20 Mark I Vierter Jahrgang 154—203: 10 Mark /Fuafter Jahrgang: 6 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKtmsthandlungen, durch die Post, sowie direktSurch den Verlag Der Sturm, Berlin W9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegl Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken u. Straßenstanden aufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wttnscht wird, bitten wir den Bet r a g fiir denDauerbezug bei der Bestellung oder beiBeginn des neuen Vierteljahres biszum ffinften des ersten Monats einzu-« en d en / Andernfalls nehmen wir an, daß Ei n -ziehung des Betrages durch Nachnahmeunter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wfinscht wirdMappen und Alben / Verlag Der SturmOskar Kokoschkn: Zwanzig Blatt Zelch»ungei® /Strich&amp;tzung / Auf Kaiserlich Japan-Papier InLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Kartos la ©In-facfaerer Mappe 12 Mark Kavdinsky-Album / Sehrift des Kunstlers iiber sichselbst mit sechzig ganzseitigen Abbiidungen seinerWerke von 1901 bis 1913Heentskerck-Mappe: Sechs handgedruckte undeinzeln signierte Originalholzschnitte I Auflage 30Mappen I Mappe 6—30 je einhundert MarkBueher aus dem Verlag Der SturmHermann Essig: Der Frauenmut / Lustspiel /Oberteufel / Tragodie / Ih r sti 11 e sQ1 ii c k —! / Drama / Ein Taubenschlag /Lustspiel aus dem Leben einer Dienstherrschaft /Napoleons Aufstieg / Tragodie I JedesWerk 2 MarkPaul Leppin: Daniel Jesus j Roman I 2 MarkPaul Scheerbart: Qlasarchitektur / in ein-hundertundelf Kapiteln / Zwei Mark / Luxusaus-gabe in zwanzig numerierten und signierten Exem-plar en auf Van Gelder Butten, Decke und Vorsatz-papier von Anna Scheerbart fiinfundzwanzig MarkAugust Stramm: Du I Llebesgedichte / Gebunden3 MarkSturm-Biicher I: August Stramm: Sancta Su-sanna/ 50 Pfennig / II: August Stramm: R u d i -men tar / 50 Pfennig I III: Mynona: Fur liundeund andere Menschen / 50 Pfennig / IV: AugustStramm: Die Haidebraut / 50 Pfennig / V: AugustStramm: Erwachen / VI: Aage von Kohl: DieHangematte des Riuge / VII: Adolf Behtse: Zurneuen Kunst / 50 Pfennig / VIII: August Stramm:Krafte ,/ 50 Pfennig / IX: Aage von Kohl: Die roteSonne /50 Pfennig / X: Aage von Kohl: Dertierische Augenbliok 112 50 PfennigMusik aus dem Verlag Der SturmHerwarth Waiden: Dalmslieder j 7m Qe-dichten von Arao Holz / Ffir Qesang und Wa-vier / 3 Mark / 50 Seiten / Nummer 1 einzelni: Erh6rt mit ihr den Gukguk schreyn / 50 PfennigHerwarth Waiden: Der Sturm / Heeresmarsch /Fiir Klavier / 50 PfennigKunstlerpostkarten / Verlag Der SturmDas Exemplar 20 PfennigFuturisten: Umber to Boccioai: DaiLaches / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht / Zug in voller Fahrt / Qiao S eve•rini: Die Modistin / Ruhelose Ttnzerin j Pan-Pan Tanz /Umberto Boccioai r Abschied/Kandinsky: Kompositiori 6Franz Marc: Affenfries / TierschicksaleOskar Kokoschka: Utinam delectetRobert Delaunay: La TourJacoba van Heemskerck: Bild 2 / Biid 15August Macke: SpaziergangSigrid Hjerten-Griinewald: KinderKartenvon Macke / Miinter / Marc Chagall (5) IKlee I Leger / Jawlensky I Werefkin / GleizesI Archipenko / uswErschienen bisher 36 verschiedene KartenIllustrierte Sturm - AusteliungskatalogeDer Blaue Reiter / Severini / Archipenko / SkupinaI Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 Pfennig / Ota-kar Kubin / Marc Chagall / Kandinsky / je 50 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit ffmfzig Ab-biidungen in Kupfertiefdruck / 2 MarkKunstdrueke aus dem Verlag Der SturmOskar Kokoschka: Pia k a t fiir die ZeitschriftDer Sturm / OriginaHithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Sonderdrucke der Men-schenkopfe auf Japan- und Buttenpapier:1 / Adolf Loos I 2 Herwarth Waiden / 3 Karl KrausI 4 Richard Dehmel / 5 Paul Scheerbart / 6 YvetteGuMbert / Das Blatt 5 Mark Gemalde / Aquarelle / Zeiehnungen/Handdrucke / Plastikensind von folgenden Kunsttern im Sturm standigvorhanden:Kandinsky / Franz Marc / Archipenko I OskarKokoschka / August Macke / Paul Klee / CarlMens© / Campendonk / Gabrtele Miinter I Jaw-lensky / Marianne von Werefkin / Albert Bloch /Hans Arp I Picasso / Albert Gleizes / Jean Metzin-§er / Marc Chagall / Feniand Leger / Jacoba vanlieernskerck I Otakar Kubin / Emil Fftla / VlncetscBenes / Otto Gutfreund / Boccioni / Severinf 112Carra / Russolo / Francis Picabia / Schmidt-Rottluff I Fritz Baumann / Max PecfcsteinVerein fur KunstLeitung Herwarth Walden / ZwolftesJa hr I Jahresbeitrag 20 Mark I Rechte derMitglieder: Freier Bezug der Zeitschrift derSturm I Freier Besuch aller Sturmaussteliungen jJedes Jahr frei eine SturmpublikationDas zwolfte Jahr begann am I. April 1915 / DieSturmgabe, die die Mitglieder des Vereins ftirKunst im Jahr 1915/16 frei erhalten, ist: Heems-kerck: handgedruckter und signierter Holzseimittauf Kaiserlich Japan-Papier ZeitsehriftenUmelecky Mesicaik / Monatsschrift fOr neue iiadalte Kunst / Administration Prag I 5 Veleslavinova Anzeigen Neu erschienen: Adolf Knoblauch: Dieschwarze Fahne / Eine Dichtung / Qeheftet 2 MarkVerlag Der Sturm Berlin W 9Ettde November erscheint: August Stramm: §e-schehen / Sturmbuch XI / 50 Pfennig- / VerlagDer Sturm / Berlin W 9Felix Muller / Dresden: Handgedruckte Holz-schnitte und Originallithos / Zu beziehen durchden Verlag Der Sturm Berlin W 9LJmberto Boccioni: Pittura Scultura futuriste /Dinamismo plastico / 500 pagine / riproduzioni qua-dri e sculture / Edizioni futuriste di Poesia / Mian©/ Con ritratto dell'autore / Preis M 3,50 / Zu be-ziehen durch den Verlag Der Sturm / Berlin W 9Anna Scheerbart / Handgefertigte farbige Vorsate-und Deckelpapiere fur Biichereinb&amp;nde / Musterim Sturm (Ausstellungskasse), wo auch Bestel-lungen entgegengenommen werden / Deckel- undVorsatzpapier Format 42X35 Mark 4