Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 15 Octobre 1907 nabh_1907-10-15_01 Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO. 1 VOIX MORTES: MUSIQUES MAORI 3-25 Untitled Image Illustration 3 A CLAUDE DEBUSSY. 3-4 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 4 La MATIÈRE SONORE 4-9 Untitled Image Illustration 9 LA MESURE 9-11 Untitled Image Illustration 11 LA MELODIE 11-16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 MUSIQUE ANCIENNE 16-20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 LE RYTHME Max-Anély cre 21-25 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 25 BIBLIOGRAPHIE 25 Untitled Image Illustration 25 SOURCES DES EXEMPLES MUSICAUX. 25 Untitled Image Illustration 25 A PROPOS D'UNE ROBE DE CHARLES D'ORLÉANS Du Robec cre 26-36 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 36 LA MUSIQUE AMÉRICAINE 37-43 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 43 FRANZ LISZT 44-61 Untitled Image Illustration 44 ETUDE MUSICO-PSYCHOLOGIQUE A. de Bertha cre 44-61 Untitled Image Illustration 44 NOTE DE L'AUTEUR 61 Untitled Image Illustration 61 ESQUISSE D'UNE BIBLIOGRAPHIE D'OUVRAGES SUR LA MUSIQUE ET SUR LES MUSICIENS RUSSES, PAR M.-D. CALVOCORESSI M.-D. Calvocoressi cre 62-72 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 67 Untitled Image Illustration 72 POÉSIE ET MUSIQUE Louis Thomas cre 73-80 Untitled Image Illustration 73 Untitled Image Illustration 73 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 80 LE MOIS 81-96 Untitled Image Illustration 81 EN PROVINCE LE HAVRE G. Jean-Aubry cre 81-85 Untitled Image Illustration 85 MONTPELLIER Et. Gervais cre 85-87 Untitled Image Illustration 87 NANCY 87-88 Untitled Image Illustration 88 Le vainqueur du prix Crescent, acclamé au Conservatoire 88-90 Untitled Image Illustration 90 De la Symphonie au Jour d'été il apparaît bien que l'on ait 90-91 Untitled Image Illustration 91 Dirons-nous le succès, très prévu, de l'inévitable concerto, 92-93 Untitled Image Illustration 93 Le chant, dans les concerts de Nancy, eut sa large part, dans René d'Avril cre 93-94 Untitled Image Illustration 94 SAINT-QUENTIN V. d. B cre 94-96 Untitled Image Illustration 96 CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE Arthur Farwell cre 97-98 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 98 ART DU CHANT 99-103 Untitled Image Illustration 99 DR PIERRE BONNIER. La voix. Sa culture physiologique. Théorie Marguerite Babalan cre 99-101 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 101 CHANT LITURGIQUE Amédée Gastoué cre 101-103 Untitled Image Illustration 103 ÉCHOS ET NOUVELLES 104-112 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 105 Untitled Image Illustration 105 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 113-114 Untitled Image Illustration 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 Ajisaœ ; k* i@ î 1§ Ôrtowi I MERCURE M U SI CAL|e T bulletin FRANÇAIS DE LAmm ÊËÈË'mn VT B ■ ■ «B»M BBL w Bm HHQb ÊH ffIMSGBHHi mm ■ B « wBHIH 2» m m ÊÊE 9b » s bA I I &amp;l IV Bk V ■ JH ":v ■ g|ÏP WjÊÊÊj mFLDIJJIL)(SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)?^Vv &lt;*"=/ '" 1 Ï*V. '■«■■ v ' , - 4 -Y "-' . g , v : - x £ . - &gt;-■ &gt; -■ ff Publié sous la direction de LouU LALOY et Jule» ECORCHEVILLEi _ &gt; _/v .. ... .&lt; : , . : __ TÉtÉPHOHE2 2 2*45:&gt;x IMP. ART. L.-M. FORTIN &amp; C"6, CHAUSSÉE D'ANTIN, PARIS TÉLÉPH ON S2 2 2-65 Prix du Nº: 1 fr. Ptrai»«Mt le 15 de chaque mois. .FRANCE. Un an: f O fr. lOOÔ MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VOIX MORTES : MUSIQUES MAORI 1007 1008 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VOIX MORTES : MUSIQUES MAORI 1009 1010 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VOIX MORTES : MUSIQUES MAORI 1011 1012 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VOIX MORTES : MUSIQUES MAORI 1013 1014 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VOIX MORTES : MUSIQUES MAORI 1015 1016 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VOIX MORTES : MUSIQUES MAORI 1017 1018 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VOIX MORTES : MUSIQUES MAORI 1019 1020 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VOIX MORTES : MUSIQUES MAORI 1021 1022 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VOIX MORTES : MUSIQUES MAORI 1023 1024 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VOIX MORTES : MUSIQUES MAORI 1025 1026 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VOIX MORTES : MUSIQUES MAORI 1027 A PROPOS D'UNE ROBE DE CHARLES D'ORLÉANS 1029 1030 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. A PROPOS D'UNE ROBE DE CHARLES D'ORLÉANS 1031 1032 MERCURE MUSICAL ET S. I. M A PROPOS D'UNE ROBE DE CHARLES D'ORLÉANS 1033 1034 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. A PROPOS D'UNE ROBE DE CHARLES D'ORLÉANS 1035 1036 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. A PROPOS D'UNE ROBE DE CHARLES D'ORLÉANS 1037 1038 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 1040 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE AMÉRICAINE 1041 1042 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE AMÉRICAINE 1043 1044 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE AMÉRICAINE 1045 FRANZ LISZT 1047 1048 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1049 4 1050 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1051 1052 MERCURE MUSICAL ET S. 1. M. FRANZ LISZT 1053 1054 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1055 1056 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1057 1058 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1059 1060 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1061 1062 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1063 BIBLIOGRAPHIE IDE ÎLA UNIQUE RUSSE 1065 1066 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. BIBLIOGRAPHIE DE LA MUSIQUE RUSSE 1067 1068 MERCURE MUSICAL ET S» I. M* BIBLIOGRAPHIE DE LA MUSIQUE RUSSE 1069 1070 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. BIBLIOGRAPHIE DE LA MUSIQUE RUSSE 1071 1072 UERiOTSm M/US-ICAL E.T S. &amp; ME.. BIBLIOGRAPHIE' DE LA MUSIQUE RUSSE 1073 1074 MERCURE MUSICAL ET S. I. M 1076 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 1077 1078 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 1079 1080 MERCURE MUSICAL ET S, I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 1081 1082 MERCURE MUSICAL ET S. I. M, 1084 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1085 1086 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1087 1088 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1089 1090 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1091 1092 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1093 1094 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1095 1096 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LF MOIS 1097 1098 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 1100 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 1102 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ART DU CHANT 1103 1104 ART DU CHANT ART DU CHANT 1105 ECHOS ET NOUVELLES 1107 1108 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ECHOS ET NOUVELLES 1109 1110 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ECHOS ET NOUVELLES 1111 1112 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ECHOS ET NOUVELLES 1113 1114 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 1116 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. Le Gérant : MARCEL FREDET. Imp. Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'Antin, Paris. DANS CE NUMÉRO. VOIX MORTES : MUSIQUES MAORI, par MÂX-ANÉLYÏ a A PRpPOS D'UNE ROBÉ DECHARLES D'ORLÉANS, par DU ROBEC MUSIQUE AMÉRICAINE,- par ARTHUR FÂRWELLet LOUIS LALOY a FRANZ HSZT (Suite),par A. DE BERTHA 4 ESQUISSE D'UNE BIBLIO- GRAPHIE DE LA MUSIQUE RUSSE, par.M.-I), CALVOCORESSI a POÉSIE ET MUSIQUE, parLOUIS THOMAS 0 LE MOIS VOIX MORTES:MUSIQUES MAORI A CLAUDE DEBUSSY. ES voix ont chanté pendant un millier d'années,peut- être, sur des milliers d'îles, sans que l'on sache exacte- ment par quel chemin elles ont pu voler et couvrirun espace si énorme. Ces voix des Maori de Poly- nésie répandues à travers le Pacifique, étaient sœurs par le langage, par les contours de leurs mélodies, par lerythme, par la race enfin. Ce fut, durant un long temps, unbruissement de beaux sons rauques ou plus doux, de rudescadences ou souples, et une incessante mélopée : chaque instantde la vie joyeuse avait son chant réservé, son mode de parler, sadanse originale : on s'assemblait, on festoyait parmi ces voix :même on se battait avec mesure, car avant la mêlée des poingset le jet furieux des lances, les chefs, sur un ton particulier,s'injuriaient et s'exaspéraient l'un l'autre. Viennent leshommes blancs : tout se défigure, tout se fausse, et d'abord larace elle-même. Une par une, les voix se taisent. Pis encore :celles qui subsistent ne parlent plus qu'en reniant tout leurpassé. A Tahiti, aux Hawaï, aux Samoa, en Nouvelle-Zélande,elles s'affublent et se guindent de psalmodies catégoriques dérivées du redoutable choral Luthérien : nulle révolte : lesrythmes libres se laissent catégoriser. Cela dès le début dudernier siècle. Trente ans plus tard, les cantiques fades desmissions Romaines surviennent, apportant, avec un nouveaugenre de piété, un autre mode de bassesse : les rythmes noblesse laissent affadir. Enfin s'ajoutent et sévissent les godailleriesaméricaines qui font le coup de grâce : Les chants de guerre, defastes ou de joie, tombent au ras de l'hymne Yankee : ils orphéo- nisent. C'est toute l'histoire des voix Maori.Il ne peut s'agir de les ressusciter. On ne croit pas à de telsprodiges ; et les sauveteurs de peuples en déclin ne valent pas,dans tous leurs efforts, une petite énergie qui lève dans uneautre race, qui monte. Mais on se doit d'imaginer, en raisonde ce que fut la musique Maori, ce qu'elle aurait pu devenir.On recherchera donc non sans peine et non sans déconvenueles possibilités de beautés sonores qu'elle a tenues, cette mu- sique ; qu'elle a manifestées ; et puis perdues. On s'efforcerad'exprimer, non pas ses accidents concrets, ses thèmes, sestessitures et ses tablatures, mais plutôt les éléments profondset prometteurs qu'il est injuste de méconnaître en elle : l'amourde la sonorité ; une perfection de la mesure ; un certain art dela mélodie ; de l'ampleur et du nombre dans le rythme. La MATIÈRE SONORE Les Maori ont aimé les sons eux-mêmes en dehors de ladestinée qu'ils attachaient aux sons. Ainsi, des peintres ontaffirmé leur amour de la couleur en dehors de toute finalitéexpressive. Il y a là cette condition nécessaire : sympathie del'artiste pour la matière qu'il va mettre en œuvre. On ne peut larefuser aux Polynésiens : elle s'affirme en leurs attitudes : leschanteurs tiennent obstinément les paupières basses, la faceattentive vers un seul objet : le son que soi-même ou le chœurépanche et prolonge. Cela n'a pas échappé aux premiers décou- vreurs des îles. Cook, dès son second voyage, remarque : «... Lamusique a pour eux (les Tahitiens) beaucoup de charmes. Etquoiqu'ils montrassent une sorte de dégoût pour nos composi- tions savantes, les sons mélodieux que produisait chacun de nosinstruments en particulier, approchant davantage de la simpli- cité des leurs, les ravissaient de plaisir. « Il complète lors de sontroisième passage à Tahiti : « Nous trouvâmes une habitationremplie d'un certain nombre de naturels ; il y avait au milieudu cercle deux femmes ; derrière chacune était un vieillard quifrappait doucement sur un tambour. Les femmes chantaientpar intervalles, et l'on n'a jamais entendu de chant si doux.L'assemblée les écoutait avec une attention extrême ; elle parais- sait absorbée dans ce plaisir que lui faisait la musique. »Quelques indices encore : certaines tenues des voix oùl'on devine une satisfaction n'ont pas d'autre but que le sonen lui-même et pour lui. Ces longues tenues abondent et serépètent et s'éternisent. Ni le rythme ni les paroles ne suffisent àles expliquer : on entend, on sent que le Maori les aime en dépitde toute signification liturgique et du symbolisme guerrier oufestoyeur qui les suscita peut-être. Cependant, la du son,en Polynésie, nous étonne et nous déconcerte.Les moyens sont pauvres. Il n'y a rien qu'on puisse nommervraiment « orchestre Maori. » Les seuls instruments familiersétaient la flûte, la conque et le tambour.La «flûte» Maori immanquablement décrite par tous lesvoyageurs, ne répond qu'à notre flageolet vulgaire. C'est unsimple bambou muni d'un sifflet et percé de deux, trois ou quatretrous. Néanmoins : « Ils ont un expédient » dit Cook « pourmettre à l'unisson les flûtes qui jouent ensemble ; ils prennentune feuille qu'ils roulent et qu'ils appliquent à l'extrémité de laflûte la plus courte, et ils la raccourcissent ou ils l'allongent,comme on tire les tuyaux des télescopes, jusqu'à ce qu'ils aienttrouvé le ton qu'ils cherchent, ce dont leurs oreilles paraissentjuger avec beaucoup de délicatesse. » Cela fait, on en joue comme« d'une flûte traversière », mais en se servant du nez. Le gesteest saugrenu. Le son résultant ne l'est pas moins : c est unsifflement maigre. Il a enchanté des littérateurs. Le flageoletnasal, si on lui donne son beau nom Maori de «vivo» s'ennoblit.Mais surtout il devient sujet de lyrisme, dès que, cessant del'écouter pour lui-même, on l'entend à travers 1 indicible silencedes terres Tahitiennes : alors il se pare d harmoniques inat- tendus, non plus sonores seulement. Et voici le premier exemplede ce qui pourrait se répéter sur chaque timbre Maori : le reten- tissement, la saveur et la valeur pénétrantes que tout cela prendau pays même. On le dira plus loin, plus intensément.La conque marine, dont on souffle par un bambou qui laperce et auquel elle sert de résonnateur, n'est pas mieux utili- sable. Elle rend une note puissante, rauque, mais une seule.Elle menait les cortèges. elle annonçait les chefs et elle précédaitles dieux. Son cri, dur comme la nacre des gros coquillages,et miroitant, suscitait le tumulte lorsque 1 Arii, chef des hommes,inspiré par une nuit de retraite, la faisait sonner a 1 aube et qu ilprolongeait l'appel en hurlant aussi.Le tambour, au contraire, donnait signe de fête. Rien depareil à ces caisses dont les guerriers blancs sont précédés à laparade j non plus qu a cette timbale roulante et pétaradantequ'un homme bat en agitant comme un lapin, deux mailloches,que ces usages sont grossiers! Mais les tambours Maori,les péhu (i) creusés dans un tronc lourd, solide à la base ainsiqu'un mortier, et tout vibrant, se jouaient des doigts, despaumes, de toute la main qui, tour a tour, effleuraient, piquaient,palpaient ou meurtrissaient la peau de requin. La peau chantaitalors, véritablement. A distance le grondement était continumais non point uniforme. La voix robuste ne manquait pas depouvoir expressif. Le vivo s'est indûment couvert du nom deflûte. Le péhu mériterait mieux celui de grandes orgues. Mœren- hout a fort bien entendu ces rumeurs éclatantes dont les son- neurs « affaiblissaient graduellement l'effet en frappant toujoursplus légèrement de la main droite, pendant que du revers de lagauche ils touchaient, sur divers points, la peau de la caisse,qui rendait ainsi des sons vraiment harmonieux. » Point demétal, et pas de baguette. Le chant du péhu gardait tout sontimbre d'arbre qui répondrait aux caresses humaines. La forêtparlait en lui.Enfin, presque négligeables en raison de leurs bruits cla- quants et secs, les instruments destinés à affirmer la mesureétaient divers. On y reviendra. Négligeables aussi par la raretéde leur emploi, ces « espèces de lyres très grossières » que décritDumont-d'Urville en Nouvelle-Zélande, et dont les trois ouquatre cordes ne dispersaient qu'un son sourd et peu agréable ;ou enfin ces « flûtes de Pan ou Syrinx, aux huit à dix roseaux parallèles, dont il était impossible de tirer un accord régulier.»Par-dessus tout, la seule voix qui prédomine et s'impose,c'est la voix humaine : les musiques Maori furent essentielle- ment vocales.Le timbre des voix Polynésiennes est cassant et aigre. L'émis- sion ne tend pas à rejoindre le parler naturel, mais à évoluerde préférence, au moins chez les femmes, dans le registre defausset. Cette rudesse vient en partie du langage lui-même. Le« Polynésien », multiple dans ses dialectes, est un par ses radi- caux et sa syntaxe. Il existe virtuellement langue d'oùdérivent, sous des mutations fort simples, les idiomes de Tahiti,des îles Marquises, des Hawaï, des Tonga, des Samoa, de Nou- velle-Zélande, l'idiome même de cette trinacrie volcanique siformidablement isolée de tous les continents : l'île de Pâques.Or, malgré des opinions, ces dialectes du Polynésien sont rudeset rèches ; leurs vocables où la notation latine fait dominerles voyelles sont à chaque syllabe coupés de coups de glotte,chargés d'explosives, d'arrêts chevrotants qui se substituentaux consonnes omises par les scribes Européens. Tous cesdialectes sont sonores, on le reconnaît, mais tous ils sont osseuxet durement charpentés.Les voix d'hommes, cependant, par leur moëlleux et leurrondeur, atténuent cette dureté, et, d'emblée, sont fort accep- tables à toute oreille. Hommes et femmes se tiennent d'ailleursdans les étendues familières à nos choristes. Mais voici pluscaractérisant : c'est l'emploi systématique de la voix humaineindépendamment de toute parole ; non pas le « chœur à bouchefermée » ; plutôt le « souffle humain » selon ses modalités :expiration brusque, joues gonflées ; coups d'haleine ; ou râle ;ou sanglot. Même dans les exercices religieux actuels les pluscompassés, toute cadence se termine par une sorte de mugis- sement, qui, après un long point d'orgue, vide la poitrine.Partout ainsi. L'exemple de Tahiti vaut pour Hawaï et laNouvelle-Zélande, où Cook a entendu ce « soupir élevé et pro- fond » qui termine chaque refrain, et « qu'ils poussent deconcert ». Le pouvoir imitatif de la voix humaine s'en augmente,mais -il devient assez pauvrement « descriptif » à l'exemplede certains produits contemporains. Sans vouloir déprécier legenre, on peut citer comme « poème symphonique à programme »leKomumu Puakades Marquésiens, que l'on traduira « Grande scène héroïque : Le Porc. » Max Radiguet, dans LesSauvages en a rédigé un compte rendu égal, pour l'intelligencedu sujet, à nos bonnes chroniques de concert :« Une sorte de murmure grondeur se fit entendre ; des reni- flements étonnés et sensuels lui répondirent... puis ce furent depetites clameurs enrouées, débonnaires et satisfaites... Dessoupirs gutturaux, des plaintes caressantes, poussés par desgosiers arides surgirent... Des cris rauques, des accents inouïsleur répondirent de nouveau... Un moment le tumulte s'apaisa,et l'on n'entendit plus que des respirations âpres et essoufflées ;puis, comme pour introduire sous une nouvelle forme le hérosde cette étrange parodie, la note changea d'expression. Cen'était plus l'impur glouton aux mœurs débonnaires qui sefaisait entendre, mais bien le verrat misanthrope... » Enfin lehéros tombe ; et il meurt. Ainsi la musique descriptive précédachez les Marquésiens, la nôtre. Car le exécutéde la sorte au milieu du siècle dernier, est infiniment plus ancien,et, pour cette « école », classique. Max Radiguet ajoute cepen- dant que cette musique lui parut « libre des entraves de latradition et insoucieuse des lois de l'harmonie »... Mais, dequelle harmonie ?Cependant les divers ébats des voix Maori n'ont pas touscette fougue et ce funambulisme. Malgré la prévention de leursupériorité savante et policée, les premiers explorateurs ont dûreconnaître souvent, dans ces voix, une douceur et un charme.Cook et Forster son compagnon philosophe, ont dit l'accent« agréable et tendre » des femmes Néo-Zélandaises. Leur chantétait de « mesure lente », sa chute plaintive. Les voyageursadmirèrent dignement cette audition, donnée avec « plus degoût qu'on a lieu de l'attendre » de « sauvages pauvres et errantsdans un pays à moitié désert. » Mais Cook marque mieux encoreson étonnement dès sa première arrivée à Tahiti :«... Des musiciens ambulants avaient deux flûtes et troistambours... Ceux qui' battaient du tambour accompagnaientla musique de leurs voix, et nous fûmes surpris de découvrirque nous étions l'objet de leurs chansons. Nous ne nous atten- dions pas à rencontrer, parmi les habitants sauvages de ce coinsolitaire du globe, une profession pour qui les nations les plusdistinguées par leur esprit et leur connaissance ont de l'estimeet de la vénération ; tels sont pourtant les Bardes et les Mènes- trels d'O'Tahiti. » Quoi donc! les Sociétés et les Académies, qui font la gloire des peuples « distingués » ne sei aient-ellespas nécessaires à l'éclosion des arts, et fondamentales! Cooket Forster s'instruisaient en voyageant. (i) u Maori doit se prononcer ou. LA MESURE Il s'impose de bien séparer les notions de rythme et celles demesure. La mesure, précise M. Combarieu dans son ingénieuseétude (i) est « la division d'une œuvre musicale en parties quiont toutes la même durée ». Mais les divisions du rythme « nesont pas nécessairement égales. » Il est donné par les « coupes etle plan de la composition ». La mesure est mécanisme ; le rythmeest élément de beauté. Or, l'un et l'autre, bien différenciéschez les Polynésiens, y sont également remarquables. Lamesure le plus souvent est binaire. Les exemples de ternairesont rares et apocryphes. La division du temps est poussée loin,car le langage est rapide, bien que ralenti de points d'orguefréquents. Les syncopes abondent, et toujours données avecune impeccable précision. D ailleurs, les gestes et les ments qui renforcent la mesure et l'affirment jusqu à satiétésont eux-mêmes nombreux.Il y avait d'abord le simple battement du doigt. Les chan- teuses de Tonga-Tabu glissaient l'index sur le pouce, dit Cook,tandis que les trois autres doigts restaient élevés. Il y a surtoutles coups et les balancements du torse, les tressauts des reins,les grands signes lancés par le conducteui de chant , enfin, desengins de toute sorte qu'on percutait de mille maniérés . le« tété », sorte de castagnettes formées de deux écailles de nacre ,le « ofé », bambou fendu dans toute la longueur, sur lequel onfrappe en cadence avec deux baguettes D'autres bambous,plus gros et de différents calibres, restaient ouverts à uneextrémité. On les faisait sonner en pilonnant sur le sol. Ou bienl'on choquait entre eux de petits cailloux. Cependant il impor- tait de faire un choix dans la diversité des bruits, qu on accor- dait pour un diapason donné. Cook reconnut « qu'un auditoirehabitué aux modulations les plus parfaites et les plus variées des sons mélodieux, aurait admiré la forte impression et l'effetagréable qui résultaient de cette harmonie simple. » Vingt ansplus tard, en 1792, Vancouver, assez peu tourné cependant versla critique musicale, décrit avec soin ces « pièces de bois en formede lame extrêmement polie » sur lesquelles on frappait avec« un autre morceau de la même matière et aussi bien travaillé ;...le chant variait pour l'espèce de mesure et le mouvement... Lesvoix et les sons produits par ces grossiers instruments, différantselon l'endroit de la lance que les musiciens frappaient, sem- blaient s'accorder très bien. » Mais nul besoin d'instrumentsfactices : mieux que des bambous, les membres nus et libresétaient dignes à scander le chant. Aux Marquises, les femmes,rassemblant les doigts dans le geste qui puise l'eau, frappaienten cadence les deux mains formant le creux, et faisaient autourdes voix un clapotement répété. « Une mélopée » raconte MaxRadiguet «s'éleva, lente, plaintive, accompagnée parle chocdes mains, qui, de grandeurs inégales et inégalement fermées,épanchaient des tons de valeur différente... » Dans les mêmesîles, un Komumu plus animé encore que celui qu'on a mis enscène, se renforçait d'un pugilat furieux : chacun des choristesse frappait de la main droite l'angle du bras gauche à demi- plié et collé à la poitrine : la peau meurtrie s'enlevait. L'enthou- siasme redoublait. On battait plus vite et plus fort.La mesure est donc prépondérante, très vivace et très spon- tanée. Mais, qu'on prenne garde de s'extasier sur sa valeur : lesphénomènes mesurés sont en effet prépondérants eux-mêmesdans l'expérience quotidienne du non-civilisé. Le retentisse- ment de ces phénomènes apparaît «en raison inverse de laculture intellectuelle ». Cette formule, citée par M. Combarieu,résume une série d'observations concordantes : «Les nègres lesplus stupides observent la mesure beaucoup mieux que nosmusiciens eux-mêmes, après un long exercice réfléchi » raconteun voyageur, avec beaucoup d'autres exemples. Et les Maori—qui nesont pas nègres—ne possèdent pas une moindre aptitudeà saisir les divisions rigoureuses et subtiles du temps. La plupartde ces divisions, de ces « mesures » sont elles-mêmes fonctiondu milieu, de la vie de tous les jours: certains travaux des pluscoutumiers, évidement du tronc d'aibre qui deviendrapirogue, taille du jade et de l'obsidienne (qu'une durée d'hommene suffisait pas à polir,) exigeaient des « recommencements perpétuels, des reprises sans fin » et « la répétition des mouve- ments identiques. » De même ces poussées simultanées de centquarante pagayeurs sur les doubles pirogues pour la guerre ;de même encore la coïncidence exacte des efforts d'épaules quisoulèvent le bloc de basalte ou de corail taillé pour un dieu. Adéfaut de cela, la marche, le souffle, les palpitations cadencéesdu cœur suffiraient à tout expliquer par la métrique obsédanteet vitale dont ils imprègent l'être entier. La mesure est donc unélément naturel à toute musique, et un élément banal. (x) J. COMBARIEU : La Musique, ses lois, son évolFlammarion, éclit.,p. 139- LA MELODIE D'autres réserves et combien plus équivoques s'im- posent. Les mélodies entendues pai milliers dans les îles de laPolynésie contemporaine ont-elles une valeur documentaire,une pureté, une authenticité Maori suffisantes pour qu'onpuisse, à les comparer, reconstituer de vrais chants sans alliagecoulés du génie de la race ? Nullement. Ces mélodies actuelles,comme la plupart des airs recueillis depuis les invasions civilisa- trices, sont frappées de compromissions, entachées et souilléesd'éléments trop Européens. Le plagiat, flagrant et déplorable,est d'ailleurs avoué non sans lâcheté par les chanteurs Maorieux-mêmes: à Tahiti, les romances américaines, les pas de nègreset les plus viles acrobaties rythmiques ont envahi le répertoireancestral, et se sont répandus comme des parasites immondes,une lèpre, une maladie obscène. Les nobles et naïfs Maori n'ontrien fait pour s'en épouiller : ils les ont accueillis même en tré- pignant de reconnaissance. Ils en ont accueilli tant d'autres !Cette race, quand il s'agit de subir des empreintes mêmehonteuses ; de se parer de marques inutiles ; de vêtir des cou- tumes prudes et si indifférentes à son esprit ; de ramper sous lesformules et sous les formalités, cette race est stupide à fairepleurer ceux qui l'aiment. Elle a tout reçu de confiance, (etparfois, il est vrai, de force), elle a tout mêlé... Elle a aussi toutperdu : elle est civilisée : elle en meurt. L'Europe et l'Amé- rique lui ont apporté de pair des dogmes, des chansons, quelquesmaladies neuves, des cotonnades et des haches de pacotille, lecadre du choral de Luther, des maisons inhabitables, des can- tiques et même, pour Tahiti, cinq ou six modes divers de prier. Du résultat on ne retiendra que le côté d'esthétique musicaleVoici quelques exemples :Ce petit refrain d'opérette : Cette insignifiance : sur quoi l'on chante un assez louable quatrain :« Petits enfants écoutez-moi,Je vous enseignerai les bonnes mœurs,Je vous ferai connaître le bon et le beau,C'est ce que l'on apprend dans notre école. »C est aussi les centaines de mélodies cataloguées en desrecueils catholiques où voisinent : laMarche Funèbre,de qui l'on sait, et tout un défilé de tiercesvisqueuses destinées a l'expression des plus pieux sentimentsPar une sorte de respect on ne fera pas de citation.ans quelles proportions, et selon quelle indicible tablaturee pros 1 uent la-dedans les éléments indigènes, aux autreshasard6 T/fT* discerner' Les commentateurs deï ont différencie -au cours d'auditions parfoistels ont f letS "alrS an?.enS " dICeUX qui ne leur paraissaient pasla race est e T"?T 1 f confiance' Quand l'histoire defût fi ! , qil!:' 0n' 11 ne faut crolre indigène qui vive, et illusoîmHe6 iœUIet lauréat aux officiels concours. Inutilevrai r t amel' "U" VIÊUX Chant Maori- ™••• Certes, ils consentent assez volontiers, bien queœmmerchf abandonn&amp; scandalisent maintenantomme chants de « mangeurs d'hommes » ou de « sauvagesIgnorants». Ils chantent. Peut-on conclure à une authentifié?se révélerai Tf m°tif affirmé' Par eux&gt; autochtone,désignent 5 'COrromPu autant que le mot dont ils leMêmes erreurs COrruPtlon et mauvais écho de « hymne ».Plureraves W?T6S °U S et,mêmes enfantillages dans leursespLfhumainfe f'reS* réC'tS cosm°goniques où chaquen ei me, avec un peu de son héroïsme originel, sa vision du monde et ses regards premiers sur les êtres. Cesrécits, pour abondants, sont souvent douteux. En vérité quellecroyance à garder envers un fragment de genèse qui se fermesur un Amen bien senti, bien flatteur pour l'écouteur Européenpeut-être, mais si exaspérant et faux ! Donc l'on considéreracomme suspect, à quelque degre, tout exemple mélodique quin'aura pas été pour chaque île, recueilli par les premiers décou- vreurs de cette île.Car les influences, les emprunts, les imitations furent pré- coces et irrémédiables. A Tahiti et dans tout l'archipel de laSociété, quelques années suffirent à éteindre les vrais chants ;à sanctifier, par le moyen des psaumes, les bouches païennes.Au débarqué des missionnaires anglais (1797), rien n'était changédes coutumes depuis Wallis, premier arrivant (1767) et Cookle bon observateur (1769). Mais le début du siècle dernier vitdes transfigurations imprévues et des conversions dont la vanitéle disputait à la prestesse ; et tout une volte-face puérile etdouloureuse. La race se reniait. Les voix qui célébraient libre- ment les jeux et les joies dans l'île, se mirent soudain à l'école.Le solfège méthodiste entreprit tous les bons gosiers. « A l'issuedes exercices habituels de l'école » dit Ellis le missionnairedans ses Polynesian Researches, « Mr. Barff affecta une demi- heure à l'instruction des indigènes dans l'art du chant. Lesinsulaires sont généralement passionnés pour cet art, ettoujours prêts à apprendre. Ils n'ont pas des voix aussi mélo- dieuses et douces que celles des naturels d'Afrique ; cependantils en viennent à chanter, en tenant compte des circonstances,remarquablement bien. » Hélas... Mais voici les nouvelles leçonset le répertoire imposé : « Les psaumes et les hymnes les mieuxapprouvés, avec un certain nombre d'autres originaux,ont ététraduits en langage indigène, dans presque toutes les variétésde mètre. A ces psaumes, l'on a adapté les plus populaires desairs anglais ; et les indigènes sont familiarisés avec la plupartde ceux que chantent en Angleterre les congrégations ordinaires.Mr. Davies, je crois, fut le premier à les enseigner ; et l'on débutapar un air appelé vulgairement A notre arrivéedans l'île, en 1817, il était d'un emploi général ;... on l'entendrarement aujourd'hui. Le OldSicilian mariner s et d'autres airs de date plus récente sontmaintenant parmi les grands airs favoris. » A 1 heure actuelle, les fêtes «officielles» resplendissent d'adap- tations étourdissantes du Stars qui fait la gloire desEtats-Unis, et dans lequel des voix Maori, complètementabsurdes, vont jusqu'à jouer le bruit des mauvais cuivres dansles fanfares de bas ordre.pas rïire que l'audition de toutes ces défroquessoit déplaisante absolument. Par le fait même de leur moulageen des gosiers, en des lèvres et selon des mots Polynésiens, beau- coup de ces motifs hétéroclites et sots ont revêtu des allures com- munes et perdu de leur saugrenuité. On peut, mais encore avecdenance, indiquer leurs caractères et désigner les gestes familiersde cette nouvelle et bâtarde musique. Tout d'abord, unerecherche particulière de la tonique ; une insistance à s'y atta- cher; une opiniâtreté à y revenir. Ce début est fréquent : et non moinsjcet autre : Puis, une tendance à moduler, non pas à la dominantecomme dans traditions à l'ltalienne, mais vers la sous- dominante : Les deux exemples sont d'ailleurs réunis dans ce thème : , cont°ur est plus libre, et non sans grâce. Les gensde Tautoa, venus de la presqu'île Tahitienne, chantaient àrapeete lors dun « concours de himéné » L' « agrément » n'est que mal traduit par la notation. Il yavait là ce coup de glotte peu exprimable en nos signes ; et lasensible ne répondait pas à la nôtre. Ceci est un troisièmecaractère plus spécifique peut-être que les deux premiers et quimontre, même dans ces mélodies adultérées, la sûreté des oreillesPolynésiennes. Cette sensible est toute proche de la tonique.L'intervalle est à peine d'un quart de ton. Il surprend tout d'a- bord. Volontiers l'on taxerait de négligence et de discord ces «voixsauvages» qui étonnent nos oreilles lourdes et latines. Mais l'in- sistance de cette note est si volontaire, sa répétition si tenace, qu'elle s'impose, et qu'enfin l'on s'y complaît. On se complaîtdavantage à l'accord parfait qui la suit souvent, et qu'elleappelle, et qu'elle exige plus strictement et plus angoissémentque toutes nos dissonances en mal de résolution.On donnera tout au long l'exemple suivant, cité par M. Hu- guenin dans son étude Raïatéa la parce que ledit exempleparaît fort représentatif de tout ce qui vient d'être détaillé, et qu'ilsemble offrir, sauf en sa finale, une assez bonne allure indigène. Raïatéa, ma Raïatéa !Raïatéa, terre chériePar tous tes enfants.Raïatéa florissante,Terre aimée de tes enfants.Terre chérie de tous tes fils,O Raïatéa !Ton ciel est suave et enchanteur,Ton firmament est plein d'une lumière nacrée,O Raïatéa ! Enfin, les longues pédales, basses ou aiguës sont chosescoutumières. C'est une autre preuve de cet « amour du son »pour lui-même. Souvent la pédale déborde la mélodie et prolongelargement sa note attardée, cependant que les diverses parties,une par une, s éteignent. Puis la pédale se clôt brusquementaussi, sur un coup de souffle.Des intervalles et de leur emploi selon des règles harmo- niques determinees, on ne s'aventurera à parler qu'avec pru- dence. Les parties chorales sont la plupart du temps traitéesà quatre voix. Les accords parfaits dominent, et les cadencesapparaissent toutes italiennes : Mais que de méprises etque d équivoques en ces notations actuelles ! On va s'efforcerde remonter vers des sources plus originales. En existe-il ?Ayant suspecte la bonne foi des voix Maori contemporaines,peut-on se fier aux chants des voix anciennes et tabler sur ceuxqui précédèrent 1 arrivage et le déballage Européen ? Sansdoute. Mais on les connaît si mal. MUSIQUE ANCIENNE .Les premiers explorateurs avaient fort à faire à ramenerintacts leurs équipages et leurs bateaux, simplement à revenir,pour qu'il leur restât ce loisir et ce jeu d'ouvrir les oreilles etd estimer de surprenantes mélodies. Ainsi de Mendana, deyuiros, de Roggewem. Ils ne cachaient pas leur but qui étaitnoble et droit : découvrir pour conquérir ; conquérir pour trouver1 or ; au besoin, massacrer franchement. Mais vint la fin dudoucereux dix-huitième siècle, avec son humanitarisme faux,ses paradoxes et tout son fatras de bontés larmoyantes. Alors on s'émerveilla de ces peuples lointains que décrivaient, retourdes Iles, les voyageurs du cinquième monde : des hommes nus,joyeux et hospitaliers,haineux et durs à la fois. Les Philosophes,avec une émotion, reconnurent cet état de nature qu'ils avaientpréimaginé de si loin et paré de mœurs assez peu naturelles.On s'éprit de cette « innocence » ; les chefs d'expédition furenttempérés de savants, renforcés de botanistes, de dessinateurs,et commis enfin, de par les majestés régnantes, non plus à dé- truire, mais à « servir l'humanité. » Le résultat ne fut pas trèsdifférent.On doit à ces beaux efforts d'excellentes observations. Lesmeilleures ne viennent point des spécialistes. Cook savait voir, etvoir vite. Forster regardait beaucoup aussi, mais sitôt il com- parait, et prématurément. L'un et l'autre ont recueilli quelques« airs de chant ». Dès lors une nouvelle question survient, et unnouveau doute : le mode de notation lui-même. Voici desgens qui débarquent en un pays neuf dont la langue leur estinconnue. D'emblée ils subissent des chants, des chœurs auxmesures précises et complexes, aux contours inattendus, auxintervalles déroutants. Autour d'eux, les épaules, les torses etles reins s'ébranlent. Si la fête est de cérémonial joyeux, toutse mêle et tout se précipite. Que va devenir dans ce tumultela faculté de bien entendre et de bien reproduire les sons, lessyllabes, les mélopées qui volent et qu'on ne peut faire répéterà loisir ? Et quel degré d'exactitude espérer dans cette applica- tion soudaine à des modes antipodiques, de nos gammes et denos portées ? Les vrais observateurs reconnaissaient eux- mêmes l'à-peu-près, sinon la trahison de leurs documents plas- tiques, nominaux et sonores.—« Comment appelez-vous votreîle ? » demandent Wallis et Cook. On leur répond : «Tahiti » (0 Tahiti). Les hommes blancs inscrivent donc : « L'îles'appelle : « C est Tahiti ». Rien de plus excusable. Mais riende moins exact si l'on considère le génie de la langue, et si l'ontable sur de tels exemples pour l'analyser. Même remarquepour les nombreux croquis traités lestement et lyriquementpar le dessinateur attitré de Cook. Mais Forster l'avoua debonne grâce : « On a critiqué avec raison les planches qui ornentla Relation du premier voyage de Cook parce qu'elles offrentaux yeux les formes agréables des figures et des draperiesantiques, et non pas des Indiens qu'on veut connaître. Je crains aussi que M. Hodges n'ait perdu les esquisses et lesdessins qu'il a tracés d'après nature dans le cours de l'expédi- tion. Il y a un vieillard qui porte une longue barbe blanchequoique tous les habitants de Middelburg la rasent avec descoquilles de moules ». Et même aveu des mêmes voyageurssur leurs notations mélodiques : « Toute la musique vocale etinstrumentale » entendue lors du second voyage à Tahiti« consistait en trois ou quatre notes, entre les demi-notes et lesquarts de notes, car ce n'étaient ni des tons entiers, ni des demi- tons ». Quant aux syllabes chantées et à leur accentuation,Cook renonce à les fixer : « Ces vers sont ordinairement rimés'et quand ils sont prononcés par un naturel du pays, nous yreconnaissions un mètre. Mr. Banks prit beaucoup de peine pouren écrire quelques-uns qui furent faits à notre arrivée ; il tâchad exprimer leurs sons par la combinaison de nos lettres; mais,en les lisant, comme nous n'avions pas leur accent, nous nepouvions y retrouver ni le mètre ni la rime ».Dès lors, les exemples qu'on va donner les seuls peut-êtrequ'il soit possible de donner sur la musique Maori pure, nesemblent eux-mêmes qu'assez approchés. Les motifs, sans doute,se « drapent à l'antique, » et sans doute on les a grimés d'une« longue barbe ». Le Maori moderne n'a probablement pas accom- modé plus librement les airs étrangers que Forster et les autresont fait des authentiques : les épurant et les appauvrissantau crible de leurs oreilles. Partout donc un dépit de ne passaisir les voix de cette race, toutes vives.Voici d abord quatre mesures notées par un des officiersde Cook. Le parti-pris du rythme syncopé est vraisemblable. On leretrouve en d'autres exemples. Mais Forster aggrave les doutesen voulant mieux préciser. «La musique » enseigne-t-il, esten mineur. Les femmes varient les quatre notes sans jamaisaller plus bas qu'A ou plus haut qu'E ». Mais qui saura la bassevraie par les grondements des hommes ? Forster estmieux inspiré quand il ajoute : « Durant ce concert, un vent léger embaumait l'air d'un parfum délicieux ». Et ceci estindiscutable.Sur la Nouvelle-Zélande, le récit de. Cook est un peu plusdétaillé. On le sent curieux davantage de ce peuple artisteentre tous, les Polynésiens, et dont les entrelacs, les chevrons,les spires, taillés dans le bois ou tatoués sur les peaux vivantesont fait naître un « style maori » non moins vigoureux qued'autres. De même leur musique parut « beaucoup plus variéeque celle des îles de la Société et des Amis ». Cook en retienttrois mesures : « Ils chantent » ajoute-t-il « les deux premières barres de ceton, jusqu'à ce que les paroles de leurs chansons soient prêtesà finir ; et alors ils finissent avec la dernière. Quelquefois ilschantent un second dessus qui est d'un tiers plus bas ». Dansle même pays, «M. Burney... a remarqué aussi une espèce dechant funèbre sur la mort de Tupaïa » —le compagnon Maoride Cook, homme savant et prêtre dans ces îles. Ce chant funèbre,on le répétait « sur la côte septentrionale (de l'île Nord) où lesZélandais semblaient avoir beaucoup de respect pour ceTahitien.Les paroles sont d'une simplicité extrême : " Parti ! mort, hélas , Tupaïa ! « A la finale, ils descendent d'ut à l'octave d'en bas par uneprogression qui ressemble à celle d'un doigt qui glisse le longd'une corde, sur le manche de violon... » [ jTrois motifs, dix mesures de musique ancienne : on devras'en tenir là pour rester fidèle au principe de suspicion poséplus haut. Ni Wallis, ni Bougainville, ni leurs successeurs immé- diats, c'est-à-dire, encore une fois, lesinsoupçonnables d'influences, n ont juge bon de nous menter. Certes, aucun leproche à leur adresse ; mais simplementun regret de ce qu'ils ont laissé mourir, et perdu.Depuis, d'autres efforts, mais si tard-venus, ont été donnés en Nouvelle-Zélande. Sir George Grey, gouverneur destrois îles vers le milieu du siècle dernier, s'employa durant prèsde dix ans à sauveter les récits traditionnels ; et son beaurecueil Polynesian Mythology s.e complète d'un essai de JamesA. Davies sur les chants indigènes du même archipel. Ceci estingénieux : les intervalles discernés dans leur musique seraientcomparables, assure Davies, aux intervalles du mode enharmo- nique des Grecs, c'est-à-dire à cette division du tétracorde en« deux intervalles d'un quart de ton, suivis d'un troisième égalà deux tons. » Qu'un tel mode ait été véritablement d'usage enHellénie, c est ce que Plutarque, Quintilien, Vitruve, Aristo- xène et Isaac Vossius viennent affirmer à travers les citationsde Davies ; mais il nous importe davantage de savoir commenten usaient les Maori. Or, sitôt les défiances reparaissent, et de1 auteur lui-même : « Mon dessein est de prouver que les ancienspossédaient et pratiquaient une modulation qui contenaitbeaucoup moins d'intervalles que les nôtres, et qu'une tellemodulation ou voisine, est conservée encore parmi cer- tains peuples ; enfin que le principe sur lequel les Grecs fon- daient leur mode enharmonique survit encore parmi des chantsindigènes. Mais je n ai pas cette hardiesse d'affirmer que ceschants, parfois, ne se transforment pas selon quelque « nuancechromatique », ce dont je suis, par défaut de pratique, inca- pable de décider. » Et plus loin : « Je tiens à établir que, malgréun grand soin et l'aide d'un monocorde gradué,... il est si difficilede découvrir l'intervalle exact, que je ne prétends pas à uneexactitude mathématique, et que je ne garantis pas de n'avoirpas écrit un intervalle chromatique pour un enharmonique,ou vice versa. Je dois aussi, pour me rendre justice, ajouterque le chanteur ne répète pas toujours la phrase musicale avec. -, .la même modulation... Mais je puis dire que lorsqueje reproduisais ces chants d apresma notation, ils étaient reconnuset approuvés par des juges compétents; et que l'exécutant lui- meme déclarait « qu'il ferait vite un bon chanteur de moi ».Davies y passa plus de vingt ans. LE RYTHME Max-Anély. Par-dessus tous ces éléments divers, voix des tambourset sifflements des flûtes, appels de gosiers, retentissement depoitrines battues, échos dans la vallée, martelages mesurés,reprises et répons, par-dessus tout s'ordonnait une pulsationcommune, imprescriptible, et indescriptible aussi. On n'essaierapoint de la réduire en formules, et de définir ce qu'il faut en- tendre par le rythme d'une race. Il est un ordre de faits mysté- rieux sur lequel la clarté du langage ne reflète qu'un jourinutile ; car ces faits s'illuminent par eux-mêmes, du dedans,si on les laisse grandir et resplendir en soi. L'esthétique durythme n'a que faire des étiologies. Les effluves dont s'irra- dient, sous la secousse des électrodes, les atmosphères raréfiées,n'ont pas besoin de chandelles pour être vues. Mais à défautd'une expression totale on s'efforcera de donner, sous de petitsexemples concrets, les composantes les plus analysables de cerythme Maori. Et voici ces composantes :La procession cadencée du corps. L'à-plat modelable dela plante du pied nu sur le sol rugueux. Une ondulation d'uneépaule à l'autre. L'excellent accommodé du geste à l'obs- tacle. Le jet du harpon. Le jeu delà houle, dans lequel onchevauche une crête de vague qui brise, sans se laisser rouler parla volute. Le moindre pas dansant. La connivence mesurée detous les membres, jusqu'aux doigts. La participation de cha- que danseur au geste total. La participation du chœur, del'assemblée, au rythme des choses environnantes et amies :mugissement coupé de silences du récif qui déferle inlassa- blement : alternance des nuits où l'on a peur, et des jours oùl'on se rit sans alerte : suite des trois saisons, d'autant mieuxsenties qu'au temps des famines leur inégale durée devenaitsigne d'inquiétude, ou promesse de rassassiement. Rythmesaussi, et « composition » seulement humaine, ces mimodramesoù l'on figurait les « Ravages du vent Marangaï», en Nouvelle-Zélande, ou bien cette scène : un homme qui sculpte unepirogue aperçoit des ennemis ; combat, fuite, mortet festin. Tous ces éléments se mêlaient, inextricables, dans lavie Polynésienne : vie libre, vie nue. Il n'est pas juste de contester qu'un développement ne soitenfermé comme « en puissance » dans ces éléments rythmiques,mélodiques et mesurés. Certes, toute comparaison immédiate,pièce à pièce, serait illusoire entre les musiques Maori an- ciennes et nos musiques ancestrales, par exemple une étapedéfinie des chants du Moyen-Age. Mais quelques allusionsfragmentaires ne sont pas toutes défavorables pour les voixPolynésiennes. Ces voix ont connu une certaine polyphonie, alorsque nos chanteurs s'en tinrent si longtemps et si pauvrementà l'octave, à la quinte et àla quarte; et les récits originels quel'on défilait avant le sacrifice, ne le cédaient point peut-être,pour la rigueur ou l'animation du débit, pour le « cursus », ànos mélopées liturgiques. Avec toutes les réserves que de tellescorrespondances comportent, on ne peut éviter de formulercette analogie, non plus dans un recul de légende, mais sousune sorte de futur passé,en préjugeant, par l'évolution denotre musique, d'une possible évolution similaire des chantsMaori. Encore une fois, les restrictions et les ignorances sonttrop nombreuses pour qu'on s'attarde en de tels jeux. Uneconfrontation plus facile et dans laquelle la supériorité deschants indigènes éclate, est celle des manifestations contem- poraines assez curieusement nommées « musicales ». Notrerépertoire d'orphéons, de fanfares, le troupeau des airs popu- laciers, (on ne dit point populaires), les misères dorées dugrand opéra... cela n'est pas d'un intérêt valable au prix dumoindre « hiva » tahitien ; et l'on donnerait avec avantagetrente « pièces » toutes montées, avec décors, musiciens méca- niques et public applaudisseur, pour la participation, dans sonintégralité, aux chœurs des voix franches en quelque terre dePolynésie. La participation dans son intégralité, du spectateur defête à la fête elle-même, voilà le souhait culminant et le sensde tout ce qui précède. Il n'est pas question de « bien voir »etde « bien entendre » seulement. Des voyageurs, des passants,ont fort bien dit, déjà, ce qu'ils ont entendu et ce qu'ils virent,là-bas. Même il n'a jamais été, pour eux, question d'autre chose ; et l'on étonnerait des Européens en leur apprenant queles Maori ne sont pas seulement les héros de petites aventuresexotiques, mais qu'en dehors des livres où on les raconte, ilsont fortement vécu. Leurs reflets dans des visions foraines,voilà ce que nous en savons le plus souvent, et voilà ce qui noussatisfait.Ces reflets sont aimables, on n'en disconvient pas ; et il estparfois exquis, à distance, de les recontempler dans leur sub- jectivité changeante. Mais il importe d'affirmer enfin, que,du spectacle Maori malgré toutes ses saveurs diverses et duspectateur de notre race qui le déguste et le décrit, il ne peutsortir que des émotions secondaires. La joie directe, l'emprisepremière, comment l'obtenir ? En supprimant spectacle etspectateur.Le spectateur ou l'auditeur tel que nous le connaissonsautour de nous, tel que nous le personnifions par coutume etpar docilité, apparaît une sorte d'être artificiel et contraint. Ilvit dans la gêne et dans la dissimulation. Ankylosé sous uneposture pleine de réserve, il va subir des incitations magiques.Des rythmes galopants le traverseront, lui, l'immobile, etil ne pourra pas courir. Des chants le baigneront, lui le silen- cieux, —et il ne pourra pas chanter. Une danse à l'orchestremènera sa mélodie, lui seul ne pourra pas danser. Lui seul,impassible sous le torrent des caresses, tendra son âme ruisse- lante à d'autres baisers qu'il ne devra point trahir. Pourtant,un geste, une réponse lui sont permis : geste ridicule et réponsefâcheuse : il lui sera loisible d'applaudir, s'il est d'Europe ; desiffler, si son enthousiasme est Américain. Encore ne doit-ils'abandonner qu'à certains moments destinés à cela. De mêmeet toujours de même du malheureux spectateur des fêtes publi- ques. Dans nos rues des cortèges tristes se traînent : pour la joiede qui ? mais l'attitude de ceux qui regardent est la pluslugubre de toutes ; et non pas très diffférente de celle du poteauplanté là par ordonnance des municipalités.Ce disparate et ces contradictions n'existaient pas dansles fêtes Maori anciennes. Bien que répartis selon des castesrigoureuses et des fonctions hiérarchisées, tous les vivants, surune île, étaient tous à la fois susceptibles d'un entrain non paslimité dans ses actes, ni réduit à s'intérioriser. Si les danses, lesgestes rituels, les marches et les défilés ne se déroulaient point au hasard, du moins leur allure était chose familière, quotidienneet presque spontanée ; et les paroles à chanter n'avaient rien decirconvenu : mais dix syllabes, quelques beaux noms sonores, et lesoin aux improvisateurs de les dérouler suivant l'heure, l'hu- meur et le vent qui changent. Jusque dans le repos momentanédes membres, on gardait l'entrain en buvant le Kava des fêtes,qui apaise pour un temps mais réveille aussi la hâte à danserencore. Sur des estrades, des gens figurent des histoires : undieu descendu, la guerre, la chasse, l'amour, un dieuchangé : ceux qui regardent, les appellera-t-on spectateurs ?Non pas, car sitôt, les voici qui sautent à leur tour, en scène ;d'autres dansent ; d'autres luttent ; d'autres manifestent uneforce étonnante à lancer des flèches qu'on ne voit point retomber;d'autres crient des litanies, des noms de héros ; d'autres cher- chent des compagnes, qu'ils enlacent ; d'autres prophétisent...tous, tour à tour danseurs, baladins, chanteurs, amants etprêtres auprès du dieu, et multipliés, et agissant selon la multi- plicité des désirs.Confusion ? Chaos et mêlée sans art ? Nullement. De tellesfêtes, que d'aucuns mépriseraient sous le beau nom d'orgies,relevaient du rythme vrai de la race, et n'étaient pas autresque le fruit d'une longue préaptation, et un bel épanouissement.Quelle supériorité sur tant de cérémonies, nos contemporaines,indiciblement mornes parce que bâties sur des ferveurs délabrées,ou réglées par l'ennui de tous les protocoles.Enfin, l'on peut s'interroger ainsi : une fête de ce genreétait-elle encore possible après le contact des étrangers et leurmain-mise sur les archipels ? Tout d'abord, il apparaît cettecondition que l'apport Européen n'eût pas été celui qu'on adécrit, déballage de codes et débarqué de vertus chrétiennes.Ne peut-on supposer d'autres « missions » que les évangéliques ?Par quel hasard, au milieu des multiples croyances qui par- tagent les adeptes par le monde,— la Bonne Parole levée enPalestine, et non pas une autre, s'est-elle imposée à la Polynésieperdue ? Mais surtout l'élément convertisseur aurait pu ne pasêtre religieux. Il est permis d'imaginer des influences d'un autreordre, et non moins vivaces : en guise d'emprunter nos autels,les Maori auraient imité nos orchestres dont la perfection sonoreeût servi leur amour du son ; la conque marine cédant le pasaux grandes trompettes d'harmonie ; les tambours, multipliés par nos outils de fer, emplissant toute la montagne de leurs voixrenforcées ; des flûtes aussi, et des hautbois ; mais point decordes, que le plein air écrase et qu'il disperse...Or, vraisemblable il y a cent années, quand dominaitencore sur les îles le paganisme maître des jeux et des joieshumaines, un tel espoir est dès maintenant inespérable. Deschants Maori et des danses, s'il en pouvait naître désormais,ne seraient plus que des danses autour d'un mort, et des chantspour les funérailles. BIBLIOGRAPHIE Relations des voyages entrepris par ordre etc. parBYRON, CARTERET, WALLIS et COOK. Trad. Hawkesworth 1774.Autre édition plus complète à Lausanne, chez Hignou et Cie 1796.ELLIS. Polynesian Researches. London, Henry G. Bohn. York st.Cov Garden, 1853.MŒRENHOUT. Voyages aux Iles du Grand Océan, Paris, A. Bertrand,i 837-GAUSSIN. Du dialecte de Tahiti,général de la langue Polynésienne. 1853.DUMONT D'URVILLE. Voyage de Paris, Tastu,Ï 1831.MAX RADIGUET. Les derniers sauvCalm. Lévy, 1882.P. HUGUENIN. Raïatéa-la-Sacrée.Neuchatel, Attinger, 1902.TRÉGEAR. The Maori Polynesian Comparative Dictionary. Wellington,New-Zealand, 1891. SOURCES DES EXEMPLES MUSICAUX. (1) Concours des Himéné, 1903, Tahiti.|(2) P. HUGUENIN. Raïatéa-la-Sacrée,P.";2s3-(3) (4)&gt; (5), (6), (7,) (8) Concours des Himéné, Tahiti, 1903 et 1904.(9) P. HUGUENIN. Raïatéa-la-Sacrée,P. 252.(10), (11), (12) COOK. 2E Voyage. A PROPOS D'UNE ROBEDE CHARLES D'ORLÉANS Du Robec. A collection Leber, à la Bibliothèque de Rouen,parmi de nombreuses pièces historiques, comprenddeux documents du xve siècle, qui, par leur intérêtmusical, nous ont incité à chercher si Charlesd'Orléans, ce délicieux poète, ne fut pas aussi un musicien ?Ces documents achetés à la vente de Courcelles, (i) consistenten deux parchemins, couverts d'une écriture gothique bienconservée. Datées de 1414, ces petites feuilles ne portent nisceau, ni cachet, mais sont revêtues d'une signature très com- pliquée, celle de Pierre Sauvage, secrétaire du duc d'Orléans.Nous croyons intéressant de citer, pour la première foisintégralement, (2) ces textes qui laissent entrevoir la placequ'occupait la musique dans la vie seigneuriale de cette époque,et qui évoquent toute l'élégance bizarre et raffinée de la courde Charles vi si bien dépeinte par Michelet :«D'abord des hommes-femmes gracieusement attifés et« traînant mollement des robes de douze aunes ; d'autres se« dessinant dans leurs jaquettes de Bohême, avec des chausses« collantes, mais leurs manches traînaient jusqu'à terre. Ici des « hommes-bètes, brodés de toute espèce d'animaux ; là des« hommes-musique (i) historiés de notes qu'on chantait devant« ou derrière, tandis que d'autres s'affichaient d'un grimoire« de lettres (2) ou de caractères qui sans doute ne disaient rien« de bon. »Voici le texte complet des deux mandements n° 5.685 ducatalogue Leber :Ier Charles duc d'Orléans et de Valois conte de Bloy et de Beau- mont et seigneur de Coucy à nos amés et féaulx gens de nos comptes, salutet dilection. Nous voulons et mandons que la somme de quatre-vint- neuf livres, dix sols tournois, laquelle nous, par notre amé et féal tréso- rier général Pierre Renier, avons fait payer, et délivrer des deniers denos finances, à Jehan de Clarcy (J ) brodeur, demourant à Paris, dès lessixième jour de juillet et vint-quatrième d'aoust, ensuivant derrain passé ;c'est assavoir pour avoir faict de broderie et assy sur les deux manchesd'un pourpoint de fustaine blanche pour nous, 22camaulx(5)garny de 242perles, au prix de 20 sols par pièce valent XXIIxx —t. Pour avoirbrodé sur les deux manches d'une robe de vert brun (6) à chevaucher etmanches ouvertes, deux fois de perles, au long de la fente, la notte de lachanson : Madame je suis plus joyeulx,et avoir brodé sur icelles manches,r ~ - au-dessus de la fente, deux arbreseaulx ou tiges d'ortye (1) feuilluz,tous couvers et nervez de perles, avecques le dit tout au long, en grosseslettres de vieille façon et nouvelle, la dicte chanson Madame je suis plusjoyeulx. Par marché à lui fait LXVIIxx Xs. t. lesquelles partiesfont la ditte somme de 111IXX IXxx Xs. t. Lesquelles, en rapportantces présentes et recongnaissances sur ce, nous voulons et mandons estrealloée escompte de notre dict trésorier, de l'année fenie au derrain jourde septembre derrain passé et rabattre de sa recepte sans aucun con- tredit. En rapportant ces présentes et recongnoissances sur ce du ditClarcy, tant seulement et non obstans ordonnances, mandemens, oudeffences à ce contraires. Donné à Sainct-Denis en France, le X jourd'ottobre, l'an de grâce mil CCCC et quatorze. Par monseigneur le Ducen son conseil où vous : l'évesque de Soissons, le duc de Gaules, messireMansart d'Aisne, le duc de Saisy et maistre Nicole Le duc, estSauvage ïpne—Charles duc d'Orléans et de Valois, conte de Bloy et de Beau- mont et seigneur de Coucy, à nos amés et féaulx gens de nos comptes,salut et dilection. Nous voulons et mandons que la somme de deux censsoixante seize livres, sept sols, six deniers tournois, laquelle nous, parnotre amé et féal trésorier général Pierre Renier, avons fait payer, bailleret délivrer des deniers de nos finances, à Julien de Simon, marchantdemourant à Paris, et en laquelle nous lui estions tenuz pour plusieursperles, lesquelles, avons fait prendre et achater de lui, dès le septième[our de septembre derenier passé, pour ce qui s'ensuit c'est assavoir :Pour vint-deux grosses perles, pour servir aux deux tiges de deuxarbreseaulx ou rainseaulx d'ortye, faitz et assiz de broderie sur lesmanches d'une robe de vert-brun à grants manches ouvertes (2) àchevaucher pompions (?), sur lesquelles manches est escript de bro- derie, tout au long, le dict de la chançon = Madame je suis plus joyeulx,et noté tout au long, sur chacune des dictes manches, au prix deXXIVs. p. la pièce, valent = XXXII 11. t.A lui pour vint-quatre autres perles pour servir aux dictes tiges, auprix de vint s. p. la pièce, valent = XXX 1. t.A lui, pour vint-deux autres perles pour servir aux susdictes tiges,au prix de douze s, p. la pièce valent = XVI 1. X s. t. A lui, pour vint-huit autres perles pour servir aux susdictes tiges, auprix de huit s. p. la pièce valent = XIV. 1 t.A lui pour deux cent soixante-cinq autres perles pour servir à nerverles feuilles d'ortye et les pommettes des susdictes tiges, au prix dedeux s. p. la pièce, valent = XXX 111 Ils VI p. t.A lui, pour cinq cent soixante-huit autres perles pour servir à faireles nottes de la dicte chançon où il y a cent quarante-deux nottes, c'estassavoir pour chacune notte, quatre perles en carreure, au prix de quatres. p. pour chacune perle, valent = VIIXX 11. t, lesquelles parties fontla somme de II et 1 XXVI xVII et VI d. t. Vous icelle alouez escompteetc. (i).Donné à Sainct Denis en France, le X jour d'ottobre de l'an degrâce mil CCCC et quatorze-Grand liseur de romans, ainsi que les livres de sa biblio- thèque (2) en témoignent, Charles d'Orléans, sans doute, puisal'idée de cette robe singulière, dans un vieux conte de cheva- lerie, où des fées, de leurs belles mains, brodent semblableouvrage. Chrestien de Troyes, dans Erec et Enide, décritune robe enchantée sur laquelle était tissée la représentationdes Sept arts libéraux :La tierce ovre fut de MusiqueA cuiz tous les déduiz s'acordeD'arpe et de rote et de vièle, etc.Plus tard le poète Adenetx invente, dans le roman deCléomades, l'ornementation d'un esprevier (3) qui doit abriterle sommeil d'une princesse charmante :De soie est ouvrez par maistrieD'ueuvre cointe et jolie,Partout avoit chançons escritesLes meillours et les plus eslitesCon peut nule part trouverAu tant dont vous m'oez parler.Tout estoient li chant notéN'en i avait nul oublié ;Et sèrent faites si à droitLes lettres, que riens n'i falloit.D'ueuvre si très fine et si richeC on ne doit pas tenir à nice,L'ouvrier qui le fist, ne celuiQui tel le fit faire pour lui. Volontiers, on imagine que Charles, ayant conçu l'orne- mentation de ce costume, en combina avec soin les moindresdétails. Robe à chevaucher, probablement destinée à une fêtede tournois, elle était de couleur verte qui symbolise l'espérance,de ce « Vert qui est la couleur des Amants » (i).Le temps n'est pas venu où mélancolique il écrira :Pour ce que Plaisance est morteCe may suis vestu de noir (2)Joyeux, Charles proclame son amour et sa Dame charm.eepeut en lire sur lui l'ingénieux témoignage : tout au long dela manche fendue monte l'Aveu, « brodé en grosses lettres devieille façon et nouvelle » et chaque note emperlée répète enchantant : Madame je suis plus joyeulx.Charles d'Orléans écrivit-il les paroles de la chanson :Madame je suis plus joyeulx ? Nous ne saurions l'affirmer ;en vain, nous avons consulté les différentes éditions de sesPoésies, (3) aucune chanson ne porte le titre indiqué. Cesrecueils ne contiennent pas les cent trente et une chansons oucaroles attribuées par Vallet de Viriville (4) à la verve du duc.Les manuscrits autographes, ou copiés de son vivant, main- tenant déposés dans les Bibliothèques de Londres, Paris,Grenoble, Carpentras, renferment peut-être quelque chose.La chronologie des Poésies, elle-même, n'est pas très sûre,bien qu'on puisse affirmer que certaines d'entre elles soientantérieures à la Captivité d'Angleterre (1415). Selon Roman, (5)Charles très précoce aurait écrit, vers l'âge de dix ans, desvers gracieux mais insignifiants. Elevé dans la compagnie desmeilleurs poètes du temps : Eustache Deschamps et Christinede Pisan, épris de poésie ancienne, Charles dut composer très jeune encore, pour les Dames de la cour des Valois, de petitespièces galantes dont le début rappelle par leur tour la chanson :Madame je suis plus joyeulx.Par exemple :Madame tant qu'il vous plairaDe me faire mal endurer.ou encore :Madame vous povez savoirLes Biens que j'ai eus à vous servir.Dans ces temps de folie, de peste, de famine et de guerrecivile, tout est mis en musique et l'imprévue décoration de la« robe à chevaucher » n'offre rien alors de très surprenant. Lesinventaires (1) mentionnent des ceintures, des meubles, destapisseries brodées, des joyaulx émaillés de notes de musique.La danse macabre se déroule, aux accents de la Mort quisouffle dans une trompette et frappe un tympanon avec desossements.Partout se jouent de pieux mystères où les milices célesteset diaboliques, mènent grand concert ; lorsque Isabeau entreà Paris, les ménestrels postés sur le passage royal, firent moultmélodieusement retentir leurs instruments et deux angesdescendus du Ciel couronnèrent la reine en chantant :Dame enclose entre fleurs de lisEtes-vous pas du Paradis ? (2)Alors les traités de Paix se criaient dans les rues à grands ren- forts de violons et il ne se passait guère six mois qu'il n'y eûtune Paix criée ou chantée. (3) Protecteur des confrères de la Pas- sion, Charles VI, en 1407, approuvera les statuts qu'élaborèrentles ménestrels organisés, pour la première fois, en corporation.Nous présumons que Charles, auteur probable des parolesde la chanson : Madame je suis plus joyeulx, en écrivit aussila musique, et le programme d'une éducation princière d'alorsne fait que confirmer cette présomption. On enseignait au jeuneSeigneur non seulement l'art de jouer d'un instrument, maisaussi le chant et l'étude théorique de la musique : Contrepoint et Composition (1). Autour de Charles, tous sont musiciens, etla famille des Valois, d'où il tire son origine, se montre, plusqu'une autre, enthousiaste de musique. Son aïeul, le roi Charles V,« à l'exemple de David instruments bas oyait volontiers àla fin de ses mangiers » et quant à la musique « qui est la sciencedes sons accordez par notes minimes, entendoit tous lespoints si entièrement que aucun descort ne lui peust êtremucié » (2)Ainsi que les comptes de sa maison (3) nous le prouvent,Louis d'Orléans, son père, vit entouré de ménestrels, et, selonle récit d'un témoin, le duc meurt assassiné alors qu'il s'enrevenait de chez la reine, chantant à demi-voix. ValentineVisconti, sa mère, Italienne d'une culture raffinée, aux douxaccents de sa harpe, calme la folie du roi Charles VI, le protec- teur des ménestriers. On lit dans les archives du royaume, (4)que le Dauphin duc de Guyenne (cousin germain de Charles)« moult plaisir avait à sons dorgues, lesquels entre les autresoblectacions mondaines hantoit diligemment ; si avoit-il mu- siciens de bouche et de voix et pour ce avoit chapelle de grandnombre de jeune gent.»Le roi Charles VII, frère du précédent,compta parmi les chantres de sa chapelle le célèbre Ockeghem.Lefèvre de St-Remy, dans sa Chronique, montre à la veilled'Azmcourt les seigneurs français demeurés morfondus sous lapluie froide et dans la boue profonde, et mélancolique il écritcette petite phrase qui résume le goût violent de l'Epoque :« Encore s'il y avait eu de la musique ! »On trouve mentionné dans les inventaires du duc d'Orléans« ung vieil psaltérion enclos en ung estuy de bois painct àdiverses places aux armes de Mgr, » ce qui nous confirme queCharles jouait de cet instrument et qu'il s'en accompagnaitpeut-être pour chanter : Madame ou encorecette berceuse d'un rythme et d'une sonorité si musicales : Quant n'ont assez fait dodoCes petity enfanchonnés,Ils portent soubz leurs bonnésVisages plains de bobo.C'est pitié, s'ilz font jojoTrop matin, les doulcinésQuant n'ont assez fait dodoCes petitz enfanchonnés,Mieux amassent à gogoGésir sur molz coissinésCar ilz sont tant poupinés !Hélas, c'est gnogno, gnogno,Quant n'ont assez fait dodo,Après une captivité de vingt-six années en Angleterre,Charles d'Orléans, rentré à Blois, se montre passionné demusique. Comme son père, le duc Louis, il est la Providence deschantres, organistes, enfants de chœur et ménestrels errantsqu'il comble de cadeaux et entretient fastueusementAu milieu de cette Cour de Blois savante et raffinée, Louis XIIle futur roi de France, prendra le goût des Beaux-Arts et,partageant le penchant de son père, Charles d'Orléans, pourla musique, il portera une affection particulière au musicienJosquin des Près.Entouré de poètes, de musiciens venus d'Angleterre, d'Al- lemagne, d'ltalie et des Flandres, Charles essaiera de distrairesa vieillesse mélancolique et c'est peut-être dans un momentde gaieté, un instant retrouvée, qu'il rima sur la gamme cettedélicieuse fantaisie :Trop entré en la haulte game,Mon cueur, d'ut, ré, mi, fa, sol. la,Fut jà pieça quant l'afolaLe trait du regard de ma Dame,Fors lui, on n'en doit blasmer ame,Puis qu'ainsi fait, comme fol' l'a,Trop entré en la haulte game,Mon cueur d'ut, ré, mi, fa, sol, la,Mieux l'eust valu estre soubz lame,Car sottement s'en afola ;Si lui, dis-je : mon cœur, holà !Mais conte n'en tint, sur mon âme,Trop entré en la haulte game, SUPPLEMENT Comme nous l'avons déjà répété, les mentions concernantdes musiciens sont extrêmements fréquentes dans les Comptes jnventaires que nous avons consultes sur la maison, d Orléans.Nous citerons seulement quelques textes qui nous ont paruoffrir le plus d'intérêt.16 novembre 1392. Quittance de Jean Poictevin, roy desmenestriers du royaume de France, au trésorier du duc d'Orléans,de 50 francs d'or, que ledit duc lui donna pour avoir joué avecd'autres ménestriers, le jour que le roy disna en l'hostel dudit monseigneur le Duc. [CollectionDécembre 1394. Gubozo bombarde et Triboux cornemuse,ménestrels du Roy nostre Seigneur, confessons avoir eu etreceu de Godefroy le Febvre, varlet de chambre de M. S. leduc d'Orléans, la somme de quarante escus d'or pour une fois;pour les services et plaisirs qu'ils lui ont faiz de leur mestiertant en son Hostel à Asnières où il a jestié le Roy notre SeigneurMonseigneur de Berry et Monseigeur de Bourbon et en autreslieux. (Collect. de Mr. J. Ecorcheville)5 Septembre 1396. Paiement de diverses sommes auxmenestrels du duc : George, Colinet le Bourgeois, Albelin ;aux ménestrels des ducs d'York et de Glocester : Jean Semert,Jean Notquin et Jean Stil. Aux jongleurs et ménestrels duduc de Bavière et de l'Evèque de Wertzborg.Farenc.)Novembre 1396. A Loribant onze sols quidubzlui étoientpour cause d'une chançon de la royne d'Engleterre parlui achatée des chanteurs pour M. S. le duc, pour ce I. I. s. v.d. t. (Biblioth. Nationale Cabinet général).1397-98. A Lorent du Hest, faiseur de harpes, demou- rant à Paris, pour sa paine et salaire, d'avoir rappareillé etmis à poinct la harpe de Mme la duchesse c'est assavoir ycelleen cordes toute de neuf et fait plusieurs brochettes qui y faloient,pour ce VII J. s. p. 0 2.272).24 mars 1399. Lorens du Hest faiseur de harpes, demou- rant à Paris, confesse avoir eu la somme de 36 s. p. qui dubzlui estoient pour avoir rappareillé et reffaicte et mis à poinct labelle harpe de Mme la Duchesse d'Orléans. Weimar).2 aoust 1398. Colinet Bourg, Arbelin, George et HenriPlanyof, tous menestrels de m. S. le duc d'Orliens confessentavoir eu et receu la somme de trois cent livres à cause de leurpension, (ancienne collect Farenc). 4 juin 1413- Charles duc d'Orléans, nous voulons que vousdélivrez à nostre amé harpeur et varlet de chambre, JehanPetitgay, la somme de 10 livres tournois, à cause de la pensionque nous lui ordonnerons, (id.)17 septembre 1413. Jehan d'Avignon, menestrel deM. S. le duc d'Orléans, soy faisant fort de Colinet Bourgeoiset Albelin, ménestrels de M. S., confesse avoir receu la sommede 30 1. t. à cause de leurs gaiges lesquels menestrels, iceluyseigneur envoyé présentement et hastivement de Paris àMeuleun devers la Royne qui les a mandez.19 décembre 1447. —En la présence de moy Pierre des Cavessecrétaire de M. S. le comte d'Angoulêsme, Lorens l'organistedemeurant à Paris, confesse avoir eu et receu la somme deXII lt. qui dubz lui estoient pour ung instrument à jouernomé ung clavycimbale. (Collect.Novembre 1448. Charles entend et récompense à Amiensdeux ménestrels aveugles qui jouaient du lutz et de la guiterne.Ceux de M. de Bourgoingne qui jouèrent au dit lieu, ainsi queceux de Mgr de Nevers. Le Tabourin d'Adolphe Mgr de Clèves;Robin Courant; Anthoine le Bidon, menestriersdeMgrd'Argueil;un joueur d'espartisre, un guiterneulx, trois haulz menestriersangles, et quatre aultres Lombards ; puis deux hommes joueursde guiternes, venus du païs d'Ecosse qui vont par païs portantnouvelles de la destruccion des Turcs.Juin 1457. A Jehan Rognolet joueur d'instruments demusique qui jouoit et chantoit avec sa femme et ses deuxenfans plusieurs chançons : XL s. t. AI Pierre, ou Dieud'Amour, Bastelleux demourant à Champ, qui vint jouer deson métier devant Mgr.May 1457. A Perrinet de Saunay et à ses trois filz joueursdes haultz instrumens, demourans à Tours, pour don à eulxfaict par M. S. pour ce qu'ils ont joué de leurs instrumens audit lieu de Tours en l'ostellerie des Troys Roys où il estoit logiépour ce LV. 1. t. (Archives Nationales).May 1457. A Pierre Pinon, marchant demourant à Bloys,pour cinquante-trois aunes et demie de drap gris de Rouenpour faire quinze robes pour les quinze chantres de M. S. (entreautres à Perrinet l'organiste, à Jehan Jondoingne harpeur,pour ce VII 1. t). (Bibliot. Nationale).3:463• A-ux enfants de Cueur de St-Sauveur don à eulx faict par Mgr pour festier leur esvesque qu'ils firent le jourdes Innocents XXXVII s. VI d. t.lerIer juillet 1455. A Jehan Lessayeur, orfèvre de Mgr,à lui pour ung aneau d'or esmaillé à lermes, auquel est escriptune chançon ; par lui faict baillé et délivré pour Mme la Duchessepesant ung gros d'or, valant XXX s. t. et pour la façon XXI s.IX d. t. (Archives nationales).M. de Long périer dans le J parle d'unanneau d'or émaillé d'un dessin : une femme qui tient unécureuil, fond en fleurs de myosotis ; on lit autour de l'anneauces vers que M. de Longpérier attribue à Ch. d'Orléans:Une famé nominativeA fait de moi son datifï,Par la parole génitive,En dépit de l'Accusatif.Si s'asmours est infinitiveGe veil estre son relatif. (i ) Catalogue de livres et documents historiques qui composent la Bibl. deMr. de Courcelles etc., à Paris chez Leblanc, 1835, inB°,p.2i9. Année 1414, n°Ô24i.(2) En effet, de FARCY, Hist. de la Broderie ; QUICHERAT, Hist. du Costume ;HAVARD, Dict. de l'Ameublement ; FRANCISQUE-MICHELetc. mentionnent rd un mot la robe de Charles d'Orléans, mais sans preuves à1 appui. - (i ) A propos \ des Hommes-musique Michelet cite aussi la robe du ducd'Orléans avec une courte référence extraite des documents que nous donnonsintégralement. (V. Hist. de France, t. IV.)(2) Sur ces costumes singuliers consulter les miniatures, tapisseries et pein- tures de l'époque. Une curieuse tapisserie (collect. de Valencia. Gaz. des Beaux-Arts 1893) représente les parents de Charles d'Orléans. Le duc Louis est costuméà la mode de Bohême ; près de lui sa femme Valentine Visconti en robede brocard serrée à la taille par une ceinture où se trouve brodé le mot : Ai ; ellearrose avec une chantepleure un vase de fleurs tandis que Louis avec une longuecanne agace un petit chien. Cette tapisserie fut commandée par Valentine pen- dant son veuvage alors que sa devise portait : Ai Chantepleure.(3) Jean et Guillemin de Clarcy brodeurs et valets de chambre du Royfigurent fréquemment sur les Comptes de la maison d'Orléans (v. Roman. Inven- taire)(4) Sorte de gilet à manches en fort coton pelucheux rare à l'époque(5) Les camaulx : insignes de l'ordre du Camail créé en 1394 par Louis d Or- léans pour commémorer la naissance de Charles. L'ordre du Camail ou du porc- épic comprend 25 chevaliers ayant quatre races ; vêtus d'une soutane de fineécarlate violette, manteau de velours azuré doublé comme le chaperon de satinincarnat cramoisi ;le collier de l'ordre consiste en plusieurs chaînes dor tortilléesd'où pend un porc-épic, sur une terrasse émaillée de verdure et de fleurs, avecla devise: Cominus et Eminus. Mr Demay (Soc. Antiq. de France 1876) commu- nique plusieurs sceaux représentant l'ordre du Camail. Voir Roman-Invent, surle même sujet.(6) Le vert-brun est un drap fabriqué à Moustiervillier. (1) Louis d'Orléans adopta comme emblème l'ortie avec la devise:chemin, alors que son frère, le roi Charles VI, avait choisi une cosse de genêt avecla devise : Jamais(2) QUICHERAT Hist. du Costume ; A partir de 1400 les manches deviennenténormes. On fend alors la manche de la robe pour faire voir celle du pourpointet celle du pourpoint pour faire voir celle de la chemise qui était safranée Sur1 effet de ces manches voir dans Jubinal : Tapisseries etc. les reproductions destapisseries du château d Aulhac et surtout celles de Berne et de la Chaise-Dieu.Dans le Dict. de l'ameublement d'Havard, voir à la rubrique : une minia- ture qui montie une dame devisant avec un jeune homme dont la manche portecette inscription : Mon cœur espère. (1) Même formule que dans le mandement précédent.(2) La Bibliothèque de Charles d'Orléans à Blois, par Leroux de Lincy, Paris 1843.(3) Rideaux de lit. Les vieux auteurs relatent l'emploi des notes de musiquedans la décoration des appartements. Perceval vit une chambre :Qui toute estoit ouvrée à l'ambreEt d'or musique painturée. Isabelle d'Esté ornera les murs d'une de ses Camérini des notes de musique d'unechanson d'Ockeghem commençant par ces mots : Prendes sur moi (Yriate. Isa- belle d'Esté et les artistes de son temps).(1) Schakespeare : Peines d'Amour perdues.(2) Debussy a composé sur ce rondeau une musique délicieusement désuète.(3) Editions Warée (1809). Champollion Figeac (1842). Guichard (1842).Beaufils (1886). D'Héricault (1879).(4) D'après la nouvelle Biographie générale, l'œuvre de Charles comprend :102 Ballades, 131 Chansons ou Caroles, 7 Complaintes, 400 Rondeaux et proba- blement une traduction de la Consolation de Boëce.(5) Romania, 18Q3. (i ) Inventaires de Mrs Guiffrey pour les ducs de Berry et CharlesVl ; Romanpour les ducs d'Orléans ; de Laborde pour les Ducs de Bourgogne; Morainvillépour les ducs d'Anjou.(2) FROISSART. Chroniques.(3) MICHELET. Hist, de France, t. IV, Hist. de Ch. VI. 3 (1) Charles le Téméraire (petit cousin de Charles d'Orléans) au dire de sonbiographe le sire de la Marche &lt;&lt; aimoit la musique combien qu'il eust mauvaisevoix ; mais toutefois il avait Fart ; il fist le chant de plusieurs chansons bien faicteset bien notées »; sur le même sujet voir le roman du Petit Jehan de Saintré,(2) CHRISTINE DE PISAN : Hist. du roi Charles V.(3) Voir plus loin les notes extraites des Comptes.(4) Registres du Parlement Conseil XIV. _ Décembre 1415. LA MUSIQUE AMÉRICAINE N Europe, quatre pays au moins (France, Allemagne,Angleterre et Russie) s'intéressent àla musiqueaméricaine issue des mélodies populaires indiennes :le moment paraît donc venu d'exposeraux lecteursdu Mercure musical les critiques soulevées par ce mouvement en Amérique, ainsi que notre avis sur chacuned'elles.Voici, de sources diverses, quelques questions et commen- taires sur ce sujet :i° Les explorations dans le domaine de la musique indienneet nègre n'offrent-elles pas plutôt l'intérêt d'une étude quel'occasion de recueillir des matériaux utiles à la musique améri- caine ?2° L'art véritable ne vient pas de la contemplation dupassé, ni des adaptations plus ou moins habiles qu'on en peutfaire.3° C'est de la vie qui nous entoure que nous devons tirernotre inspiration et notre style.4° Une musique puisée aux sources indiennes est certesintéressante et favorable à l'inspiration, mais après tout elle nepeut être la base d'une musique vraiment nationale. Jamaisnous ne pourrons réaliser les conditions qui l'ont fait naître.5° Nous ne sommes pas des Indiens : qu'avons-nous decommun avec eux ?Une réponse directe à chacune de ces questions peut seformuler à peu près ainsi :i 0 La musique indienne, dans la mesure où elle est exotique, est destinée à périr dans l'atmosphère de l'art et de la vie mo- dernes.2° Mais en tant qu'elle tient à l'art et à la vie modernes,elle doit être absorbée dans cet art et cette vie.3° Les œuvres américaines modernes ne seront pas cons- ciemment et artificiellement tirées de la musique indienne.4° Toutefois la musique indienne poura être une grandesource d'inspiration pour un compositeur américain, à condi- tion qu'il en comprenne l'affinité avec le trésor de la mythologieindienne. Là est son origine, et c'est avec de plus fraîches cou- leurs seulement qu'elle dépeint «le grand mystère», l'éternellemerveille des phénomènes de la nature et de la vie, et c'est à cettesource rafraîchissante que nous ramène la vie américaine, loinde tous les artifices et procédés qui ont envahi la civilisationeuropéenne.5° La musique américaine de l'avenir pourrait fort bien sepasser de la connaissance de la musique indienne; c'est mêmeune chose inévitable, mais nullement obligatoire. C'est dansl'esprit du compositeur, et non dans la musique indienne que setrouve le secret de l'art américain : mais elle pourra l'aider àatteindre son but.6° Tel un voyageur qui s'appuie sur son bâton pour arriverau sommet d'une montagne, tel le musicien trouvera un secoursdans la connaissance de la musique indienne. Les mélodiesindiennes telles que le Chant du Chef, Ichibuzzhi, ou le Chantdu Tonnerre des Inketungapourront éveiller chez un musicienou un amateur qui s'est bercé jusque-là par des airs de piano,le sentiment d'une puissance et d'une expression musicales,dignes de la saine majesté, de la poésie hardie de notre pays.7° La musique indienne peut simplement servir à l'étudede motifs et de rythmes caractéristiques, ou fournir des thèmesentiers selon les cas. -Plus grand sera le compositeur, plusil pourra user de ces ces trésors à l'occasion, et mieux il saurales traiter.8° Il y aura donc deux systèmes de développement pour lamusique suggérée par la vie indienne. Dans le premier cas, onemploiera les thèmes indiens eux-mêmes ; dans le second cesera le monde infini des mythes indiens qui fera naître l'inspi- ration. (Les mythes la quintessence de la vie poétique et dusentiment chez toutes les races primitives !) 9° Certainement la vie indienne nous touche,, car la véritéet la beaute de sa de sa philosophie et de sa psy- chologie sont universelles et le moment est opoortun de revi- vifier rart à sa source.Il est un fait probant . aucun de ceux qui ont entrevuseulement le secret de la vie indienne n'a jamais posé uneseconde fois cette question : Qu'avons-nous à faire avec lesy ««g •Indiens.Pour revenir à la huitième réponse, cette musique ne serapas, à proprement parler, de la musique indienne (quoiquejamais elle n'eût pris naissance si elle n'avait été inspirée parla vie indienne). Si ce n'était un peu pédant, on pourait l'ap- peler : musique née de l'esprit indien. Car nous ne parlons pasde cette anomalie : la conception de l'âme indienne au point devue des Anglo-Saxons, des Allemands ou des Latins, mais d'unechose très différente : d'œuvres nées d'une connaissance ap- fondie de la conception indienne du monde. Et l'universellehumanité "de cette conception est telle qu'en la connaissantnous arrivons à mieux nous connaître nous-mêmes.Quel que soit le détail, quelle que soit la partie spéciale duproblème musical qui nous occupe aujourd'hui, arrêtons-nousun moment et regardons plus loin, pour ne pas perdre le sens,la proportion que devront garder les parties par rapport à l'en- semble de l'œuvre future.Donc, déclarons-le une fois pour toutes: quel que soit lebut immédiat du travail de tel ou tel moment, c'est la musiqueuniverselle qu'il nous faut, la musique dont l'appel sera entendudes hommes dans le monde entier. Mais l'universel ne peutêtre atteint que par le particulier. Ce n'est qu'en donnant unesignification vitale à ce travail particulier que nous le rendronsuniversel : c'est-à-dire intéressant, précieux, capable de donnerla vie à l'humanité, maintenant et toujours. Et si cette œuvredu jour est en parfait accord avec l'esprit indien, si sa fidélitéartistique réclame l'estime, alors notre dévouement à cetteœuvre particulière amènera des résultats universels. Si doncnous pouvons saisir les moments caractéristiques de la vie quenous voulons peindre et trouvons dans ces moments mêmesl'expression héroïque de notre propre idéal de courage, beauté,liberté, optimisme, et réussissons à le rendre saisissable auxautres hommes, nous aurons créé une œuvre dont le sens et la portée seront universelles. Et peu importe le nom de la racequi a vécu cette vie.Si la grande âme de la race indienne, qui s'est développéeà l'écart du reste de l'univers, doit revivre et fleurir dans laconscience ds races vivantes, pourquoi déplorer que ce ne soitpas l'âme d'une autre race, une race anonyme qui, comme telle,n'excitera plus la colère des Philistins ? Devons-nous, pour nepas offenser certains personnages, mettre les statues de Lincolnsur de nouveaux socles dédiés « à la mémoire de l'héroïsmeabstrait»? Sinon, pouquoi refuserions-nous aux Metacomet ouaux Inketunga le tribut qu'ils nous apportent, même si la tâched'exprimer ce qu'ils ont vécu et accompli retombe sur d'autres ?Il est évident qu'il faudra avant tout nous assurer que leurœuvre a de la valeur, qu'elle a un sens vivant pour les généra- tions nouvelles.Comme preuve que ces fantaisies, anomalies ou supersti- tions qui doivent à un certain degré s'allier à toute vie, sauvageou civilisée, ne peuvent être imposées de force aux réalités de lavie moderne, nous renvoyons les critiques incrédules aux arti- cles de foi un et deux. Car là seulement où la vie indienne et lavie américaine se rejoindiont dans le temple de l'universel,l'art vivant pourra naître et nous ne pouvons imaginer encorela portée de cette rencontre. Nous traçons seulement le plan desœuvres futures.Non, il n'est pas question d'une adaptation minutieuse ;toute œuvre ainsi conçue serait vouée à la mort. Que le compo- siteur se tienne sur les falaises qui dominent le Mississipi, quede là il se demande à lui, l'intrus, ce qu'ont senti ceux quidepuis des générations se sont transmis ce pays merveilleux etsa liberté ; qu'il étudie et qu'il apprenne ce qu'ils ont senti etchanté... Alors qu'il regarde en lui-même... et qu'il chante.Qu'il boive jusqu'à la lie la coupe de l'inspiration, jusqu'à ceque son âme soit secouée par la vision de splendeurs inimagi- nables, par la mêlée d'émotions passées et présentes. Qui alorsse préoccupera de savoir si son chant est indien ou américain ?Toute la vie humaine peut revivre dans un pareil chant.ARTHUR FARWELL. Ces paroles généreuses seront comprises sans aucun com- mentaire. Cependant je ne puis m'empêcher d'y ajouter quel- ques réflexions. M. Arthur Farwel la évoqué l'avenir, il n'a pas ditles résultats obtenus dès aujourd'hui, et surtout il n'a rien ditde lui-même. C'est une omission que j'ai à cœur de réparer.Le Wa-W an est une cérémonie grave et touchante, dont lerite essentiel est la remise des calumets de paix : ainsi se'conclutentre deux tribus ou deux clans, une alliance sacrée, aux liensaussi solides que ceux de l'hospitalité antique, aussi étroitsque ceux de la famille, car le porteur du symbole pacifique prendle nom de père, et celui qui l'accepte est son fils. C'est une rela- tion de ce genre que M Farwell a voulu établir entre la vieilletradition indienne et l'art tout nouveau, incertain encore, del'Amérique moderne ; et il a très justement donné le nom deWa Wan Press à l'édition coopérative qui publie les œuvresinspirées par cette pensée (i).Chassés de réserve en réserve, parqués, surveillés, convertis,les Indiens ne peuvent résister à la civilisation qui les extermineou les absorbe. Mais ils laissent un trésor qui ne doit pas êtreabandonné. Formée par les siècles de vie guerrière, leur âmedoit leur survivre : n'est-ce pas d'ailleurs l'âme du pays mêmeoù ils ont vécu, de cette Amérique dont nous ne connaissonsen Euiope que les villes, New-York, Chicago, San Francisco,tout au plus le prodigieux Niagara, non la nature sauvage etmagnifique ? Or l'image de cette âme, ce sont les chants, lesdanses, les invocations qui nous retracent sa vie. Il faut re- cueillir ces précieux vestiges, les aimer, les respirer longuement,s'en pénétrer, et l'œuvre qui naîtra sous leurs auspices, serattachera comme eux au passé elle sera fille du sol, elle aussi,héritière de la tradition ; le travail obscui des générations ense- velies donnera en elle sa fleur glorieuse.Faire à l'Amérique une musique nationale, et par là humaine,tel est le but. M. Farwell entreprend, à quarante ans de distance,ce qu'ont voulu Grieg pour les pays Scandinaves, Smetana poursa petite patrie tchèque, le groupe des Cinq pour la Russie. Jecrois qu'il a suffisamment répondu à l'objection qu'on lui afaite en Amérique : qu'y a-t-il de commun entre les Indiens etnous ? La race compte peu, en regard du climat et de l'éduca- tion ; n'a-t-on pas remarqué qu'après deux siècles seulement,le ciel du pays étant resté le même, les émigrés d'Amériqueprenaient la ressemblance des Sioux et des Cherokees ? Etsurtout sa musique répond pour lui.Il paraît étrange à beaucoup de musiciens, à ceux surtoutqui ont mûri sur les bancs de l'école ou y manient encore laférule, que nous puissions chercher des leçons chez des primitifsqui ne jouissent pas comme nous des bienfaits de la civilisation,du contrepoint et de la fugue. Et cependant la musique meurtsi on l'enferme dans la prison des classes. Il faut qu'elle écoutetoujours les voix de la nature, dont elle n'est que l'interprèteauprès de nous. Tel peuple dénué de culture peut, par là même,entendre ces voix mieux que nous, autrement tout au moins :nous appiendre des sonorités neuves, des accents inconnus, desnuances que nous n'aurions pas discernées. Sans abdiquer pourcela Jes prérogatives de notre science, les facilités de nos instru- ments, il s'agit pour nous de restituer, avec les moyens dontnous disposons, les sensations qui nous auront été révélées. Dequel secours peut être, à un musicien bien doué, une pareilleconsultation, c'est ce que montre l'exemple de Grieg, ou deRimski-Korsakof, et plus encore, peut-être, celui de M. ArthurFarwell. Ses amis les Indiens l'ont délivré de cette obsession del'oratorio à la Mendelssohn qui a paralysé jusqu'à ce jour tousles compositeurs de 1 ace Anglo-saxonne ; ils ont mis sa musiqueen possession de mélodies souverainement dignes, de rythmesforts ; et ils l'ont induit à rechercher, pour imiter les sons deleurs tambours et le concert de leurs voix grondantes, desharmonies pittoresques, d'un charme imprévu. Il s'est enfinapproprié l'esprit même de ces races héroïques et contempla- tives, qui ignorent à la fois la peur et le sourire. Le rituel duWa Wan, la danse de guerre des Navajo, le chant des Omahas,Chevaux fawnee, transportés par lui sur le piano, sont devenusune large et courageuse musique : vibrante de fiers accords,puissante en ses mouvements impétueux, franche d'une loyautéchevaleresque ; gravement pensive aux mystères de la forêt,de la nuit, de la plaine immense où fument les villages, desvents qui manifestent les esprits. Je ne dirai certes pas quece sont là des sentiments inconnus aux citoyens des Etats-Unis ]mais la vie moderne, de ce côté de l'Atlantique comme de1 autre, ne leur accorde que peu d'occasions de se manifester : il était donc à craindre qu'on ne finît par les oublier. La mu- sique de M. Farwell en est illuminée. Son œuvre est souventbelle ; elle est toujours bonne.Ses efforts ne sont pas isolés. Qu il me pardonne cependantsi je n'ai parlé que de lui. Sa modestie rendait ce soin néces- saire. Quant aux autres membres, de cette pléiade, il sauramieux que moi les recommander à notre admiration'Louis LALOY. (i) Nous donnons en nos annonces un extrait du catalogue de la Wa-Wan-Press. FRANZ LISZT ETUDE MUSICO-PSYCHOLOGIQUE A. de Bertha. (i) IV 'ÉTAIENT les après-midi des mardis que le « roi despianistes » voulait bien consacrer à nos leçons ; nousles prenions en commun et elles eurent lieu tour àtour chez l'un de nous, ses élèves, mais le plus sou- vent cependant chez Sgambati, qui demeurait dans une rue centrale, et que Liszt affectionnait particulièrement.D'après ce qui précède, on peut s'imaginer l'émotion aveclaquelle je me rendis à la première de ces réunions musicales.Pouvoir profiter de l'enseignement d'un Liszt, était à mes yeuxune espèce de consécration de mon savoir déjà, qui me remplis- sait àla fois d'orgueil et de crainte,car si elle était un honneurdont peu de pianistes avaient la chance de pouvoir se vanter,elle impliquait aussi le devoir de s'en montrer digne. Or, j'avaiscontre moi, au point de vue de la virtuosité, un mécanismetardivement développé, et un manque d'aplomb devant lepublic qui en est le résultat inévitableMalheureusement Liszt n'avait pas la patience de diriger lesétudes J.d un jeune homme. S'il ne se ménageait pas, quand ils agissait de nous faire sentir les beautés d'une œuvre, puisqu'il nous jouait sans se faire prier tous les morceaux que nous pré- parions, et certes, ces auditions étaient on ne peut plus instruc- tives, - il se montrait absolument indifférent au sujet du choixde ces morceaux, (dans les siens, il faisait des coupures ou desvariantes, si le jeu de l'élève l'exigeait), et de la manière don?nous les exécutions. En un mot, il nous traitait avec trop d'indul- gence, plutôt en confrère, qu'en professeur. Cette méthodequelque peu débonnaire, était d'ailleurs celle de Moschelesaussi, tandis que si Hans de Biilow a donné des ordres formelsil a su en expliquer les raisons, en disséquant ingénieusementles compositions et en indiquant la meilleure manière de lesfaire valoir. Aussi ses commentaires concernant les sonates deBeethoven restent-ils meffaçablement gravés dans mon souvenir 'En opposition à son rationalisme absolu, qui ne le préservaitpas cependant de la contagion des sophismes wagnériens (1)Liszt érigeait en principe, selon la théorie romantique, l'omni- pas sur le papier qu'il fautjuger une œuvre musicale, mais dans l'air, dans son effet ! » nous déclara-t-il un jour, en me déconcertant complètement.Carsi c'est soustraire le compositeur à la tyrannie d'un Zoïle pédantc est aussi le soustraire a tout contrôle en lui permettant dedevenir un tyran à son tour, en lui liviant sans condition lasensibilité et la mentalité de l'auditeur. Quoi de plus tyranniquepar exemple que le système des : il plaît au composi- teur de désignei par un groupe de notes tel personnage ou telobjet, voir même un concept, et il taut que l'auditeur consentea accepter cette désignation. Mais on ripostera que ce groupede notes est synthétique et peut d'autant mieux rendre lecaractère d'un personnage, objet ou concept qu'il est permis delui faire subir des transformations, correspondantes aux situa- tions diverses dans lesquelles se trouvent ceux-ci ou auxquellesils se rapportent. Or, pour comprendre le peu de sérieux de cette manière de synthétiserai suffit de se rappeler qu'elle n'estemployée dans la littérature et l'art graphique que quand ils'agit de farces ou de caricatures : on n'a qu'à donner dans labouche de quelque figure comique une phrase typique qu'ellerépète à chaque instant, ou on n'a qu'à ajouter, dans une séried'illustrations, à la silhouette d'un personnage un trait allégo- rique avec persistance, et l'effet joyeux, évidemment d'unordre inféreur, est immanquable.En 1864, devant le piano de Sgambati et au milieu de mescondisciples, je n'aurais pas su formuler ces objections. Maisl'assertion du « roi des pianistes » ne me semblait pas être moinsune hérésie ; car Mosonyi m'avait recommandé, au contraire,l'analyse harmonique, rythmique de toute composition, ilm'avait fait remarquer entr'autres, tout wagnérien qu'il était,l'indigence harmonique d'une pédale dans l'ouverture deTannhauser, et l'enseignement d'un Maurice Hauptmann oud'un Hans de Biilow avait singulièrement aiguisé mon scalpelde critique.Il s'attaqua alors, à mon insu, au piédestal de mon idéalaussi ! Et d'autant plus efficacement encore que mon patrio- tisme exalté lui préparait secrètement le terrain pour sonactivité destructrice.J'ai été d'abord très péniblement affecté en apprenant deLiszt qu'il n'avait aucune souvenance de l'ode à lui adresséepar Vôrôsmarty, le poète de la Renaissance hongroise, à causede laquelle j'avais été attiré vers lui dès mon enfance, commeje l'ai dit plus haut. Je m'empressai donc de la traduire enallemand, mais quoiqu'il ait été très touché de cette attention,il ne se montra pas aussi enthousiasmé que j'aurais voulu qu'ilfût. Car abstraction faite de la perfection de ses expressions,que ma traduction rudimentaire n'avait pas probablement bienrendue, cette ode est incomparable au point de vue du soufflepoétique, de l'élévation des idées et de son mouvement soutenu.Cet oubli et cette froideur me firent douloureusement com- prendre que le génie de la race magyare lui était étranger.Plus cuisante était encore la peine que me fit la lecture deson livre sur les Bohémiens. Ce fut la princesse de Wittgensteinqui me prêta le volume en me priant de lui faire connaître l'im- pression qu il aura produite sur moi. Elle me reçut à cet effet,un soir, en-tête à-tête, et elle m'enjoignit de lui avouer franche- ment mon opinion. Alors, je lui dis sans ambages que les déduc- tions de 1 auteur étaient tout a fait erronées, et qu'il avait eu.tort de publier un ouvrage anti-hongrois dans un moment où laHongrie avait a lutter contre des ennemis qui visaient sonanéantissement. A mon grand étonnement, elle ne mit en avantaucun argument pour défendre les idées de son ami, et elleajodta meme que . « Je sciais heureuse si vous écriviez contrenous, car vous êtes des nôtres ! »J'ai pris alors cet emploi du pluriel pour un terme d'affectionseulement, dont elle se servait afin de démontrer qu'elle s'iden- tifiait avec le « roi des pianistes », comme s'identifient le mari etla femme. Mais en realite ce malencontreux livre est vraimentle fruit de la collaboration de la princesse et de Liszt, car il estécrit avec une prolixité toute féminine, qu'on ne rencontre nullepart dans la correspondance personnelle de ce dernier. D'ailleursla princesse a laissé une quantité d'ouvrages, soit imprimés,soit en manuscrits, qui traitent à vrai dire des questions théolo- giques, mais qui ne prouvent pas moins qu'elle était toujourstourmentée par le prurit d'écrire.Avant de relater le troisième conflit patriotique que j'eusquelque temps après avec le « roi des pianistes », il faut que jesignale l'intimité croissante qui s'établissait entre nous parsuite de l'empressement bien naturel avec lequel j'ai mis à sonservice ma plume de copiste. Mosonyi ayant beaucoup tenu àce que mes devoirs soient très lisibles, et m'ayant imposé enoutre la copie d'un quatuor d'Haydn et d'un Concerto pour lepiano de Mozart, je m'étais habitué à une certaine régularitédans mes écrits musicaux qui frappa tellement Liszt, qu'il medonna à copier sa transcription orchestrale de l'hymne polonais :Boznie polske.Cette composition a cela de particulier, que, ayant étéécrite pendant l'insurrection polonaise de 1863, évidem- ment pour faire plaisir à la princesse, l'auteur la terminede deux manières différentes : l'une des péroraisons y esttriomphale, pour glorifier la victoire éventuelle des insurgés, et l'autre au contraire, mélancolique, pour exprimer lessympathies du monde civilisé en cas de leur défaite !En guise de récompense, Liszt me fit cadeau du manuscritoriginal de l'ouvrage, que je donnai en 1869 au jeune, maisdéjà maître Saint-Saëns, sachant combien il admirait le «roi des pianistes», et voulant lui témoigner ma gratitude pourl'accueil aimable que je recevais dans la maison de sa bonnemère. Il l'offrit plus tard à son tour au musée de la ville deDieppe, si je ne me trompe pas.En dehors de cette partition, d'ailleurs bien incolore, j'aicopié encore la transcription pour quatre mains d'une paraphraseorchestrale de la MoLvehe de RakoczElle est tout a fait diffé- rente de celle qui figure dans la série des Rhapsodies, et si ellen'a pas la fougue que Berlioz a su mettre dans sa Bataille-coda,elle est écrite avec assez de soin pour lui donner une valeurmusicale intrinsèque, quoique le trio y soit traité trop en pasto- rale aussi.Sans vouloir propager la superstition, je dois mentionnerici le fait que j'ai reçu de Liszt après la copie du premier deces morceaux, un grattoir à manche d'ivoire. Il m'a été donnéen présence de la princesse, qui en sa qualité de Polonaise nepouvait pas manquer de remarquer que le don d'un objettranchant ou piquant détruit l'amitié. Il a fallu donc que jedonne un bajocco (un sou) au « roi des pianistes » et qu'il l'accepte.Cérémonie ridicule qui n'a pas empêché d'arriver ce qui estarrivé ensuite ! Du reste, il m'a donné un « mac-farlane » aussiqu'il venait de faire faire à Paris, en voyant un soir que j'étaisassez maladroit pour mettre tout seul mon pardessus. « Commecela, vous ne serez pas à la merci des domestiques, qui ne vien- nent pas toujours pour vous aider»me dit-il avec une sollicitudevraiment paternelle.Il n'en montrait pas moins, en s'occupant du choix de mesfréquentations. D'abord il m'a présenté dans toutes les maisonsoù il allait souvent : chez le prince Alexandre Czartorisky, dontla femme, la princesse Marceline, était une élève remarquablede Chopin ; chez le baron Meyendorf, le chargé d'affaires deRussie, qui, quoique protestant, comptait un pape parmi sesancêtres médiévaux; chez le prince de. Chimay, secrétaire àla légation de Belgique, et violoniste amateur d'un raretalent ; chez Monseigneur Nardi, auditeur de la Rota, dans lamaison de qui il avait un pied-à-terre à Rome, à la Bocca diLeone ; chez la baronne de Pokorny, une Irlandaise très protégéepar le cardinal Antonelli ; chez Mme Schwarz, romancièreallemande qui écrivait sous le nom de Melena ; chez Romaco,le peintre autrichien ; chez Ramaciotti, un violonniste amateur aussi, qui donnait des matinées musicales très recherchées oùj'ai fait la connaissance de mon illustre ami Carolus Duran alorspensionnaire de la ville de Lille. Grâce à la recommandation deLiszt j ai ete admis au CCYCIÔ des civtistcs ullcfnunds » dansles locaux duquel a eu lieu mon concert à la fin de la saison. Enrevanche, j'ai cru qu'il était de mon devoir de lui présentertoutes les personnes qui m'avaient exprimé le désir de le con- naître, et notamment mes compatriotes, de passade à RnniP (T\Je dois remarquer ici que Liszt n'était pas difficile dans kchoix de son entourage, dès qu'il savait le flatter. Ce fut ainsiqu'il se laissa envahir à ce moment par un Berlinois tellementinsupportable que, ayant été battu par les employés de sonhôtel devant les locataires réunis, il ne trouva personne parmiceux-ci pour déposer en sa faveur au commissariat de police.Mais il envoyait à chaque instant des coups d'encensoir, et ilavait le moyen de donner des dîners et de faire faire des prome- nades, séductions auxquelles le « roi des pianistes » résistaitmollement. Aussi puis-je prétendre qu'il a dû avoir pour moiune sympathie très enracinée, car si déjà je ne voulais, ni pou- vais suivre l'exemple de cet insolent et riche Prussien, il a fallume mettre au surplus en opposition ouverte avec mon maître au sujet des affaires hongroises, à cette époque non régléesencore.Liszt était sous ce rapport évidemment non seulement trèsmal renseigné, parce que, ne sachant pas le hongrois, il ne con- naissait la situation que des journaux étrangers, mais très maldisposé aussi parce qu'il devait en vouloir involontairement àses compatriotes à cause de l'attaque terrible que Henry Heineavait dirigée contre lui à propos de la guerre constitutionnellede 1848 et 1849. En octobre de 1849 est le titre de cette incom- parable satire dans laquelle le poète allemand exhale ses peinespatriotiques le lendemain du centenaire de Goethe, fêté pom- peusement à Weimar, avec le concours du « roi des pianistes ».Il l'y nargue d'avoir laissé son sabre dans le tiroir, pendant queles Hongrois succombaient sur les champs de bataille, et il lui faittenir des paroles ridicules adressées à ses petits enfants, danslesquelles il a l'air de se vanter de ce qu'il aurait dû faire etqu'il n'a pas fait !En ajoutant à cette correction, reçue devant le monde toutentier, les cris d'indignation que la presse hongroise a pousséslors de la publication de son livre, niant l'existence de la musiquehongroise, on comprendra l'aversion que pouvait ressentir Lisztcontre les aspirations nationales de ses compatriotes. J'en avaistoujours la certitude et dans mon désir de pouvoir l'approcher,l'espoir de le gagner quand même à la cause hongroise, entraitpour une part considérable. Après avoir vu se transformerMichel Brand en Mosonyi,je pouvais croire à la conversion du« roi des pianistes » chef de l'école néo-allemande, enfondateur de l'école hongroise !Ayant conçu un projet semblable, je cherchais toutes lesoccasions pour lui inculquer des sentiments patriotiques. Tâchequi était évidemment au-dessus des forces d'un jeune hommede vingt et un ans, n'ayant ni l'expérience, ni l'habileté requisespour mener à bonne fin une entreprise aussi considérable. Elleaurait exigé beaucoup de patience et à l'âge que j'avais, on estpersuadé au contraire, que tout ce qui arrive est définitif etirrévocable. Telle est l'excuse de mon intransigeance à cet égard,dans le conflit qui a éclaté tout à coup entre Liszt et moi àpropos de la politique hongroise.Le jour de la saint Sylvestre, je me suis rendu à Monte-Mariopour lui souhaiter la bonne année. Il me reçut le plus affectueu- sement possible et il consentit à revenir à Rome dans ma voiture,pour faire ses visites du jour de l'an. A mi-chemin je lui demandaioù fallait-il le conduire ?« A l'ambassade d'Autriche, chez le baron Bach ! » fut saréponse.Or, il faut savoir que c'était le personnage qui représentaitpendant dix ans, à la tête du gouvernement autrichien, lestendances les plus antimagyares et qui, après avoir suppriméla constitution hongroise et mis la main sur l'intégrité de laHongrie, travaillait ouvertement à l'anéantissement de la racemagyare ! La guerre d'ltalie de 1859 ayant démontré l'inanitéde son système, François-Joseph lui retira sa confiance et luidonna l'ambassade auprès du Saint-Siège comme fiche de conso- lation. Aux yeux des Hongrois, il était l'incarnation de l'absolu- tisme pangermaniste et dans mon enfance il n'y avait pas dejour où je n'aie entendu le maudire par mon père.Mais vous ne savez donc pas qu'il a fait assassiner lecomte Széchenyi ! lui criai-je plutôt que je ne lui dis sur le tonde la plus profonde indignation. Effectivement, on attribuaitle suicide du « plus grands des Magyars » survenu dans unemaison de santé de Dôbling, près de Vienne, à la malveillance,en raison du pamphlet qu'il avait écrit contre le baron Bach.« J e ne tolérerai pas que vous parliez de lui comme cela !C'est un de mes amis ! » riposta alors Liszt, non moins ému fLa foudre, tombant à mes pieds ne m'aurait pas bouleversédavantage que cette exclamation partie du cœur. Lui, monidéal, serait l'ami de l'individu que je haïssais le plus au monde ?Il se pourrait donc que son livre soit inspiré par l'ennemi le plusacharné de mon pays, qu'il soit écrit pour lui être agréable,pour servir ses dessins les plus hostiles à la race hongroise îLe premier moment de ma douloureuse stupeur passé, jeréfléchis cependant que l'heure et l'endroit n'étaient pas propicespour vider une question aussi grave. M'étant promis de reveniràla charge le plus tôt possible, je lui demandai alors, après unlong silence, s'il pouvait me recevoir le jour de l'an ? Il merépondit qu'il allait rester à Rome et qu'il serait à la maison,chez Monseigneur Nardi, pendant toute la matinée. Ce furent lesseules paroles que nous échangeâmes avant d'arriver au Palazzodi Venezia où se trouvait l'ambassade d'Autriche.Cependant je ne désespérais pas encore. Il me semblait qu'en entendant les arguments de mon patriotisme, il serait forcé derevenir à des meilleurs sentiments (i). Encouragé par cet espoir,j'abordai la discussion de l'incident de la veille, pendant lavisite annoncée, aussitôt après avoir renouvelé mes félicitations.Mais Liszt m'arrêta irrité et me déclara franchement, qu'il necomprenait pas où voulaient en venir les Hongrois ? En con- statant son obstination, je ne puis m'empêcher de pleurer, maisje lui demandai en même temps pardon de lui faire une scènepareille. Or, ma détresse ne le désarma pas, et pour terminer,il ajouta qu'au fond tout cela n'étaient que « des bêtises. »je sortis de chez lui tout affolé ! Après avoir erré dans lesrues pendant un certain temps sans savoir où j'allais? finale- ment je me suis réfugié dans une des églises qui bordent laPiazza del Popolo,et là, j'ai pris la résolution que, si, n'ayantpas assez d'argent pour m'en aller sur le champ, j'ajourne pourle moment mon départ de Rome, je ne saisirai pas moins lapremière occasion pour fuir celui qui méconnaît à ce point lalégitimité et la loyauté des revendications hongroises et quine pourra conséquemment jamais remplir le rôle que je luiavais destiné !Le pauvre « roi des pianistes » ne devait pas avoir la moindreidée de la tempête qui faisait ses ravages sous mon crâne ! Ilpensait probablement que mon attitude étrange était l'effetd une crise de nerfs. Aussi me reçut-il la fois suivante commed habitude, tandis que moi, j'avais déjà écrit à mon père que jene pouvais plus rester, qu'il valait mieux que je m'en retourneà Paris ! Et dans sa bonté infinie à quoi n'aurait-il pas consentipour satisfaire mes caprices ?Cependant il n est pas démontré qu'il n'y avait plus rien àtenter au sujet de la conversion politique de Liszt. D'autantplus que par suite de l'invitation qu'il avait reçue du Conserva- toire de Pesth pour assister aux fêtes, devant avoir lieu enaoût 1865, à 1 occasion du vingt-cinquième anniversaire de safondation, et pendant lesquelles on devait exécuter la premièrexois son 01 atorio : Sainte Elisabeth,il avait maintenant réellement besoin d'un Hongrois de mon espèce, pouvant servir de traitd'union entre lui et le monde pesthois. Mais le charme étaitrompu, et la séparation matérielle ne pouvait manquer de suivrela séparation morale ! V Si, après avoir raconté avec la plus grande sincérité etexactitude les rapports qui existaient entre Liszt et moi à laveille de son entrée dans les Ordres-Mineurs, maintenant je memets à étudier les causes qui avaient pu l'y déterminer, jedois avouer d'abord que jusqu'ici je n'envisageais ce fait quecomme une émanation de sa propre volonté. Partant de là, ilm'était impossible de l'excuser. Car dans ce cas il ne pouvaitêtre expliqué que par un besoin de vouloir se singulariser, attirerl'attention du monde sur sa personne, moyen tout à faitindigne de sa situation d'artiste renommé, ou par le désir dese soustraire au devoir que lui imposait sa longue liaison univer- sellement connue et acceptée avec la princesse de Wittgenstein,après la mort du prince. Quant à croire que sa prise d'habitavait pour motif une recrudescence de ses sentiments religieux,c'était pour moi une chose impossible dès le commencement,comme on va le voir par la suite, sans parler même de sa con- duite ultérieure, peu conforme aux prescriptions des lois cano- niques...Ce jugement sévère était celui de l'opinion publique contem- poraine aussi. On reçut la nouvelle de l'événement partout avecune assez malveillante ironie, soit au point de vue du libéralisme,qui n'y voyait qu'un succès de la bigoterie, soit au point de vuede l'art, à l'égard duquel il avait l'air d'une désertion. En ce quiconcerne l'abandon de la princesse de Wittgenstein, qui en étaitla conséquence forcée, personne ne s'en occupait, les hommesétant habitués à ces sortes de dénouements, dans les liaisonssemblables.Moi, il me choquait le plus, au contraire, dans toute cetteaffaire parce qu'il faisait douter des sentiments chevaleresquesdu « roi des pianistes ». En pensant à lui, je lui en faisais menta- lement toujours des reproches, sans me demander sil étaitéquitable de l'en rendre exclusivement responsable ? Cette question, je ne me la suis posée sérieusement qu'en écrivantces lignes, j'y fais déjà allusion cependant dans l'articlehongrois que je viens de faire paraître dans le VasârnapiUjsàg, et grâce à Dieu, une fois posée, je ne puis yrépondre qu'en affirmant hautement que ce fut certainementla princesse qui imposa au « roi des pianistes » son équipéeregrettable, pour lever les scrupules aristocratiques de safamille, qui n'aurait considéré son mariage avec Liszt que commeune mésalliance ! Il s'ensuit que je m'empresse de rétractertout ce que j'ai écrit de désobligeant dans ce sens-là, notam- ment dans l'article « Franz Liszt » paru dans ladu 15 septembre 1897, et en convenant de mon erreur, jeprie de l'attribuer à mon animosité patriotique plus hautmentionnée, qui, en sa qualité de passion, m'avait complètementfaussé le jugement.Pour mon excuse et pour ma justification, je reprends le récitfidèle des événements, se rapportant directement à « Elle etLui » et indirectement à la prise d'habit.D'abord il faut dire qu'étant arrivé un jour à l'improvistechez Liszt, j'y ai trouvé la princesse qui ne se privait pas de s'ymontrer très à l'aise. Elle le câlinait comme une femme a ledroit de câliner son mari en présence d'un tiers. Quand je lui airaconté que j'avais vu la veille dans la soirée d'un docteur uneprincesse allemande, elle a dit en riant :« Elle va chez son docteur comme je viens chez le mien ! »Car Liszt était comme on le sait, docteur en musique de l'Uni- versité de léna. Il ne parut pas goûter cette plaisanterie et ilresta silencieux. Et cette faute de tact m'indisposa tellementcontre la princesse, pour qui je n'avais eu d'ailleurs jamaisbeaucoup de sympathie, que je ne retournai plus chez elle et jene la revis plus pendant mon séjour à Rome. C'était de ma partindubitablement une inconvenance aussi, que je regrette d'autantplus d avoir commise qu'en l'ayant fréquentée, j'aurais pu assuré- ment mieux connaître le vrai rôle qu'elle a joué dans les péri- péties de 1 imbroglio qui a provoqué d'une part la cessation du« faux ménage » Liszt-Wittgenstein, et de l'autre l'entrée dansles Ordres-Mineurs du « roi des pianistes. »Et qu eile en a joué un, la scène suivante le prouve à l'envi.Un mardi soir du mois de février, après la leçon, je proposai àiszt de 1 accompagner, car il faisait déjà un temps assez agréable pour marcher à pied. Non seulement il accepta volontiers monoffre, mais il m'invita même à diner. Nous entrâmes donc dansle meilleur restaurant de Rome. Comme il prenait ses repasordinairement chez la princesse, ce fait était déjà en lui-mêmeassez surprenant. Or, ma surprise ne fit qu'augmenter, quand,pendant le dîner, que nous consommions dans un coin écartéde la salle, il commença à me dire qu'il était très malheureuxet je le vis même fondre en larmes. Evidemment cette espècede crise de nerfs ne pouvait être que la répercussion d'une scèneavec la princesse, et le demi-aveu qu'il m'en fit, me donnaincontestablement le droit de l'interroger. Malheureusement,j'étais un timide qui, quoique très impressionné, n'osait pasl'exciter aux confidences. Et mon embarras juvénile lui a dûrappeler au contraire, qu'il ne pouvait pas me raconter tout cequ'il avait sur le cœur. On ne peut pas demander des conseils àun jenne homme de vingt et un ans, quand il s'agit de querellesd'amants et surtout d'amants de cet âge et de cette con- dition !La situation gênante où nous nous trouvions, lui enhésitant de me tout dire, et moi, craignant d'être indiscret, futbrusquement interrompue par un incident plutôt comique. Enfouillant machinalement dans ses poches, Liszt s'aperçut qu'iln'avait pas sur lui assez d'argent. Il a fallu qu'il m'en demandeet je n'en avais pas beaucoup non plus. Alors nous nous préoc- cupions de notre écot à payer, et cette préoccupation nous fitperdre le fil de la conversation.Ce fut à peu près à la même époque qu'il loua un appartementen quittant son pied-à-terre chez Monseigneur Nardi. Je ne saispas si c'était déjà un préparatif pour se faire plus indépendant.En tout cas, c'est dans ce nouvel appartement qu'il m'a faitpart de son intention d'apprendre le latin. Je l'ai attribuée àun caprice d'artiste profondément religieux, et désireux decomprendre les textes sacrés (i). Entre temps je m'occupais de l'organisation de la soiréemusicale que je devais donner au mois de mars dans les salonsde la « Société des artistes allemands. » Comme je voulais luidonner un caractère très classique et comme je craignais de nepas avair encore assez de brio pour j ouer les morceaux de Liszt,je n'ai fait figurer sur mon programme que le trio en ré mineurde Schumann et la sonate en ut majeur (œuvre 53) de Beethoven,ainsi que mon Palotas. Le « roi des pianistes ne se formalisa pasde ma maladresse de ne rien jouer de lui, car il savait que dansle monde j'interprétais de préférence ses compositions. Il honorala séance de sa présence et il me fit même à la fin quelques com- pliments.Un autre petit effort musical fut la soirée donnée auxzouaves pontificaux dans leur caserne à Frascati, sur l'invita- tion amicale d'un des leurs, M. Henry Le Chauffe de Kerguenec.Ensuite, c'était à la visite des musées publics, des collectionsparticulières, des églises et des monuments que je consacraismon tempsJ'ajoute que, sous ce rapport, je n'étais nullement préparéà mon séjour de Rome et que mon ignorance ne me nuisait pascependant, car en me plaçant devant les antiques ou les tableauxdes maîtres de la Renaissance sans être prévenu de leur valeurconventionnelle, je les jugeais avec mes propres yeux. Et cetteéducation de mon jugement artistique contribua énormémentà la transformation de mon goût musical. C'est en visitant lemusée Chiaramonte, les stances et les loggie de Raphaël, lePanthéon, que je m'aperçus de la vérité que la Beauté augmenteavec la croissante simplicité des moyens qui l'expriment. C'estle procédé de la Nature, dont doit se servir l'artiste aussi,n'étant que le prolongement de sa force créatrice. En appliquantce principe à l'art musical, je devais forcément convenir que lesystème wagnérien ne s'y conforme nullement. Cette impressionfut le principal résultat de mon voyage en Italie ; à mon retourà Paris, elle devint ma conviction, après l'étude de la littératureet de l'art français. Cependant les articles que j'ai publiés en1866 et 1867 dans La Presse M sont assez wagnériens encore. Ils sont les derniers échos de mes erreurs de jeunessedont je n'ai pas honte, en somme, car ils prouvent que c'est enconnaissance de cause que je condamne maintenant les théoriesde l'école néo-allemande, avec ses subdivisions « véristes »« impressionnistes » et « sécessionnistes. »Après avoir assisté à la Chapelle Sixtine à toutes les céré- monies de la semaine sainte et entendu la musique vocale qu'yexécuta le chœur fameux avec le concours du castrat Moustafa,je me rendis sans méfiance au concert de charité que les amateursdu grand monde donnaient le 20 avril au palais Barberini. Liszts'y fit entendre dans les variations de la sonate à Kreutzer avecle prince de Chimay. C'était une raison péremptoire pour moid'y assister. Le jeu du « roi des pianistes » ne me plut pas cesoir-là cependant. Je croyais qu'il voulait ménager son princierpartenaire. En réalité, il ne devait pas se posséder, car en quit- tant la salle du concert, il me dit d'une voix mal assurée : «Jem'absente demain pour trois jours, et vous allez entendre dunouveau sur mon compte. » Tout en parlant ainsi, il était déjàsur les premières marches de l'escalier, de façon qu'il m'étaitimpossible de le voir pendant qu'il prononçait cette phrase enfrançais. C'est donc en quelque sorte dans son dos que je l'aifélicité d'avance de ce qu'il allait faire. Car je ne pouvais penserqu'à son mariage avec la princesse et, quoiqu'elle m'ait déplusouverainement, je trouvais tout naturel qu'il donne cetteconsécration à leur longue liaison. Il me recommanda ensuitede ne rien dire à personne, et déjà je vis notre entretien inter- rompu par la foule qui descendait derrière nous, ainsi que parles connaissances qui l'abordaient tour à tour.Ma conviction sur la nature de l'événement annoncé futtelle, que pendant les trois jours d'attente, je n'étais nullementtourmenté par la curiosité. Tout au plus me sentis-je embarrasséde répondre quand on me demandait des nouvelles concernantmon illustre maître !Le quatrième jour, c'est-à-dire lundi 24 avril, je fus réveilléà six heures du matin par un violent coup de sonnette. Ensautant au bas de mon lit, je craignis que ce ne fût un porteurde dépêches, annonçant quelque malheur arrivé à mon père.Quant à Liszt, je n'y pensais pas. Et cependant le visiteurmatinal n'était autre que le valet de chambre de la princesse.Il me prévint de la part de sa maîtresse que le « roi des pianistes » était entré dans les Ordres Mineurs, qu'il logeait au Vaticanchez Monseigneur de Hohenlohe, et qu'il désirait me voir le lende- main à neuf heures du matin ! Il ajouta au surplus que la prin- cesse ne s'attendait pas à cette nouvelle, qu'elle n'avait fait quepleurer toute la nuit et qu'elle était maintenant malade !Le choc que j'ai reçu à l'annonce de ce paquet d'étrangesnouvelles, était formidable. Et comme je m'attendais au con- traire au mariage de Liszt, je jugeais l'événement surtout aupoint de vue de la princesse soi-disant délaissée, malheureuseet souffrante 1 Je me rendais compte également de l'éclat de riregénéral qu'allait provoquer cette prise d'habit sensationnelle,compromettant tous ceux qui appartenaient de près ou de loinà l'entourage du « roi des pianistes. » Et si je me félicitais d'avoirainsi sous la main un prétexte pour le quitter, je fus aussi trèscontrarié que ce prétexte soit en même temps la condamnationde son caractère d'homme privé. En un mot je le jugeais avecl'intransigeance et la précipitation de la jeunesse, en acceptantd'emblée la version de la princesse et sans admettre de circons- tances atténuantes !Et l'entrevue que j'eus avec lui le lendemain, n'était pas denature à atténuer ma mauvaise impression première, sousl'influence de laquelle ce fut en habits noirs et ganté de noir,comme si j'allais à un enterrement, que je me rendis au rendez- vous. Lui, il m'y reçut avec une gaîté exubérante, qui dut êtrefactice. Après m'avoir embrassé sur le seuil de la chambre, il seplanta au milieu de la pièce, où il fit une pirouette en me deman- dant si je trouvais que la soutane d'abbé lui allait bien ? Il memontra ensuite ses souliers à boucles d'argent, ses cartes devisite avec la qualification : L'abbé t Tant de puérilité meglaça complètement et ce fut sans avoir prononcé un seul motque je m'assis sur le fauteuil qu'il me désigna. Alors il me ditque j'étais après le prince de Chimay, la seconde personne qu'ilait reçue. Cette flagornerie ne me désarma pas et vainquantmon émotion, je lui déclarai que, quant à moi, je venais lui direadieu...« Comment ? Vous voulez vous en aller ? Mais, c'estsur vous que j'ai compté pour faire mon voyage enHongrie ! »Son dépit était tellement visible, que je ne voulais pas1 irriter encore, en lui jetant à la face la vraie raison de mon départ comme j'en avais l'intention. Je lui dis donc que j'avaisdes velléités matrimoniales dans la famille 0... de Kœnigsberget que, cette famille étant sur le point de quitter la « ville éter- nelle », je voulais la suivre.«Effectivement, j'ai entendu dire que vous alliez souventdans cette maison » fut sa réponse quelque peu adoucie déj à.Grâce àce pieux mensonge dans lequel il y avait d'ailleursun peu de vérité aussi, notre entretien finit moins tragique- ment que je ne le redoutais.En attendant mon départ pour Paris, je fis alors une excur- sion à Naples. Arrivé dans cette ville, je fus interviewé par unde mes compatriotes ex-garibaldien, qui y vivotait de reportagepour le compte du journal irrédentiste intitulé : Roma (i). Dansl'article publié sous la forme d'une correspondance, datée deRome, il racontait la prise d'habit du « roi des pianistes » sur leton de la plus acerbe ironie, qui était d'autant plus mordanteque les détails exacts que je pouvais donner, démontraient lasûreté des informations. Sgambati a dû deviner que le coupvenait indirectement de moi, car à mon retour de Naples, il m'aparlé de la correspondance avec une acrimonie presque bles- sante qui a quelque peu détruit la cordialité de notre dernierentretien. Il eut lieu la veille de mon départ pour Paris. Ce futce jour-là que je pris congé de Liszt également. Je lui rendis mavisite d'adieu dans l'appartement de la princesse qui ne voulaitpas me recevoir, avec raison, puisque je l'avais négligéependant tout mon séjour de Rome et à tort, puisque c'était àcause d'elle que j'en voulais à Liszt. Quant à lui, il me témoignabeaucoup d'amitié encore et il me chargea même d'une lettreadressée à sa mère et d'une commission pour le compte de Pie IX.C'était rendre possible la continuation de nos relations ; c'étaitme prouver qu'il avait pour moi une sympathie indéracinable !... En évoquant les souvenirs de ces événements d'il y aquarante-deux ans, je m'aperçois que je ne les ai pas jugés alors avec toute l'impartialité désirable. Dans mon donquichottismejuvénila, j'ai pris fait et cause pour la princesse parce que j'ai cruà l'exactitude de sa missive, c'est-à-dire que Liszt avait agi àson insu et contre son gré, en se dérobant par la porte de lasacristie, quand il devait la conduire au contraire devant l'autel !N a-t-elle pas daigné m'apprendre, par l'entremise de sondomestique, qu'elle avait passé une nuit d'insomnie, à la suitede laquelle elle est tombée malade ? Et devant le tribunal del'inexpérience de mes vingt-et-un ans, c'était une preuve suffi- sante pour condamner un honnête homme, sans écouter sadéfense !Or, en y réfléchissant froidement, on arrive à la convictionque la feinte surprise et le prétendu désespoir de la princesse Ariane ne sont qu une simple comédie pour donner le change.Car comme ce fut chez Monseigneur de Hohenlohe que le « roides pianistes » s installa après sa prise d'habit, il est plus queprobable que ce fut ce prélat aussi qui s'occupa des préparatifsde la cérémonie elle-même. Et le gendre de la princesse étaitson frère ! Il en résulte qu'il est impossible que Mme de Witt- genstein n ait rien su de ce qui allait arriver. La scène durestaurant dont je parle plus haut, prouverait au contraire quece lut Liszt qui eut la main forcée et qu'il ne consentit à entrerdans les Ordres Mineurs que pour masquer sa défaite matri- moniale, infligée par la famille de la princesse, qui, apparem- ment ne tenait pas à la parenté d'un artiste, fût-il le « roi despianistes ! »Pour déterminer celui-ci à l'acceptation d'une défaite aussiblessante, on eut recours au surplus à un stratagème que je nepouvais pas connaître naturellement au moment où eut lieuevenement. Ce ne fut qu'en 1896 que je l'appris de la bouche-.fA * p. le comte Wolkenstein-Trostburg, alors ambassadeuiu rie e-Hongrie à Paris, dont la femme est, comme on lesait, une amie intime de Mme Cosima Wagner. D'après les direse ce gentleman accompli et éminent diplomate, Liszt auraitreçu la promesse qu'on lui confierait la révision de la musiqueliturgique son épuration de tout ingrédient étranger subrepti- men in roduit par la tradition dévoyée, ainsi que sa recons- f P conforme à l'esprit des textes sacrés : perspec- ve es pus séduisantes aussi bien pour sa ferveur religieuseq pour son ambition d'artiste. Son intention tout à l'heure mentionnée d'étudier le latin, se rapporte évidemment à cettecombinaison ; mais en réalité elle ne s'adaptait pas à son génie,elle excédait ses connaissances concernant une branche aussispéciale de l'art musical, et elle exigeait un genre de travailauquel il n'aurait pas su s'astreindre à cinquante ans passés,sans un long et fatiguant entraînementQuoiqu'il en soit, il n'est pas moins vrai qu'en tenant comptede tout ceci, il est impossible d'imputer au « roi des pianistes »la rupture de sa liaison avec la princesse de Wittgenstein.Telle a dû être l'opinion de la reine Victoria aussi, certes on nepeut plus chatouilleuse sur le chapitre de la respectability, tantsociale que sentimentale de ceux qui l'ont approchée. Seségards souverains envers Liszt sont d'autant plus significatifsqu'elle a dû être très copieusement renseignée sur les moindresdétails de son passé avant de le traiter comme un égal.On peut donc affirmer que s'il n'a pas été « mis à la porte »une seconde fois avec la brutalité d'un Daniel Stern, la princessene l'a pas moins très adroitement éconduit. Lui reprocher d'avoirété la victime de ses ruses, était de ma part d'autant plus ridi- cule, que moi-même je l'étais aussi pendant très longtemps,comme on a pu le voir et comme je m'en aperçois maintenant.Aveu humiliant, qu'en guise d'holocauste expiatoire j'offre avecjoie aux mânes de Liszt ! (La fin au prochain numéro.) (i; Suite. Voir le numéro du 15 septembre, (1) Il ne sera pas inutile de raconter ici le fait suivant qui caractérise mieuxque n importe quelle explication, 1 état d'âme de cet apôtre on n~ peut plus auto- rise et désintéressé du wagnérisme. Un soir je l'ai entraîné pour entendre Don Juana pera Royal de Berlin, car Harriers-Wippern, l'une des étoiles du théâtre en1 «63, dont le cousin était mon ami, y abordait le rôle de Donna Anna la premièrelois. Cet ouvrage sublime nous impressionna tellement que pour nous soustrairea son charme irrésistible, qu'un wagnérien patenté ne doit pas admettre, Hans deisulow nous fit quitter le théâtre après la scène du bal ! Mozart nous mit ainsi eniuite comme l'encens le diable ! (1) Inoubliable est pour moi l'incident qui a eu lieu lors de la présentationde l'excellente Miss Masters, de qui j'ai parlé dans le chapitre précédent. Je l'aiconduite à Monte-Mario où avec son amabilité coutumière que Liszt l'a reçue.A peine etions-nous anives et deja on annonça la visite d'un prélat romain accom- pagné de son chapelain. Pour divertir ses hôtes d'essence si différente, le « roi despianistes » leur proposa alors de faire un tour au jardin. Celui de Monte-Marioméritait d'autant plus d'être vu, qu'on y jouit du panorama de Rome. Ayant à sonbras la corpulente et majestueuse Anglaise, le maître de la maison nous montra lechemin, et les deux ecclésiastiques et moi, nous le suivîmes en nous délectant duspectacle de « la ville éternelle », qui était à nos pieds, s'étendant vers le Sud-Ouest.Poui se montrer tout à fait galant, Liszt offrit une rose à sa trop heureuse com- pagne. En cueillant la fleur il marcha par mégarde sur la robe de cette dernière, enfaisant sauter 1 agrafe qui la retenait. Elle se mit donc à choir en découvrant lacrinoline énorme, et par bonheur couverte, de la vénérable miss, qui nes aperçut du désastre que quand la jupe était déjà entièrement par terre, en l'empê- chant d avancer et en lui donnant l'aspect toute proportion gardée, d'uneV énus sortant des ondes ! Liszt la lâcha tout étonné et le Monsignore et moi nousies regardâmes joyeusement ébaubis. « Mais venez donc, Bertha. pour aider Miss ! »s écria à la fin le « roi des pianistes » à moitié en riant, et à moitié courroucé. Et jefus obligé de faire le service d'une femme de chambre sous les yeux des trois hommesqui nous entouraient, en faisant tous leurs efforts pour ne pas éclater de rire.Heureusement nous étions tout près de la porte de sortie, où attendait le coupé deMiss Masters. Une fois installée dans la voiture, elle ne pensait plus qu'au bonheurde posséder une rose, cueillie par Liszt, et qui plus est, dans son intention ! .p. quittant je me suis rendu à l'église des Jésuites où devait venirie , . Un m affirmait d'ailleurs que le meilleur orgue de Rome était là. Malheu.reusement pour saluer l'entrée solennelle du Pape, l'organiste joua l'air du ténor:1e Martha C est probablement contre des abus pareils que Pie X a voulu sévirdans son fameux mota proprio. (i ) Sa sincère dévotion ne lui ferma pas cependant les yeux en face des erreursde la politique du Saint-Siège. Un soir, à la fin du mois de février, nous nous trou- vions chez la princesse Marceline Czartorisky, qui nous fit entendre les fameusesvariations en la, faussement attribuées à Mozart, quand tout à coup arrive commeune trombe, Monseigneur de Mérode. Il était à la cour pontificale comme on le saitle chef du parti intransigeant, en opposition avec le cardinal Antonelli, le findiplomate. Pour expliquer sa bruyante apparition, il nous fit part, avec forcedétails, des troubles qui avaient eu lieu la veille à Turin à propos du départ de Victor-Emmanuel, qui était en train de s'installer à Florence, la nouvelle « capitalede l'ltalie ». Le fougueux prélat escomptait déjà l'écroulement de la maison deSavoie ! En nous en allant, Liszt m'exprima au contraire l'opinion que rien nepourrait plus arrêter la marche vers l'unité des Italiens ! (i) Ce brave garçon, à qui j'ai pu rendre trois mois auparavant, pendant sonpassage à Rome, quelques petits services, était tellement reconnaissant, qu'ilallait tous les samedis à la gare pour attendre le train express venant de Rome,parce que je lui avais dit que je voyageais de préférence les samedis et que j'iraisdans quelque temps à Naples. Et corn'.ne ce fut réellement samedi, le 29 avril, queje partis pour l'ex-capitale du royaume des Deux-Siciles, il put se mettre à madisposition dès que j'étais arrivé. Son zèle affectueux méritait bien que je lui four- nisse à mon tour la matière de quoi écrire une prétendue correspondance de Rome. NOTE DE L'AUTEUR Page 957 du n° 9-15 septembre, lire à la suite de la dernièreligne « au sujet de son état d'âme aux époques décisives de savie, devien* un devoir pour quiconque a eu l'occasion de l'ap- procher alors... » ESQUISSE D'UNE BIBLIOGRAPHIE D'OUVRAGES SUR LA MUSIQUE ET SUR LESMUSICIENS RUSSES, PAR M.-D. CALVOCORESSI M.-D. Calvocoressi. AVANT-PROPOSLe présent petit travail ne prétend aucunement à peineest-il besoin de le spécifier fournir une bibliographie complètedu vaste sujet qu'est la musique russe. Néanmoins, vu lemanque à peu près absolu de travaux précisément documentéssur ce sujet, on a cru pouvoir rendre quelques services auxlecteurs français en rassemblant ici un certain nombre de titresde volumes et d'articles, etc.L'auteur pense avoir nommé à peu près tous les volumesparus en français ; la liste des articles, inévitablement, est trèsincomplète, de même que celle des ouvrages étrangers.Malgré toutes ces lacunes, la présente esquisse à été fortdifficile à établir, et l'auteur tient à remercier MM. SergeLiapounow à Saint-Pétersbourg, A. Onéguine à Paris, qui luiont apporté une aide précieuse.On remarquera le petit nombre des ouvrages allemandsqui sont cites ici : il semble que jusqu'à présent la musiquerusse a provoqué en Allemagne fort peu d'intérêt. En Angle- tel îe, on est loin de manifester a l'égard de cette musique, unepareille indifférence. Mais, abstraction faite de la Russie/c'estsurtout en France qu'ont été publiés des travaux sur l'écolenationale russe, travaux souvent pleins d'enthousiasme, etont quelques-uns décèlent et de la clairvoyance et du savoir. I. ̶ Ecrits français, allemands, anglais, etc. A, Génm&amp;kiMs.ARNOLD (Y.).—Die Nationale Oper in Rtissland(NmeZeitsohriftfur Mmik,Die Tonkunstin Russland, bis zurEinfiïhmmg, etc(Leipzig, 1867).BELLERMANN ( JV-J.)- Bzmerkungen-über Russlmd, etc. (Erfiirt1788 ân-8®) «offtient des observations -sur la musique, lesinstruments, les danses, etc.JteRNSŒEIN. .Russlanâs Thûatw und Musik mrZeit :Beter desGrossen(Riga 1905, in-8°).BoURGAULT-DTJCOUDRAY. Cours histoire de lamustque russeecueilli par Mlle Daubresse 1902).BRIEFE ûber der jetzige Zustand:ziger Musik Zeitung,t. IV)■Gegenwartiger Zustand der Musi t. VIII)Ueber rttssische JKwchemmusik (•$., #.) .(Même sujet dans 'Cœcilia, 1829).BRUNEAU (Alfred). Musiques(Paris, 1903, in-12).BRU s SEL (Robert).—Articles sur la musique russe 1907).CALVOCORESSI (M.-B&gt;.).— La musique russe (Le Correspondant10 mai 1709, et br.in-8°).CROWEST (F.-J.). Russian music (Dans les Music Story Sériés.Londres, Walter Scott et C°. in-12).Cui (César). La musique en Russie (Paris, 1880, in-8°).GUTH®EE (Mathieu).— Dissertation sur lcontenant l'ancienne mythologie... l'ancienne musique, lesinstruments de musique villageoise, etc.'(Saint-Pétersbourg,1795) avec six 'planches.MINRÎCHS [(C.) —Entstehung, Fortgang, jetzige Beschaffenheit dernissischm J-agdmusik(Saint-Pétersbourg, 1796).LALOY (Louis),.—Musiques étrangères (Revue de Paris, 15 juin 1907).Principalement consacré à la musique russe.MAR NOLD ( J ean). La musi que rus s j avril 1902)MUSIK (die). (Berlin). N° du lER-maiIER-mai 1907, consacré à la musiquerusse.NEITZEL(Otto).—Die russische Musik (N ordundSud, j uillet 1900). NIEMANN (\V.) Einfûhrung in die neu-russische Klavtermusik(Die Musik. 1903, Nos 7et 8).OSSOWSKY (A.)et CALVOCORESSI (M.-D.). Concerts histo- riques russes de Paris : programme analytique (Paris, 1907,in-B°, nombreuses illustrations).OSTROGA (F.-M.). La musique russe (Magazine International,juillet 1895).POUGIN (Arthur) La musique (Paris, 1904, in-12),REBOURS (Le P.-J.)- Traité de Psaltique de Véglise grecque(Paris, 1907, in-8°) Contient un appendice sur les chantsliturgiques russes.RUBINSTEIN (A.). La musique (Paris, 1892,in-8°).SOUBIES (A.). La musique en R (Paris, May, in-8°).Précis d histoire de la musique russe (Paris, 1893,in-12)STAEHLIN-STORCKSBURG (J. von). T onkunst in Russland (H1770). Nachrichten vomMusik in Russland (Haygolds Beilagen zur Unverân- verten Russland,t. I et 11, 1770).MONOGRAPHIESGLINKABERLIOZ (H.). Feuilleton du reproduitdans le volume Les Musiciens (Paris, 1903).BERTRAND (G.). Un chapitre de l'ouvragemusicales, etc. (Paris, Didier 1872).BOUILLAT (J.-M.-J.) GLINKA. (Un fascicule des Contempo- rains, Paris, 5, rue Bayard, S.-D.) Cette petite publicationvulgarisatrice à o fr. 10, est remarquablement bien faite.FOUQUE (Octave). Michel Glinka (Paris 1880, in-8°).Même sujet dans un chapitre desla musique (Paris, 1882, in-12).BALAKIREWCALVOCORESSI (M.-D.). Mili Balakirew (Courrier Musical,15, avril 1905). CALVOCORESSI (M.-D.). La{Monde Musical, 15 avril 1905).ERNST (Alfred). Lhamar de Balakirew (Revue Blanche, janvier1895).NEWMARCH (Rosa). Mil i BalakG. IV.-i).Une excellente monographie (en langue tchèque) a étépubliée à Prague en 1906, à propos de l'exécution, dans cetteville du poème symphonique En Bohème ; l'auteur en estM. B. KALENSKÉHO.BORODINECALVOCORESSI (M. D.). Notessicale de Lyon, 25 mars 1906).La Symphonie de Borodine. (ib.25 novembre 1906).HABETS (A.). Alexandre Borodine (Paris 1893, in-B°),Ouvragetrès bien fait d'après celui de W. Stassow.UDINE (J. D'). Borodine (Paris, 1901, plaquette in-8°).MOUSSORGSKYALHEIM (P. D'). Moussorgsky, un vol. in-12 (Paris 1896).même titre, brochure in-8° (Paris 1896).BELLAIGUE (C.). Un grand musicien réaliste : Moussorgsky{Etudes Musicales t. 11, Paris, in-12).BOULESTIN (X. M.). Sur Mjuin 1901).CALVOCORESSI (M. D.). Les Tableaux d'une exposition. {RevueMusicale de Ly3 février 1907).Le programme du 54e récital-Moussorgsky de Mme Olènined'Alheim contient nombre d'indications utiles. On lira avecintérêt les lignes que consacra à Moussorgsky, M. CLAUDEDEBUSSY {Revue Blanche} 1901-2, passim).TCHAIKOVSKYSur ce compositeur les ouvrages abondent en toutes leslangues, sauf en français, où je ne vois à mentionner qu'un chapitre des Profils de RLusicietisde HuGtJES iMBERTr, etune notice suf la Symphonie Pathpai* M. Ch. MALHERBE.La biographie publiée, en même temps que la correspondance,par MODESTE TCHAIKOVSKY, frère du compositeur,a été traduitedu russe en allemand, et aussi (par Mme Rosa Newmarch) enanglais (Londres J. Lane); c'est un document capital. Il existed'autres biographies, en anglais par MM. MARKHAM LEE (Londres,Bell, in-18) et EDWIN EVANS (Londres, Dent, in-12); en allemandpar MM. I. KNQRR (Berlin 1901) et HRUBY (Leipzig 1902), etc.RUBINSTEIN (A.)Les ducuments, études critiques etc. sur l'illustre pianisteet sur ses compositions ont été fort bien catalogués par M. ArthurPougin {La musique en Russie, p. 143) ; plutôt que de copiercette liste, on prie le lecteur de s'y reporter à l'occasion.RIMSKI KORSAKOWIl n'existe en français aucune monographie tant soit peuimportante de ce compositeur. Mme NEWMARCH a esquissé sacarrière dans le Bulletin mensuel de la I. M. G. (octobre 1905)et l'auteur des présentes lignes a très sommairement traité lemême sujet dans la Wcekly Critical Reveiw (22 janvier 1904).La symphonie Antara été commentée par MM. J. d'Udine{Courrier Musical, janvier 1900) H. Fellot {Revue Musicale deLyon, avril, mai 1905) Kretschmar {Musikfûhrer de Breitkopf etHaertel, N°ss§J conjointement avec Surzade voir un article de M. Vuillermoz {Courrier Musical, 15 fé- vrier 1905).AUTRES COMPOSITEURSIci encore, il n'y a pas matière à établir une bibliographiequelconque. Ainsi, sur Dargomyjski et ceci est une fort gravelacune il n a été écrit, que je sache, aucune étude au dehorsde la Russie. SÉROV a écrit sur ce compositeur un article nécro- logique, en français, qui est reproduit dans le t. IV des œuvres complètes publiées à Saint-Pétersbourg. L'auteur se voit encoreforcé de renvoyer à ses propres articles sur MM. Glazonnow{Bulletin de la L M, G,septembre 1906) et Liapounowétudes d'exécution transcendante, dans le Guide musical, février1906).M. César Çui a été l'objet d'une très sérieuse étude dontl'auteur est Mme DE MERCY-ARGENTEAU (Paris 1888, in-8°).E, DE SO3LENMIÉRE a publié ses conférences sur Arenskydans la Vie musicale (avril-mai 1903).MUSIQUE POPULAIREh' Esquisse d'une bibliographieM. PIERRE AUBRY (Paris 1905), indispensable à tout chercheur,contient une liste très étendue des recueils d'airs nationauxrusses, parmi lesquels les meilleurs, pour l'étude, sont ceux deBalakirew, Liapounow, Linèva, Lissenko, Rimsky-Korsakow, etcelui de Pratsch réédité (1).Pour l'étude des textes au point de vue du folk lore, unexcellent ouvrage est celui de RALSTON Russiampeople. Londres 1871, in-8°) ; il contient une excellente biblio- graphie.Très important est le recueil, en 10 volumes, de KIRÉJEWSKYET BESZONOW (Moscou, 1862-78). II. ̶ Écrits russes. ALBRECHT (K.). Catalogue thématique des œuvres vocales deGlinka (Moscou, Jurgenson, in-8°),ARNOLD (Youri), Mémoires (Moscou, 1893-94, 2 vol, in-8°).BASKINE (W.). Modeste Moussor(Jurgenson, in-j8),Antoine Rubinstein(Jurgenson, in-18).Alexandre Sérov (Jurgenson, in-18).Laßalaïlaka (Entretiens 1896). BEREZOWSKY (W.). La musique russe (Saint-Pétersbourg,1898, in-8°).BESSEL (W.). Petit résumé de l'histoire de la musique russe(Saint-Pétersbourg, 1905, br. in-8°).BORKOWSKY. Petit dictionnaire des instruments nationauxde Russie {Calendrier-Almanach musical, 1896).Cui (C.). Œuvres critiques (Saint-Pétersbourg, 4 vol. in-8°).DOURO (Z.). Résumé de l'histoire de la musique en Russie(dans le Manuel d'Histoire de la Musique de Dommer,Moscou, 1884).EICHHORN (A.-F.). Collectionsique d'Asie centrale(lBBs, in-8°).FAMYNTSINE (A.). Les gouss(Saint-Pétersbourg, 1890,in-8° ill.).FAMYNTSINE (A.). La gamme etc. (Saint-Péters- bourg, 1899, in-8°).FAMYNTSINE (A.). Les bouffons en Russie, etc. (Saint-Péters- bourg, iBB9,Mn-8°).FAMYNTSINE (A.). La Domra,Bandoura, etc (Saint-Pétersbourg, 1891, in-8°).FINDEISEN (N.). Glinka(Jurgenson, br. in-8°).Serow (Jurgenson, in-B°, 3 illustrations).Dargomyjski (Jurgenson, in-B°, 15 illustr.).Rubinstein (Jurgenson, in-B°, 20 illustr.).La romance russe (Jurgenson, in-8°).GENNADI (G.). Notes bibliographiqdu XVIII6 siècle (La scène russe, 1865).GLINKA (M.). —Mémoires, publiés par Mme Chestakow (Saint-Pétersbourg, 1896).GRODSKI. Résumé de l'histoire de la musique en Russie(Musique et Chant, 1899).KACHKINE (N.). —Les conservatoires russes (Jurgenson, br. in-8°).KACHKINE (N.). Souvenirs sur Tchaïkovsky (Jurgenson, in-8°).KARNOWITCH. La Musiqueancienne et moderne, 1880 ; même sujet dansde Russie, 1896).KONI (Th.). Origines du dramRussie (Panthéon, 1847).LAROCHE (H.). Œuvres critiques (Saint-Pétersbourg, 1894,in-8 °). LEBEDEW (N.). Bérézowskymusique religieuse (Saint-Pétersbourg, 1882) (1).LEVENSOHN. Dans les salles de concerts (Moscou, 1880-81,2 vol. in-12).LEVEN SOHN .—Dans le domaine de la musique (Moscou, 188-5, in-I 2) •MICHNÉVITCH (W.). Etudes historiques sur la vie en Russie,t. I. Résumé de l'histoire de la musique russe (Saint-Péters- bourg, 1889, in-12).MIROPOLSKY (S.). Véducation musicale du peuple en Russie(Saint-Pétersbourg, 1882, in-8°).MOCHKOW. Matériaux pourdes peuples d'origine indiennela Kama {Recueil de la Sociétéd'ethnographie deV Université 1893).MOCHKOW. Les mélodies des(ib. 1894).MORKHOW (W.) Résumé historiq1862 (Moscou in-8°).OSSOWSKY (A.). Alexandre Glazounow (Saint-Pétersbourg,1907, in-8°).PÉRÉPÉLYTZINE . Histoire de (Saint-Pétersbourg, 1889, in-8°).PERETZ (V.-N.). Etudes sur(Saint-Pétersbouig, 1900, 2 vol. in-8°).PIÉTOUKHOV (M.). Instruments populaires conservés au Muséedu Conservatoire de Saint-Pétersbourg (1884, in-8°).Catalogue systématique dConservatoire de Saint-Pétersbourg (1893, in-8°).PLECHTCHEEW (A.). Notre ballet de 1673 à 1896 (Saint-Péters- bourg, 1896, in-40, 106 illustrations).RASZOUMOVSKY (Le P. D.). (Moscou, 1867-68, 2 vol. in-8°)Le chant laïque populaire,etc. (Travaux du Congrèsd'archéologie de Moscou, 1871).RUBINSTEIN (A.). La musique 1861).RYBAKOW. Les carillons religi (Saint-Péters- bourg, 1896, in-8°). RYRAKQW.— La musique. etîes&gt; de( Saint-Pétersbourg,t 1897);,SCHLIAPKINE. L'impératrice. Natalie et le théâtre de son temps,(Saint-Pétersbourg, 1898).SÉROV (A-JL Œuvres cmtiques, (Saint-Pétersfoourg, 1892-95,4 voL in-4°);.SMOJLENS-KI. Les anciennes notations.&lt; musicales russes (Saint-Pétersbourg, 1901, in-B°. Belles reproductions de mss.).SOKALSEX. L'anémie de lu musiq 1889).Histoire du chant religieux en Russie (Odessa, 1872 )SOLOVIEV. Michel Glinka. {Feuil 1872).SxASsem - Œuvres critiques- (3 vol. in-8° et supplément, Saint-Pétersbourg, 18916):. (Le t. 111 contient les écritssur la musique).A lexandmßmodine (îSainit-Pétersbourg, 1889, in-8 °).STROUGOTCHIKOV (N.). Michel Glinka, souvenirs (Saint-d., br. mr&amp;*)uSVIÉTLOV. L'opéra russe au XVIII® siècle (2e supplément àV*. 1 ■ Aimuadre des impériaux,, 1897-98)«TANÉIEV. Concerts et bals publics dans les Capitales {Archivesrusses, 1885).TCHAIKOVSKI (P.). Feuilletons notes sur (Moscou1898, inhB°).TCHÉCRIKINE (W.). Histoire de F opéra, russe (1674-1903;)!.(Moscou,. 2a édition-1905,, inh&amp;°).TCHERMKV (K.)., La Vise: pmw Analyse thématiqueet Esthétique (Moscou,, s. év br« in-B°)i.alter (M.). Rou&amp;slam et Liudm (Saint-Péters- bourg 1905, br. in-B'®)-.\ EIMARN(P.). Glinka, esquisse biographique (Moscou, br. in-8°)."V ELTGHIKOV.. Les anciens instruments; russes {Revue Pitto- r ; res q 1874).ERTOVSKI (A la, mémoire desL Saint-Pétersbourg, 1889,111-80, tirage à part de la Gazette russv)«LADIMERSKI. - Des instruments. nationaux {Recueil de doew- m&amp;rds: anihropolQgiqms et ethnoMoscou, 1868).OSNESSEÎS SKI. Des chants religieux die. V Église grecque-russe.(Riga 1889-90, 2 v. in-8°).YOUSSOUFQV (Prince). Histoirede&gt;(1862, m-8°). * NOTE COMFLEMENTAIRE Un certain nombre d'articles de journaux 011 revues russesont ét.é signalés ici; mais, naturellement, il a été impossible'd'entreprendre un dépouillement même sommaire des études,sur la musique publiées dans ces journaux et revues. En ce quiconcerne la presse musicale de Russie, le travail eut été possible,mais plus volumineux qu'utile.Voici les noms des principaux organes musicaux publiésen Russie :La Saison musicale (1869-71).Feuilles musicales(lB72-77).Revue musicale(lBBs-88).Le Baïann(Barde) (1888-90); paraît actuellement à Tambow.L'Artiste (1889-95).La Chronique musicale(lB93-94).La Gazette musicale russe (fondée en 1894).Recueil de Nouvelles du Monde M (fondé en 1901).Le Travailleur musicalfpaabîiê à Moscou) ('*)-On consultera avec fruit le. granddique russe, t. XXVIII où, au cours efim article, substantiel etétendu sur la musique russe, se trouvent, p. 687, une: bibliogra- phie des travaux relatifs à Fancienne musique liturgique russe,et p. 717, une bibliographie relative à la musique liturgiquemoderne.L'Annuaire des Théâtres impéripublié par les soins duGouvernement Russe depuis 1890, contient en grand nombredes documents de premier ordre.Ne figurent point dans cette esquisse quelques ouvragesrusses dont la désignation bibliographique exacte n'est malheu- reusement pas parvenue à l'auteur tels : le Dictionnaire biogra- des musiciens russes de Roubets; Le Moussoreskv de"/H ; Celul de M" Kachkine, etc. En 1822, la Gazette Musi- ale de Leipzig annonça la création d'un journal de musiqueAsiatique, devant paraître à Astrakan, et qui devait contenirpetanretcdeL-a"reS ? «ennes c*réalisé "* PU SaV°ir si ce ProJet&gt;tjamais 5 (1) 011 peut y ajouter les recueils d'Abramitchew (s. d., Cheyne (%&amp;7Q)s (1) Voir sur ce même sujet les articles suivants anonymes: Compositeursd'église: Bortniansky et Tourtchaninow (Le Dimanche, 1895); le rôle de Bortnianskyet de Lwow etc. (Messager religieux, 1890). (1) Les suppléments hebdomadaires du NovoeVrémia contiennent souvent desarticles sur la musique et les musiciens. A l'occasion du centenaire de Glinka ungrand nombre de revues ont publié des fascicules spéciaux; je citerai seulementcelui de la Niva (Le Champ, 15 mai 1904) et celui de la GaZ2tte musicale russe(23 novembre 1903). Un certain nombre de revues ou journaux français ontégalement publié des numéros spéciaux ou des articles à l'occasion des Concertsrusses de Paris (Mai 1907). POÉSIE ET MUSIQUE Louis Thomas. Si j'étais en possession d'une forte et dogmatique ignorance,ayant accepté de tenir ici une maniéré de rubrique sur lespoètes, la poésie et la musique, je trouverais facilement quel- ques considérations générales sur les rapports qu'il peut yavoir entre ces deux arts fraternels, de et Musique.Mais, il me faut l'avouer, je ne crois à rien, pas même aux idéesgénérales ; et sur un sujet comme celui-ci, je veux seulementrapporter quelque réflexions tout à fait subjectives, qui mesont venues à entendre de la musique, dans la fréquentationde quelques poetes et par la lecture de leurs oeuvres.J'irai toujours au hasard, tâchant à ne rien omettre desœuvres et des idées contemporaines, mais ne me croyant paspour cela attaché à la plus immédiate réalité, j'examinerailes choses dans le détail : si une idée plaisante me traversel'esprit je la laisserai toujours venir jusque sur mon papier,enfin je suivrai ma fantaisie : La Fontaine et je ne saisquel philosophe grec prétendaient que c'était le plus sûr moyenpour être raisonnable et se bien conformer à l'ordre établi parla souveraine Providence. Et pour ne laisser d'illusions à personne, que l'on ne sefigure'pas que tous les poètes connaissent, ou meme appré- cient la musique. Je sais un jeune homme du plus grand talent et qui ne distinguerait pas entre et élisande.Lorsqu'on le plaisante ou qu'on s'étonne de lui voir une oreilleaussi barbare ; « Laissez, dit-il, le père Hugo n'y connaissaitrien, et il n'en est pas moins le père Hugo t »Le curieux, c'est qu'il dit vrai. Au xixe siècle si nousavons eu Baudelaire pour écrire sur Wagner les pages que l'onsait, nous ne devons pas omettre que Victor Hugo avouaitson incompétence musicale, ou plutôt son aversion pour lamusique. L'homme qui les réconcilie tous, c'est Gautier :eneffet, le bon Théo, qui, en qualité de critique dramatique, eutà juger presque tous les musiciens de son temps, ne s'étaitjamais soucié d'apprendre la musique : il faisait ça à la bonnefranquette (les artistes ont des divinations ou de très bonsamis : Gautier ne dit jamais rien d'horrifiant lorsqu'il parlemusique.)D'ailleurs, alors même qu'ils aiment la musique, les poètesse montrent rarement très conséquents avec leurs connais»sances musicales. Il y a là-dessus quatre vers de Nerval surlesquels on pourrait bâtir une théorie :Il est un air pour qui je donneraisTout Rossini, tout Mozart et tout Weber,Un air très vieux, languissant et funèbreQui pour moi seul a des charmes secrets,.,.,Je ne m'étonnerai pas du mélange singulier que font Mo- zart, Weber et Rossini, accouplés dans un même vers: touts'explique quand on songe au moment où ceci fut écrit. Cequi m'intéresse dans ces vers (de ce point de vue critique au»quel je me suis placé), c'est l'importance accordée par Gérardà un ?.ir quelconque qu'il oppose à la musique savante. Gérardn'était ni un ignorant ni un sot et s'il préfère une musiquette àde la musique qu'il aime, c'est parce qu'il entendit cet airdans sa jeunesse, et que les émotions éprouvées autrefois, etqui lui reviennent maintenant avec cet air ancien, sont plusfortes que tout le présent, plus fortes que tous les raisonne- ments, que toutes les perceptions acquises. Et en vérité, com- bien il a raison : un poète doit-il être critique avant d'êtrepoète ?Ce n est pas a dire qu'il doit vivre au hasard, et s'enivrer deboissons grossières : il est évident que le plus simple des rai» sonnements moraux ordonne au poète ne ne pas vivre sur leschemins, de ne pas laisser chaque jour sa raison dans le fondde son verre, et de ne pas mettre Robert Planquette au dessusde Beethoven. Mais il faut prendre garde de ne pas pousser lamorale trop loin : Villon fut un voleur, Ernest Dowson étaitde la race des grands poètes alcooliques, et je préfère au cuistre,auteur de cent vers ineptes sur la grandeur de la musique sacrée,un bon gros garçon que je sais et qui, lorsqu'il sort de chez unecourtisane écrit sur son calepin une chanson délicieuse qu'ilarrête sagement au dixième ou au quinzième vers :La vie est un rêve,Chante, mon cœur chante,La vie est un rêve qui m'enchante.....ou bien :J'ai pris dans mes mains comme en une coupeL'eau claire du lac au reflet d'argent...Ainsi, il n'y a pas de règle pour les poètes : il y en a quiécrivent de bons vers (l), —~ il y en a qui écrivent de mauvaisvers ; mais il n'y a aucun rapport de cause à effet entre l'amourou la connaissance qu'ils peuvent avoir de la musiqne, et leurgénie poétique lui-même. Il est des poètes pour qui la musique est un excitant toutà fait souverain. Les uns sortent abattus d'un concert, qui lelendemain, grâce à ce coup de fouet, trouvent je ne sais quelsaccents d'eux-mêmes inconnus ; j'en ai vu au contraire, quiaprès une bonne exécution de 1 Hymme à la Joie, cherchaientavec fièvre le papier et le crayon pour fixer des idées j ailiiesd'eux-mêmes sans qu'ils puissent dire comment. Ceux-lasont les initiés, et leur passion les met au-dessus du troupeau.Je me figure un Nietzsche, adolescent, et pour la premieiefois entendant du Wagner. /Alors qu'il était plus jeune encore qu il n est a présentoù il passe à peine la vingtième année, Paul Drouot écrivit le morceau suivant où je trouve une entière intelligence deces sensations « dionysiaques » :EPAVEPuisque la grande mer veut bien d'un mendiantDans une barque nu, Musique, à ton flot sombreJ'irai mêler ma vacillante petite ombreEt mon cœur larmoyant.Vous seuls, phares d'oubli, Chopin, Schumann, Beethoven,Guiderez ma douleur, à vos lueurs de sangParmi le brouillard bleu doucement gémissantQue perce un éclair fauve !J'oublierai le vivant pour écouter les voixDes morts extasiés qui tout au loin sanglotentDans l'abîme mouvant où vaguement ils flottent,Songeant aux autrefois...O leurs pleurs et tes mains font une symphonieOù mon âme se meurt, se fait et se défait,Pliée, roulée, dressée, et buvant à longs traitsL'immortelle agonie :Vers quelle ardeur, vers quel irrespirable éther.Quel vent m'emporte ? Ah ! Que faut-i1... mourir... ou vivre ?Et je sens vaciller autour de mon cœur ivre.Sans rivages, la mer.Il y a dans Nietzsche un passage que l'on pourrait rap- procher de ceci : « Schiller nous a éclairés sur le mécanismede sa propre création poétique par une observation psycholo- gique qui lui paraissait inexplicable ; il avoue en effet que,pour lui, la condition préparatoire favorable à la créationpoétique n'était pas la vision d'une suite d'images, avec unecausalité coordonnée des pensées, mais bien plutôt unesition musicale : La perceptionobjet claif et défini ; celui-ci se fovine plus tard. Un certain étatd ame musical le précédé et engendre en moi Vidée poétique (i). »D'autres, plus oratoires, plus Français, plus intellectuels,raisonnent davantage : je ne veux pas établir de parallèle,personne, j indique seulement deux manières decomprendre, deux systèmes intellectuels. Les poètes sont d'ail- leurs tellement dominés par leur manière propre d'interpréterle monde qu il ne faut peut-être voir là que deux sys- tèmes d'expression ,(i). Ainsi ]M. Léon Deubel dans ce trèsbeau sonnet (2) :LA MUSIQUEDans le halo doré des lampes familières,Comme un mort surgirait d'un sépulcre connuPour me solliciter à la nuit du Mystère,La Musique m'appelle en tordant ses bras nus.Aux calmes profondeurs où nul n'est parvenuElle m'étreint parmi de soudaines lumières,Et mon cœur croit sentir, sous des doigts inconnus,Les souvenirs bannis soulever leurs paupières.Ses accents tour à tour se gonflent et se voilentEt mêlent, dans un rythme émouvant et rieur,La clameur du soleil au sanglot des étoiles.Mais plus me ravit celle où ta voix retentit,Berlioz ! comme l'appel d'un monde antérieurSous le porche désert de l'insondable nuit.Voici, si j'ose dire, une façon de s'exprimer en maître quilaisse après elle seulement le loisir de faire plus mal.M. Amédée Prouvost, dans ses Sonates au Clair de Lune (3),a inséré deux pièces qui, semblables à ces reproductions deWatteau grâce auxquelles les collégiens de province com- mencent à s'intéresser à la peinture, peuvent donner le goûtde la musique à des jeunes filles candides ou a des jeunesfemmes romanesques. Il faut que tous les goûts se satisfassent.C'est pourquoi, ne sachant pas entre les mains de qui ces pagesiront tomber, je cite ces morceaux qui m intéressent a peine .MUSIQUE ANCIENNELe clair soleil de mai caressait de lumièreLes escaliers obscurs et les vieux murs ternis.Et la maison joyeuse, ainsi qu'une volièreVibrait de bruits confus et d accords infinis. Grêle, comme une voix d'aïeule qui chevrote.Le clavecin exténué des PompadoursPréludait l'allégro mineur d'une gavotteQue scandaient les quintons et les violes d'amour.Dans le ravissement dê nos âmes surprises,Nous évoquions, songeurs, le temps des menuets,La grâce nonchalante et tnièvre de marquises,Avec la mouche au bord des mentons désuets jLes trilles sautillants comme des biabillagesRessuscitaient l'écho des Trianons défunts,La pavane languide embaumait d'autres 3&lt;ges.Ainsi qu'un flacon vieux exhale des parfums...Et dans ïïnstant ëlu de l'extase îurtive,Emus et attentifs, sur nos esprits jumeauxNous sentions que planait une âme fugitive :L'âme exquise, fanée et tendre de .Rameau.LA MUSIQUE ET LA MERLes étoiles au ciel s'allumaient une à aine,Les mouettes d'argent rasaient le sable blond,Au loin, sur la mer lisse ainsi qu'un lac de plombUrne barque estompait For de sa voile brune.La sonate pleurait ses accords à la luneL'âme de Beethoven flottait dans le salon.L'adagio répondait comme un soupir plus longQue les vagues berçant Jes blancheurs de la dune.Les plaintes du geiiie et les thrènes des flotsDans la même cadence abîmaient leurs sanglots,Leurs sanglots étouffés d'indicible tristesse,Et le cœur, dans Fémoi des rêves éperdus,Brisé par la langueur des deux chants confondus,Touchait aux infinis de l'humaine détresse.Voilà qui semble fait pour justifier la parole de Nietzsche :« toute 1 éloquence lyrique est absolument impuissante à nousreveler le sens le plus profond de la musique » (i). , médée Prouvost, qui décidément semble vouloirmenter tous les éloges, a écrit un sonnet didactique sur Bee- thoven, qui invinciblement, me donne à penser à du Delilleou à la poésie de M. Gaston Deschamps. Cela est très curieuxcomme effet :BEETHOVENTitan au cœur gonflé par l'extase infinie,Au-dessus des forêts et des bleus océans,Majestueux et fier comme un aigle géant,Il plane de l'essor superbe du génie.Précoce et douloureux infirme, il communieA.u sang de la nature innombrable, créantDes mille sons épars à travers le néant,Le souffle lumineux et pur de l'harmonie.La joie et les sanglots, la lumière et les cieuxiSemblables à des sphinx dont s'entr'ouvrent les yeuxDans les rythmes nouveaux révèlent leur mystère,Et chaque symphonie en sa vibrationImpétueuse, semble une pulsationQu'exhale l'âme immense et triste de la Terre !vOn sent bien à la fin quelque souvenir de Notre Père Hugo,mais ça ne fait que donner plus de prix à la chose : InfortunéBeethoven !Il est vrai que cette année même Melpomène lui prépareune revanche. J'écoutais l'autre soir, chez des amis, René Fau- chois qui nous lisait son Beethoven,ce drame qu'Antoine don- nera l'hiver prochain : il ne m'est pas permis de dire par quellesbeautés audacieuses cette œuvre méritera le succès qui luisemble promis, mais on ne peut que se déclarer ravi de voirenfin paraître un poète dramatique digne de ce beau nom.Dans Jacques, un roman en vers qui doit paraître cetteannée, et qui étonnera nos critiques, mon ami Larguier, fortdoué sous le rapport de l'imagination, donne une interpréta- tion visuelle de la musique, en prenant Beethoven commesymbole. Je lui ai demandé communication de ce passageencore inédit [Un musicien vient :Près du vieux clavecin, un beau fauteuil rustiqueEtait tout surchargé de cahiers de musiques.Il appuva son doigt sur le clavier... Un sonTomba, comme d'abord tombe sur un buisson, Sur un bassin ridé soudain, ou sur la routeQuand l'orage s'annonce, une première goutte.Puis, ainsi que d'un ciel matinal et changeant,Croula la symphonie en averses d'argent...Beethoven vieux et sourd, avec sa houppelande,Enfonçant son chapeau, cheminait dans la lande.Tête basse... Il pleuvait sur un lac, à torrent...Le saint musicien s'asseyait en tirantUne flûte de bois de ses poches gonflées.La bourrasque cessait... D'humides giroflées,Des bruyères en fleurs se couchaient aux gazons,Et tout d'un coup, jusqu'aux plus lointains horizonsLes cieux se découvraient, on entendait des clochesSonner dans un château ruiné, sur des roches...La Musique apaisait le monde. Un peu de ventTourmentait les cheveux de Beethoven rêvant,Qui debout, dominant la plaine qui rougieDéchaînait sur la terre un orage de joie...Des perles, des cristaux rebondissants sautaientSur les pentes, heurtant les arbres qui chantaient.L'azur plus bleu tremblait, les hautes symphoniesFaisaient passer dans l'air des ondes infinies !...Ce flot d'admiration pour Beethoven ne doit pas étonnerces bons esprits qui, par opportunisme, s'élevèrent il y a quel- que temps contre la multiplication du Beethoven dans lesConcerts à Paris. Ils ont trop souvent écouté la Neuvième : maisil y a tant de gens qui la connaissent seulement de nom.D'ailleurs il se peut que, pleins d'une bonne et simple foi,ces gens aient pour elle une grande et confuse piété. C'estmême cela qui s'appelle la gloire. (1) Tout bon vers est musical. Je reviendrai un autre jour s,.r ce point, quitouche aux rapports de la prosodie et de la musique. (i) L Origine de la tragédie, Trad. Marnold et Morland, p. 53 (1) Un philosophe, disciple de Berkeley et de Nietzsche, qui est a mon cote,me souffle : « La pensée et l'expression de la pensée ne font qu un. » _« Oui, monsieur le philosophe, et ma these nen es qu pparle de deux façons de sentir la musique. »(2) Poésies, Lille, éditions du Beffroi, 1906.(3) Paris, Calmann-Lévy, 1906. (i ) L'Origine de la Tragédie, trad. Marnold -et Morland, p. 66. b LE MOIS EN PROVINCE LE HAVRE G. Jean-Aubry. Dans la salle même où avait lieu pour la seconde fois sonExposition de Peinture et Sculpture dont on sait les audacieusestendances et qui vient de fermer ses portes sur un second succèsle Cet cLe ael avtmo&amp;erne a pu offrir le premier, en province deuxauditions musicales dont les programmes autant que les exécu- tants diraient à eux seuls la valeur et l'intérêt ; mais j'ai tropde raisons et de plaisir à parler de ces auditions pour me priverde le faire.De même qu'il proposait au public les toiles des Signacdes Matisse, des Marquet, des Derain, le Cercle eut le dessein depioposer toui à tour ceux d'entre les jeunes compositeurs, quireprésentent les mêmes tendances attachantes et novatrices. Cefurent Maurice Ravel et Florent Schmitt, Déodat de Séveracet Albert Roussel.Le programme sans compromission que s'est tracé et quesuit scrupuleusement le Cevele lui a valu desolides et de précieuses sympathies. Elles se manifestèrent encette circonstance par la venue au Havre de ces quatre compo- siteurs qui accrurent encore l'intérêt de ces auditions en consen- tant à exécuter quelques unes de leurs œuvres pour piano ouà accompagner leurs mélodies.L audition Ravel-Schmitt (le 8 juin) comportait. ŒUVRES DE MAURICE RAVELI. Sonatine.11. Mélodies.a. Sainte (1896).b. Les grands ven (ire audi- tion)111. a.Pavane pour une Infante déjunte.b.Alborada del graciosoŒUVRES DE FLORENT SCHMITTI. Musiques Intimes.(Cloître, Sillage, Glas)11. Poèmes des lacs (mélodies).a. Musique sur l'eau.b. Les Barques.c. Soir sur le111. Reflets dJ Allemagne (valses à 4 mains).Les Jeux d'eau et la Vallée d joués par Vines auconcert du Cercle en novembre, et ce programme-ci, ont permisau public havrais, en ce qui touche Ravel, de se rendre comptesinon de toutes les formes de ce délicieux esprit du moins dequelques-unes des plus attachantes.A défaut de l'ironie délicate si particulière à Ravel et qui là,ne se montrait que dans ce petit chef-d'œuvre qu'est Y Alborada,la Sonatine et la si fraîche Pavane permettaient de comprendrela délicatesse et la minutieuse originalité du plus curieux espritque nous offre la musique actuelle.Je ne crois pas que la musique de Ravel puisse laisser indif- férent : j'en sais même, au Havre, qu'elle exaspère. Je ne ca- cherai pas davantage qu'elle me paraît une des plus adorablesconquêtes de l'esprit musical moderne. Dussent certains chroni- queurs « tempérés » me considérer comme un niais ridicule, jetrouve dans la musique de Maurice Ravel, les émotions toujourssouhaitées que nous communique l'esprit de finesse, je trouveune matière musicale délicieusement personnelle et surtout cetteatmosphère qui lui est propre où la curiosité attendrie, l'ironiela délicatesse, la préciosité même par moments sont toujoursà l'aise et décrivent sans faux mouvements leurs spirituellesarabesques. M. Ravel interpréta lui-même ces pièces avec une précisionet une souplesse de jeu qui témoignent qu'il eût pu être, s'ill'avait voulu, un excellent virtuose.Les deux mélodies qui figuraient au programme sont sépa- rées par dix années dans la production du compositeur : cepen- dant, Sainte reste une belle interprétation de l'admirable pagede Mallarmé, interprétation pénétrante, liturgique à la fois etdélicate, et dont l'exquise phrase « Sur le plumage instrumental »est à souhait évocatrice, pourtant je ne laisse point certes delui préférer les Grands vents venus d'outre-mer dont Maurice Ravelavait réservé au Cercle de l'art moderne la première audition.C'est là une mélodie tout à fait remarquable, qui confondraceux qui refusent à Ravel, la puissance expressive : cette mélodieen est toute pleine, et c'est en vérité qu'ont passé danscette page les Grands vents venus d'outre-mer.C'est plutôt à des œuvres symphoniques que Florent Schmitta confié l'expression de son tempérament ardent et contenutout ensemble : cependant ses oeuvres pour piano et pourchant ne sont pas de celles qui se peuvent négliger. Le recueildes Musiques Intimes dont Florent Schmitt nous fit entendrelui-même trois pièces est un des ensembles les meilleurs dela récente production pianistique. et surtout sonttout enveloppés d'une pénétrante émotion exprimée en desharmonies subtiles et pleines. La couleur et le mouvementdes Reflets d'Allemagne, remarquablement interprétés parM. Ravel et l'auteur, sont plus accessibles au public etterminèrent l'audition chaleureusement, sur des applau- dissements convaincus.L'interprète des mélodies était Mlle Hélène M. LuquiensOn sait avec quelle ferveur cette jeune cantatrice consacreune grande part de son remarquable talent à la défense des véri- tables œuvres modernes. Elle est l'interprète intelligente et sûredes jeunes compositeurs, le charme et l'étendue d'une voix quisait tour à tour se faire puissante ou discrète donnèrent là denouveaux témoignages de leur pureté, particulièrement dansles Grands vents venus d'outre-mer,exprimés avec une rare etpuissante éloquence.Le 28, une seconde audition réunissait les noms de nos deuxmeilleurs musiciens rustiques, Déodat de Séverac et AlbertRoussel. Les compréhensions si différentes de la nature par ces deux esprits se complétèrent pour nous en une joie grave etdélicate, toute emplie de saine ardeur et de vie.Le programme comportait :DE SÉVERACI. Le chant de la terre (trois pièces).11. Deux mélodies :Temps de neigeA V aube dans la111. En Languedoc.ALBERT ROUSSELI. Mélodies :Le VœuOde Chinoise (ire audition).11. Les Rustiques111. Le jardin mouillé (mélodie).Ce nous fut l'occasion d'entendre pour la première fois deuxexcellentes interprètes et un programme dont le public ne. con- naissait que A Cheval dans la pra et le CoinPrintemps .Mlle Antoinette Veluard est une toute jeune pianiste, déiàJ 1 " jen possession de moyens admirables : l'interprétation si difficilede la série En Languedoc, ou des Rustiques non pas seulementen ce qui touche l'écriture des œuvres, mais l'intelligence, lasensibilité et la souplesse qu'elle réclame, l'interprétation quedonna Mlle Veluard de ces pièces fut tout à fait excellente. Avecun sens d'art très pénétré, cette jeune pianiste exprima toutela grave et robuste mélancolie de Séverac, la délicate et char- meuse grâce de Roussel. Nul doute que cette artiste encorepresqu'une enfant sera bientôt l'égale de nos meilleures inter- prètes, ceux qui ne cherchent point à plaire aux publics débor- dants par la virtuosité de leurs acrobaties, mais ceux qui sepréoccupent d'approfondir les œuvres et d'en restituer le plusrespectueux et le plus authentique reflet.Mlle Marie Pironnay possède une voix admirablement con- duite et une exquise diction.L'Ode Chinoise, encore inédite, et qui est un délicieux bijou de grâce et d'esprit fut exprimée avec la plus juste délicatesse»et le plus minutieux esprit : particulièrement excellentes furentl'interprétation par Mlle Pironnay, de l'ardente « prose » deSéverac A l'Aube dans la montagne, et le mélancolique etdélicieux Jardin mouillé de Régnier auquel Albert Roussel adonné le plus émouvant et le plus délicat commentaire.Les auteurs accompagnèrent eux-mêmes avec le charme queleur œuvre décèle les mélodies inscrites au programme.Ainsi grâce au Cercle de l'Art notre ville aeu lerare privilège de deux auditions d'œuvres vraiment et belle- ment modernes. Ce n'est pas que le Cercle pense voir triompher,dès la première fois, les idées qui sont propres à notre Revue età tous ceux qui sans parti-pris vont aux esprits originaux etsincères. De nouvelles auditions, de nouveaux concerts, éten- dront le nombre des œuvres proposées au public. Il ne suffitpoint de faire entendre une seule fois des œuvres comme lesMiroirs, En Languedoc, ou les Rustiques : ce n'est qu'à l'aided'auditions répétées que leur esprit, leur puissance ou leurcharme pénétreront les esprits soucieux d'art véritable.La présence de ces quatre compositeurs, en même tempsqu'elle honorait le Cercle de l'Art Moderne,lui fut le plus enviableencouragement à poursuivre son œuvre de véritable décentra- lisation de l'art sincère et libre. MONTPELLIER Et. Gervais. A 800 kilomètres de Paris, loin des bruits de la Capitale,Montpellier a été longtemps un petit centre intellectuel et artis- tique qui se suffisait presque à lui-même. On y a toujours trouvedes amateurs curieux de belle musique, et des salons où on lacultivait. Mais est-ce une question de climat, de tempérament,de race que sais-je, Montpellier n'a pas été capable, jusqu aaujourd'hui, d'institutions musicales fécondes et de longuedurée toutes celles qu'on y a fondées ont disparu, d unemort sans éclat et sans secousse, après avoir souvent connuune ère fugitive de prospérité. Ainsi en fut-il de la SociétéPhilharmonique, de la Société des Concerts Symphoniques, pour lie parler que de deux organisations dont la vie a dépassé dixans. Mais je crois que la Scholade Montpellier, fondée par Ch.Bordes en 1905, fera mentir cette loi biologique. C'est cetteSchola qui alimente Montpellier de musique depuis deux ans,et elle abreuve èon auditoire aux sources les plus pures de 1 art.Si par malheur la Schola venait à mourir, elle mourrait commel'hermine : impolluta.Mais elle vivra sûrement. Dans ces deuxans d'existence, elle a mis au jour plus de vraie musique, qu ilne s'en était fait en dix ans à Montpellier. Ne serait-ce qu'à cepoint de vue, Montpellier doit une vive reconnaissance à Ch.Bordes, qui a planté sa tente sous ses murs.La seule énumération des œuvres importantes données parla Schola àeMontpellier depuis sa fondation suffira à prouver ceque j'avance : de Gluck, le 5e acte d'Armide, le lerIer à'Alceste;de Lulli, le 3e acte d'Amadis ;de Rameau, le lerIer acte de Castoret. Pollux,le 4e d'Hippolyte et Av de Bach, deux Cantates,(a les Elections, Ihr werdetWeinen), et de nom- breux Concertos; de Mozart un important fragment d'ldoménée;de Clérambault, des Cantates ; de César Franck, sanscompter de nombreuses pièces, (Chansons et Motets) du xviesiècle, etc, etc.Je ne parlerai avec quelque détail que des deux derniersconcerts de la saison : le premier donné dans la Salle de l'Uni- versité, à l'occasion du Congrès des Sociétés Savantes ; le secondqui a eu lieu le lendemain, dans l'Eglise Saint-Denis, avec leschœur de la Schola de Montpellier.Dans le premier, on entendit : MM. Raymond Bérard, J.Bouillon et Bonafé, accompagnés d'un petit orchestre, donnerune excellente audition du Concerto Brandebourgeois, en rémajeur de J. S. Bach, pour piano, flûte et violon. Les chansonsà quatre voix du xvie siècle, furent chantées avec beaucoup destyle et d'art, par les chœurs de la Schola de Montpellier. Enfin,et ce fut le clou de la soirée, l'ancien quatuor vocal de lade Paris, reconstiué, se fit entendre, notamment dans ledrigal de G. Fauré et le Madrigal de Ch. Bordes,etc. Les quatre artistes, Mlle Marie de la Rouvière, Mme J. dela Mare, MM. Boulo et Gébelin constituent l'ensemble le plusravissant qui se puisse rêver. On ne peut concevoir de plus bellesvoix unies dans un effort plus généreux et plus habile d'intelli- gence et d'interprétation. Le lendemain, à Saint-Denis, les chœurs donnaient la can- tate de Bach : Jesu der du meine : les chantés parMlle Marie de la Rouvière, Mme de la Mare, MM. Gébelin etBoulo, laissèrent dans l'auditoire une grande et prof onde impres- sion (surtout Y air de basse, et le délicieux duo entre les deuxvoix' de femme). Ce fut là une des plus belles exécutions de laSchola de Montpellier. Je donnerai désormais, séance par séance,un compte rendu de ses auditions. Je crois qu'il y a peu de chosesaussi intéressantes que ces essais de décentralisation provinciale,surtout quand ils sont, comme ceux de Montpellier, dirigés parun artiste de haute valeur comme Ch. Bordes. En ce moment,on prépare quatre séances de quatuor d'archets, dont les exécu- tants, des professionnels montpellierains d'une techniqueéprouvée 1 MM. Caries, Bouillon, Balle et Flouch, se sont confiesà la direction esthétique du maître. C'est là un joli geste deconfiance et de désir de bien faire. NANCY CONSERVATOIRE. LES XI CONCERTS DE L* ABONNEMENT.La Société des concerts du Conservatoire de Nancy vient deréunir, comme de coutume, à cette époque, les programmes dela saison musicale, sous une couverture que signe un énergiquedessin du maître Prouvé. vTout un monde de sensations se dégage, à parcourir cettebrochure, simplement et modestement documentaire.Ce sont d'abord, les IV symphonies de Schumann : cellesplus rigoureusement ordonnées, comme la deuxième et la qua- trième, celles, descriptives de luttes sentimentales comme apremière, ou empreintes dit-on de couleur locale commela troisième. Et, pour compléter la physionomie de Schumannsymphoniste, nous ouïmes, aussi, des pages moins connues :Ouverture, Scherzo et Finale, qui sont un peu comme les partiesextrêmes d'une symphonie inachevée, une symphonie don emilieu manquerait ; ce qui ne laisse pas de surprendre, car 1semble que Schumann n'avait qu'à se baisser pour cueillir le lied par la prairie germanique, et pour le disposer, ensuite, enbouquet, dans l'adagio d'une symphonie. /Du romantisme français, aussi : Berlioz ! naturellement,Harold en Italie, bien guitare, et Roméo et Juliette (Tristesse deRoméo. Fête chez Capulet), où le thème de Roméo éclate, avecmagnificence, aux trombones.Tout cela d'une exécution fouillée, fournie, montrant l'en- traînement excellent de l'orchestre qui possède aujourd'hui sous la direction de M. Guy Ropartz un répertoire d'Ouver- tures dont une bonne part fut réentendue, avec plaisir et fruit,durant cette saison: Léon-ore (n° 3) ;Messie (particulièrement remarquable), lesle Prélude de Parsifal, après quoi il ne conviendrait guère d'en- tendre autre musique, si n'existait, pour le concert également :Y Enchantement du Vendredi-Saint, Hânsel et Gretel (Préludeou 1)... J'allais ajouter : L'après-midi d'un faune ; mais ce n'estqu un prélude... aux vers de Mallarmé, ou plutôt non ; car ladélicieuse églogue de bussyste, cette fois comprise par les musi- ciens nancéiens (je veux dire : par les exécutants) constituevraiment une finalité en soi. Telle, l'essence triple, extraite desroses, acquiert une vitalité propre et indépendante de la fleur.Plaisir tout neuf des premières auditions. Que l'Ouverturede Bereniced Albéric Magnard est donc une belle et forte page,d une luminosité, vengeresse de l'incompréhension dont souffritsi longtemps l'auteur en notre ville !La ligne en est nette et vigoureuse, et la couleur orchestrale,en particulier 1 allure solide du quatuor, est chaude, vibrante,piise en pleine pâte. Le genre, en effet, ne comporte pas lesfinesses exagérées des poèmes à intentions littéraires, les cise- lures d'instrumentation des symphonies à programme de l'écolerusse. Ce n'est pas de l'art byzantin; c'est du bel art classiquefrançais, inspiré de Racine : une œuvre. Le vainqueur du prix Crescent, acclamé au Conservatoireparisien, ne le rat pas moins à celui qu'il fait mouvoir d'un simplefroncement de ses sourcils olympiens. De la première symphonie(sur un choral breton) réentendue avec un très grand intérêt au concert de rentree, a cette troisième avec chœurs, grand a étéie chemin parcouru par M. Guy Ropartz. Il semble que la sym- phonie en mi procède, à la fois, pour sa couleur, son accent deterroir bien caractérisé (thèmes de la mer et de la forêt) de lasymphonie n° j; et pour la coupe, plus nette, plus classiquemalgré l'élément vocal où baigne littéralement tout l'œuvrede la symphonie n° 2. Remarquons que, dans celle-ci setrouvait déjà un Scherzo, d'allure beethovénienne, et qu'unscherzo, ardent comme une rafale humaine, parcourt, avecvigueur, le quatuor dans la symphonie en mi. Cela au point devue formel. Mais, à celui des idées et du sentiment qui se dégagede la complexité des harmonies. Quelle merveilleuse richesseacquise cette symphonie ne révèle-t-elle pas !Malgré que l'élément vocal soit, par sa distribution mêmedans toute la symphonie, plus considérable que dans la neu- vième de Beethoven qui clôtura magnifiquement la saison il semble, toutefois, que dans Beethoven, ce sont les puissantesclameurs humaines qui déchaînent l'enthousiasme final, aulieu que, dans l'œuvre de Ropartz c'est le triomphe définitifde l'orchestre, symbolisant la joie immense du retour à la nature.Avec Beethoven, la liberté parle, et la liberté, qu'elle soitpersonnifiée par une femme, par une foule, ou (comme dansHugo) par un ange, c'est la voix humaine qui l'exprime.Dans Ropartz, toute expression de ce monde se tait et leshommes fixent leurs yeux vers le soleil splendeur trop écla- tante, trop écrasante pour pouvoir s'exprimer vocalement. Etc'est le triomphe d'une belle phrase, lancée avec une puissanceinouie par les cuivres. La symphonie de M. Guy Ropartzfut exécutée, à Nancy, au premier et au dixième concerts del'abonnement. A ces deux auditions, l'on remplit la salle, àobstruer les couloirs internes de dégagement. L'enthousiasmed'un public célèbre entre tous par sa froideur se îépanditen acclamations unanimes.A la première audition, les soli vocaux étaient ainsi distri- bués : Mmes Anne Vila et Georges Marty ; MM. Cazeneuve etLabriet (du théâtre de Nancy, remplaçant à l'improviste M. Da- raux, malade). A la deuxième audition, Mlle Pérérol, du théâtremunicipal, tenait la partie de soprano, et M. Labriet s'imposaitdéfinitivement, l'indisposition de M. Daraux s'étant, malheu- reusement, aggravée. Interprétation de choix, d'aillleurs, sauf en ce qui concerneMme Marty, dont 1 organe fatigué réclame, pour l'éminenteartiste qui le possède, une indulgence que l'on éprouve quelquepeine à lui concéder. Je suis peut-être bien hardi d'énoncersemblable opinion — impersonnelle cependant — alors que legrand Bacli a dit au Créateur lui-meme : «fils ! »Il est vrai qu'il l'a dit en une cantate admirable dont Y Airde ténor,vocalisé par Cazeneuve, sur un mouvement d'autantplus périlleux qu'il est plus calme, a transporté d'aise tout1 auditoire. Avec le Choral final(souvenir d heures glorieuses pour le conservatoire Ropartz)et . Deux sinfonie de la35e Cuntute posées avec rigueur,à l'orgue, par M. L. Thirion, c'est ainsi que fut honoré J. S. Bach'cette année, à la salle Poirel.J allais oublier, cependant, le Concerto en ré mwjeur pourpiano, ce concerto est le même que celui en pour violon.Entendez toutefois, qu'il en diffère aussi radicalement qu'unenfant aux yeux bleus, aux cheveux roux et au teint de lait,pourrait différer de son frère jumeau, doté d'un teint mat, decheveux d ebène et de prunelles de jais. Ce fut Ysaye qui fit,naguère, planer nos âmes aux accents du Concerto en mi. Ce futBlanche Selva, qui, cette année, modela leun toucher onctueux et précis, arrondissant les contours sansaucune bavure.La même artiste nous fit entendre, une fois de plus, la cascadecristalline qui s'écroule, en miroitant sous mille facettes, dansla Symphonie sur un chunt montugnurd de d'Indy. Nous avonsregretté que Mlle Selva ne nous fît pas entendre publiquement,pour rester sur les cimes, le Poèm Du moins,eames-nous, pour la première fois à l'orchestre le Jour d'été àLu montagne. De la Symphonie au Jour d'été il apparaît bien que l'on aitencore gravi quelques contreforts qui cachaient la splendeuraustere et mélancolique, du sommet le plus élevé. Dans la sym- p onie, on entendait quelques rondes fantastiques animantes pms noirs. Au final s'avérait, même, le bondissement, parla vallee, de aanses populaires pleine de vie et de sève. Le Jour d'été donne l'impression que l'on est, cette foistrès éloigné de la terre et des hommes : la nue, le soleil stridentet clair, regardent seuls le poète qui rêve... Et le poète, empli parla nature sauvage et solitaire d'une ivresse aux élans métaphy- siques, se sent tout près d'adorer Dieu.... Pages hautaines, d'accès non commode, certes, tant pourl'exécutant que pour l'auditeur, mais d'une telle nouveautédans le développement et dans l'orchestration, qu'elles noussaisissent de cette espèce de crainte religieuse qui annonce,subjectivement, la révélation des grands mystères.De M. Vincent d'lndy physiquement froid, réservé onne peut dire qu'il prodigue les éloges. Ceux qu'il adressa à l'or- chestre des concerts du Conservatoire n'en sont donc que plusinestimables.Il sait, d'ailleurs, cet orchestre, reconnaître les intentionsles plus diverses, et souvent aussi, les plus disparates des au- teurs : que ce soit le mysticisme, imagé et décoratif, de Franck,dans le Chasseur maudit ou l'idéologie de la Vie deCharpentier, sombrant en des saturnales hautes en couleur.Encore que ce n'ait pas été le prestigieux orchestre d'ama- teurs que Wagner réunit à Lucerne pour faire exécuter Sieg- jried-Idyll, cette expansion ineffable de joie intime et de ten- dresse profonde reçut cependant une interprétation, chaude etpassionnément grave, qui a dû plaire aux mélomanes d'outre- frontière, attirés à Nancy par les concerts dominicaux.En premières auditions, les poèmes symphoniques suivants :Titania de Georges Hue, musique d'un franckisme aimable,En Norvège de Coquard dont les danses nous intéressent plusque la partie descriptive proprement dite, et deux pièces d'or- chestre, très délicatement ouvragées, du Lorrain FlorentSchmitt : Traversée heureuse et S béatitudes volup- tueuses de l'âme dans la nature implacablement belle, tellesqu'on peut les goûter sur les rives dirai-je fortunées ? deslacs italiens. La distinction dans la grâce qui caractérise cespièces, M. Florent Schmitt en est redevable, pensons-nous, àGabriel Fauré, dont la musique de scène pourMélisande est d'une élégance de lignes qui fait songer auxcourbes pures des amphores. Dirons-nous le succès, très prévu, de l'inévitable concerto,sans lequel il n'y aurait pas de public, ni d'abonnnés dans lesauditions françaises ?Le violoncelle de M. Pierre Samazeuilh s'émut, avec grâceet charme, aux Variations symphonde Boellmann ; celuide Fernand Pollain joua, vis-à-vis du deSaint-Saëns, le rôle qu'une jeune fille, vierge et nue, dût remplir,dit-on, auprès du saint roi David : je veux dire qu'il lui commu- niqua une chaleur déficiente. Le talent de Pollain resta intact —toujours comme l'ingénue biblique que le roi «ne connut point».M. Emile Chaumont devait jouer le Concerto pour violonde Lalo. Mais il préféra donner celui de Max Bruch. Il le donna,d ailleurs, avec une sobriété recommandable et fit valoir de bienjolies qualités, non seulement du son, mais encore du sentiment.Outre Selva concertant dans le festival d'Indy, nous eûmesencore M. Jean Foucault, qui fit s'évaporer les savoureux etagrestes effluves de la Fantaisie pQuant à Diémer, ce grand maître qui joue si excellemmentde la musique de « petits maîtres », il triompha, avec d'autantplus d éclat, qu une légende bien connue tendait à le présenterau public comme un artiste correct — très correct ! — maisfroid, — ô, si froid !En réalité, Diémer joint, à une impeccable exécution, unerondeui du son qui communique à son phrasé une vivifiantechaleur. Diémer est précis, fin, délicat, jusqu'au paradoxe. Iln enveloppe pas, peut-être,comme l'onctueux Pugno, mais qu'ilsoit sec, non pas. D'ailleurs il est « brillant », et conçoit-onla sécheresse dans un jeu brillant ?Bien qu Harold en Italie ne constitue pas un concerto, pasplus d ailleurs, qu un poème symphonique (à mon sens, celane constitue rien du tout), ce médiocre Berlioz fut, néanmoins,1 occasion d entendre 1 alto de M. Laforge qui, lui, a de la valeur.L'Elégie de Fauré — avec la transcription de René Pollain —conquit à 1 éminent artiste des applaudissements, plus vifs etplus spontanés, de la part des musiciens.Le Concerto le plus intéressant de la saison fut encore,peut-être, le Concerto grosso,n° i, de Hàndel, pour violon,(M. Heck) deux hautbois (MM. Foucault et Lamy) et basson(M. Gandoin).Ici, le souci de l'exécutant n'est plus de briller en soliste. Ce n'est pas, davantage, de se fondre dans la masse des instru- ments. C'est une sorte de conversation de très bonne compagnie,engagée dans un salon de style archaïque. Chacun brille, faitpreuve d'esprit. Personne n'est éclipsé. Cela serait-il réalisablede nos jours, et n'y faut-il pas voir un exemple de plus, de cettepondération, avisée et sage, dans le pompeux, qui est un desplus puissants caractère du classique, et, en particulier, duclassique hàndelien ? René d'Avril. Le chant, dans les concerts de Nancy, eut sa large part, dansla Symphonie en mi de Ropartz, tout d'abord, ainsi que nousl'avons signalé, dans la 9e de Beethoven (avec l'appoint, nonnégligeable d'une valeur locale : le mezzo de Mlle Alice Brégeot)la cantate : Dieu, ne juge pas tes fils, le Choral final de la Pas- sion selon saint Jean, et une reprise intéressante de La Vie dupoète de Charpentier (Mlle Pérézol, Mme G. Marty, MM. Caze- neuve et Labriet).Chose singulière, la partie vraiment restée fraîche, bien per- sonnelle, de ce poème-symphonique-cantate, c'est encore la fêtegrouillante à Montmartre, tout ce qui, dans la pensée de l'au- teur, devait être ironie, et qui s'affirme avec sa truculenteorchestration et ses truandailles rythmiques comme éternellevérité.Au contraiie, les rêveries idéologiques du poète, dans lesparties précédentes, nous semblent quelque peu vieillotes,un peu sous la domination de Berlioz. Peut-être cela tient-il,aussi, à la trop grande assise tonale que l'on y remarque.Les modulations, si variées, si nombreuses de la musiquedernièrement née habituent vite l'oreille à d'esthétiques exi- gences.Mlle J. Gustin chanta, avec goût, un air de Gismonda deHàndel, et la Kutscherra, superbement, le Roi des Aulnes.MM. Anatole le Braz et Bouigault-Ducoudray tous deuxpoètes et grands poètes firent passer en nous le souffle dularge avec leur Chanson de la Bretagne où alternèrent les voixde Mme Blane et de MM. F. Lemaire et Carbelli. Rien de plusintéressant que de voir M. Bourgault-Ducoudray diriger l'or- chestre dans l'exécution de ses œuvres. Il exige beaucoup ; ildrague la marée sonore, comme les pêcheurs de son payslabourent l'océan de leurs vastes filets. Mais aussi, pas unenuance, pas une intention sentimentale n'échappent, hors desmailles d'une telle volonté tendue. Le barde du chant d'Ahèsfut longuement acclamé.De M. Pierre Bretagne — un Nancéien — Mlle EléonoreBlanc nous dit exquisement une mélodie, distinguée et fine,sur des vers de la comtesse de Noailles. M. Pierre Bretagne estun des élèves de M. Guy Ropartz et l'on s'en aperçoit, à la teintegénérale de son harmonie ; néanmoins, cette œuvrette, jolie,décèle aussi une certaine délicatesse naturelle dans la façon detraiter la déclamation lyrique.L'on eut plaisir à rencontrer, en M. Pierre Bretagne, unhomme de goût, uni à un musicien dûment averti des principesde son art. Peu de Lorrains ont chanté le printemps, la viebondissante et chaleureuse — si ce n'est peut-être M. GustaveCharpentier. Nos poètes, eux-mêmes, comme le .regretté CharlesGuérin, ont aimé les grâces moribondes de l'arrière-saison.C'est pourquoi, sans doute, la mélodie de M. Pierre Bre- tagne, s'intitule Automne.Outre sa richesse décorative, l'au- tomne a d'ailleurs, auprès qu Nancéien, un moyen puissant deséduction. N'est-ce pas lui qui ramène dans la ville, la musique(engourdie pendant l'été), avec les premiers concerts du Conser- vatoire ? SAINT-QUENTIN V. d. B. Mme E. Marchand a donné cet hiver, comme l'an dernier,une série d'auditions-conférences. Nous avons déjà parlé ici decette très louable entreprise, si propre à répandre le goût etl'intelligence de la belle musique.Madame Marchand, malgré la rare perfection de son exécu- tion, ne recherche pas le succès banal de la virtuosité, mais ellepoursuit un but plus élevé, et s'est donné une tâche plus féconde.Toute exécution d'une œuvre est précédée d'un exposé très substantiel sur sa signification, sur le milieu historique et socialoù elle est apparue et sur sa place dans le développement mu- sical.L'an dernier, les auditions avaient été plus particulièrementconsacrées à /. S. Bach et à cette année c'estCésar Franck et Debussy qui ont été surtout étudiés.Une intéressante introduction sur la vie et le caractère sinobles de César Franck, a été suivie de l'exécution de la 4e Béati- tude, hymne sublime à la justice,(à 2 pianos), du Prélude, Choral et Fugue, Prélude, aria, finale,de la Sonate,etc.C'est avec une finesse et une précision remarquables queMme Marchand a expliqué le charme enchanteur et très mysté- rieux de la musique de Debussy,le secret de son exquise sou- plesse : sa mélodie repose sur les principes du pur chant grégo- rien et se rattache ainsi aux mélodies les plus antiques ; à cepoint de vue Debussy a eu pour précurseur le maître russeMoussorgski, auteur de cette œuvre si originale et si savoureusequ'est la Chambre d'enfants ; il a été donné une audition de cetteœuvre si vraie, si juste, dont la grâce naïve a charmé l'audi- toire. Mme et Mlle Marchand ont exécuté à 2 pianos leà Vaprès-midi d'un faune où le musicien évoque avec tant decharme la nature païenne, vivante et voluptueuse, telle quel'avait évoquée Mallarmé, ou mieux telle qu'elle apparaît dansles Eblouissements de la comtesse de Noailles.Comme l'an passé, l'œuvre de Chopin a été l'objet d'uneséance particulière précédée d'un exposé sur Chopin professeuret sur la façon dont il voulait qu'on interprétât sa musique sisouvent hélas ! massacrée par des interprètes inintelligents oufantaisistes. Mme Marchand a insisté sur le fameux « temporubato » dont l'emploi fréquent communique à la musique deChopin un charme si particulier. Mlle Marchand a exécuté avecle même goût et le même succès que l'an dernier desballades, nocturnes, etc.De ses études si approfondies sur l'œuvre des grands maîtres,Mme Marchand tire de très intéressantes conclusions : La mu- sique, a-t-elle dit, est un langage précis, dont l'évolution subitles mêmes transformations que n'importe quel langage ; le fondest éternel, puisque c'est l'âme hupour le traduire, des formes qui lui sont propres. Il faut donc se donner la peine d'étudier Vévolution du langage musical à traversles âges, si l'on veut pénétrer la sigCes remarques si justes n'inspirent-elle pas des regrets ? Envi- sagée sous cet aspect, la culture musicale n'est-elle pas, malheu- reusement, très négligée dans notre pays ? Aussi faut-il savoirun gré infini à ceux qui s'efforcent, sinon de combler cette gravelacune de notre éducation française, du moins d'éveiller l'atten- tion de ceux qui sont capables de goûter cette initiation et d'enpropager le goût autour d'eux. n/ CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE Arthur Farwell. ANS ces mois d'été où les concerts sérieux son trem- placés par des concerts populaires en plein air et oùtoute activité artistique (sauf pour le compositeur)est interrompue, le moment paraît propice pourfaire connaître les progrès des Américains dans l'art musical créateur.J'aimerais dans cette lettre parler de Frederick Avres deColorado Springs (Colorado), un auteur dont les œuv4e7quoique peu nombreuses encore, semblent nous annoncer uncaractère,un homme qui, avant d'écrire, a pensé et senti profon- dément, et a trouvé un moyen d'expression logique, et surtoutpersonnelle. M. Ayres, très jeune encore, possède des donsexceptionnels d inspiration et de goût artistique.Hermann Grimm dit un jour que la langue anglaise avaitla délicatesse de la langue française combinée avec la force dela langue allemande.Certains Américains disent de même que la musique améri- caine (ainsi que le prouvent quelques-uns de ses meilleurs mo- dèles) doit allier à la clarté et à la fermeté de touche que nousadmirons dans la musique française, la logique et la forte cons- truction allemandes. Elle saura éviter la légèreté françaiseaussi bien que la lourdeur allemande. La musique de M. Ayresn est évidemment pas très éloignée d'un pareil idéal, mais nouspouvons attendre avec confiance les progrès de son art, car ilsait unir a une rare imagination, une forme à la fois correcte etpersonnelle. Harmonie originale, pureté de ligne mélodique,construction bien ordonnée : telles sont les qualités techniquesde la musique de M. Ayres. Il possède la faculté particulière de disposer les notes dechaque accord de manière àen faire ressortir le plus possible ,la richesse tonale. Sa musique est profondément sincère desentiment, capable de délicatesse et de grâce, elle unit à unegrande vigueur une pondération, une retenue et une maîtrisede soi, qualités indispensables pour atteindre aux profondeursde l'art.L'exemple le plus frappant des qualités de M. Ayies estson Sea Dirge,un chant dont les paroles sont tirées de lapête de Shakespeare. Le compositeur a réussi admirablementà suivre le sens varié des paroles, sans nuire à 1 unité de la lignemélodique. Chacune des trois premières idées se lie à la suivante,sans donner l'impression d'une interruption ou même d unepause. Le véritable esprit de la mer semble pénétrer chaquemesure et en faire un tout qui force l'admiration de 1 auditeur.Ce chant a été écrit par un poète musical, dans le vrai sens dumot.Un autre poème du même auteur, It was a Lover and hisLass, mis en musique par M. Ayres, est empreint d une véri- table grâce shakespearienne et d'une richesse tonale qui ne lecède en rien à la richesse d'écriture du poète.Les Trois chants de M. Ayres sont d'une période antérieure,mais déj à ils portent en germe les qualités qui distinguent sapersonnalité. Le premier, un Spring song, paroles de RobertBrowning, est plein de fantaisie et de grâce, mais le style etl'expression de cette œuvre rappellent trop la manière de sonmaître, Stillman Kelley. Son sentiment personnel ne se mani- feste que dans le dernier chant du groupe. Bestowal, parolesde Marguerite Fuller. Mais le S Dirge est évidemment sameilleure œuvre jusqu'à présent.Deux autreschants avec paroles de Shahespearevont paraîtreprochainement Where the Bee sucetsands.La personnalité de M. Ayres se fera connaître de plusen plus, je n'en doute pas, et je sens qu'il aura du nouveau ànous dire. ART DU CHANT Marguerite Babalan. DR PIERRE BONNIER. La voix. Sa culture physiologique. Théorienouvelle de la phonation. Conférences faites au Conservaroirede Musique de Paris en 1906. Félix Alcan, éditeur, 1907. OICI un excellent ouvrage sur la Physiologie de laVoix. L'auteur expose avec conviction et ardeur lesprincipes de l'art du chant basé sur la Physiologiedont on est généralement si ignorant.Cette tentative, d'inviter au Conservatoire un laryngologiste pour donner des notions justes et claires surl'organe de la voix, tellement malmené par les chanteurs, ainsique des conseils pratiques, devait y avoir les meilleurs résultats.Cet ouvrage ale caractère un peu combatif, mais c'est que l'auteurlutte contre toute la façon d'enseigner léchant,au Conservatoireet ailleurs, avec quelle raison ! « Les manquements aux règles physiologiques dont pâtis- « sent si fréquemment tant d'élèves chanteurs sont en petit« nombre, presque toujours les mêmes. Une personne qui n'a« jamais appris à chanter peut avoir dans la tenue de sa voix« beaucoup de défectuosités artistiques, elle n'en aura en général« que peu de physiologiques, car on ne va guère spontanément« contre sa nature et contre la nature. Seulement après quel- « ques mois d'enseignement de chant, cette même personne« aura souvent gagné quelques qualités artistiques, mais mal- « heureusement aussi beaucoup de défauts physiologiques. « Elle pense maintenant non plus àce qu'elle chante, mais à son« chant, elle se sent chanter, elle se sent respirer. Or, il n'est pas« bon de penser à l'exécution d'un acte physiologique en l'exé- « cutant : on marche mal en regardant ses pieds ; le malade à« qui nous demandons de respirer, respire mal tout d'abord,« son cœur de même bat mal quand on l'ausculte. Mais s'il est« déjà mauvais de penser ainsi à ce que l'on fait en le faisant,« il est désastreux d'y penser mal, et c'est ce qui arrive fatale.« ment quand on s'inspecte intérieurement avec des notions« fausses sur l'anatomie et la physiologie des organes que l'on« scrute en soi-même ».Le Docteur Bonnier étudiera donc la formation de la voix,le geste respiratoire, la voix libre et ses renforcements, puis ilexpose comment se perdent les voix, les grands et petits acci- dents du travail vocal. (Les conférences étaient éclairées dedémonstrations pratiques). Il finit par un chapitie très intéres- sant par sa clarté et sa simplicité:subdivisé en petits paragraphes, qui peuvent répondre à toutesles préoccupations du chanteur.Par exemple : Faut-il appuyer la voix ? «Cherchez à emplir« la salle en profondeur, en hauteur, en largeur, par le dévelop- « pement de l'ampleur vocale et non de la force ; mettez votre« voix dans la salle et faites chanter la salle ; votre voix gran- « dira, occupera la salle et se formera au milieu de votre audi- « toire. Et cependant, en réalité, ce n'est qu'en vous qu'elle« se sera produite et en vous qu'elle aura trouvé des points« d'appui; mais la préoccupation qui vous donnera la bonne« attitude vocale, le bon geste respiratoire et phonique, c'est« précisément la contemplation auditive du but à atteindre, la« visée sonore et la recherche de l'appui au point d'arrivée.« Le tireur n'a l'attitude utile et correcte que quand il a le but« dans sa ligne de mire ; s'il songe à son attitude, il tire mal ;« s'il voit le but et pense à l'atteindre, il prend instinctivement« et directement la bonne attitude. Faites de même.»Et combien de bons conseils pour toutes les attitudes vocales,dont il nous serait impossible de citer tous les passages. Il fauty renvoyer le lecteur.Cependant nous ne sommes pas de l'avis de M. Bonnier,quand il affirme que les vieux maîtres enseignaient le chanten six mois (page 3). Au contiaire, les traités musicaux du XVIIIe et du xviie siècle ne nous attestent-ils pas la patienceet la sévérité de ces admirables vieux maîtres, qui ont forméles plus parfaites, glorieuses et surtout solides voix destemps passés? Ils posaient la voix pendant 3 et 4 ans enn'imposant à l'élève rien que des exercices, quelquefoisrien que des notes posées, entre temps les instruisant dans:la théorie musicale, dans l'art de jouer-du luth ou. du clavecinde savoir s'accompagner, préparant ainsi non. seulement deschanteurs, mais de vrais musiciens.Et après cette dure épreuve ils laissaient l'élève se formerlibrement comme artiste, une fois qu'il n'avait, plus à luttercontre les difficultés du métier.De nos temps, on fabrique les chanteurs à la vitesse des auto- mobiles, c'est pourquoi ils se butent si vite et si facilement àtous les obstacles qu'ils rencontrent sur leur route.Dans l'appendice le lecteur trouvera trois chapitres ouplutôt trois articles-parus antérieurement, des plus intéressants,sur la Culture de la voix,,, sur l'O V enseignement, oùl'auteui attaque justement le peu de préoccupation qu'on a, engénéral, de développer la parole pour tout enseignement, etenfin l'Examen Clinique des voix en 1906,dont plusieurs exemples sont frappants par F ensemble des vueset où se manifestent aussi bien la sûreté du sentiment vocal etdu goût musical, que la science bienfaisante de l'auteur. CHANT LITURGIQUE Amédée Gastoué. R. P. J.-B. REBOURS : Traité de : théorie et pratiquedu chant dans l'Eglise grecque (Bibliothèque musicologique,t. II) ; in-40 de XVI - 290 pages ; 12 francs.R. P. J. THIBAULT : Origine byzantine neumatiquede VEglise latine (Bibliothèque musicologique, t. III) ;•in-40 de VIII-108 pages et 28 planches phototypiques ;12: francs. Paris, Picard, 82,. rue; Bonaparte-; Leipzig", OttoHarrassovitz,. 14, Querstrasse. Ces deux volumes forment la suite de la « Bibliothèquemusicologique » dont notre confrère M. Pierre Aubry a entreprisla publication. Ils se rattachent tous deux àun même sujet :Le chant des églises grecques.Le tome 11, dû au P. Rebours, professeur au séminairegrec-melchite Sainte-Lune, à Jérusalem, est un ouvrage surtoutpratique, mais d'une très grande valeur. Divisé en quatreparties, il contient tout ce qu'il est loisible de connaître sur lathéorie et la pratique actuelle du chant byzantin. La premièrepartie traite des notes, des martyries, du rythme et autreséléments du solfège. Une seconde partie initie aux curieusesdivisions diatoniques, chromatiques, et enharmoniques desgammes usitées chez les Grecs et Syriens modernes ; cettepartie est complétée par l'étude des phthorai, de Vison, etc. Dansla troisième partie on étudie les huit tons, dont la nomencla- ture actuelle est si embrouillée, et où toutes les musiquesd'Orient ont apporté leurs sédiments respectifs ; les genreshismologique, stichisariqueet pay sont pareillementdécrits. La dernière partie est un répertoire courant des chantsles plus communs des offices grecs.Enfin trois appendices parlent de laarabe (chrétienne du rit melchite), de larusse, des tons et des modes. Ce dernier appendice est, à monavis, la partie faible de l'ouvrage, l'auteur ayant commisplusieurs confusions entre les tons et les sujets d'ailleursde confusions semblables chez bien d'autres auteurs, mêmeanciens.Le livre du P. Rebours contient une centaine de mélodiesecclésiastiques grecques et arabes, qu'on chercherait en vainen d'autres recueils, et qui lui donnent une valeur documentairede premier ordre. Parmi les mélodies ainsi transcrites en nota- tion européenne, on en trouvera quelques-unes déjà publiéesdans des études et articles de revues par divers musicologues ;il est fort intéressant de comparer à celles-ci les transcriptionsdu P. Rebours.Dans le tome 111, le P. J. Thibaut fait surtout de l'archéo- logie. Son ouvrage, très curieux, est le développement de cettethèse : les neumes de l'église latine sont une simple modificationde la notation constantinopolitaine. J'ai déjà dit ailleurs enquoi cet argument me paraissait aventuré :en dehors des raisons proprement musicales, les documents nous montrent en effetque la notation musicale appelée neumatique était d'usageancien au IXe siècle, et des textes la mentionnent pour la secondemoitié du VIIIe ; la forme de notation byzantine appelée « cons- tantinopolitaine » par le P. Thibault n'est qu'une notationmixte employée entre le xie et le xne. Il a manqué à l'auteur deconnaîtie les notations diastématiques byzantines plus anciennesainsi que les neumes de l'église mozarabe, qui sont un mélangedes notes romaines et byzantines.Mais, cette réserve laite, je dois dire que cet ouvrageapprendra beaucoup aux personnes peu tamiliarisées avec lesquestions de musicologie byzantine. On doit remercier leP. Thibault des nombreux extraits qu'il donne d'anciens traitésde ce chant, et qui précisent le sens et la valeur des caractèrestraditionnels. Je signalerai plus spécialement, pour l'histoiremême de la musique en général, un intéressant texte de la viede Sévère d'Antioche, qui permet de constater, dès le débutdu vie siècle, l'usage des huit tons ecclésiastiques ; c'est là undocument précieux. Il est regrettable que l'auteur n'ait paspartout ainsi appuyé ses affirmations de preuves, comme cequ'il dit de l'école sangallienne (pages 70, 82 et 91) ;ce sont làdes taches malheureuses, ainsi que les trop nombreuses coquillestypographiques ayant subsisté au tirage. Elles disparaîtront,nous prévient l'auteur, dans une prochaine revision.Ces deux ouvrages sont en somme, des livres de hautevulgarisation du chant byzantin pour les musicologues occi- dentaux. On ne saurait qu'en remercier et en féliciter vivement les savants auteurs. ÉCHOS ET NOUVELLES — Edvard Grieg.A l'occasion de la mort de ce compositeur, la Grande Revue publie,en son numéro du 25 septembre, un article de M. Louis Laloy dontvoici la conclusion :« Certains esprits chagrins tiennent aujourd'hui l'harmonie en fortpetite estime,, n'en font qu'un accesssoire, une sorte de parure que lamode seule rend nécessaire. Rien de plus injuste qu'une pareille préven- tion. Le progrès de la musique est de découvrir, entre les sons qu'elleemploie, des rapports toujours plus étendus : on ne voit pas en quoi l'har- monie serait moins propre à cette recherche que la mélodie. Un accordnouveau est une conquête, au même titre qu'une gamme ou un rythme ;c'est un mot ajouté au langage, mis à la disposition de ceux qui saurontle comprendre. Grieg a sa place marquée dans l'histoire de l'harmonie :ce n'est pas faire de lui un médiocre éloge.« Ce qui lui a manqué pour être un grand musicien, c'est la force.Le charme exquis de son œuvre vient de ce qu'on y sent palpiter uneâme mélancolique, repliée sur elle-même et comme frileuse*, une âmede l'extrême-Nord, blanche et frissonnante, qui enferme en elle lesémotions, s'en, pénètre jusqu'à la souffrance : souvent les larmes sonttout près, sans se répandre toutefois, contenues par une pudeur, unepureté natives. Mais aussi une âme incertaine, hésitante, incomplète etpar là même amicale : livrée à elle-même, elle languit et n'ose vivre, ellea besoin de secours et d'appui. Il lui faut la douceur de l'air natal, unspectacle familier,une voix connue, ancienne, et chère. Alors elle s'anime,sa musique s'éveille et répond. Seul, Grieg se trouble, et jette des regardsanxieux vers ses maîtres d'autrefois. C'est pourquoi il n'a jamais puécrire sans défaillance une œuvre de longue haleine. Les mélodies quile soutiennent ne vont jamais loin ; c'est un mauvais moment à passer,pour lui, qu'un développement ou une transition. Mais la beauté ne s'es- time pas au poids. Avec de grandes douleurs, Heine faisait de petitspoèmes ; telle romance de Sclmœann a plus de portée qu'une de sessymphonies. En quelques pages, parfois quelques lignes, Grieg a sudonner de son pays une image qme les musiciens n'oubliront pas. Il a bienmérité les funérailles nationales que la Norvège veut lui faire. Smetana.La renaissance de la nationalité tchèque au XIXE siècle est un des faitsles plus surprenants qu'ait enregistrés l'histoire moderne. Smetana(1824-1884) a été le chantre inspiré, enthousiaste de cette résurrection :il a rendu à la Bohème, dont les artistes jusqu'alors se dispersaient dansles pays voisins, sa conscience et son autonomie musicales, et fondé uneécole tchèque aujourd'hui bien vivante et indépendante. Pourtant,Smetana fut, de son vivant, méconnu par ses compatriotes dont laméfiance et l'ingratitude empoisonnèrent sa vie, aggravant les souf- frances que lui causèrent la surdité et une maladie nerveuse. C'est l'his- toire tragique et admirable que raconte le de M. WILLIAMRITTER, publié par la librairie Félix Alcan dans la brillante collectiondes Maîtres de la musique. Cet ouvrage,le premier en français consacré aufondateur désormais immortel de la musique tchèque, ne sera pas lu seu- lement avec fruit par les amateurs de musique : il ajoute une page capi- tale à un chapitre essentiel de l'histoire d'Europe au xixe siècle. — Les anachronismes.A l'occasion de la reprise prochaine de à l'Opéra, avec nouveauxdécors, M. Combarieu a écrit au Directeur du journal le la lettresuivante : . ,Paris, 21 septembre.« Mon cher directeur,«Le Temps annonçait il y a quelques jours, que les nouveaux di- recteurs de l'Opéra, MM. Messager et Broussan, avaient l'intention derenouveler les décors de deux chefs-d'œuvre : de Saint-Saëns, et Faust de Gounod.« Au sujet de Faust, voulez-vous me permettre une observation qui,faite assez tôt, aura peut-être son utilité. _ . „ A« C'est dans un décor Renaistance que jusqu'ici l'ouvrage de Gounoda été présenté au public. Il y a là une fâcheuse inexactitude. La critiquefrançaise n'a jamais protesté, à ma connaissance, et je ne m'en étonnequ'à moitié : il est certain qu'on ne va pas à l'Opéra pour faire de I ar- chéologie ; mais si sans qu'il en coûte davantage on peut éviter une ideefausse et donner à une œuvre lyrique la couleur générale qui lui convient,pourquoi ne pas ajouter au plaisir des yeux et des oreilles l'observation aela vérité ? Ce qui sied à Faust,opéra ou drame littéraire, c'est un décorgothique. Je m'abstiens d'énumérer ici les raisons très nombreuses et facilesà trouver qui au besoin justifieraient cette observation; je me borneà la signaler aux très distingués directeurs qui veulent rajeunir le cadied'une œuvre populaire.« Avec l'assurance de mes meilleurs sentiments.JULES COMBARIEU ». Illustration musicale.La maison A. Durand et fils vient de faire paraître une belle affichede Rochegrosse représentant une des scènes les plus dramatiques dePelléas et Mélisande ; plus un grand nombre de publications nouvellesdont nous donnerons la liste dans notre prochaine livraison. Signalonsdès aujourd'hui, et recommandons à tous ceux qui ont cru l'entendre,la partition d'orchestre du Jet d'eau,de Cl. Debussy. Hambourg.Depuis le 31 août, date de réouverture, jusqu'au 13 septembre, leGrand-Théâtre de Hambourg a donné treize opéras : Tristan et Yseult,Carmen, Samson et Dalila, Don Pasqualseau fantôme, la Reine de Saba, TieflaPortici, Fra Diavolo, Lohengrin, la Flûte enchantée.Tiefland et Carmen ont eu deux représentations pendant quinze jours.On ne saurait trop louer l'éclectisme hanséatique. Musique Française en Suisse.M. G. Jean Aubry, notre collaborateur, fera, à la fin d'octobre, uneconférence à l'Université de Lausanne surtemporaine, avec audition de lieder de Duparc, Debussy, Ropartz, etc.,et au Lezezirkel Hottingende Zurich, la conférence sur dent leMercure a parlé en février, avec lieder de Fauré, Chausson, Debussy,Bordes, Ravel, Séverac, Caplet. Au Théâtre Apollon de Londres, on a représenté avec un médiocresuccès une nouvelle comédie musicale, paroles de MM. Perey-Greenbacket Leedham-Bantock, musique du maestro Howard-Talbot, intitulée :Les trois baisers.D'après une superstition italienne, le troisième baiser qu'un hommedonne à sa fiancée, avant le mariage, porte malheur. Or, Andréa, unpécheur de Sorrente,a embrassé Marietta,une troisième fois. Il se déchaîneimmédiatement une tempête et la barque qui porte les fiancés fait nau- frage.C est le premier acte. Le reste de la pièce est si confus et compliquéquela description en est impossible. Mais il est bon de dire que tout finittrrs heureusement. La musique, pâle imitation de l'école italienne, a étéjugée assez vulgaire. Aux programmes des dix concerts qui seront donnés au cours de l'hiverpar la société Philharmonique de Berlin, sous la direction de M. Nikisch,sont inscrits : une symphonie de Kalinnikoff, une de Haas Bischoffdeux poèmes symphoniques, l'Orage de Tchaikovski ;de Rimski-Korsakoff ; la suite de Rome de Bizet et les variations orchestrales d'Elgar. A Pesaro, c'est le maestro Amilcare Zanella qui succède à Mascagnicomme directeur du Lycée musical. On a calculé que la somme nécessitée par la publication des œuvrescomplètes d'Haydn en une édition modèle, s'élèverait à 500.000 francs.Les éditeurs comptent sur la participation des divers états de 1 Alle- magne. La Presse s'est fait inscrire pour 75.000 francs. Mme Nordica, la célèbre chanteuse, fonde un Bayreuth américain.Elle a acquis à quarante milles de New-York, sur les rives de l'Hudson,un grand terrain qu'elle a paye 500*000 francs. Les fondations du théâtresont déjà commencées et les travaux seront terminés en 14 mois environ.Les capitaux ont été garantis par quelques riches amis de l'artiste, parmilesquels MM. Rockefeller et Pierpont-Morgan. Le Théâtre sera la repro- duction exacte de celui de Bayreuth et il ouvrira ses portes dans 1 étéJ de 1909. Parmi les ouvragesqui seront créés cet hiver sur le théâtre de 1 Opérade Cologne, on cite le Genesius de Weingartner. En novembre, le Théâtre de la ville de Leipzig donnerad'Alberto, tiré par le compositeur de la Messaline de M. Isidore de Laradont les répétitions sont commencées. Le compositeur Henri Zôllner, autrefois établi à Leipzig, vient d etrenommé chef d'orchestre de la troupe flamande à Anvers. Le contratqu'il avait passé avec le Conservatoire de Sternschen se trouve de ce faitannulé. A. Conrad, le chef d'orchestre qui a dirigé successivement à Coblence,à Colmar, à Barraen-Elberfeld, vient d'être engagé comme troisièmechef d'orchestre à l'Opéra de Leipzig. Une fête musicale en mémoire de Joachin sera donnée bientôt.L'orchestre de Wiesbaden (directeur Ugo Afferni) exécutera l'ouverturede concert (op. 13) du regretté musicien et l'orchestre philharmoniquede Dortmund, sous la direction de G. Hùttner jouera l'ouverture •« dem Andenken Kleists». Au Tivoli de Copenhague, on a donné en son entier, (chant et dé- clamation) sous la direction J. Andersens, e Beethoven. La réus- site fut complète. Le pianiste Joseph PembauT est appelé à diriger [le Riedelverein deLeipzig. Ce virtuose est le fils de J. Pembaur, directeur de l'Universitéde musique d'lnsbruck, si connu comme professeur de piano au Con- servatoire de Leipzig et qui s'est fait un nom comme compositeur demusique de chambre. Max Clarus, le directeur de musique de la Cour de Brunschwisj a fêtéle 50e anniversaire de son entrée à la chapelle de la Cour. Tokio, 1 organiste renommé, Saito, a donné un dont le pro- gramme comportait exclusivement des œuvres de Bach. Les Japonaisdit 1 Allgetneine Musik-Zeitung s'appliquent plus que jamais à l'étudede la musique occidentale. Ti Tei •saiSOn de carnaval commencera le 25 décembre. Le "Theatre Costanzi annonce Manon de Massenet, les Maîtres chanteurs de\\ agner ; Le Prophète de Meyerbeer ; Otello, de Verdi ; La Tosca dePuccini, et 4 ouvrages encore inédits pour Rome :Salome, Glona de Cilea, et l'œuvre d'un jeune compositeur napolitain,Donandi, dont le titre est : Sperduti nel buio. Le Démon,l'ouvrage de Rubinsteinqui obtint un si gros succèsàl'Opérade Francfort,' va être monté cet hiver à l'Opéra-Comique de Berlin. Le compositeur Louis Lombard vient de faire représenter sur lascène privée de son château de Trevano(Suisse) le deuxième acte de sonopéra Errisivola,dont le poème fut écrit par le librettiste italienLuigi Illica. _ A l'Opéra de la cour, à Dresde, on a donné dernièrement l'opéra- comique en 3 actes : Les beautés de Fogaras, du pianiste viennois A. Griin- feld. On annonce que le Chevalier Olafde M. Camille Erlanger, va êtrereprésenté bientôt sur la scène de l'Opéra de Francfort. /Vanneau du Niebehmgende Richard Wagner sera chanté en langueallemande et par des artistes allemands, au Théâtre de Bucarest,l'hiver prochain. A St-Pétersbourg, on commence à ieter les fondations d'un Opérapopulaire. On a calculé que la saison d'opéra au Théâtre de la ville de Diisseldorf(du ler sept. 1907 au ler mai 1908) coûtera aux contribuables la sommede 140.000 marks. Les orchestres concertants réunis à Bade, ont donné leur r6e concertsymphonique sous la direction de Martin Spôrr Rud. de Prochàzkas. Aux concerts Kaim, de Munich (1907-1908), on exécutera les nou- veautés suivantes: symphonie de Bischoff; La Sorcière de midi,de Dvorak;Les sylphides de Klose ; Au printemps de Scheinpflug ; le n°3 du Mo- loch de Schillings ; variations sur un thème joyeux, de G. Schumann ,sénérade pour 2 instruments solos de Sekles ; et les Pâques de Volbach. On annonce que l'éminent Kapellmeister Gaston Mahler a terminésa 8e symphonie. D'après certains bruits qui s'acréditent, le Dr Fritz Volback devien- drait directeur de la musique a l'Universite de Tiibingen, en remplace- ment du prof. Dr Kauffmann. Le violoniste virtuose Gézea von Kress va remplir les fonctions de chefdans le nouvel orchestre des artistes de Vienne. Il fut autrefois élèved Ysaye et dirigea les concerts du Kursaal d'Ostende. Grande vente d? instruments à cordes-En juin dernier, la maison si connue Puttick et Simpson, de Londres, afait une des plus belles ventes qu'on ait vues depuis longtemps. C'est d'ail- leurs dans cette ville que se tient le plus grand marché de vieux instru- ments et qu'on y centralise les trésors du continent. C'est là aussi que lesprix les plus élevés sont atteints. Par le tableau suivant tiré du Violin1 races on se rendra compte de la qualité des dernières enchères, enconsidérant que le mark vaut en moyenne i fr. 25.Violon de Johannes Franciscus Pressenda (1832) 1128 Marks.Violon d'Antoine Stradivarius (1688) 15.750 Marks.Violon de Joseph Guarnerius (1730) 12,600 Marks.Violon de Johannes Franciscus Pressenda (1848) t 76? MViolon de Nicolas Amati (1674) 2,970 M.Violon de J. B. Guadagnini 3.075 M.Violon de Nicolas Gagliano 615 M.Violon d'Antoine Stradivarius 12,300 M.Violoncelle d'André Guarnerius 2.870 M.Violon de M. Gofviller (1700) 984 M.Violon de Francis Ruggeri —1.394 M-Violon de John Betts 258 M.Violon de Gaetano Guadagnini, Turin M.Violon de C. G. Testore 246 M.Violon de A. Klotz (1770) 276 M.Violon de Pierre Wamsley 184 M.Violon de Silvestre 164 M.Violon d'Emile Germain, Paris 220 M.Violon de C. Mamotelus, Londres — MViolon de J. Klotz 287 MViolon de Mathias Albani 380 M.Violon d'André Guarnerius (1662) 040 M.Violon de Michel Decouet 164 M. Violon de G. Chavot, Paris. 697 M.Violon de J. B. Vuillaume. (1867) 697 M.Violon de Gabrielli 205 M.Violoncelle de Joseph Hill 225 M.Violon de Joseph Th. Carcassi, Florence (1753) 170 M.Violoncelle de Gand père, Paris (1845) 615 M.Violon de Stainer 410 M.Violoncelle d'André Amati 574 M.Violoncelle d'A. Casini, Modène (1698) 158 M.Violoncelle de G. Cappa 840 M.Viole de J. B. Vuillaume 389 M.Violon de J. B. Vuillaume 553 M.Violon de J. B. Zanoli, Vérone —246 M.Violoncelle de W. Forster 533 M.Violon de C. F. Landolfi 778 M.Violon de J. Gagliano (1800) 492 M.Violon de S. Klotz 210 M.Violon de Bocquay, Paris 215 M.Violon de J. B. Gabrielli, Florence (1751) 778 M.Violon de Ventapane 225 M.Violon de J. B.Vuillaume (Modèle « Joseph » n° 135) 615 M.Violon de Salomon, Paris 143 M.Violon de P. Guarnerius, Venise 246 M.Violoncelle de C. F. Landolfi 369 M.Violon de P. Jacobs, Amsterdam 368 M.Violoncelle de J, Hill (1777) 317 M.Violon d'Henri Rocia 280 M.Violon de John Barrelt, Londres (1727) 307 M.Violon de Bicubi, Bologne (1701) 246 M.Violon de Benjamin Banks, Salisbury 307 M.Violon de J. Tonorci 512 M.Violon de J. A. Pfretzschner 123 M.Violon de Gand et Bernardel, Paris (1880) 267 M.Violon de Lorenzo Storioni 184 M.Archet de violoncelle de Tourte 180 M.' Archet de violoncelle de Lespot (garniture argent) 369 M.Archet de violon de James Tubbs, (garniture or) 118 M.Archet de violon de Pecatte (garniture or) 158 M.Archet de violon de Voirin (garniture argent) 102 M.Archet de violon de Voirin (garniture or) 68 M.Archet de violon de Voirin (garniture argent) 82 M.L'ensemble de cette vente si intéressante a formé un total de 83.397marks, soit plus de 104.000 francs. Cours Sauvrezis.Ces cours complets de musique, dirigés par une élève de Franck quia su rester fidèle à la haute pensée du maître, et qui furent les premiersà donner l'exemple du concert historique, ont repris le 4 octobre, 44, ruede la Pompe, et 4, rue de la Sorbonne. Roanne. Lundi dernier, 5 août, a eu lieu dans la grande salle des fêtes de laMairie de Roanne (Loire), une réunion pour le Concours international deMusique de Roanne, en 1908. Le Comité d'organisation est définitivementconstitué. Le Concours aura lieu dans les journées des 15 et 16 août 1908.Il promet d'être particulièrement brillant, notamment en raison ducongrès musical, qui se tiendra le 16 août, sous le patronage de la fédéra- tion musicale de France, et sous les auspices de la fédération musicale dela Loire.Nota. Toutes les communications ou demandes de renseignementsdoivent être adressées à Roanne, rue du Lycée, 38, chez M. Albert Sérolsecrétaire général. Le cours normal donné à Genève du ler au 15 août, par M. E. JacquesDalcroze pour 1 étude de sa méthode de Gymnastique rythmique a réuni115 assistants, dont 40 Suisses, 38 Allemands et 18 Français, les autresvenant de Belgique, Angleterre, Russie et Hollande. Strasbourg.L'université de Strasbourg possède une Faculté de théologie catho- lique, qui s intéresse a la musicologie. Nous apprenons avec joie quele docteur X.F. Mathias, organiste de la cathédrale vient d'être nomméprofesseur à cette Faculté, et commencera l'hiver prochain un courssur le chant giégorien dans ses rapports avec la théologie.La leçon d'ouverture de ces conférences aura pour sujet :sique religieuse catholique, sa nature et ses qualités.Les exercices pratiques porteront sur l'exécution du choral alle- mand et grégorien. Le Concert rouge a repris brillamment la série de ses auditionsle 20 septembre dernier avec un remarquable programme et sous ladirection de MM. René Doire et Rabani. 8 SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SOMMAIRE DES BULLETINS MENSUELS INTERNATIONAUX :Numéro de juillet-août :A. Williams. Some Italian Organs.G. Wustmann. Zur Enstehungsgeschichte der Schumann- ischen Zeitschrift fur Musik.A. Heuss. Das dritte Bachfest in Eisenach.Numéro de septembre :Ch. Maclean. Music and Morals.H. Quittard. Deux ictcs musicales aux xve et XVIE siècles.M. Schneider. Zu Biber's Violinsonaten.What was the « Golden Tree »?A. Heuss. Das 43 Tonkiinstlerfest des Allgemeinen DeutschenMusikvereins zu Dresden.Index et tables de l'année 1906-1907.Bibliographie, comptes rendus et communications dessections.SOMMAIRE DES RECUEILS TRIMESTRIELS.Numéro de juillet-septembre :P. Aubry. Iter Hispanicum 11. Deux chansonniers françaisde la bibliothèque de l'Escorial.A. Werner. Musik und Musiker in der Landesschule Piorta.E. J. Dent. Leonardo Léo.P. Robinson. Handel, Erba, Urio and Stradella.M. Seiffert. Die Verzierung der Sologesaenge m Haendel sMessias.L. Scheidermair. Briefe an Simon Mayr. Fr. Ludwig. Über Heimat und Ursprung der mehrstimmigenTonkunst.Le bulletin international de septembre annonce la forma- tion au sein de la société d'nne commission d'étude qui se consa- crera à la musique de luth. Le programme de cette commissionest ainsi présenté :i° Fixer l'état présent des recherches accomplies et con- naître ceux d'entre nous qui s'y livrent ou s'y destinent.2° Etablir une bibliographie de ce qui subsiste en tablature,et imprimés.3° Publier des études et rééditer des textes théoriques oupratiques.4° Provoquer un mouvement d'intérêt en faveur de cettelittérature, trop négligée.5° Préparer les travaux d'une section de luth au congrèsprochain de la S. I. M.Nous reviendrons prochainement sur ce sujet et sur l'intérêtde cette initiative musicologique. ri-,visM;-A S'ARTIJTIÈ2r '-•- \ !ïW\.arcelE&amp; Cie■*££6, Rue de la Chaussée d'Antin, 6,Téléphone 222-65 *** Aas-;r~-PARIJ- IX)»U*, '" :-A. t mÊ li i■;-t v r- M :/A- . &lt;-'&gt;■4K &gt;mS^niy- ' • *-y. «.m v, Jl ' '. *-V * v'; v-&gt;V¥ y )JU '. - ; - I :- V;&lt;1q;VR;F&gt;»:. '^L-••&gt;V£ Sgjg V;S*-'vVS2l112» ... fc!■%)En deux volumes in"4© raisinCet ouvrage a été honoré d'uni souscription du Ministère de Vlnstruction publique et des Beaux-ArtsL■ v V._ &gt; - f . ~ -' 0 k . ■' . -~r~~' L-JK*TOME PREMIER. 100 pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texteAbraham BOS SE, 220 fac-similés du manuscrit de CAS SEL enphotogravure, un index et une bibliographie.TOME SECOND. - Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 Volumes : 25 Francs (0mMFy-** ■iê'^-7fe'-VV. 7-W» T . 4... -Sdli .-' &gt;C4\v'S- ,'*(■*;•-' -;x "w rs,. " /Wmb'ESTBETIQUEÏS--, •©t/ MEME"■"v™*V-"Un volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table biblio-graphique.;&gt;Mè;M7^-41-£v "'KJS /C'K U s^XS'v^ti : " J xW*--; 31 • s- ;fe .; âè ': |m " .Prix: 5 Fra n c s («)DUc%;-5m.cfe.tl- ' ' s'- &gt; ~ _J v Plaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé).A-vv,-C'ïPrix, 5 Francs (3).a ,:¥.'• *i(i) Envoi franco contre un mandat de 25 irancs pour Viagi Suites d'Orchestre.5 l'Esthétique.5 Corneille et la Musique.M(3)wa