La revue musicale 7 20 15 Octobre 1907 nabj_1907-10-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 20 Musique française du XVIIIe siècle (SUITE) : ERNELINDE, dePhilidor. 1-9 Dans son numéro du 15 août, la Revue musicale, commençant une série de Henri QUITTARD cre 1-6 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 5 UNE CHORALE ALLEMANDE A PARIS. T cre 7 RÉOUVERTURE DES CONCERTS SECHIARI. — Nous apprenons que les concerts 7 UN MONUMENT A WILHEM. Henri BRODY cre 7-9 Correspondance 9-16 La « Théorie de la musique ». Maurice GANDILLOT cre 9-14 Untitled Image Illustration 9 Untitled Music 10 Untitled Music 11 P. -S. M. G cre 14 J'avais demandé à M. Gandillot (en imaginant une suite innommable et J. C cre 14 LES DÉCORS ET LA MISE EN SCÈNE DE « FAUST » A L'OPÉRA. Albert BLAVINHAC cre 14-16 RÉPERTOIRE ENCYCLOPÉDISTE DU PIANISTE, par Mlle HORTENSE PARENT, I vol. (Hachette, 3 fr. 50). J. -C cre 16 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 17-23 ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE, EN FRANCE, AU XIXe SIÈCLE (Résumé par E. DUSSELIER.) Jules COMBÀRIEU cre 17-23 Untitled Image Illustration 18 Untitled Music 23 Actes officiels et informations. 24 CONSERVATOIRE NATIONAL. Les dates de clôture des listes d'inscription pour 24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 20 (septième année 45 Octobre 1907 R. M. 36 MUSIQUE FRANÇAISE DU XVIIIe SIÈCLE MUSIQUE FRANÇAISE DU XVIIIe SIÈCLE MUSIQUE FRANÇAISE DU XVIIIe SIÈCLE MUSIQUE FRANÇAISE DU XVIIIe SIÈCLE MUSIQUE FRANÇAISE DU XVIIIE SIÈCLE UN MONUMENT A WILHEM UN MONUMENT A WILHEM CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE LES DECORS ET LA MISE EN SCÈNE DE « FAUST » A L'OPERA LES DÉCORS ET LA MISE EN SCENE DE « FAUST » A L'OPÉRA RÉPERTOIRE ENCYCLOPÉDISTE DU PIANISTE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. 37 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Musique française du XVIIIe siècle (SUITE) : ERNELINDE, dePhilidor. Henri QUITTARD. Dans son numéro du 15 août, la Revue musicale, commençant une série depublications d'oeuvres peu connues de musiciens du xvnie siècle français, con- sacrait à A.-D. Philidor une courte notice qu'accompagnait une page duBûcheron, un des meilleurs opéras comiques du compositeur. Nous reviendronsaujourd'hui encore sur Philidor. Car, en rappelant son nom au public, il neconvient pas d'oublier qu'il n'écrivit point seulement de telles musiques légères,spirituelles et sentimentales, suivant le goût de son siècle. Au reste, si lexvine siècle s'est plu à cet art en somme secondaire, surtout si l'on considèrece que nous demandons aujourd'hui à la musique, ce serait une erreur decroire qu'il n'ait goûté que celui-là. Cette erreur, nos contemporains ne sontque trop portés à la commettre. Parle-t-on de musique du xvme siècle ? Aussitôtsurgissent des réminiscences de menuets galants, de petits airs tendres etlangoureux, de couplets alertes et plus riches d'esprit que de musique.Nous méconnaissons de la sorte toute une face du génie de ce temps. Nosmusiciens n'ont point fait que de la petite musique. Sans évoquer la grandeombre de Rameau, il fut encore parmi eux quelques maîtres qui n'avaient pasattendu la venue de Gluck à l'Opéra pour prêter l'oreille à la grande voix de lamuse tragique. Et Philidor est un de ceux-là, le plus noble et le plus puissantde tous peut-être. C'est pourquoi nous publions en ce numéro un air de sabelle partition d'Ernelinde, air dont le pathétique expressif ne demeure guèreinférieur aux plus hautes inspirations de l'auteur dWlceste et d'A-rmide.Comme l'indique le titre de la partition d'orchestre, ERNELINDE, tragédielyrique en trois actes, mise en musique par A.-D. Philidor, maître de musique deson A. S. Mgr le Duc régnant des Deux-Ponts, dédiée à Mme la comtesse deForbach, fut représentée à l'Académie royale de musique pour la première foisle 29 novembre 1767, ou si l'on préfère s'en rapporter au Mercure galant,généralement plus exact en ces matières, quelques jours auparavant. Le mardi24 (novembre), dit le Mercure de janvier 1768, on a donné la représentationd'Ernelinde, princesse de Norvège, tragédie lyrique en trois actes, poème deM. Poinsinet, musique de A.-D. Philidor. Le succès fut disputé, la musiqueayant eu la chance d'exciter de multiples controverses et le poème ayant soulevédes critiques. La pièce n'eut donc qu'un nombre de représentations médiocre.Cependant après quelques remaniements du livret, qui rendirent « la scène plusvive et le spectacle plus intéressant », Ernelinde, sous le titre nouveau de Sandomir, prince de Dannemarck, reparut le 24 janvier 1769. Des reprises del'oeuvre, toujours bien accueillie des musiciens, eurent lieu plus tard, en 1773 eten 1777.Chaque fois qu'Ernelinde fut remise à la scène, il fallut apporter quelqueschangements à un poème qui, bien qu'offrant mainte situation intéressante etpathétique, ne semblait, comme il était traité, ni vraisemblable ni scénique.Poinsinet l'avait emprunté à un poète italien, Mathieu Noris, Vénitien, quil'avait fait représenter à Venise en 1684. Ce drame lyrique, Ricimero, parut sibeau qu'il fut souventes fois remis en musique par divers màestri. Et Poinsinetl'avait vu représenter à Parme, avec la musique du Napolitain Ferandini. « Legrand intérêt qui me parut résulter du drame, écrit-il, me détermina d'abord àle traduire et, de retour en France, cherchant à tenter un nouveau genre sur lethéâtre de notre Académie royale, j'ai cru ne pouvoir mieux faire que de l'imiter.Le fameux abbé Metastasio m'avait prévenu : il en a copié des scènes entières,et notamment la septième du second acte, dans son Adrien. Il ne m'en falloitpas davantage pour me convaincre du mérite réel de ce poème. »Malgré le suffrage du célèbre Métastase, on peut trouver que la fable d'Erne- linde manque de simplicité et que Poinsinet n'a su rien faire pour en éclairciret en disposer en bon ordre les péripéties complexes.Au début, la scène est à Nidrosie, plus prosaïquement Drontheim en Norvège.La ville est assiégée par les troupes de Sandomir, prince de Danemark, et parcelles de Ricimer, roi de Gothie et d'lngrie. Malgré les terreurs et les supplica- tions d'Erneiinde sa fille, autrefois fiancée à Sandomir, Rodoald, roi deNorvège, court au combat. Il est vaincu. Sandomir triomphant pénètre dans laplace. La vue d'Erneiinde éplorée ranime en son cœur sa passion d'autrefois.Mais les charmes de la belle princesse n'ont point laissé Ricimer insensible. Ensa faveur, il fait grâce aux Norvégiens vaincus et à Rodoald captif.Cependant les deux alliés Ricimer et Sandomir sont maintenant devenusrivaux. Cette rivalité, les déclarations de Ricimer que repousse Ernelindedésormais fidèle à Sandomir, la colère du farouche roi des Goths qui fait jeterle prince danois dans un sombre cachot et menace Rodoald de toute sa colère sisa fille ne consent pas à ses vœux, tels sont les événements multiples et confusqui remplissent le second acte.Quant au dénouement de cette pénible intrigue, il fut plusieurs fois changésans devenir plus vraisemblable. « Dans l'italien, dit naïvement Poinsinet, laprincesse devient folle, prend le tyran [Ricimer] pour le dieu Neptune et débitemille extravagances, à peu près comme dans YHamlet de Shakespeare, où la têtetourne au prince qui prend le ministre du tyran pour un rat qui fuit derrièreune tapisserie. » Ce qu'il a imaginé ne vaut guère mieux. A la tête d'un parti deconspirateurs, Rodoald envahit le temple où Sandomir va être immolé et où sevont célébrer les noces de sa fille et de Ricimer. Le tyran est vaincu, réduit àl'impuissance. On lui fait grâce, on lui rend son épée. Il se frappe et meurt.Ernelinde et vSandomir sont unis désormais, et le tout finit dans l'allégressegénérale.Quels que soient les défauts trop visibles de ce drame, il faut reconnaîtrequ'il offre du moins des situations fortes, vraiment intéressantes. En dépit d'unefacture rudimentaire, il n'est point dénué de couleur, ni d'un romantisme quisurprend à pareille date et qui, il le faut avouer, contraste de la plus heureuse façon avec les fadeurs et l'héroïsme convenu de l'opéra mythologique du temps.Tout le premier acte notamment : Nidrosie assiégée, les lamentations d'Erne- linde alternant avec les sauvages clameurs des assaillants, l'entrée brutale desvainqueurs dans la ville enflammes, tout cela constitue un tableau d'un réalismepittoresque véritablement surprenant, bien fait pour séduire un musicien maîtrede son art comme l'était Philidor.Il n'est pas besoin de dire en effet que son mérite est infiniment au-dessus decelui de son collaborateur. Emelinde est vraiment une partition superbe, d'unstyle partout noble et fort, sans défaillances visibles, et qui contient maintespages de la plus grande beauté. Tout le premier acte est vraiment supérieur. Ilfaut citer surtout la scène entre Ernelinde et son père, les chœurs des com- battants, le morceau d'ensemble : « Jurez sur vos glaives sanglants », quandSandomir arrache à ses guerriers la promesse de protéger la princesse et sonpeuple. Ce dernier morceau, avec la vigoureuse phrase d'appel du ténor soloauquel répondent les larges et sonores accords d'un chœur à trois voix d'hommes,laisse déjà pressentir la forme de ces morceaux d'ensemble d'où l'opéra roman- tique tirera de si puissants effets plus tard. VLe duo entre Ricimer et Sandomir, devenus rivaux et ennemis, «... d'un goûtpeu connu jusqu'ici sur le théâtre de l'Opéra mais du plus grand effet, » déclare leMercure, est encore une fort belle inspiration. Enfin l'air d'Ernelinde au 2e acte:« Oui je cède au coup qui m'accable », avec le récitatif obligé qui le précède,« chef-d'œuvre de musique aussi pittoresque qu'intéressante », dit le Mercure, ne le cède guère aux plus belles pages de YAlcestè de Gluck. Qu'on en juge au moinspar le début, puisqu'il est impossible, malheureusement, de tout citer : Le chœur des prisonniers, Vair de Sandomir captif, toute la scène religieusedans le temple d'Odin, sont encore du premier ordre. Et les airs de ballet pitto- resque, ingénieux, brillent souvent d'une charmante couleur.La nouveauté de cette musique, qui naturellement frappait plus vivement lescontemporains que nous-mêmes, nuisit d'abord à son succès. Le Mercure cons- tatait que, (( quant àla musique en général et au genre de nouveauté qu'ellerenferme... », les avis demeuraient très partagés.L'ouvrage offre des nouveautésSur notre scène peu connues,Dont les partisans affectés,En exagérant les beautés,Partout les portent jusqu'aux nues,déclare d'un style peu correct l'auteur d'une épître en vers que le Mercureinsérait pour bien prouver son impartialité. D'après le poète anonyme, lespartisans de la « vocalle » protestaient, tandis que d'autres accusaient l'auteurde réminiscences et de plagiats.... ces sons mélodieux,Ce langage délicieuxDont l'âme a peine à se défendre,Trop rarement s'y font entendre.D'autres [disent] que dans les beaux endroits,Les déguisements quoiqu'adroitsMasquent en vain les ressemblancesDes traits originaux de Glouc, de Galouppi,De Pergoleze et de Geomelli...Et ils terminaient en accablant le musicien sous les noms illustres de sesdevanciers, Lulli, Campra, Rameau, tout en l'invitant àne pas dédaigner lescharmes séduisants de la vocalisation et des « gazouillements » italiens.Aux travaux recherchés, associe les grâces.Convient-il de s'arrêter longuement à ces critiques où l'on reconnaît les griefsimputés de tout temps aux novateurs? Dans l'histoire de la musique, il n'est pasun maître ayant voulu tenter des voix nouvelles qui ne se soit entendu adresserces reproches, toujours les mêmes. Pas de mélodie, abus des effets d'orchestre,imitation servile d'oeuvres étrangères, dédain des traditions et des gloires natio- nales : la liste est connue de tels griefs.Quant à ce qui regarde particulièrement les « plagiats » imputés à Philidor,nous sommes mal placés pour trancher complètement la question. Les maîtres italiens cités par l'anonyme du Mercure sont aujourd'hui à peu près inconnus.Si le style de Philidor, très français à coup sûr et apparenté de très près avecplus de modernisme à celui de Rameau, paraît à peu près exempt d'italianismesévidents, il est constant qu'il connaissait —et fort bien les chefs-d'œuvrede cette école, et vraisemblable qu'il ait pu en retirer quelque chose. PourGluck, YOrfeo italien, à qui il paraît avoir, sans façon, emprunté un air dansson opéra le Sorcier, lui était familier, et très certainement aussi VAlceste dans sapremière version. J'avoue cependant n'avoir nulle part trouvé dans Ernelinde deréminiscences proprement dites de ces deux opéras. Les rapports, assez vagues,qu'on y pourrait relever, s'expliquent aisément chez deux contemporains, tousles deux nourris des opéras italiens tenus pour chefs-d'œuvre de leur temps.Au surplus, dans le détail, le style de Philidor diffère grandement de celui deGluck. Son écriture vocale est bien celle de l'école française, aussi bien dans leschœurs que dans les récits des protagonistes. Son orchestre, avec moins d'ins- truments que Gluck n'en employa, tire de ses ressources restreintes des effetsplus riches et plus, nourris. Gluck, à l'orchestre, eut quelquefois de génialestrouvailles, mais il est loin de l'ingéniosité méthodique avec laquelle Philidorsait disposer toujours sa petite phalange instrumentale. Le maître français al'intuition de l'orchestre moderne, et l'usage qu'il fait constamment des instru- ments à vent, des cors notamment, est très particulier et vraiment neuf. Ce n'estpas qu'il les emploie ordinairement en 50/0, ni qu'il les mette volontiers en dehors,si ce n'est en groupe, opposés aux cordes. Mais il en fait, dans l'ensemble, unemploi original pour son temps et son école. Car Rameau, par exemple, ne s'enservit guère de la sorte.Les instruments à cordes, comme chez les Français ses contemporains et chezGluck lui-même, sont plutôt écrits à trois parties qu'en quatuor, soit qu'il joigneles altos aux basses, soit que, leur confiant une partie spéciale, il réunisse tousses violons ensemble. Pour les hautbois, les cors et les bassons (seuls instrumentsrequis, avec, assez rarement, les flûtes), ils se joignent presque constammentau quatuor, non point comme simples doublures, mais en un solide et savantremplissage. En un mot, c'est déjà, presque parfait, l'orchestre classique deHaydn, de Mozart et des premières œuvres de Beethoven. Au surplus, dansl'orchestre des exemples donnés, on trouvera facilement de quoi justifier cettecomparaison.Bien d'autres particularités seraient encore dignes de remarque. Par exemple,l'admirable emploi des chœurs : à quatre voix, à trois voix d'hommes, en doublechœur dialoguant ; l'usage réservé sans doute, mais significatif, des morceauxd'ensemble de solistes, les scènes avec chœur : toutes ressources vocales queGluck semble avoir délibérément ignorées ou dédaignées. Ace point de vue,la partition &amp; Ernelinde, qu'il serait infiniment désirable de voir réimprimer parquelque intelligent éditeur, apparaît comme très caractéristique de l'évolutionnaturelle de l'école française après Rameau. Evolution que le triomphe desopéras de Gluck sur notre scène lyrique est venu malheureusement arrêter.Quel que soit le génie dramatique de l'auteur A Alceste et AArmide, il est permisde regretter que son influence, trop tôt prépondérante, n'ait pas permis à nosmusiciens de se développer dans une voie plus traditionnelle et qu'elle ait ainsiinconsciemment préparé et rendu possible la décadence artistique du premier tiers du xixe siècle. UNE CHORALE ALLEMANDE A PARIS. T. — Les membres du Bremer Lehrer-Gesangverein ont donné le 3 octobre, à la salle Gaveau, un concert très inté- ressant, sous la direction de leur chef, le professeur Karl Panzner. Au pro- gramme : la Gloire de Dieu, de Beethoven, composition solide et nette, maisun peu froide, sans ampleur, où on ne reconnaît pas la griffe du lion ; la Nuit,de Schubert, pièce assez médiocre, mais dont la douceur très fondue a fait unheureux contraste avec l'éclat de la précédente ; le chœur des pèlerins deTannhàuser ; les Trouvères, de R. Schumann, pièce toute en badinage vif etléger, d'un charme très original ; la Chasse infernale de Fr. Buck, d'unromantisme assez coloré ; puis des compositions très caractéristiques de Hégar,de H. Jûngst, de F. Silcher, de C. Zollner. Cette chorale (140 exécutants)est admirablement disciplinée et bien fondue (quoique certains ténors donnentparfois trop de voix et rompent l'unité). Les attaques et les arrêts sont d'uneprécision mathématique. L'ensemble a de l'éclat, de la puissance, du charme.La seule critique à faire peut-être serait l'abus des oppositions dans l'intensité du son, ce qui est plus adapté à !'« effet » qu'à la vraie musique. RÉOUVERTURE DES CONCERTS SECHIARI. — Nous apprenons que les concertsSechiari, dont le succès a été si vif Tan dernier, vont reprendre le 14 novembreprochain à la salle Gaveau (45, rue La Boëtie). Ces concerts auront lieu dequinzaine en quinzaine, le jeudi soir, aux dates suivantes : 14 et 28 novembre,12 et 26 décembre, 9 et 23 janvier, 6 et 20 février, 5 et 19 mars.L'orchestre Sechiari, érigé en association, comprendra 70 exécutants ets'adjoindra à l'occasion un groupe choral pour l'exécution d'oeuvres avecchœurs.M. Pierre Sechiari, qui, l'an dernier, a donné le cycle complet des sympho- nies de Beethoven, se propose de faire entendre cette année, outre un certainnombre d'oeuvres françaises nouvelles, les quatre symphonies de Schumann, laSymphonie fantastique de Berlioz, la Symphonie de Chausson, des œuvresclassiques pour orgue et orchestre, et toute une série d'oeuvres russes mo- dernes dont plusieurs absolument inédites en France, et qui ont été révéléesau jeune capellmeister lors de sa récente et triomphale tournée de concerts enRussie.Les virtuoses les plus illustres ont été engagés pour participer à cette sériede dix séances.Cédant à de nombreuses sollicitations dont elle a été l'objet, l'administra- tion des concerts Sechiari a décidé de mettre à la disposition du public descarnets d'abonnements à prix réduits. Chaque carnet comportera dix couponsutilisables en une ou plusieurs fois, et donnera droit au porteur de retenirsa place à l'avance, sans augmentation de prix, pour l'un quelconque des dixconcerts. UN MONUMENT A WILHEM. Henri BRODY. — Dans Auteuil, pas très loin du siège de notre revue, une rue monte mélancoliquement des berges de la Seine ; elle coupel'avenue de Versailles, et va, serpentant, jusqu'à la petite église qu'entourentde tous côtés des jardins qui me sont familiers : c'est la rue Wilhem. Peu deParisiens connaissent cette voie calme, et pour ceux qui la connaissent, le nomde Wilhem n'évoque aucun souvenir précis.Wilhem eut pourtant son heure de célébrité, et l'œuvre qu'il a fondée est devenue une des forces musicales importantes de notre pays : Wilhem futsimplement l'inventeur de l'orphéon.Je sais que plusieurs grands pontifes de la musique contemporaine consi- dèrent avec dédain la masse orphéonique : ils ont grand tort. Il y a enFrance environ 8.000 sociétés musicales, représentant un effectif de près de300.000 exécutants.Si l'art musical commence à faire des progrès tant attendus, si l'enseigne- ment musical à l'école porte ses fruits, si à Paris même il a été possiblede donner de grandes auditions avec l'appoint de masses chorales imposantes,c'est à l'institution orphéonique qu'on le doit.Wilhem, qui s'appelait en réalité Louis-Guillaume Bocquillon, naquit à Parisen 1781.Elève de Devienne et de Gossec, il entra au Conservatoire en 1801.Il fut professeur de musique à l'Ecole de Saint-Cyr, puis au lycée Napoléon.Etant devenu l'ami intime de Béranger, il mit en musique un certain nombrede poèmes du bon chansonnier.En 1819, Gérando, à qui Béranger l'avait présenté, le chargea d'organiserl'enseignement du chant dans les écoles de Paris.Wilhem, reprenant une idée de Rameau, imagina alors une méthode pra- tique d'enseignement mutuel, dans laquelle les cinq doigts de la main figu- raient les lignes de la portée. Les résultats furent excellents et rapides ;partout des cours de chant se fondèrent sous sa direction, et, en 1829,Wilhem, réunissant pour la première fois les enfants des écoles et leursprofesseurs, leur fit chanter des chœurs : l'orphéon était fondé.Ses disciples fidèles, Hubert et Pauraux, continuèrent son œuvre ; puisGounod, Pasdeloup, Bazin et Dannhauser furent les chefs de l'orphéonmunicipal, que dirige aujourd'hui avec tant d'autorité M. Auguste Chapuis.Tandis que le mouvement orphéonique inspiré par Wilhem réussissaitaussi brillamment à Paris, Eugène Delaporte (1818-1886) prenait l'initiativede provoquer la fondation de sociétés musicales en province et de constituerpetit à petit cette organisation orphéonique qui contribua si puissamment àvulgariser le goût de la musique et à faire pénétrer dans les plus petites bour- gades la pensée des plus grands maîtres.Wilhem, dont un labeur incessant avait usé les forces, mourut à Paris en1842, et toute la population lui fit cortège jusqu'à sa dernière demeure.La place m'est mesurée, sans quoi je ne craindrais pas de m'étendre lon- guement sur la vie de cet homme de mérite, sur ses méthodes d'enseignement,sur ses ouvrages, et enfin sur les conséquences considérables que son œuvredevait avoir sur l'expansion de l'esprit musical en France. Mais je préfèrevous renvoyer à l'excellente brochure qu'a écrite à son sujet le distinguémusicographe Félix Boisson, brochure de laquelle j'ai d'ailleurs extrait lesquelques renseignements que je vous ai donnés.Bien que les traits de Wilhem aient été immortalisés par un médaillon remar- quable de David d'Angers, il a semblé à plusieurs personnalités appartenant aumonde musical que Wilhem méritait d'avoir un monument, et sur l'initiativede notre confrère Boisson, un comité s'est formé dans le but de lui ériger unbuste sur une place de Paris.M. Deville, conseiller municipal, fit voter par le conseil municipal de Paris une très importante subvention ; 1 Association des jurés orphéoniques et lapresse oiphéonique acceptèrent de patronner l'œuvre entreprise, et à l'heurequ'il est, la souscription a pris une excellente tournure.Je serais très heureux si les quelques lignes qui précèdent pouvaient amenerles lecteurs de la Revue musicale à s associer à cette manifestation, et à envoyerleur obole au Comité Wilhem. P. S. Les souscriptions sont reçues par M. D. Margueritat, 7, cours desPetites-Ecuries, à Paris. Toute cotisation de cinq francs donne droit à l'envoifranco de la brochure : Wilhem, sa vie, son œuvre, par F. Boisson. Correspondance La « Théorie de la musique ». Maurice GANDILLOT. — M. Maurice Gandillot a soutenu et défend lathèse suivante • « Toute la musique repose sur le principe de la consonance,c est-à-dire sur le principe des rapports simples. » Je lui avais objecté qu'on peuttrès bien observer ce principe, c'est-à-dire enchaîner des tierces et des quintes,toutes représentées par des rapports simples, sans pour cela faire quelquechose de musical. Je lui donnais le texte suivant : et j'ajoutais : Ce la vous paraît-il être de la musique ? Si non, où est votre critériumpour distinguer ce qui est musical et ce qui ne ? En posant cette question,mon secret dessein était d'amener M. Gandillot à reconnaître que touteformule vraiment musicale, qu'elle soit sublime, bonne ou médiocre, peuimporte (c'est seulement, selon moi, sur cette évaluation de la qua'ité qu'on peutdifférer d'avis), est caractérisée par ce fait : elle offre un sens, que tous lesmusiciens saisissent tout de suite. Toute formule dépourvue d'un sens n'est pasde la musique. J'ai reçu la réponse suivante, que je reproduis intégralement.Condat, le 2 octobre 1907.MONSIEUR LE DIRECTEUR,Nous avions causé, cet été, de mon Essai sur la gamme, où je démontre que lamusique, telle qu'elle a été fondée par l'intuition géniale des maîtres, peut êtrereconstituée théoriquement en appliquant un seul et unique principe, celui dela consonance, lequel d'ailleurs met en jeu les mêmes nombres que celui desrapports simples.A titre d'objection, vous me citez dans votre lettre l'une des premières et trèsinformes tentatives de ceux qui commencèrent à faire chanter deux voix simulta- nément, et, sur cet exemple dont les rapports ont Vair d'être simples (puisquel'harmonie s'y réduit presque à une série de quintes 3/2), vous me demandez, unpeu malicieusement peut-être : « Ces rapports vous paraissent-ils simples àsouhait ? Aimez-vous l'harmonie qu'ils procurent ? Si non, quel est donc votrecritérium } » A cette triple question, le principe de la consonance permet, comme toujours,de répondre très facilement ; en le faisant, je vous rappellerai parfois certainespages de l'Essai sur la gamme, pour que vous puissiez vérifier vous-même si lesconsidérations suivantes sont imaginées pour les besoins de la cause, ou sont aucontraire de simples applications de la théorie de la consonance ; et, afin de nepas couper le fil du raisonnement, j'exposerai tout ce qui n'est pas essentiel sousforme de renvois dont je vous prie de vouloir bien ne prendre connaissance quesi vous me faites l'honneur d'une seconde lecture.L'exemple proposé est celui que forment les parties A et B de l'harmonie ci- après (1) ; quant à la partie C, je dirai tout à l'heure quelle est sa destination, et je vous prie de vouloir bien provisoirement n'en point tenir compte.Ceci posé, ma réponse sera la suivante :i° Les rapports qu'évoque l'harmonie proposée ne sont ni simples ni mêmedéterminés : telle est la cause pour laquelle cette harmonie est déplaisante etpeu intelligible ; 2° dès qu'on supprime cette cause par un procédé musicalconvenable, l'harmonie cesse d'être incohérente ; 30 quant au critérium demandé,il n'existe pas.Développons ces trois points.I. -—C'est seulement en apparence que les rapports correspondant à l'harmoniecitée sont simples. Considérez par exemple la mesure 7 ; les parties y chantentles notes mi et si (intervalle de quinte = 3/2) ; on pourrait donc être tenté dedire qu'elles forment le rapport 3/2, lequel est en effet très simple ; mais cette conclusion reposerait sur un grave et antique malentendu (1). Le rapport repré- senté par une note varie avec la tonique du moment, car cette note n'a pourainsi dire pas de signification par elle-même, mais seulement par rapport à labase à laquelle on la compare (c'est-à-dire en ayant égard au ton dans lequelon pense 1 entendre ; c'est ainsi que tel accord, excellent en mi, pourrait paraîtreincohérent si on le transportait brusquement dans une harmonie en do). Or c'estseulement dans le ton de mi que les notes mi et si représentent respectivementles rapports simples 1/1 et 3/2; dans d'autres tons, elles peuvent correspondre àdes fractions plus complexes ; en do par exemple, elles deviennent 5/4 et 15/8,valeurs évidemment moins simples (2) ; les rapports de la mesure 7 ne sont donc pas sûrement simples ; ils ne sont même pas déterminés avec certitude ; cetteindétermination se retrouve aussi dans les onze autres mesures, et c'est pourquoil'harmonie proposée ne nous paraît ni claire, ni belle.11. Pour vérifier l'exactitude de cette explication, procédons à la contre- épreuve, et constatons qu'en mettant fin à l'indétermination ci-dessus signalée,on améliore singulièrement l'effet artistique de l'harmonie étudiée :Considérons par exemple la première mesure où les parties chantent la et do.A quelle échelle (Essai, p. 43) rattachons-nous ces notes ? Est-ce à fa la do ou àla do mi ? Notre interprétation étant libre, choisissons par exemple la dernière,et inscrivons la tonique de l'échelle adoptée (la) à côté du numéro d'ordre de lamesure (voir la figuredonnée plus haut) ; inscrivons de même à côté des numérossuivants les bases successives (50/ la, etc.) auxquelles nous rapporterons les autresmesures (1) ; dans ces conditions, toutes les notes des parties A et B correspon- dent à des rapports déterminés en théorie ; que faut-il pour qu'ils le soient aussien pratique, c'est-à-dire pour l'auditeur ? Il suffit d'associer à A et B une troisièmepartie C, faisant entendre des notes qui complètent les échelles choisies, et parsuite les imposant avec évidence. Ainsi, dans la mesure 1 (échelle la), les partiesA et B chantent la et do, la partie C fera entendre la quinte mi, complétant ainsiet par suite imposant l'échelle la do mi ; de même, dans la mesure 2, c'est si,tierce de l'échelle sol non réalisée par les parties A et B, que devra chanter lavoix C ; etc., etc. ; observant cette seule et unique condition (compléter les échelleschoisies), écrivons la partie G comme il nous plaira, en rondes, blanches, noires,etc., et suivant tel ou tel dessin mélodique choisi pour ainsi dire au hasard : leduo proposé se trouvera ainsi transformé en un trio qui ne constituera peut-êtrepas une pure merveille, mais du moins sera exempt de l'incohérence observéedans le duo, précisément parce que maintenant les rapports correspondant auxnotes entendues ont des valeurs s'imposant sans ambiguïté (2) et correspondantd'ailleurs à des nombres simples (3). 111. —Je ne dis pas que vous vous étiez proposé de m'enfermer dans ce cruel di- lemme: « ou bien aimer l'harmonie proposée, ou bien reconnaître que le critériumdes rapports simples est vain » ; mais il est possible que l'idée de ce carcereduro ait traversé votre esprit, et d'ailleurs il est naturel que vous soyez sceptiquesur toute tentative d'expliquer la musique, connaissant le nombre énorme desthéories essayées sans succès depuis environ vingt-cinq siècles.Nous avons vu que la question posée n'a d'un dilemme que l'apparence, puisqu'il est facile d'y répondre; reconnaissons maintenant ensemble que lecritériumdemandé ne doit pas exister ; à cet effet, raisonnons par l'absurde, et supposonsqu'Euterpe elle-même ait bien voulu nous révéler la théorie réelle et la vraie ori- gine de notre gamme : cela n'empêchera pas, hélas ! qu'avec ses notes, leshommespourront encore écrire de mauvaise musique. Serons-nous pour cela autorisésà nous retourner vers Euterpe et à lui dire : « Vous n'aimez pas cette harmoniemal venue ; cependant elle est faite de notes conformes à votre genèse ; alorsquel est votre critérium ? »Assurément non ! le critérium permettant de juger si une composition estbonne ou mauvaise n'existe pas. Un musicien qui croirait l'avoir trouvé com- mettrait la même erreur qu'un jeune bachelier armé d'un dictionnaire, d'unegrammaire et d'une prosodie, et se figurant qu'avec ces ouvrages il pourra faci- lement juger si telle ou telle poésie est bonne ou mauvaise. Ces deux erreurssont semblables, car l'une et l'autre consistent à ne pas distinguer entre les deuxéléments que comporte toute oeuvre d'art ; quelle qu'elle soit, celle-ci supposechez son auteur un certain génie (1) qui conçoit et une certaine technique quiréalise. De ces deux facteurs, le premier est sans doute le plus important ,car ilne s'acquiert guère, tandis que la technique s'acquiert ou même se devine (2) ;puisque celle-ci est parfois appliquée d'instinct, c'est donc une sorte de phéno- mène naturel, régi comme les autres par certaines lois qu'il n'est pas vain derechercher. Quant à la loi du génie, laquelle se confondrait avec le critérium dontvous parliez, l'idée ne me viendrait pas de partir à sa découverte, et je serais bienétonné si j'apprenais jamais que cette loi est trouvée ; étonné et désolé, car alorsun scribe vulgaire, appliquant aveuglément une formule infaillible, pourraitainsi produire de belle musique « à l'aune ». Dans ces conditions, il me sembleque le Beau perdrait sur moi tout son empire, que son manque de spontanéité ledépouillerait de tous ses charmes et que je cesserais de l'aimer (Essais, p. VII).Ah ! ah ! me dira-t-on, vous êtes pris : que ce soit par son facteur génie ou parson facteur technique, vous avouez donc que la musique échappe à toute loi.Certes non, répondrai-je, je ne dis rien de pareil, et ce qui nous divise ici,c'est encore l'éternel malentendu entre ceux qui affirment et ceux qui nientl'existence d'une loi ; tous ont raison, les premiers puisqu'il existe des fausses notes, les seconds puisque l'inspiration est libre. Que faudrait-il pour éclaircir cemalentendu qui dure depuis tant de siècles et subsistera bien sans doute pendantencore une ou deux générations (Essai, p. 543) ? S'apercevoir simplement qu'ily a lois et lois : les unes sont rigides et inflexibles à la façon de celle qui règlela trajectoire d'un boulet de canon ; mais d'autres, parmi lesquelles les lois dela musique, sont d'un type incomparablement plus souple : telle est par exem- ple celle des proportions définies, précisément assez semblable à celle desrapports simples, et qui préside à toute la chimie sans empêcher que les combi- naisons connues (et les autres) présentent une variété presque illimitée.; telle estaussi la loi de Y équilibre, un peu différente des deux précédentes, mais plusconnue de nous à cause de sa sanction pratique, la chute. Tous l'observent deleur mieux, les petits comme les grands, mais le plus souvent sans y songer ; etsi vous disiez à un enfant jouant aux barres que sa course n'est pas entièrementlibre, vous bétonneriez prodigieusement ; il a oublié, en effet, cette condition d'é- quilibre qui a tant gêné ses premiers pas, mais que ses réflexes aujourd'huisuffisent à observer, en sorte qu'il n'en soupçonne plus l'existence. De mêmele musicien qui se livre à son inspiration se croit aussi absolument libre : lefonctionnement naturel de son cerveau n'en admet pas moins certaines loisqu'il est intéressant d'observer quand on étudie l'œuvre des autres, et utile deconnaître quand on veut écrire soi-même. (1) Les différences entre ces parties et votre citation ne changent rien au fond de la questionet sont uniquement destinées à faciliter l'exposition ; c'est ainsi que j'ai numéroté les accords de1 à 12 et que je les ai transposés en évitant les accidents et l'usage de la clef d'ut. (1) C'est précisément ce malentendu qui avait conduit les anciens théoriciens à conseiller lessuites de quintes analogues à celle qui occupe la majeure partie de l'exemple proposé. On saitque ces quintes sont aujourd'hui formellement interdites; c'est là une sorte de réaction contrel'abus fort déplaisant qui en avait été fait, mais il est facile de reconnaître {Essai, p. 452) quela règle actuelle, si elle est moins malfaisante que l'ancienne, n'est pas beaucoup plus fondée.En réalité, des raisons nombreuses et distinctes nous empêchent souvent, quand nous écrivons,d'employer des quintes de suite, mais il n'existe pas de raison d'ordre général s'opposant, quelque soit le cas, à l'emploi de ces quintes ; aussi n'est-il pas rare qu'elles soient parfaitementlégitimes, et c'est pourquoi les maîtres les emploient parfois, malgré la pseudo-règle. Vousreconnaîtrez, je pense, que le cas particulier étudié dans la présente lettre vient à l'appui desconsidérations générales exposées dans le passage précité de l'Essai.(2) Il est facile de vérifier que, selon le ton dans lequel on les considère, les notes mitt si ontbien les valeurs indiquées dans le texte précédent ou dans le tableau ci-dessous. Avec le diapason français {la ~ 435), le do du milieu du clavier fait 261 vibrations parseconde ; pour le mi et le si situés au-dessus, les fréquences sont respectivement 326,25 et 489,375. Donc, pour savoir par exemple ce que représente mi (326, 25) dans le ton de do (261), ilsuffit de former le rapport 326,25/261 ; lequel se réduit à 5/4 (quand on divise ses deuxtermes par le facteur commun 65, 25); on établirait de même les valeurs des trois autres frac- tions données dans le tableau précédent.Je tiens à faire remarquer que ces gros nombres complexes ne sont cités ici que pourpermettre de procéder à une sorte de vérification matérielle ; ils n'interviennent jamaisdans la théorie de la consonance, et je n'ai pas dû les citer une seule fois au cours de l'Essaisur la gamme. C est qu'en effet ces nombres, variables avec le diapason adopté, ne nousdonnent pas par eux-mêmes la sensation intervalle, mais seulement par leurs rapports ; ainsido et mi (261 et 326, 25), si on les réglait par exemple au diapason allemand {la = 440),deviendraient respectivement 264 et 330; mais leur rapport n'en resterait pas moins toujourségal à 5/4, car, malgré le changement de diapason, il subsisterait une coïncidence périodique entre les vibrations de la note aiguë de 5 en 5 et celles de la note grave de 4 en 4. Ce genre depériodicité, toujours le même, quelle que soit la tierce majeure considérée, est précisément cequi caractérise cet intervalle et nous permet de le reconnaître immédiatement. Il existe quelquechose d'analogue pour chacun des autres intervalles, et c'est pourquoi la théorie de la conso- nance prend en considération, non pas les nombres de vibrations eux-mêmes, mais seulementleurs rapports [rapports simples) tels que 2/1 (octave), 3/2 (quinte), 4/3 (quarte), 5/4 (tiercemajeurel,... etc.(1) Bien que les mesures 2 et 9 soient indiquées comme étant en sol et la mesure 1 1 en ré, lesfa des premières ne sont pas diésés ni le si de la dernière bémolisé. Vous ne vous étonnerezpas que ces notes soient laissées naturelles, car, ainsi que vous l'avez deviné, il s'agit ici, nondu sol majeur et du ré mineur modernes, mais des équi armés (Essai, p 72) du ton principal,c'est-à-dire de ces tonalités très anciennes, dénommées pseudiques dans ma classification métho- dique (Essai, p. 51, 55 et 59); bien que celles-ci passent pour abandonnées aujourd'hui, voussavez que, dès que l'on compose, on les emploie très fréquemment, mais le plus souvent, il estvrai, à son insu (Essai, p. 50).(2) Dans presque toutes les mesures, c'est en ajoutant la tierce de l'accord (la médiante del'échelle) que nous avons déterminé la modulation du morceau. Ainsi, pour la mesure 7 consi- dérée plus haut, nous avons ajouté sol, tierce de l'échelle mi sol si, imposant ainsi momentané- ment cette échelle à l'auditeur, c'est-à dire déterminant une oscillation (Essai, p. 55), une sorted'épisode en mi pendant la durée duquel c'est à mi que l'on rapporte les voix entendues. Noussommes tellement accoutumés à cette tierce de l'accord que, quand son harmonie nous manque,c'est à peine si nous reconnaissons l'échelle (dont le mode, d'ailleurs, nous échappe nécessaire- ment). Autrefois, on n'avait pas nos habitudes de haut luxe harmonique ; aussi l'auteur du morceauétudié percevait-il peut-être plus ou moins nettement sur les simples quintes de son duo les diversesoscillations dont nous n'avons guère la notion qu'à condition de transformer le duo en trio.(3) Partout les rapports sont simples et les intervalles consonants, sauf dans la mesure 11 où les notes proposées, si et la, sont distantes de seconde : il n'est pas possible, en effet, déconsidérerdeux notes aussi voisines comme appartenant à une seule et même échelle. (i) Je prends ce mot dans son sens primitif (esprit, démon ou génie intérieur de chacun denous), et n'entends point du tout dire ici que tout artiste doit être un grand génie.(2) Je sais bien que, le plus souvent, on l'apprend pour ne pas s'exposer à deviner mal ; mais iln'en est pas moins vrai que tout art a été créé par l'intuition des artistes ; les techniciens nesont venus qu'après, et se sont bornés àrédiger (comme ils l'ont pu) les préceptes que les artistesavaient déjà appliqués d'instinct.Cette distinction entre les deux facteurs, technique et génie, s'impose parfois cruellement àcertains critiques qui, après avoir pendant nombre d'années morigéné les artistes, ont l'impru- dence de vouloir prêcher d'exemple, en faisant eux-mêmes œuvre d'art. P. -S. M. G. —Je reçois la Revue musicale du ier octobre et prends connaissance de voscritiques de ma théorie de la musique. Elles sont nombreuses, mais très métho- diquement exposées ; aussi serait-il, je crois, facile d'aplanir en peu de motschacune des difficultés qui nous divisent. Puisque vous faites profession d'impar- tialité, voulez-vous publierdans la Revue ma réponse à vos observations ? J. C. J'avais demandé à M. Gandillot (en imaginant une suite innommable et in- forme de notes): où est votre critérium pour distinguer une formule nonmusicale qui est musicale? dans sa lettre très intéressante, M. Gandillot répond:« il riy a pas de critérium » et se borne à nous dire comment il faut harmoniserun chant donné. Il faudrait cependant définir les choses dont on parle, avantde leur consacrer une étude quelconque. J'attends que M. Gandillot satis- fasse à cette règle de méthode; car s'il n'y a pas de critérium pour distinguerce qui est musical et ce qui ne Test pas, il n'y en aura jamais pour distinguerla bonne théorie de la mauvaise! « La musique, telle qu'elle a été fondéepar 1 intuition générale des maîtres, peut être reconstituée théoriquement enappliquant un seul et unique principe ». Je doute qu'un musicien accepte cela.Bien entendu, je laisserai ici à M. Gandillot toute libertépour répondre aux au- tres objections qui lui ont été faites dans la Revue musicale du lERIER octobre. LES DÉCORS ET LA MISE EN SCÈNE DE « FAUST » A L'OPÉRA. Albert BLAVINHAC. — J'ai lu avec unvif intérêt la lettre que le directeur de la Revue musicale, M. Jules Combarieu, aadressée à mon excellent confrère Adolphe Aderer. M. Combarieu demande quela future direction de l'Opéra, qui va remonter à neuf le Faust de Gounod, fassedésormais représenter l'ouvrage de l'auteur de Mireille en des décors gothiques etnon Renaissance. Historiquement, M. Combarieu a raison. Si la première partie du Faust deGoethe, celle que Gounod a mise en musique sur le livret de Michel Carré etBarbier, ne renferme aucune indication qui puisse faire soupçonner l'époque oùGœthe a voulu faire dérouler son drame, la seconde, que Boïto a égalementmise en musique dans son Mefistofele, « semble » se dérouler au moment de lalutte gigantesque engagée par le pape Grégoire VII contre l'empereur d'Alle- magne Henri IV. Je dis « semble », car, au fond, on ne peut faire que des sup- positions, et aucun indice certain ne permet de placer l'action de Faust au moyenâge. Malgré tout, il paraît bien que Gœthe a pensé au moyen âge, et non à laRenaissance, comme époque de la malheureuse aventure d'amour de Marguerite.Que les décors soient donc gothiques. Mais les décors actuels, si fatigués qu'ilfaut les refaire, sont-ils donc si Renaissance que cela ?La salle du premiertableau est très moyenâgeuse ; la cathédrale aux voûtes gothiques, le rideaude fond de l'acte du jardin, avec la flèche gothique de la cathédrale, tout cela estbien de l'époque. Ce qui ne l'est pas, c'est certain, c'est la maison de Marguerite,à l'acte du jardin, et l'intérieur de sa chambre, au tableau qui précède la scènede l'église. Là, en effet, nous sommes en pleine Renaissance.Ce qui n'est pas « du temps » aussi, ce sont les costumes, les accessoires et lamise en scène actuels. Pour les costumes, je laisse, bien entendu, de côté ceuxdu ballet de la nuit de Valpurgis. Nous sommes en un lieu fantastique où toutelicence est permise. Mais les autres ! Il a fallu que Mlle Farrar vînt chanter lerôle en France pour que Marguerite ne portât plus une belle robe de châtelaine.Pourtant le texte de Carré et Barbier était là : « Je ne suis demoiselle ni belle. »Cela a donc été un événement quand Mlle Farrar a paru, àla kermesse, avec lacoiffe de dame Madeleine, des Maîtres Chanteurs de Nuremberg. Et l'effet a étéexcellent, puisque Mlle Chenal, qui a repris le rôle après M.lle Farrar, a égale- ment chanté le rôle habillée en paysanne. Que signifient encore les costumes desballerines qui, au milieu de la kermesse, dansent la célèbre valse ? Si je suis unpartisan déterminé de la jupe courte pour tout ballet ayant un sujet fantastiqueet irréel, il me semble, surtout pour une valse à trois temps ordinaire, que l'onpourrait habiller les danseuses qui sont des paysannes en jupes longues,sans les nattes mais avec la coiffe blanche. Que signifient les quatre demoisellesen « tutu » et avec des diadèmes qui viennent pirouetter au milieu des autres ?Tradition, dira-t-on, et qui remonte à 1869. S'il est de bonnes traditions, laplupart ne valent rien. La valse de la kermesse doit être dansée en costumes depaysannes et réglée en simple valse à l'allemande. Les costumes et la chorégra- phie traditionnels ont fait leur temps. Il n'est qu'un costume qu'il ne faut chan- ger sous aucun prétexte : celui de Méphistophélès. Les essais en noir et en grisfaits par M. Maurel ont été concluants. Le jour où le démon ne surgira pas dusol tout de rouge habillé, la recette s'en ressentira aussitôt.Mais je m'en voudrais de passer sous silence l'étrange costume dont la tradi- tion a affublé Siebel. Pourquoi cet amoureux transi ne semble-t-il appartenir àaucun des deux sexes, avec son toquet Henri 11, ses bottes jaunes et sa redingotebleue bien serrée à la taille ? C'est un « mignon » et non pas un jeune garçonmoyenâgeux. Voilà encore une tradition à changer. Il faut habiller Siebel desvêtements de son époque et le rendre moins inquiétant.A changer aussi les costumes des soldats de Valentin, qui ont l'air d'être lessoldats de Gessler, de Guillaume Tell, et leur enlever, puisque nous plaçons l'aventure de Faust au moyen âge, leurs lourdes arquebuses. Il conviendra égale- ment que les soldats-musiciens du régiment du frère de Marguerite n'aientpas, comme je l'ai vu trop souvent, leur « musique )) sur leurs instruments res- pectifs, tout comme une fanfare ultra-moderne.J'arrête là ces critiques à une tradition désuète, critiques d'un ordre tout artis- tique, du reste, car le bon public n'y regarde pas de si près et se rend à Faust,que la maison de Marguerite soit Renaissance ou non et que le drame ait étérendu d'une obscurité telle, ad usum puellarum, qu'un seul vers, au tableau dela chambre, nous apprend que Marguerite va être mère et qu'un seul autre, autableau de la prison, nous informe de l'infanticide.La mise en scène, toute traditionnelle, elle aussi, ne me paraît guère avoirde changements notables à subir. Sauf au tableau de la kermesse, cependant.Actuellement, comme la kermesse bat son plein, il suffit que Marguerite appa- raisse sous les ombrages pour que buveurs, soldats, valseurs et valseuses seretirent respectueusement au fond de la scène et, rangés en demi-cercle, atten- dent tranquillement que Faust et Marguerite aient échangé leurs premièresparoles ! ! Cela est tout simplement ridicule. Au contraire, quand M. Gunsbourga monté le Mefistofele de Boïto, à Monte-Carlo, il a eu soin de faire arriverMarguerite au milieu des chants, et c'est perdue dans un grouillement de gensque le démon montre sa proie à Faust. Là est la vérité, et c'est bien ainsi qu'en1908, je compte voir réglé le tableau de la kermesse.Voilà ce que je tenais à dire, en homme qui a assisté à près de trois centsreprésentations de Faust, en réponse à la lettre de M. Combarieu. Je sais queM. Gailhard, qui a donné aux Maîtres Chanteurs une mise en scène scrupuleused'exactitude, pensait à remonter Faust d'une façon plus véridique. C'est à sessuccesseurs que la tâche incombe de refairedes décors ayant fait un loyal servicede plus de douze années, mais qui n'en peuvent plus ; de refaire des costumesplus exacts et de rétablir la mise en scène que le public, gâté par les merveilles del'Opéra-Comique, réclame. Je suis assuré que les nouveaux directeurs parmilesquels j'ai plaisir à compter l'excellent peintre et l'homme de goût qu'estM.Pierre Lagarde— accompliront cette tâche à la satisfactionde tous, abonnés,critiques et public. RÉPERTOIRE ENCYCLOPÉDISTE DU PIANISTE, par Mlle HORTENSE PARENT, I vol.(Hachette, 3 fr. 50). J. -C. — Ce tome IIe fait suite à une collection trop connue et tropestimée pour que nous ayons besoin de le recommander. Mlle Parent y fait l'ana- lyse raisonnée des œuvres pour piano des auteurs modernes. Une brève noticebiographique est jointe à chaque nom. La division en auteurs classiques et enauteurs modernes produit quelquefois des classifications contestables ; peut- être aurait-il été préférable d'adopter la division chronologique par genresde composition ; mais cette observation n'enlève rien à l'utilité pratique de ce répertoire, fait avec autant de compétence que de savoir. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE, EN FRANCE, AU XIXe SIÈCLE(Résumé par E. DUSSELIER.) Jules COMBÀRIEU. {suite). L'étude de la musique profane au moyen âge comprend bien des études par- ticulières : celle des monuments figurés, lesquels peuvent donner, sur diverspoints d'histoire, des renseignements utiles ; celle des instruments alors prati- qués ou connus ; celle des traités didactiques, dont les auteurs peuvent aumoins être considérés comme les dépositaires ou les témoins de certaines tradi- tions ; celle des divers genres lyriques, caractérisés soit par le plan de la com- position, soit par le nombre des parties, soit par la nature des paroles ; enfin larecherche, la publication et l'interprétation des manuscrits. Ajoutons-y le relevédes textes purement littéraires qui nous font connaître les mœurs musicales del'époque. Ces études se rattachent successivement à l'archéologie, à la philolo- gie et à la musique proprement dite.Les monuments figurés sont de deux sortes : les uns sculptés (par exempleles chapiteaux d'Angerville dans la Seine-Inférieure, ceux de Cluny en Saône-et-Loire, le portail de la cathédrale d'Amiens, la maison des musiciens de Rouen,etc...), les autres, peints : ce sont les miniatures des manuscrits. Ces monu- ments nous montrent d'abord la conception générale qu'a eue le moyen âge desorigines de la musique, et comment il en a compris le symbole. Il la considérait,nous le savons, surtout comme une science. Sur un vitrail de la cathédrale deLaon, la musique est représentée sous les traits d'une femme frappant avec unmarteau sur des clochettes ; dans un psautier du xme siècle, le roi David, quiétait regardé comme le fondateur de la musique, était représenté aussi frappantavec un marteau sur des cloches. C'est le souvenir de la légende grecqued'après laquelle Pythagore aurait trouvé les lois de la musique en découvrantcertaines lois de la sonorité des corps élastiques et celles-ci en observant desforgerons qui frappaient avec leurs marteaux sur une enclume. Le moyen âgeavait accepté cette légende, mais en la modifiant : il avait attribué la découverteàun personnage biblique, Tubal, fils de Caïn ; quelquefois enfin, comme àLaon et au portail delà cathédrale de Moulins, il représentait la musique sous lestraits d'une femme ou du roi David, mais c'est une exception. Au tome XVII desAnnales archéologiques on a publié, pour éclairer ce point particulier, des textesempruntés aux musiciens (titre : Portrait des arts libéraux an moyen âge, diaprésles écrivains du temps). Aux tomes XVI et XVII des mêmes Annales se trouveune étude de l'abbé Morelot sur les curieux chapiteaux de l'église abbatiale deCluny, où, avec les représentations du paradis, des fleurs, des saisons, des ver- tus, on voit des figures qui symbolisent les huit tons du plain-chant. Ce n'estplus la musique en général, ce sont les notes de la gamme qui ont donné lieu àchacun de ces symboles. Les notes ou « tons » sont représentés par des per- sonnages, hommes ou femmes, ayant entre les mains des instruments divers ; au-dessous, un vers latin indiquant l'intention du sculpteur. Ainsi la premièrenote est un jeune homme (le roi David ?) assis sur une sorte de trône avec unmarche-pied, et s'accompagnant d'un luth ; au-dessous, une formule qui signi- fie : « Voici le premier ton de la musique ; c'est le ré. »La deuxième note estune danseuse tenant des cymbales. Les autres personnages ont aussi des instru- ments : des lyres à six cordes, un cymbalum. L'abbé Morelot est entré, je crois,dans la bonne voie, lorsque, pour expliquer ce curieux document, il remontejusqu aux Grecs qui avaient assimilé les sept tons de la gamme aux sept planèteset lorsqu'il fait intervenir la Bible, les sept jours de la création, etc.. Il auraitpu remonter jusqu'aux Hindous et aux Chinois. Dans les traités sur la musiquehindoue (recueil de Tagore), chaque note est placée sous l'influence et la pro- tection directe d'un dieu ; elle est même assimilée à ce dieu : Si nous poussions à fond l'examen de ce fait curieux, —qui n'est pas isolé, nous y trouverions certainement une des raisons fondamentales qui expliquentl'emploi initial de la musique dans les opérations de magie ; peut-être y trouve- rions-nous aussi l'explication extra-musicale des différents « genres », dont lesGrecs avaient déjà perdu le sens originel et profond Dans les chapiteaux deCluny on trouve, soit une survivance par tradition, soit une réapparition decette idée des primitifs : chaque note a un pouvoir particulier, et on peut agirdifféremment sur les esprits selon les notes qu'on emploie. Ceci est une sortede parenthèse ; mais il y a là un très important problème que je n'entends pastraiter incidemment. J'aurai l'occasion d'y revenir.Sur l'étude, directe ou d'après les monuments figurés, des instruments demusique usités avant le xvie siècle, je citerai : l'opuscule de Bottée de Toulmont,des Instruments de musique au moyen âge (1833 et 1844; cf. les Mémoiresde la Société des Antiquaires du moyen âge, 2e série, t. XVII) ; Y Essai sur les ins- truments de musique au moyen âge, par de Coussemaker, dans les Annalesarchéologiques (1845, Hl&gt; IV, VI, VII, VIIL IX, XVI) ; la Musique dans /'imageriedu moyen âge (1875, avec 4 planches, dont une eau-forte), d'Henri Lavoix, et dumême, la Musique au siècle de saint Louis, 1875, 2e volume d'un ouvrage plusgénéral, les Motets français, publié en collaboration avec Gaston Raynaud.Sans entrer dans l'analyse de ces ouvrages, je me bornerai à deux observa- tions très générales.De ce que tel instrument est représenté par un sculpteur ou un miniaturiste,il ne faut pas se hâter d'en conclure qu'il existait réellement dans l'usage pra- tique. Ainsi de Coussemaker reproduit un manuscrit du xve siècle où le roiDavid est représenté avec une lyre ; il en conclut que la lyre a été usitée au moyenâge et il insère dans son travail une dissertation, d'ailleurs intéressante, où ildistingue la lyre du Midi de la lyre du Nord, qui avait un chevalet. Suivant la même méthode, Henri Lavoixdonne un tableau (p. 320 du volumecité)des instru- ments de musique (d'après leur représentation figurée). Il reconnaît 22 instru- ments à cordes frottées avec barchet, 22 à cordes pincées, 13 à cordes frappées(soit 57 instruments à cordes), 23 instruments à vent, 11 instruments à bec dugenre de la flûte, 29 instruments à bouche, 14 instruments à embouchure dugenre de la trompette, 13 instruments à percussion avec baguettes et 13 sansbaguettes ; avec les instruments à réservoir du genre de la cornemuse et ceuxqui sont caractérisés par le rapprochement ou le heurt de pièces de bois, celadonne un total de 168 instruments. C'est beaucoup trop.D'abord il faut tenir compte de la fantaisie des imagiers. En second lieu, il nefaut pas oublier que le moyen âge n'a jamais eu le sentiment de ce qui le sépa- rait de l'antiquité ; il a cru qu'il la continuait, et, le plus souvent, il a parlé deschoses grecques et latines comme si elles étaient siennes. Sous l'influence de cetétat d esprit, il apu reproduire des instruments qui n'étaient qu'une réminis- cence classique ou biblique et ne correspondaient plus à rien de réel.Il y a une.autre illusion contre laquelle il faut être en garde. Devant le grandnombre des documents et des témoignages recueillis parles archéologues, onest parfois tenté de rechercher la musique spéciale que, logiquement, on sup- pose avoir été écrite pour les principaux de ces instruments. C'est peine perdue.Le moyen âge pas plus que la Renaissance elle-même n'a jamais eu l'idéequ'on pût écrire une musique spéciale pour un instrument donné, d'après sonétendue, son timbre et son jeu. Il s'est borné soit à employer les instrumentspour des fonctions très secondaires qu'on ne jugeait pas utile de fixer par 1 écri- ture, soit à laisser le musicien libre de chanter telle composition ou de la jouersur un instrument de son choix. Au xvie siècle, on ne procédait pas autrement.C'est, avec un peu plus d indétermination encore, ce qui se passe aujourd'huipour certains instruments inférieurs tels que la guitare ou la mandoline. 11 n'ya pas de musique spéciale écrite pour eux ; ils se bornent à reproduire des airsou des danses composés pour de tout autres interprètes. Cette situation parti- culière était autrefois générale.Parmi les sources très nombreuses auxquelles on peut avoir recours pourles instruments de musique anciens, j'en signalerai une qui, à ma connais- sance, n'a pas été mise à profit : c'est le Livre des propriétés des choses, parBarthélémy l'Anglais. La Bibliothèque nationale en possède quatre manuscrits(manuscrits français, n0'2253 1-4). Deux de ces manuscrits sont du xive siècle ; lesdeux autres, du xve. C'est une traduction du latin en français, faite en 1372 par lechapelain du roi Charles V, frère Jehan Courbechon. Le numéro 22531 a 400feuillets à 2 colonnes (375 mm. X 290, parchemin, reliure en maroquin rouge, auxarmes du roi). Les autres manuscrits ont 342, 37 5 et 332 feuillets. A la fin de cetteencyclopédie monumentale, souvent enrichie de belles miniatures, il y a desarticles consacrés à « l'art de musique en général », puis à la mélodie or g omique(instrumentale), et enfin à une série d'instruments (13 seulement). Quand on aborde l'étude de la chanson au moyen âge, il faut se défaire decertaines habitudes de l'esprit moderne. Au mot « chanson » nous associonsvolontiers l'idée d'une composition frivole et secondaire. La chanson est chose légère ; elle a des ailes et vole à tout sujet, surtout aux sujets licencieux. Aumoyen âge, elle a été cela, mais aussi quelque chose de plus ; un genresouvent très sérieux, notamment lorsque le musicien la traitait à plusieurs parties.Des personnages considérables n'ont pas dédaigné d'écrire des chansons : le roide Navarre, le duc de Bourgogne, le comte d'Anjou, le roi de Naples, le châte- lain de Coucy, bien d'autres. Une bibliographie du sujet a été donnée en 1884par Gaston Raynaud en deux volumes : le premier contient une notice et undépouillement des manuscrits du xme et du xive siècle, l'auteur s'étant volon- tairement restreint à cette époque, dans laquelle il n'a eu en vue que les piècesfrançaises ; le 2e volume contient une liste des chansons du moyen âge classéesde façon ingénieuse, par ordre alphabétique des rimes.Déjà, au moyen âge, on s'était préoccupé de faire des recueils, des chanson- niers ou anthologies. Ils représentent aujourd'hui les « sources » du sujet. Lesprincipaux sont : i° le recueil d'Oxford (Bibliothèque Bodléienne, collectionDouce, n° 308), composé de 297 feuillets, où il n'y a malheureusement que lesparoles. Il contient des grans chans, des estampies (danses où l'on frappait lesol du talon), des jeux partis, des pastourelles, des balletes, des sottes chansonscontre amour, et des motets, dont quelques-uns sont « entés », c'est-à-dire qu'ony trouve un refrain intercalé ; classification et terminologie littéraires ; 20 lemanuscrit de la Clayette, du nom de ce château, à la Bibliothèque de l'Arsenal ;30 les cinq chansonniers de la Bibliothèque nationale, parmi lesquels trois sontparticulièrement importants : le « manuscrit du Roi », provenant de la Biblio- thèque de Mazarin, contenant un grand nombre de chansons françaises etprovençales du xme siècle, presque toutes avec la musique ; le chansonnier deNoailles (n° 12615), contenant 98 motets avec musique ; le manuscrit n° 25566,très précieux parce qu'il contient les œuvres complètes d'Adam de la Halle, leplus célèbre trouvère du xme siècle ; 40 le manuscrit de Montpellier (Bibliothè- que universitaire, H T 96), chansonnier où sont juxtaposés et réunis 8 recueilsde chansons, et qui a près de 800 pages, avec la musique et de belles minia- tures ;50 le chansonnier de Chantilly, ancienne propriété du duc d'Aumale,aujourd'hui léguée à l'lnstitut.Classés au point de vue musical, les genres cultivés au moyen âge sont, avecla monodie ou air simple, les suivants : i° la diaphonie, forme rudimentaire etun peu grossière dont la responsabilité remonte à Pythagore et àsa théoriede la consonance I où deux mélodies sont associées à intervalle constant dequinte ou d'octave ; 20 le déchant, qui combine deux mélodies indépendantes,et qui est mesuré, alors que la diaphonie ne l'est pas ;30 le triplum ; 40 le quadru- plum. Ces mots indiquent qu'il s'agit de compositions à 3 et 4 parties; par unabus de langage, ils désignent tantôt l'ensemble de l'œuvre, tantôt, selon les cas,la 3e partie ajoutée aux deux autres, ou la 4e partie ajoutée aux 3 autres ; 50 lemotet, composition ordinairement à 3 parties, avec un ténor, ou thème prin- cipal, qui est un fragment de plain-chant ou un air populaire. Les compositeursd'autrefois faisaient consister leur mérite, non pas à inventer une mélodie, mais àcombiner avec quelques imitations une mélodie faisant déjà partie du répertoirereligieux ou profane. Le motet du moyen âge, à un autre point de vue, estquelque chose d'analogue àce que nous appelons aujourd'hui un trio, un qua- tuor ou autres pièces de « musique de chambre » ; 6° le rondeau, compositionavec ou sans paroles, où la même mélodie est répétée alternativement par toutes les parties; 70 le conduct, pièce où le ténor était inventé, et où une seule desparties était accompagnée de paroles ;8° ajoutons yle canon, mot qui désignesouvent ce que nous appelons aujourd'hui la fugue.Pour la première fois, en 1827, dans la Revue musicale (t. I, p. 3) qu il venaitde fonder, Fétis voulut donner un rondeau à trois parties d'Adam de la Halle.Cette reproduction était des moins exactes : par un fâcheux anachronisme, elleemployait, au lieu de la mesure ternaire, la mesure à deux temps, qui n'estentrée dans l'usage qu'à la fin du xive siècle. Un peu plus tard, en 1836, dansla Chanson musicale en France au moyen âge, Bottée de Toulmont essaya dedonner quelques spécimens de chansons anciennes avec une traduction en notesmodernes. On peut lui adresser les mêmes reproches. De plus, cette reproduc- tion offrait peu de garanties, étant faite au moyen de la lithographie. Ici doiventêtre indiqués quatre ouvrages du flamand-français de Coussemaker, qui, parleur importance, ont ouvert une ère nouvelle.Né à Bailleul (département du Nord) en 1795, Charles-Edmond-Henri deCoussemaker est un des noms les plus honorables de la science musicale auxixe siècle. Musicien solide, toujours à la recherche de documents originauxdans les bibliothèques, il avait le goût de l'érudition, le souci de l'exactitude, etil a montré dans tous ses travaux une grande probité. On ne saurait lui être tropreconnaissant de plusieurs services très sérieux qu'il a rendus à l'histoire de lamusique. Ses petits défauts étaient de pousser un peu trop loin la superstitiondes manuscrits, d'oublier parfois ce qu'il y avait vu, au risque de se montrer in- conséquent avec lui-même (par exemple dans ses traductions de vieux textes ennotes modernes) ; c'était aussi d'exposer assez mal le résultat de ses recherches.Je ne lui reprocherai pas d'avoir un style très lourd et très négligé, de manquerd'horizon dans la critique, et de ne pas dominer les matériaux qu'il avait re- cueillis, mais d'ignorer totalement l'art de l'exposition et de la composition.Entre l'esprit germanique, auquel nous devons beaucoup d'oeuvres illisibles, etles habitudes d'ordre et de clarté de l'esprit français, il occupe une place inter- médiaire. Il y a tel de ses ouvrages (ses Drames liturgiques) où les « pièces justi"ficatives » sont présentées au premier plan, et où les idées qui devaient con- duire le lecteur jusqu'à ces documents précis sont rejetées en appendice. Il y atel de ses exposés (par exemple celui des règles de la notation proportionnelle)qui déroute le lecteur et obscurcit la question au lieu de l'éclairer parce que touty est mis sur le même plan et que les idées directrices auxquelles les détailsdoivent être rattachés ne sont pas aperçues. L'esprit littéraire, en matièred'histoire, ne suffit à rien, mais il sert à tout. On n'écrit et on ne parle quepour être entendu. Dès qu'on emploie l'imprimerie, qui est le grand instrumentde vulgarisation, on est tenu de parler un langage méthodique et clair, intelli- gible au plus grand nombre. Si l'on prétend ne s'adresser qu'à une élite deconnaisseurs, il vaut mieux traiter les questions directement avec eux, parcorrespondance.De Coussemaker a publié les ouvrages suivants : i° Mémoire sur Hucbald(moine de Saint-Amand, ixe et xe siècle) et sur ses traités de musique, Paris, 1841,travail très inférieur à celui que M. Hans Muller a récemment consacré au mêmesujet, en distinguant soigneusement les opuscules authentiques et les nonauthentiques d'Hucbald; 20 les Notices sur les collections musicales de la Biblio- thèque de Cambrai et les autres villes du département du Nord (Paris, 1843); 3° Y Histoire de F harmonie au moyen âge, 1852, qui contient plus de 50 pièces, duixe au xive siècle; 40 l'Art harmonique aux XIIe et XIIIe siècles (1865). Dans cedernier travail, l'auteur étudie tous les genres de composition lyrique usités aumoyen âge ; il fait l'historique de leur origine, analyse leurs formes, montreleurs premiers progrès, et donne une liste des artistes, compositeurs et trouvères.Enfin il produit 51 compositions à deux, trois et quatre parties, d'abord dansla notation originale (105 p. \ puis en notation moderne; 50 Scriptorum demusica medii œvi nova sériés a Gerbertina altéra (1864-1876, Paris, Durand etPedone-LaurieL 4 vol. gr. in-40), collection comprenant plus de 80 traités dumoyen âge sur la musique, et faisant suite à celle que le prince abbé Gerbertavait publiée en 1784 (Saint-Blasien, 3 vol.); 6° la publication intégrale desŒuvres d'Adam de la Halle (Paris, 1872). Pour ce dernier travail, de Cousse- maker s'est servi principalement du manuscrit de la Vallière de la Bibliothèquenationale (ainsi désigné du nom de son premier possesseur, qui vivait auxvine siècle), mais, en même temps, il a étudié tous les manuscrits et examinéles variantes. On trouve là les chansons d'Adam, les jeux partis, les rondeaux,les motets, les jeux, parmi lesquels le jeu célèbre de Robin et de Marion, quel'on reporte, selon toute vraisemblance, à la date de 1275. Je m'y arrêterai uninstant.Tout le monde connaît le sujet. Marion est une bergère Passe un seigneurqui la remarque, la courtise et veut la séduire. La bergère refuse : Robin l'aime,c'est lui qui l'aura. Le seigneur, découragé, bat en retraite. Arrive Robin, à quiMarion conte l'aventure. On prend des précautions pour se défendre, à l'occasion,contre un retour offensif. Le seigneur revient, bat Robin qui est un poltron, etenlève la bergère; mais celle-ci proteste avec tant d'ardeur et de sincérité quele conquérant renonce à sa conquête. Tout se termine par un double mariage etdes danses. Cette petite pièce, qui avait été composée, croit-on, pour la cour deNaples où le comte d'Anjou avait transporté les habitudes françaises, aurait dû,logiquement, tourner à la confusion du seigneur et à la glorification du vilain.C'est le contraire qui arrive. Le vilain est battu et fait assez triste figure, dansla dernière scène : iMarion lui reproche sa mollesse et sa couardise.En 1822, M. Mommerqué publia le texte littéraire de ce jeu pour la Sociétédes bibliophiles ; l'édition n'avait que 30 exemplaires, mais fut reproduite parle même, avec la collaboration de M. Francisque Michel, dans son Théâtre dumoyen âge (1840)M. Weckerlin voulut faire pour les musiciens ce que M. Mommerqué avaitfait pour les bibliophiles ; il eut recours au manuscrit la Vallière ; il en donnaun spécimen et une traduction. Dans ses Echos du temps passé (1853), mis- cellanées archéologiques dédiées au prince de la Moskowa, il insérait deuxpièces de Robin et Manon : la chanson Robin m'aime, Robin ma, et le rondelJ'ai encore un tel pâté (avec une mesure à 6/8 qui est contestable, à cause de sadivision binaire). On nous dit : « Toutes les pièces de cette ébauche d'opéracomique sont écrites en fa majeur. »En somme, ce sont des tons de plain- chant transposés. Lorsque la mélodie montait au-dessus de 1 ut, le si était censéattiré par l'ut et restait bécarre ; lorsque la mélodie ne dépassait pas la cordez*/,l'attraction semblait représentée par le fa, et, pour éviter un triton (fa-si S ) onbémolisait le si. Quelquefois M. de Coussemaker trouve un fat, et se hâte dedire : « Cette pièce est écrite dans le ton de sol majeur. » Il y a encore là une illusion, due au fait de la transposition. Le musicien de jadis, au lieu de dire mi,ré, do, si, écrivait parfois si, la, sol, fa* , mais, pour lui, cela ne signifiait nullementque la tonalité fût modifiée ; c'étaient toujours les mêmes notes, prises de plus haut.Le Jeu de Robin m'amène à parler du théâtre. En 1861, de Coussemaker (alorscorrespondant de l'lnstitut) publia ses Drames liturgiques du moyen âge (i vol.in-40, Didron) Cet ouvrage, fragmentaire et inachevé, contenait 22 pièces,texte et musique : huit entièrement inédites pour le texte littéraire et la musique;douze dont la musique était inédite ; deux dont le texte et la musique avaientété précédemment publiés par l'auteur. Voici l'indication des drames dont on con- naissait surtout les paroles et auxquels de Coussemaker a restitué leur véritablephysionomie enpubliant la partie chantée: 10 les Vierges sageset les Vierges folles,d après le manuscrit de Saint-Martial de Limoges, aujourd hui à la Bibliothèquenationale. Dans la musique de ce drame, Fétis avait vu « des mélodies mesu- rées et chargées d'ornements dont l'origine est orientale et dont il faut reporter lesoûvenir au temps de la domination des Sarrasins dans le midi de la France et enEspagne » [Revue, t. 111, p. 329) ; l'abbé Raillard y voyaitde la musique mesurée ;avec raison, de Coussemaker y avu du plain-chant ;20 les Prophètes du Christ, dontla musique est dans le même cas; 30 la Résurrection (d'après un manuscrit de laBibliothèque de-Tours); 40 Daniel, d'après un manuscrit de Beauvais, où setrouventintercalés, sous le nomde conductus, des chœurs qui rappelaient à Danjoula tragédie antique (1) ; &gt;° les Filles dotées, les Trois Clercs yle Juif volé, le Fils deGédron, tirés de la légende de saint Nicolas ; 6° ïAdoration des mages, le Mas- sacre des Innocents, les Saintes Femmes au tombeau, V Apparition à Emmaùs, la Con- version de saint Paul, la Résurrection de Lazare (tous ces textes d'après un ma- nuscrit de Beauvais, aujourd'hui à Padoue) ; 6° les Pasteurs, les Trois Rois, la Nuitde Pâques, d'après un manuscrit précédemment découvert et étudié par FélixClément dans les Annales archéologiques de Didron (t. VII, VIII et IX; ; 70 les TroisMânes, d'après un manuscrit aujourd'hui à la Bibliothèque de Saint-Quentin ;8° F Annonciation, la Complainte des trois Maries, le Sépulcre, le Jour de la Résur- rection.Les documents musicaux publiés dans ce volume (avec un fac-similé du ma- nuscrit) ont, pour la plupart, une grande valeur. Voici le premier chœur desVierges folles, un des drames les plus anciens (manuscrit du xie siècle) : Il y a dans ce chœur a l'unisson toute la grâce et toute la sérénité du plain chant. (A suivre ) Actes officiels et informations. CONSERVATOIRE NATIONAL. Les dates de clôture des listes d'inscription pourles concours d'admission en 1907 sont fixées ainsi qu'il suit :Flûte, hautbois, clarinette, basson : jeudi 17 octobre. Chant (hommes etfemmes): lundi 21. Cor, cornet à pistons, trompette, trombone : samedi 26.Contrebasse, alto, violoncelle : mardi 29. Piano (femmes) : lundi 2 novembre,à 4 heures. Violon : lundi 11.Les concours pour l'admission ont lieu dans la huitaine qui suit la clôture deslistes d'inscription.Les aspirants inscrits sont prévenus, par lettre, du jour et de l'heure où ilsseront entendus par le jury. Ceux qui, trois jours après la clôture des inscrip- tions, n'auraient pas reçu de convocations sont invités àen aviser le secrétariatdu Conservatoire national.MIMI-PINSON. Par arrêté en date du 28 septembre dernier, une somme demille francs a été accordée, à titre d'encouragement, à l'oeuvre de Mimi-Pinson,fondée et dirigée, à Paris, par M. Gustave Charpentier.M. RAYMON MARTHE reprend à partir d'aujourd'hui ses leçons de violoncelleet d'accompagnement (127, rue de Sèvres).Mme DOMNIER-STEINER (16, rue Saint-Ferdinand, xvne) a repris ses courset leçons particulières de chant. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉELa compagnie P.-L.-M. vient de publier une série de 25 cartes postales repro-duisant, en couleurs, les plus remarquables de ses affiches illustrées.Ces 25 cartes postales, renfermées dans une pochette, sont mises en ventedans les bibliothèques des principales gares du réseau, au prix de 1 franc ; cescartes sont aussi vendues séparément à raison de o fr. 05 l'exemplaire. Lapochette est envoyée à domicile sur demande accompagnée de 1 franc en timbres-poste et adressée au Service central de l'Exploitation, 20, boulevard Diderot, àParis.