Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 1 6. Januar 1866 nabi_1866-01-06_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 1 Inhalt. 1 Vor- und Fürwort. L. Bischoff cre 1-2 Die erste Aufführung von Beethoven’s neunter Sinfonie. 2-4 Aus Frankfurt am Main. 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinisehe Musik-Zeitungfür Jituistfmraiif traft Mittler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubürg sehen Buchhandlung. Nr. 1. KÖLN, 6. Januar 1866. XIV. Jahrgang. DieNiederrliemische Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bischoff,wird auch in ihrem vierzehnten Jahrgänge, 1860,die bisherige Tendenz und den gleichen Um- fang beibehalten. Als Organ für kritische Besprechun- gen und Abhandlungen über musicalische Aesthetik undTechnik, als Archiv für tagesgeschichtliche Mittheilungenund historische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfah- ren, dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Strebenund Schaffen auf dem umfassenden Gebiete musicalischenLebens zu vermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1866hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlungin Köln. 1 BgnMMacmspgnPßgamgMiMiiti imi iiiaßdßaßHßßWßnM.nißit n tMßmaßßamßmaßaßaaaßaammamammmßtßßmmsaamammMmmmaaaammmmmmmmmmX&gt;tc fd)e erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse detM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L* Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Vor- und Fürwort. Von L. Bischoff. Die erste Aufführung von Beethoven's neunter Sinfonie. Aus Frank- Furt am Main (Musicalische Saison Quartett-Productionen Museums-Concerte Instrumental-Solisten). Tages- und Unter- haltungsblatt (Barmen,' drittes Abonnements-Concert Weimar, Concert von Mortier de Fontaine Leipzig, zehntes Gewandhaus- es oncert, rheinische Gäste, Stimmen der Kritik Wien, Jubiläum von Capellmeister A. Müller Bozen, Concert Paris u. s. w.). Vor- und Fürwort. L. Bischoff. Beides möchten wir nach altem Sprachgebrauche ver- standen und die wenigen folgenden Zeilen als dem neuenJahrgange vorhergehend und das Streben unserer Zeit- schrift überhaupt dem fortgesetzten Wohlwollen des mu- sicalischen Publicums empfehlend betrachtet wissen. Als wir im Jahre 1850 die Rheinische Musik-Zeitungim Verlage der Musicalienhandlung von M. Schloss grün- deten, welche 1853 unter dem Titel „NiederrheinischeMusik-Zeitung" in den Verlag der M. DuMont-Schauberg'-schen Buchhandlung überging, hegten wir die Hoffnung,dass ein Unternehmen Theilnahme finden würde, welches,die Tonkunst mit dem Leben zu vermitteln strebend, nichtfür Künstler allein, sondern auch für Freunde der Kunstin allen Ständen bestimmt sei, und der wissenschaftlichenBehandlung des Gegenstandes in so weit Raum verstat- tend, als dieselbe die Grundlage jeder Schriftstellerei überKunst bilden muss, sich zum Hauptzwecke setze, den inden Rheinlanden und im ganzen deutschen Vaterlandelebenden Sinn für Musik zu pflegen, zu läutern und zuverstärken.Diese Hoffnung hat uns nicht getäuscht. Unser Stre- ben, allen Gebildeten, die sich von mannigfach bewegtenLebens- und Berufsgeschäften an der Tonkunst gern er- heben und erfrischen, eine Veranlassung zu geben, ihreLiebe zur Kunst und ihre Theilnahme an den Erscheinun- gen in derselben durch gesunde Nahrung und durch An- leitung zu tieferem Eingehen auf das Wesentliche in derLehre vom Schönen zu steigern und zu stärken, und dieArt und Weise, wie wir im Vereine mit Männern vonWissenschaft und Charakter nach festen Grundsätzen die- ses Streben zu verwirklichen getrachtet haben, hat einederartige Unterstützung gefunden, dass wir heute densiebenzehnten Jahrgang unserer Musik-Zeitung (dreiJahrgänge bei M. Schloss und dreizehn bei M. DuMont-Schauberg) beginnen und den Dank für die thätige Mit- wirkung von Gesinnungsgenossen und für die rege Theil- nahme des Publicums aussprechen können. Die letztere istum so dankbarer von uns anzuerkennen, als das nach al- len praktischen Richtungen hin bewegte Leben das In- teresse der Menschen in so hohem Grade in Anspruchnimmt, dass denjenigen Bestrebungen wenig Raum ge- lassen ist, die nicht ein sichtbares, handgreifliches Ergeb- niss zum Ziele haben, sondern für die Erwerbung derje- nigen unsichtbaren Güter wirken, welche durch die Pflegedes Idealen im Gegensatze zum Praktischen für dieMenschheit gewonnen werden. Man kann eine treu blei- bende Betheiligung eines weit verbreiteten Kreises von Le- sern für irgend ein Kunstblatt immer als einen erfreulichenBeweis dafür ansehen, dass gerade die neueste Zeitrich- tung doch in vielen Menschen den Werth innerer Befrie- digung als unentbehrlich für wirkliches Glück empfindenlässt, dass die Nothwendigkeit der Entwicklung des Hö- heren im Menschen durch die Pflege der sittlichen Keimemehr wie je zur Anerkennung kommt. Und wer wollteder Kunst überhaupt und im Besonderen der Tonkunstdie Bestimmung und die Kraft absprechen, im Vereinemit der Religion die Sache des Seelischen gegen den An- drang des Materiellen zu führen, und dem Menschen durchdie Belebung des Sinnes für das Schöne das stärkste Ge- gengewicht gegen die Anziehungskraft des Gemeinen zuverleihen?Eben so viel werth, als die Theilnahme des Publi- cums, und eine erhebende Aufmunterung, die eingeschla- gene Bahn zu verfolgen, ist uns die Zustimmung so vielerbedeutender Künstler und Männer vom Fach im In- undAuslande gewesen. Sie war vom Anbeginn unseres Unter- nehmens an um so mehr eine Stütze unseres Bewusstseins,als wir nicht nur mit den gewöhnlichen Schwierigkeiteneines neuen literarischen Unternehmens zu kämpfen hatten,sondern hauptsächlich gegen die Anmaassung auftretenmussten, welche die Producte des damaligen politischenGährungs-Processes grundsätzlich auf die Kunst und ihreTheorie Behufs einer radicalen Umwälzung derselbenübertragen wollte. Diese Zustimmung der tüchtigstenKunstgenossen hat sich seit der Gründung des Blattes nie- mals verläugnet, wenn sie auch nach den Verhältnissender jetzigen Welt, die auf Convenienz und Connivenz undallen möglichen Sorten äusserer Rücksichtnahme beruht,nicht immer öffentlich zu Tage tritt.Der Versuch, politische Verhältnisse und Theorieenauf Kunst und Künstler zu übertragen, führte denn auchdahin, dass sich unter den Tonkünstlern Parteien bildeten,und dass man sogar die Behauptung aufstellte, ein Kunst- blatt müsse, wie ein politisches, eine bestimmte Partei- farbe haben! Und es blieb nicht bloss bei der Behaup- tung, sondern es entstanden wirklich musicalische Zeit- schriften, die ganz offen „die Partei" zur Fahne nahmen,ohne daran zu denken, dass sie damit auch das Wort„Parteilichkeit" in seiner gewöhnlichen Bedeutung fürdie Richtschnur ihres kritischen Verfahrens erklärten.Solche Blätter arbeiteten dann im Sinne von Lebens- oder vielmehr Unsterblichkeits-Versicherungsbanken, hobenEinen auf den Schild und sahen die Anderen über dieAchsel an, Hessen ihn aber bei Gelegenheit auch wiederfallen, wenn unter der Zeit eine neue Sonne am Horizonteerschienen war und ihren Zeitungs-Planeten erwärmthatte, oder wenn sie es für zweckmässig fanden, in eineLob-Assecuranz-Gesellschaft auf Gegenseitigkeit einzutre- ten. Für die Genossenschaften letzterer Art hat die deut- sche Sprache mit Ausnahme des kölner Provincialismus„Klüngel" kein Wort; die Franzosen, von denen dieSache herstammt, haben in den Worten clique, coterie,camaraderie Ueberfluss an Ausdrücken dafür.Nun, dass wir dieses moderne Zunftwesen gründlichhassen und demselben stets fremd geblieben sind, davongeben die sechszehn Jahrgänge der „NiederrheinischenMusik-Zeitung" in jeder Nummer Beweise. Die Unabhän- gigkeit der äusseren Lage und die günstige Stellungder Redaction einer Verlagshandlung gegenüber, die sichweder mit Verlag, noch mit Sortiment von Musicalien be- fasst, machen es uns leicht, allen Einflüssen von aussen,sowohl feindlicher als freundlicher Natur, uns zu entziehen,und gewiss sind die letzteren oft mächtiger, als die erste- ren und stellen bei dem Kritiker die parlamentarischePflichtübung der Ueberzeugungstreue, welche das Publi- cum, dessen Meinung er leiten soll, von ihm zu fordernberechtigt ist, oft auf die Probe. Der Anwalt der Kunstmuss eben so wie der Anwalt des Rechtes im Dienste derWahrheit stehen: es kann ihm, wie denn auch uns, ander Kraft, sie zu erkennen, fehlen, aber an heiliger Liebezu ihr, so wie an Muth, das, was wir als solche erkanntzu haben meinen, zu vertheidigen, soll es uns niemals mangeln. Die erste Aufführung von Beethoven’s neunterSinfonie. Wenn ein alter römischer Geschichtschreiber sagt,dass die Krankheiten der sittlichen und geistigen Ent- wicklung der Menschen sich verderblich forterben und dieHeilmittel dagegen oft gar nicht, jedenfalls aber nur sehrlangsam wirken, so bewährt sich diese Wahrnehmungnicht bloss im Leben der Völker, sondern auch in derWissenschaft und in der Kunst, ja, im alltäglichen Ver- kehr der Menschen. Wie in diesem z. B. das Calumniareaudacter, Semper aliquid haeret („Verleumde nur drauflos, es bleibt immer etwas davon hangen") sich leider be- währt, so arbeitet die Wissenschaft in vieler Hinsicht biszur Stunde gegen allerlei Vorurtheile und Krankheitender Vernunft vergebens, und die Kunst erwehrt sich nur mit Mühe der Epidemie krankhafter Anschauungen überihr eigentliches Wesen. Um solchen Anschauungen Ver- breitung und Einfluss zu verschaffen, wird dann unter denMitteln keine strenge Wahl getroffen, und eines der be- liebtesten für den erstrebten Zweck ist die Verfälschungder Geschichte, wobei der öffentliche Klatsch und dieleichtgläubige Nachbetung treffliche Dienste leisten.So geht es denn auch in der Tonkunst, wo die neuesteSchule immer und immer wieder trotz unzähliger Wider- legungen die Fabel vorbringt, dass die Werke der gröss- ten Meister, namentlich Beethoven's, zuerst verkannt undverhöhnt worden wären und sich erst bei dem Geschlechte,das nach dem Tode des Meisters aufgeblüht, Bewunderungerrungen hätten; folglich sei es ganz natürlich, dass dieWerke dieser reformatorischen Schule ebenfalls erst beider zukünftigen Kunstwelt ihre Anerkennung finden wür- den. Dergleichen Behauptungen finden dann in denKlatschblättern aller Art, musicalischen, belletristischenund politischen, ihren Wiederhall, und mag das Gegen- theil noch so urkundlich dargethan werden, die Mengebleibt bei ihrem Glauben an die Unwahrheit gerade sofest, wie jener Bauer, welcher, obwohl durch den Augen- schein belehrt, dass vor der Eisenbahn-Locomotive keinPferd in Thätigkeit sei, mit Zuversicht ausrief: „Dannsteckt das Pferd drin!"So bringt denn auch Herr J. B. A Ilfeld in seinerzu München erschienenen Broschüre „Tristan und Isolde"die Fraubaserei wieder vor, dass Beethoven bis in dievierziger Jahre des neunzehnten Jahrhunderts gänzlichverkannt und als ein melodieloser (!) Verstandes-Compo- nist verworfen worden sei! Und da dergleichen Angabenbesonders gern durch pikante Geschichtchen gewürzt zuwerden pflegen, so wird auch hier nicht unterlassen, ineiner Anmerkung zu berichten:„Eine niedliche (?) Illustration dieses Satzes dünktuns die wahre (?) Anekdote, dass die berühmte hohe Sojpranistin (?) Unger-Sabatier bei der Hauptprobe (!)der „ „Neunten"" Beethoven die Noten vor die Füsse warfund weinend erklärte, dass man eine solche musiknicht singen könne."So viel Zeilen, so viel Unwahrheiten! Erstens war dieUnger keine „hohe Sopranistin", sondern ein Mezzo-So- pran, und sang in der neunten Sinfonie die Solo-Partiedes Alts, während bekanntlich Henriette Sontag die So- pran-Partie ausführte. Zweitens ist die Sängerin CarolineUnger überall als eine so gebildete Dame bekannt gewe- sen, dass sie sich einer so derben Redensart, wie HerrAllfeld ihr in den Mund legt, die man allenfalls bei einemManne, z. B. von Bülow, durch leidenschaftliche Gereizt- heit entschuldigen kann, nie hat schuldig machen können, eben so wenig einer Beleidigung des allverehrten Meistersdurch Vordiefüssewerfen seiner Composition! Die Unger,später sehr vortheilhaft an Herrn Sabatier verheirathet, wardamals 23 Jahre, die Sontag 19 Jahre alt, und obwohlBeide, fast nur an italiänische Cantilenen gewöhnt, denMeister um Erlaubniss zu einigen Aenderungen angingen,so waren sie doch weit davon entfernt, einem Manne wieBeethoven mit Anmaassung entgegen zu treten, was ihreJugend und damalige Stellung in Wien, die ihren nach- herigen Buf erst begründete, selbstredend als ganz un- denkbar erscheinen lässt. Dass nun die Unger in derHauptprobe jene gemeine Scene aufgeführt habensolle, als wenn sie da erst die Stimme vom Blatt gesungenhätte, ist vollends arg!Hat denn aber Herr Allfeld, ehe er als musicalischerSchriftsteller derr Ausdruck „wahre Anekdote" gebrauchte,nicht den Bericht Schindlers über das Benehmen derbeiden Damen beim Studiren ihrer Partieen am Ciavierbei Beethoven nachgelesen? Er lautet Th. 11, S. 75:„Ein anderer charakterisirender Beitrag betrifft dieVorgänge beim Einüben der Solostimmen aus der Missaund dem vierten Satze der Sinfonie zwischen Beethovenund den Sängerinnen der Sopran- und der Alt-Partie.Vorab muss gesagt sein, dass die beiden noch jugend- lichen, bis dahin meist mit italiänischer Musik erzogenenSängerinnen von der Grösse und Schwierigkeit der zuleistenden Aufgabe nicht den richtigen Begriff gehabt.Beide befanden sich im Glauben, dass die ihrer Stimmeunbequemen Noten wohl in bequemer liegende werdenumgesetzt werden können. Die Vorproben wurden inBeethoven's Behausung abgehalten, und dieser führte dieStimmen am Flügel. Der Wunsch der Henriette Sontag,für's Erste mit ihrem gewohnten Mezza voce singen zudürfen, ward zugestanden, gleichwohl dies hindernd fürdie Altistin und anstrengend für das schwache Ohr Beet- hoven's gewesen. Als es aber nachgerade mit der Sacheernster und ernster genommen worden und der Meisterdie volle Bruststimme zu hören verlangte, als das Christeim Kyrie der Missa in seinem breiten Bhythmus mitPfundnoten intonirt werden sollte, da erlahmten beide„ „schöne Hexen"" und begannen mit dem ernsten Meisterzunächst um das Tempo dieses Satzes zu unterhandeln, esbewegter wünschend. Abgeschlagen, wie begreiflich, undzwar in heiterster Laune. Als es mit dem SinfoniesatzErnst geworden und der Meister in gar keine der gebe- tenen Abänderungen willigen wollte, da trübte sich derHorizont, und Caroline Unger hatte den Muth, den obsti- naten Meister geradezu einen Tyrannen aller Singorganezu nennen. Beethoven erwiederte lächelnd, sie seien beidedurch die italiänische Musik verwöhnt, darum ihnen sol- che schwer falle. „„Aber diese Höhe hier,"" replicirtedie Sontag, auf die Stelle: Küsse gab sie uns und Reben,zeigend, „ „lässt sie sich nicht abändern?"" »»Unddiese Stelle"", die Unger nachfolgend, „„liegt für diemeisten Altstimmen zu hoch; lässt sie sich nicht abän- dern?" " Nein! und immer nein! „ „So quälen wiruns denn in Gottes Namen weiter!"" endigte die Sontag."Wozu nun aber eine solche Entstellung der Wahr- heit bei Herrn Allfeld und vielen Anderen? Einzig undallein, um die Menge zu überreden, dass die neunte Sin- fonie durchgefallen sei und erst jetzt zur Geltung komme,dass folglich Wagner's und Liszt's und ihrer GenossenWerken auch erst das kommende Geschlecht die Lorber- krone reichen werde!Nun ist aber die Behauptung des Durchfallens ebenso falsch, wie die „niedliche Illustration" derselben. Manhöre Schindler (11., S. 71):„Was den künstlerischen Erfolg dieses denkwürdigenAbends betrifft, so konnte er wohl mit jedem bis dahinin diesen altehrwürdigen Räumen erlebten einen Vergleichaushalten. Leider, dass der allverehrte Mann, dem er ge- golten, nichts davon gehört hatte. Er zeigte dies, indemer bei dessen Ausbruch am Schlüsse der Aufführung derbegeisterten Versammlung den Rücken zukehrte. Da hatteCaroline Unger den guten Gedanken, den Meister nachdem Proscenium umzuwenden und ihn auf die Beifallsrufedes Hüte und Tücher schwenkenden Auditoriums auf- merksam zu machen. Durch eine Verbeugung gab er sei- nen Dank zu erkennen. Dies war das Signal zum Los- brechen eines kaum erhörten, lange nicht enden wollen- den Jubels und freudigen Dankgefühls für den gehabtenHochgenuss."Und ferner den Berichterstatter in der leipziger Allg.Musik-Zeitung, 1824, S. 437:„Aber wo soll ich Worte hernehmen, meinen theil- nebmenden Lesern Bericht zu erstatten über diese Riesen- werke, und zwar nach einer hinsichtlich der Gesang- partie wenigstens noch keineswegs genugsam abgerunde- ten Production, wozu auch die Statt findenden zwei Probenbei so aussergewöhnlichen Schwierigkeiten nicht hinreich- ten, mithin auch weder von einer imponirenden Gesammt- kraft, noch von einer gehörigen Vertheilung von Lichtund Schatten, vollkommener Sicherheit der Intonation,von feineren Tinten und nuancirtem Vortrage eigentlichdie Rede sein konnte. Und dennoch war der Eindruckunbeschreiblich gross und herrlich, der Jubelruf enthu- siastisch, welcher dem erhabenen Meister aus voller Brustgezollt wurde, dessen unerschöpfliches Genie uns eine neueWelt erschloss, nie gehörte, nie geahnte Wundergeheim- nisse der heiligen Kunst entschleierte!" Weiterhin: „Einem niederschmetternden Donnerstreich vergleichbar,kündet sich das Finale (D-moll) mit der grell durch- schneidenden kleinen None über den Dominant-Accordan. Potpourriartig werden in kurzen Perioden alle bishergehörten Haupt-Themata, wie aus einem Spiegel reflectirt,uns noch einmal in bunter Reihenfolge vorgeführt; dabrummen die Contrabässe ein Recitativ, das gleichniss- weise wie die Frage klingt: „ „Was soll nun geschehen?" "und beantworten sich selbst mit einem leise wogendenMotiv in der Dur-Tonart, woraus durch den allmählichenBeitritt sämmtlicher Instrumente in wunderherrlichen Bin- dungen, ohne Rossini'sche Brillenbässe und Terzengänge,in gemessenen Abstufungen ein allgewaltiges Crescendosich entwickelt; als aber endlich nach einer Aufforderungdes Solo-Basses auch der volle Chor in majestätischerPracht das Loblied der Freude anstimmt, da öffnet dasfrohe Herz sich weit dem Wonnegefühle des seligen Ge- nusses, und tausend Kehlen jauchzen: Heil! Heil! Heil dergöttlichen Tonkunst! Lob, Preis und Dank deinem wür- digsten Hohenpriester! Referent sitzt nun abgekühltam Schreibpulte, doch unvergesslich wird ihm dieser Mo- ment bleiben; Kunst und Wahrheit feiern hier ihren glän- zendsten Triumph, und mit Fug und Recht könnte mansagen: non plus ultra!"Ueber die Unbill, welche die Broschüre von Allfeldder Sängerin Unger angethan, ereifert sich als Zeitgenosseund langjähriger Freund der Künstlerin auch L. von Sonn- leitner in Wien (Recens. Nr. 51 v. vor. J.) als „Augen-und Ohrenzeuge" bei den Proben der neunten Sinfonieund weist die derselben zugemuthete „Gemeinheit" ener- gisch zurück. [*] Aus Frankfurt am Main. Den 31. December 1865.Die diesjährige musicalische Saison hat bei uns aus- sergewöhnlich früh begonnen; schon zu Anfang Octobersfanden die ersten Concerte Statt, und zwar war es diesmaldie Quartettmusik, welche den Reigen eröffnete. LassenSie mich also von dieser zuerst reden.0Die Quartett-Productionen, welche wir im Octoberund November zu hören bekamen, wurden an vier Aben- den veranstaltet von den Gebrüdern Müller, an zwei Aben- den von dem einheimischen Quartette und ebenfalls anzwei Abenden von dem französischen Quartette Maurin-Cbevillard.Die Gebrüder Müller hatten vielen Erfolg. Wir sindhier allerdings durch das Straus'sche Quartett, welchesJahre lang eine musicalische Zierde unserer Stadt war verwöhnt. In demselben war die erste Geige ausgezeichnet,auch die übrigen Instrumente ebenbürtig; alle Mitspielerordneten sich trefflich unter und waren aufs beste in ein- ander eingespielt. Bei dem Müller'schen Quartette ist dasZusammenspiel die hervorragendste Eigenschaft, die ersteund zweite Geige hingegen sind hinsichtlich des Tonesund der Technik den beiden anderen Instrumenten nach- stehend. Auch fanden die grossen Freiheiten im Tempo,welche sich die Künstler oft und besonders auch in clas- sischen Quartetten herausnehmen, viele Gegner. Am vor- züglichsten gelang denselben der Vortrag Schubert'scherund Schumann'scher Quartette, die offenbar mit beson- derer Vorliebe einstudirt sind. Als eine interessante Be- kanntschaft erwies sich ein Quartett des alten Dittersdorf,welches durchweg frisch ist und in seinen beiden letztenSätzen, einer Menuett und einem an Zigeunermusik an- klingenden Finale, sogar originel.Diesen renommirten Künstlern, so wie auch späterden pariser Quartettisten gegenüber hatte das einheimi- sche Quartett einen schweren Stand, um so mehr, als eswiederum neu zusammengesetzt war. Der treffliche CellistHermann Brinkmann aus Hagen, seit Jahren hier ansäs- sig, ist leider durch Krankheit verhindert, in diesem Win- ter mitzuwirken. Ein vorzüglicher Ersatz war für die zweiersten Soireen in Herrn Valentin Müller (aus Münster)gefunden, der aber jetzt nach Paris, seinem bisherigenDomicile, zurückgekehrt ist. So bestand also das Quartettaus den Herren Hugo Heermann, Rupp, Becker,Welcker und Müller. Die Leistungen an beiden Aben- den waren sehr gut, so dass man lebhaft zu bedauernhat, dass die Continuität des Quartettes abermals unter- brochen wird. Heermann ist bekanntlich ein sehr elegan- ter Geiger, der allerdings mehr zum Concertspiel hinneigt.Herr Val. Müller fand grossen Beifall wegen seines schö- nen Tones und seines eben so technisch gewandten wiegeschmackvollen Vortrages. Auch der Pianist Wallen- stein wirkte an diesen Abenden mit in der Violoncell-Sonate in B-dur von Mendelssohn und in dem B-dur-Trio von Schubert, welches letzere in seltener Vollendungzur Ausführung kam.Die Herren Maurin, Sabatier, Mas und Che vi 1-lard haben bereits vor zehn Jahren hier die begeistert- sten Freunde erworben; ihr diesjähriges Erscheinen hatdie alte Flamme wieder angefacht. Sie kennen ja auch inKöln dieses geistvolle Künstler-Quartett. Sie wissen, wiediese trefflichen Männer sich in wahrhaft aufopfernderWeise dem Cultus unseres grossartigsten deutschen Ton- dichters geweiht haben. Es ist eine wahre Freude, wiesie die genialen, tiefsinnigen Quartette aus der letzten Pe- riode dem Hörer zurechtlegen, erläutern und zugänglich machen. Die klare Auseinandersetzung, die Phrasirung istbewundernswürdig, und dabei die Virtuosität so vollkom- men, dass die enormen Schwierigkeiten jener Werke denHörer gar nicht berühren. Nur hinsichtlich des Gesammt- tones, des Klanges, finden wir Manches auszusetzen. Vieleskam uns etwas matt und klein vor. Das mag daran liegen,dass die Auffassung der Künstler doch hier und da etwafranzösisch ist. Die deutsche Auffassung würde Manchein frischer, saftiger, gleichmässiger Farbe vorziehen, während hier Manches zu stark accentuirt, Manches zu farblosklingt. Viele wollten den Künstlern eine gewisse Ermü- dung anhören. Jedenfalls ist die edle Richtung, das tiefeEindringen in den Beethoven'schen Geist, die ausserordent- liche Klarheit in hohem Grade anzuerkennen und zu be- wundern.%In den Monaten October und November fanden vierMuseums-Concerte Statt, von welchen ich Ihnen zunächstsprechen will. Die aufgeführten Symphonieen waren zweivon Beethoven, eine wenig bekannte von Haydn in Es-dur,liebenswürdig, aber nicht so bedeutend, wie viele andere,und Symphonie-Fragmente von Franz Schubert. DieseFragmente, zusammen vier Sätze, die aus drei Symphonieenentnommen sind, wurden in derselben Zusammensetzungbereits früher in Wien gespielt; sie sind so interessant,dass wir einen Augenblick dabei verweilen müssen.Franz Schubert hat bekanntlich sieben Symphonieenhinterlassen; nur die letzte, grosse und berühmte inist veröffentlicht. Nebenbei gesagt, ist dies letztere Sym- phoniewerk hier ungemein beliebt und seit dem Jahre1841 bereits dreizehn Mal zur Aufführung gekommen.Die übrigen Symphonieen Schubert's datiren fast alle ausseiner Jugendzeit; nur eine in H-moll (jedoch auch nurFragment in zwei Sätzen) ist aus dem Jahre 1822 undhat bei ihrer jüngst Statt gefundenen ersten Aufführungin Wien ausserordentlich gefallen. Die im Museums-Con- certe gehörten Fragmente enthalten zwei Sätze der so ge- nannten tragischen Symphonie in (1816), einScherzo der sechsten Symphonie in C-dur (1818), ein Fi- nale der D-dur-Symphonie (1815).Alle vier Sätze sind von grossem Reiz und athmenbereits echt Schubert'schen Geist. Ein Vergleich mit dergrossen C-c?wr-Symphonie ist freilich nicht zu ziehen; dieseletztere ist wohl sein reifstes Werk und erst im März 1828,ein halbes Jahr vor Schubert's Hinscheiden, vollendet.Der erste Satz in C-moll,lntroduction und Allegro,hat mehr den Charakter einer Ouverlure; er bat ernste,aber keineswegs den Namen der Symphonie rechtferti- gende Motive und ist der wenigst bedeutende der vier Sätze.Der zweite Satz, Andante in As-dur, ist von reizen- der Schönheit. Er beginnt mit einer zarten, sanften Me- lodie, die in mannigfachster Weise nnd in eigentümlich- sten Instrumental-Effecten fortgesponnen wird, bis einMinore in F-moll mit grossartigeren Accenten auftritt undschliesslich in höchst origineller Weise wieder zum erstenThema zurückleitet. Auch der leise verhauchende Schlussist von zauberhafter Wirkung.Das Scherzo ist wohl der musicalisch werthvollsteder vier Sätze und erinnert lebhaft an Beethoven'scheVorbilder. Das Trio, originel, aber zugleich absonderlich,befriedigt beim ersten Hören weniger. Dieses Scherzolässt darauf schliessen, dass die sechste Symphonie in ihrerTotalität bekannt zu werden verdiente; dieselbe ist nurein einziges Mal in Wien im Frühling 1829 (kurz nachdem Tode Fr. Schubert's), aber ohne Erfolg aufgeführtworden.Das Finale aus der Z)-c?wr-Symphonie endlich ist einjugendlich feuriges, rasch dahinbrausendes Allegro vonprächtiger Wirkung.Zu bedauern wäre, wenn diese Symphonieen nichtsämmllich der Welt durch den Stich bekannt würden,eben so wie viele andere Werke, die noch ihrer Erlösungharren. Doch scheint jetzt etwas lebhaftere Bewegungin die Eigenthümer des werthvollen musicalischen Nach- lasses gekommen zu sein; die Verlagshandlung C. A. Spinahat bereits in diesem Winter mehrere Werke (Entreactezu Rosamunde, Lazarus, Ouvertüre im italiänischen Stile)edirt. Capellmeister Herbeck in Wien ist es hauptsächlich,der sich um die allmähliche Tilgung dieser alten Schuldverdient gemacht hat.Die Instrumental-Solisten, welche in den genanntenvier Concerten mitwirkten, waren die Herren St. Saensund Joachim, Frau Clara Schumann, Herr Coss- mann.Herr St. Saens (Organist an der Madeleine in Paris)ist ein ganz vortrefflicher Künstler, der sich jedoch demgrossen Publicum nicht sympathisch zu machen verstand.Er spielte mit grosser Bravour und vielem Geschmackedas Clavier-Concert in Es-dur von Mozart, ein eben soschönes wie selten gehörtes Werk; sein etwas trockenerTon, theilweise anders geartete Auffassung, als man siehier gewohnt ist, zu grosse Wandelbarkeit in den Tempidämpften jedoch den Beifall, den er für vorzügliche Tech- nik und geistreiche Feinheit in höherem Grade verdienthätte. Seine Transscriptionen Bach'scher Compositionensind trefflich gemacht und müssen den Musikfreund aus- serordentlich interessiren. Unsere Puristen glaubten mitUnrecht, dass er diese Bach'schen Sachen wohl mehr ausHuldigung der Mode spiele, als aus wirklichem Interesse,weil er denselben eine allerdings sehr modern behandelteTransscription Gounod'scher Faust-Motive folgen liess. Joachim, der seit sieben Jahren sich hier nicht haltehören lassen, enthusiasmirte natürlich Kunstfreunde undPublicum im höchsten Maasse. Es wäre überflüssig, nochetwas zu dem Ruhme dieses grossen Künstlers hier bei- fügen zu wollen. Im Museums-Concerte spielte er dasMendelssohn'sche Concert. Dann veranstaltete er mitFrau Clara Schumann zusammen noch eine Kammer- musik-Soiree im grossen Saale, welche stark besucht war.Die strenge Gediegenheit des Programms, das nur ernsteMusikstücke ohne die Abwechslung von Gesangsnummernbot, hatte allerdings das Logen-Publicum, welches nürleichteren Genüssen hold ist, abgehalten, zu erscheinen.Der Beifall war auch hier ein begeisterter. An diesemAbende stellte auch Frau Schumann ihre Tochter, Fräu- lein Elise Schumann, welche sich hier als Musiklehrerinniedergelassen hat, vor, indem Mutter und Tochter dasAndante und Variationen für zwei Pianoforte von RobertSchumann vortrugen.Im dritten Museums-Concerte war Frau Clara Schu- mann mit liebenswürdiger Bereitwilligkeit für die er- krankte Frau Szarvady rasch eingetreten; sie spielte dasBeethoven'sche Es-dur-Concert mit der ganzen Meister- schaft, die ihr längst den ersten Rang unter den Pianisteneingeräumt hat.Herr Cossmann aus Weimar trug im vierten Mu- seums-Concerte das neue Violoncell-Concert von AntonRubinstein vor. Bei der grossen Armuth, welche in derLiteratur für dieses Instrument herrscht, ist es anzuerken- nen, dass die tüchtigsten der jüngeren Componisten sichbestreben, zur Bereicherung dieser Literatur etwas beizu- tragen. Wenn sie sich aber auch nur vor allen Dingenbemühen wollten, dankbar für das obligate Instrumentzu schreiben, anstatt dass sie meist grossartige, sympho- nisch gehaltene Sätze zu produciren geneigt sind. Das Ru- binstein'sche Werk missfiel so entschieden, wie selten einanderes neues Werk, und wenn man ohne Vorliebe oderAbneigung sein Urtheil abgeben will, so muss man sicheingestehen, dass es unter jeder Bedingung einen höchstunerquicklichen Eindruck machte, trotzdem, dass es voneinem der ersten Cellisten ausgezeichnet vorgetragenwurde. Die Schwierigkeiten für den Spieler sind enorm,aber er hat keinen Vortheil von seiner Mühe, denn siesind zugleich höchst undankbar. Die Motive sind (wie oftbei Rubinstein) schön und eigenthümlich, aber eine Ver- arbeitung der Motive erwartet man vergebens. Phanta- sieen und Vorbereitungen füllen die Lücken aus. Bestän- dig glaubt man in einer Introduction zu sein und erwartetdas Schönste und Grösste: aber es erscheint nicht. Wirk- lichen Gesang, wie ihn das Violoncell bedarf, findet mannur im zweiten Satze, aber auch hier ist der ruhige Ge- Nuss durch absonderliche Einfälle getrübt. Der dritte Satzendlich überbietet sich in barocken Rhythmen, verletzen- den Modulationen und höchst undankbaren Passagen. Sowar allerdings der Eindruck nach einmaligem Hören;möglich, dass das Coneert bei näherer Einsicht etwasgewinnt.Der gesangliche Theil dieser Concerte brachte zweiChöre von Beethoven (Elegischer Gesang, Meeresstille)und das reizende und hier ausserordentlich beliebte Zi- geunerleben von Hob. Schumann, so wie Vorträge vonFrau Csi]lag, Herrn Hauser aus Karlsruhe und Fräu- lein von Edelsberg. Frau Csillag, die früher höchstrenommirte wiener Sängerin, hat die Gewalt über ihreStimme fast gänzlich verloren und machte vollständigesFiasco. Herr Hauser ist ein wohl auch Ihnen bekannter,ganz vortrefflicher Bariton. Der prachtvollen Altstimmeund der technisch guten, aber etwas kalten Leistungendes Fräuleins von Edelsberg (die nun bei dem berlinerHoftheater angestellt ist) erinnern Sie Sich von den Musik- festen. Was den Sologesang im Allgemeinen betrifft, sosind wir hier so schlimm daran, wie man es jetzt überallist. Die hiesige Oper bietet nicht viel, und das Wenigewird auch gewöhnlich für Concerte verweigert. Dochhaben wir für den Sologesang in den Oratorien einenSchatz in dem Bassisten Karl Hill, der auch von allenConcert-Instituten und Musikfesten Deutschlands vielfachbegehrt ist.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Barmen. Im dritten Abonnements-Concerte am 30.December v. J. wurde hier Schumann's „Paradies und Peri" un- ter Leitung des Musik-Directors Herrn Anton Krause aufgeführt*Weimar. Herr Mortier de Fontaine gab hier am 29.December v. J. ein Coneert im Saale der Erholung, worin er Cla- vier-Vorträge in chronologischer Folge von William Bird (1543)bis auf Kubin stein und Rheinberger (zweistimmige Fuge, Ma- nuscript) ausführte im Ganzen dreissig Stücke, wobei eineSonate von Domenico Scarlatti, die chromatische Phantasie undFuge von J. S. Bach, Beethoven's letzte Sonate Op. 111, ein hand- schriftliches Impromptu von J. N. Hummel, geschrieben in Weimarden 26. Mai 1836, u. s. w** haus-Concert Ihre rheinischen Leser besonders interessiren wird,so theile ich Ihnen die Stimmen der hiesigen Kritik mit.Das zehnte Coneert am 21. Dec. führte uns drei Gäste vomRheine vor: zuerst trat Fräul. Julie Rothenberger, Sängerin ausKöln, auf, die mit zwei grossen Arien aus Rossini's „Stabat Mater umit Chor („Inflammatus et accensus") und aus Mozart's „Figaro'sHochzeit" („Endlich nahet sich die Stunde"), so wie mit zwei Lie- dern unter Begleitung des Pianoforte („Wonne der Wehmuth" vonBeethoven und „Sie sagen, es wäre die Liebe" von Th. Kirchner) ehrenvolle Aufnahme erzielte. Ferner Herr Concertmeister LeopoldAuer aus Düsseldorf, von dem wir L. Spohr's neuntes Violin-Con- cert (in D-moll), Schumann's „Abendlied" (instrumentirt von J.Joachim), ungarische Lieder von H* W. Ernst und als Zugabe (nachallgemeinem enthusiastischen Applaus mit Hervorruf) noch eineBach'sche Composition für Violine allein zu Gehör bekamen. Derdritte Gast endlich, Herr Theodor Gouvy, producirte sich alsComponisten mit einer Manuscript-Novität: „Allegro, Siciliana, Mi- nuetto und Epilog", für Orchester (welche er selbst dirigirte) underrang sich damit Anerkennung seiner ersichtlichen natürlichen Be- gabung. Wir freuten uns, Herrn Auer wieder zu hören, und umso mehr, da seine jetzigen Leistungen glänzendes Zeugniss gaben,dass aus dem früher schon so überaus hoffnungsvollen Jünglingeein geistig gereifter Mann der Kunst geworden ist. Seine Vortrags- weise ist von edler Einfachheit, jede Phrase nicht nur durchdacht,sondern auch gefühlt; man hört sogleich heraus, dass die Nuancenin Tempo und Klang so und nicht anders, als Herr Auer sie bringt,sein müssen; dass dieselben nicht Producte berechnender Effect- hascherei sind, sohdern aus der Seele des Künstlers kommen, sogarda, wo sein Vortrag wie in den ungarischen Liedern mit Varia- tionen hauptsächlich doch die Vorführung brillanter und dabeischwieriger Virtuosen-Kunststücke zu bezwecken scheint. Was aberder junge Künstler nach Seite des innigen Ausdrucks in reizendwiedergegebenen Cantilenen zu leisten vermag, bewies er vorzüg- lich im Spohr'schen Concerte und in Schumann's „Abendlied". Dieungarischen Lieder von Ernst dagegen haben uns als Compositionnicht besonders gefallen. Fräulein Rothenberger zeichnetesich durch gute Declamation und viel wahres Gefühl im Vortrageaus, so wie auch ihre Gesangsweise im Allgemeinen recht lobens- werth ist. Die Stimme selbst, einen absoluten Sopran, betreffend, soklangen die Töne des hohen Registers am schönsten und sympa- thischsten, wobei wir das leichte Ansprechen derselben betonen wol- len. Die Gesangstechnik ist nicht unbedeutend und zeugt von vie- lem Fleisse und sogar von nicht geringer Routine. Am besten gefieluns der Vortrag der Lieder und des Recitativs vor der Mozart'-schen Arie, weil hier eben die geistige Auffassung, die dramatisch- declamatorische Wiedergabe den ersten Platz einzunehmen berech- tigt ist. (L. Tagebl.)Ein von dem Componisten mehrerer Sinfonieen, TheodorGouvy, schön gearbeitetes und nobel erfundenes Orchesterwerk, „Al- legro, Sicilienne, Menuett und Epilog", erfreute sich einer sehrfreundlichen Aufnahme; gewiss würde aber das sehr achtenswertheTonstück eine noch grössere Wirkung erzielt haben, wenn einigeWiederholungen die zwar nicht gerade neuen, aber recht interessan- ten und mit feinsinnigem Colorit überzogenen musicalischen Zeich- nungen nicht ein wenig in die Länge gezogen hätten. Den gröss- ten Enthusiasmus erregte das Violinspiel des Herrn ConcertmeistersAuer aus Düsseldorf, welcher nach dem Vortrage des Spohr'schenD-moll-Concertes Nr. 9 einen zweimaligen stürmischen Hervor- ruf erhielt und nach der Reproduction des von Joachim instrumen- tirten Abendliedes von Robert Schumann und der ungarischen Lie- der von Ernst mit so reichem Beifalle überschüttet wurde, dass derliebenswürdige Künstler noch eine Gavotte von Bach zugab. Gewissist auch Herr Auer nicht allein ein Geiger ersten Ranges, sonderner ist ein Künstler, den man trotz seiner Jugend nur mit einemJoachim vergleichen kann. Orchester und Publicum waren durchden edlen, grossen Ton, durch den seelenvollen Ausdruck, durchdie bewundernswerthe Herrschaft über jede technische Einzelheitförmlich elektrisirt, und es steht fest, dass Joachim selbst mit demberegten Concerte keine grösseren Triumphe im hiesigen Gewand- haussaale gefeiert hat. Die am Rheine sehr geschätzte Concert- sängerin Fräulein Rothenberger, deren Vorträge warme Empfin- dung und recht anständige Gesangstechnik wahrnehmen liessen,ärntete nach der Interpretation zweier Lieder: a) „Wonne der Weh- muth" von Beethoven, b) „Sie sagen, es wäre die Liebe" von Kirch- ner, stürmischen Hervorruf, während ihr die Wiedergabe einer Ariemit Chorbegleitung (Thomaner-Chor) aus dem „Stabat Mater" vonRossini und der bekannten Arie der Susanne aus dem letzten Actevon Mozart's „Figaro" nicht geringen Beifall eintrug. (L. Z.)Die Sololeistungen des Abends bestanden in Violin- und Ge- sangs-Vorträgen. Mit den ersteren producirte sich Herr Concertmei- ster L. Auer aus Düsseldorf, der das neunte Violin-Concert (.D-moll)von Spohr, Schumann's Abendlied (instrumentirt von Joachim) undungarische Lieder von J. W. Ernst zu Gehör brachte. Wir erinnernuns nicht, in der diesjährigen Saison eine schönere Solo-Productiongehört zu haben. Feuer, Grazie und Weichheit des Tones und Aus- drucks, lebendige Durchdringung und Darstellung der Tonwerkeund eine in jeder Beziehung vollendete Technik, wie sie wenigstensin den gewählten Compositionen sich zeigte, verliehen dem Vortragedes Künstlers einen unwiderstehlich fortreissenden Zauber, der demPublicum die enthusiastischsten Beifallsbezeigungen abnöthigte. Diemeiste Zündkraft äusserten Ernst's ungarische Lieder, die mit ihremreich bewegten Leben allerdings schon allein die vielseitigste Ent- faltung künstlerischer Fähigkeiten erfordern. Der rauschende Applausveranlasste Herrn Auer zu bereitwilliger Zugabe eines Bach'schenTonstückes. Dem genannten Künstler gegenüber hatte FräuleinJulie Rothenberger aus Köln einen etwas schweren Stand. Umso höher ist der äussere Erfolg ihrer Leistungen anzuschlagen. IhreVortragsstücke waren eine Arie mit Chor (Inflammatus et accensus)aus dem „Stabat Mater" von Rossini, Recitativ und Arie („Endlichnahet sich die Stunde") aus „Figaro's Hochzeit", „Wonne der Weh- muth" von Beethoven, und „Sie sagen, es wäre die Liebe" vonKirchner. Ihre Stimme besitzt äusserst angenehmen Vollklang undscheint uns besonders geeignet für getragene Sachen. Desshalb ge- langen ihr am besten die Arie aus „Figaro" und das Beethoven'-sche Gesangstück. Ein anfänglich zu stark sich geltend machendesTremoliren war wohl der ersten Befangenheit zuzuschreiben. Beson- ders ist noch die deutliche Aussprache zu rühmen. Das Publicumlohnte der Sängerin mit reichem Beifalle und Hervorruf.(Neue Zeitschr. f. M.) Wien« Am 14. December v. J. wurde das Jubiläum des Ca- pellmeisters Adolph Müller am Theater an der Wien, der durchvierzig Jahre den Tactstab an dieser Stätte führte, gefeiert. Unterden vielen Angebinden, die der unter Fanfaren und Applaus be- grüsste und sichtlich gerührte Jubilar an Tabaksdosen, Tactstöckenund Lorberkränzen erhielt, hat sich die gegenwärtige Direction aus- ser dem grossmüthig zugestandenen Benefiz noch mit der ganz eigen- thümlich lautenden Gabe, nämlich mit der Erlaubniss eingestellt,seine seit Jahren im Pulte ruhende Operette „Heinrich IV." auffüh- ren zu dürfen. Deutsche Componisten wissen gar Vieles von denJammer-Capiteln zu erzählen, welche Leidensgeschichten ihre mnsi- calischen Musenkinder durchzuweinen hatten. Heute scheint diesesMartyrerthum keineswegs durch die mildere Denkungsweise holderDirectoren, mehr aber in Folge der Sterilität schaffender Geisterimmer spärlicher aufzutreten* Der Jubilar konnte sein Werk hörenund wir auch, und weder Componist noch Publicum dürfte es be- klagen. Ist es auch keine Musik von Originalität, namhaft melodi- scher Frische und grosser Erfindungsgabe, so weist sie doch manchsinniges Motiv, manch feinen Zug und viel rhythmische Farbe auf.* Bozen* Am 14. December v. J. gab der städtische Musik- verein im Theater das dritte Concert des nun abgeschlossenenVereinsjahres, wozu sich das Publicum sehr zahlreich versammelte.Es ward mit einer Ouvertüre in C von M. Nagiller eröffnet, welchehier zum ersten Male gehört wurde. Das schöne, mit vieler Form- gewandtheit elegant und lichtvoll durchgeführte Werk erhielt allge- meinen Beifall. Dann folgte Mendelssohn's Concert-Arie, von Fräu- lein B. v. N. recht brav und wirkungsvoll mit schönem Verständ- nisse vorgetragen. Die Hauptnummer war „Erlkönigs Tochter",Ballade für Solo, Chor und Orchester von Niels W. Gade. DerErfolg der Ausführung durch ungefähr 140 Personen war ein ent- schiedener. Die Solisten waren ihrer Aufgabe vollkommen gewach- sen, die Chöre von ausgezeichnet schöner Wirkung, und auch dasOrchester erwies sich der schwierigen Aufgabe gewachsen. DerMusik verein hat sich durch die Vorführung dieses Werkes ein neuesVerdienst erworben. Die tüchtige Leitung des Herrn Nagiller undder Fleiss sämmtlicher Witwirkenden muss gebührend hervorgeho- ben werden. In den letzten Jahren wurden mehrere grosse Vo- calwerke, als „Der Tod Jesu" von Graun, „Das Weltgericht" vonFr. Schneider, „Das Ende des Gerechten" von Schiebt, „Die Schö- pfung" von Haydn, „Der Rose Pilgerfahrt" von R. Schumann auf- geführt.Die Direction der grossen Oper hat mit Verdi denVertrag gemacht, dass „La forza del destinou nicht zur Aufführungkommt, dagegen der Maestro eine neue Partitur auf einen französi- schen Text von Dulocle und Mery schreiben wird, durch welchendiese Herren Schiller's „Don Carlos" in eine Oper von fünf Actenverwandeln werden. Nun, „Die Räuber" und „Louise Miller" habenja die italiänischen Poeten auch schon für Verdi zurecht gemacht.Anders klingt es doch, wenn dieselbe Oper Mozart's „DonJuan", der mit französischem Texte vor länger als zwanzig Jah- ren in Paris gegeben wurde, wieder in Scene setzen will. ImThöätre lyrique macht Flotow's „Martha" volle Häuser*In Bologna ist Meyerbeer's „Africanerin" zuerst in Italiengegeben worden und macht so volle Häuser, dass alle Bühnen Ita- liens die Hände nach der rettenden Partitur ausstrecken*Turin. Nachdem Adelina Patti in Florenz reichliche Spen- den an die Armen gegeben, trat sie am 22. December v. J. in Tu- rin zum ersten Male auf und erregte bei einem dermaassen gefüll- ten Hause, dass die Einnahme 22,000 Fr. betrug, ungeheuren En- thusiasmus. Der König von Italien hat ihren Schwager und LehrerMaurice Strakosch zum Ritter des heiligen Lazarus ernannt. ättkiittbipmjett.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHARD BREUERin Köln, grosse Budenqasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.