Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 3 19. Januar 1856 nabi_1856-01-19_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 3 Inhalt. 1 Neue Compositionen von Franz Liszt, aufgeführt am 6. December 1856 in Berlin von Stern's Orchester – Verein. C. H cre 1-5 Johann Andreas Anschüz. (Nekrolog.) F cre 6-7 Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. Aufruf. 7 Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gasinosaale. Dinstag, den 15. Januar. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. L. B cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zcium«für Kunstfreunde und Hünstier. pf|wf|RYj..iL. ..JL _JL BJ ABTOR, LENOJC AN© |Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-ScMuberg sehen J Nr. 3. KÖLN, 19. Januar 1856. IV. Jahrgang. • &gt;O Wie Hliederrlieinisdie ifctosik-SSeitiiiftg'erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitsirasse 76 u. 78, Inhalt. Neue Compositionen von F. Liszt, aufgeführt in Berlin am 6. December 1855. Von C. H. Johann Andreas Anschüz(Nekrolog) Von F - Aufruf der Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln. - Tages- undIJnterh altungsblatt (Köln, Jacques Dupuis, Violinist - Bonn, Haydn's Jahreszeiten, Albert Dietrich - Barmen, Drittes Abonne- ments-Concert Paris). —— Neue Compositionen von Franz Liszt,aufgeführt am 6. December 1856 in Berlin von Stern'sOrchester - Verein. C. H. (Separat-Votiim.)1. Die symphonische Dichtung Zuder Musik ist Liszt, eigenen Bekenntnissen zufolge, ange- regt durch das gleichnamige Gedicht von Lamartine einGedicht, welches „ das Lehen betrachtet als eine Reihen- folge von Präludien zu einem unbekannten Gesänge, dessenerste ernste und feierliche Note der Tod anstimmt". Wirsind dadurch von vorn herein mit hoch-romantischer Poesieumstrickt; dürfen wir also wohl noch fragen, was die Mu- sik in rein musicalischer Beziehung enthalte? In so ferndürfen wir es nicht, als sie nur musicalische Illustrationder Poesie ist; aber gewiss in so fern, als sie in einem Con- certe vorgeführt- und von siebcnzig Musikern executirt wird.Also diese symphonische Dichtung ist eine Instrumental-Composition von vier Sätzen mit einer Introduction, dieaber wie die ganze Länge eines Aals, wenn auch nicnt sogelinde, in Einem fort durchrutscht. Gleich zu Anfange,nach zweimaligem Anpochen des Geigenchors, tritt dasMotiv ein, welches durch alle Sätze hindurch geht wie dasgriechische Fatum oder wie die böse Zeit; denn es „sollOden Menschen als das auf Erden unlösbare Problem unsvor die Seele führen". Besagtes Motiv ist zwar gräuhchgenug, doch ist die Welt weit und hat für sonderbareMenschen, so wie für sonderbare Probleme Raum die Fülle.Duldung bis aufs Aeusserste sei also auch dieser Crealurzugesagt. Befasst das Motiv ein „unlösbares Problem", sowird ein recht aufgeklärtes, besonders ein philosophischdurchgestampftes berliner Publicum sich leicht sagen kön- nen, dass das Motiv ebenfalls „unlösbar" sein muss. Daherwird Niemand hier thematische Arbeit erwarten ; denn ver- schiedene Zwecke bedingen verschiedene Mittel. Haydn, Mo- zart, Beethoven lös'ten die Probleme und gestaltetendie Motive; das Unlösbare hingegen ist un gestaltbar. Lisztbraucht also nicht zu gestalten, sondern dieselbe Hgur mitder eisernen Maske nur verschieden anzustreichen. Soist seine Aufgabe schon durch den ersten Ansatz, von demPoetisiren ganz abgesehen, eine wesentlich andere, alsbei den genannten Meistern; wer zweifelt also noch, dassdie Musik dem zufolge ebenfalls ein ganz anderes Geprägetragen müsse?Hoffentlich sind wir hiermit auf dem besten Wege,gegen den Componisten gerecht zu sein; denn wir erken- nen seine tiefgehende Abweichung vom Hergebrachten sogut, wie er selber, und wollen es hier ausdrücklich bezeu-O 'gen. Doch näher zum Inhalte. „Lamartine" wir lassenwieder das Programm des Concert-Vereins reden— „er- kennt das erste Zeichen des erwachenden Geistes im Men- schen, nachdem das Geschalt der körperlichen Entwicklungabgemacht ist, in dem Sehnen nach dem Idealen, das sichbei dem Mangel an innerem Stoffe gewöhnlich auf andereMenschen überträgt und Liebe wird. Eine solche Liebeträgt die Enttäuschung schon im Keime." Es muss aller- dings eine saubere Liebe sein, und eine schöne Idee wares, diese Liebe eines angehenden pariser Wüstlings in Tö- nen zu erzählen. Unser unlösbares Menschen-Exemplar ge- räth über die Enttäuschung, welche er schon mit der Liebezu gleicher Zeit in sich trägt, in „ Verzweiflung", und dieVerzweiflung schwört den „Sturm" herauf. Der Sturmaber „führt ihn auf das Feld des Krieges, um in blinderLeidenschaft aus der Nichtachtung aller Menschlichkeit sichden Lorber zu holen." Den Lorber der Verweillung?denn der Lorber des Sieges kann es nicht sein, da allerechtschaffenen Romane einstimmig bezeugen, dass derglei- chen unlösbare Menschen, wenn sie einmal unter die Sol- daten gehen, ohne Ausnahme als Kanonenfutter verspeis'twerden. Schauderhaft freilich, aber wahr. Doch welchenrührenden Beweis edelster Menschenliebe geben sowohlDichter als Componist, dass sie dieses Subject nicht er- schossen werden und sterben lassen! Besonders dem Com- ponisten müssen es alle Freunde der Humanität Dank wis- sen, weil er dadurch eine musicalisch sehr vortheilhafte Partie,das Erschiessen und das Sterben, aufzuopfern edeldenkendgenug war. Gewiss ist das eine Aufopferung; denn obenlasen wir, „die erste ernste und feierliche Note" stimmeder Tod an. Wie soll nun der Componist, wenn sein Menschleben bleibt, ernste und feierliche Noten anschlagen? Esist rein uninögltch. S o inuss man die Musik ansehen, umzu ihrem Verständnisse zu gelangen; dann erscheint dasTriviale, Gemeine, Wüste und Eisenfresserige, welches ihreMaupt-Bestandtheile ausmacht, nicht mehr als zufälligesBeiwerk, sondern als innere Charakter-Wahrheit.Auf welche Art „der Mensch" wieder von den Solda- ten abkommt, ist uns nicht ganz klar geworden. Bekannt- lich ist das keine leichte Sache, besonders im Kriege. Ge- wisse flatternde Seiten-Bewegungen des unlösbaren Men- schen-Motivs erregen die Vermuthung, er habe sich imGewühl seitwärts abgedrückt. Diese Vermuthung wird zurGewissheit erhoben durch folgenden Umstand. Der Menschbefindet sich auf dem Lande, in gartenhafter Umgebung,um über seine Lage nachzudenken wie ist er dahin ge- kommen? Er hat einen Lorber wie hat er den Lorbererhalten? Auf beide Fragen eine Antwort: er nahm Reiss- aus, geneth in einen stillen, schönen Garten und pflücktesich hier den Lorber. Es hat seine Schwierigkeit, dieseUmstände alle durch Musik genau zu referiren und, würdees auch geschehen, sie gleich beim ersten Male ganz klaraufzufassen. Von einer wiederholten Aufführung hoffen wirauch über diesen Punkt Belehrung und, wie wir gar nichtzweifeln, Bestätigung unserer Ansicht zu empfangen. Lei- der ist wenig Aussicht, dass diese zu Stande komme, dadis undankbare Publicum das Werk mit so tadelnswertherGl eichgülligkeil an sich hat vorübergehen lassen.Aul dem Lande verliert sich der Mensch bei Lamar- tine „in ein Sandmeer von Kleinigkeiten", was verächtlichist und womit alles Interesse aufhört, welches uns der Bur- sche etwa noch einflössen könnte. Durch einen wahrhaftgenialen Zug wusste Liszt ihn dieser Lage zu entziehen;zwar lässt er ihn ebenfalls der „Meditation" nachhangen,aber nicht der Philosophie des Sandkorns, wie bei Lamar- tine, sondern der Philosophie der Zukunft; und mittenin der Meditation „hier auf dem Lande fühlt er gleich einem Achilles (?) die Last der leichten Frauengewänderunerträglich schwer und greift zu Helm und Schwert!"Vortrefflich! Und gegen wen lührt er Krieg? Gegen dieFliegen, das ist klar und leidet keinen Zweifel; schon dieFigur des Streich-Quartetts deutet auf Fliegenkrieg. Aberwie in aller Welt kommt er zu den „leichten Frauenge- wändern"? Offen gesagt : das wissen wir nicht. Sollte erhier auf dem Lande etwa seine alte Liebe gefunden habenoder in alter Leidenschaft einer neuen nachgegangen sein?Möglich, vielleicht auch wahrscheinlich, vielleicht sogar mu- sicalisch gewiss. Die folgende Aufführung wird es lehren;wäre sie durch das undankbare Publicum nur nicht unmög- lich gemacht! Denn unläugbar ist es ja, dass der Poesiegegenüber „ein der Musik eigenthümlicher Vorzug dieklare Evidenz ist, mit der die Harmonie des Vorwurfs inseiner Entwicklung der Folge nach hervortritt", die klareEvidenz mit der die_ Harmonie des Vor- wurfs in seiner Entwicklung der Folgenach her-vor-tritt. Wer es noch nicht versteht,den erlauben wir uns als einen beschränkten Kopf zusignalisiren.Und dies war das erste Stück.-. Ave Maria, gratia pleno, Die Toleranz einerprotestantischen Stadt hat diese Composition ungestört ansich vorübergehen lassen; katholische Hörer dürften nichtdenselben Gleichmut!) haben. Lobt Berlin dasso erinnert es sich ohne Zweifel des Friedens-Artikels von1648, nach welchem jede Confession angewiesen wird,vor ihrer eigenen Thür zu fegen, und macht die Anwen- dung davon auf katholische Musik nicht ohne eine gewisseSchadenfreude. Denn unläugbar dürfte es Liszt gelungensein, den Segen einer sinnvollen kirchlichen Composition,nämlich das heimliche Mitsingen der Hörer, d. h. der Be- ter, unmöglich zu machen. Der Ausdruck „für gemischtenChor mit Orgelbegleitung" ist nicht genau; es müsste heis- sen: „ für gemischte Stimmen mit zwischengemischten Or- geltönen", weil das Wesen eines „Chors" im Vollklangbesteht, hier aber die Stimmen einen solchen nur suchenund kaum auf Augenblicke erhaschen, um ihn gleich wie- der zu verlieren. Es geht wie auf dem Jahrmärkte: einlangsames Fortrücken, aber so, dass Einer beständig denAnderen stösst* dem Anderen im Wege steht, die zufälligleeren Stellen ausgenommen (bei Liszt die „leeren" Quin- ten), oder wo eine besondere Rarität die Menge zum Still- stehen zwingt (bei Liszt dalür die Accordfolgen tiefmittel- alterlicher Musik); die letzte Bude und der letzte Accordpassen auch zusammen, eben so die Gefühle, mit welche« man Beide hinter sich lässt. Unser Vergleich wird also wohlmehr als Vergleich sein. Wie, wenn Liszt sich vorgenom- men hätte, etwas der Art hier zu schildern? Schade, dassdem Programmschreiber diese Idee entgangen ist, er würdesich mit gewohntem Tiefsinne darüber verbreitet haben!Hatte er hier ganz vergessen, dass Liszt „ stets Ziele scharfins Auge fasst"? nicht etwa „Ziele stets scharf ins Augefasst", sondern „stets Ziele scharf ins Auge fasst"? Wirbeabsichtigen bloss, seiner Phantasie die Flügel zu lüften,wenn wir ihm mittheilen: Liszt wollte nun zwar keinenJahrmarktszug, denn das hiesse Lumbye ins Handwerkpfuschen,, wohl aber wollte er einen Zug wallfahrenderMenschen musicalisch beschreiben, jedoch einen etwas dispe- raten, sehr ungeordneten und nicht recht andächtigen Zug;daher die ganze Haltung der Composition, daher schnei- dende Härten, als Sinnbilder derer, die unterwegs mit ein- ander anschneiden, daher das endliche Zwischentreten einesgotteslürchtigen Accords, am liebsten in leerer Quinte ohnedie aufregende Terz, als die Stimme des Priesters, dieschlichtet, besänftigt und auf den frommen Zweck hinweis't;daher die verpiependen Solo-Orgeltöne als künstlerischeNachahmung derer, denen auf dem Wege die Luft knappwird oder am Ende wohl ganz ausgeht; daher der recht- schaffene Lärm bei den Schlussworten: Ora pro nobis pec- catoribus etc., weil es durchaus naturgetreu ist, dass einsolch Gesindel auf den Sinn des Ganzen nicht achtet undsich nicht scheut, selbst vor der Himmelsthür einen Flöllen-Spectakel zu machen.Das ist die tiefe Conception, die der Meister in einergenial-mystischen Stunde empfangen. Sollte so etwas aus- ser dem Bereiche der Musik liegen? Wer das meint, demantworten wir mit redenden Thatsachen; er höre sehendund bewundere. Liszt fand für gut, sich gegen seine berli- ner Freunde nicht ganz auszusprechen, vielleicht weil ermuthmaasste, dass sie sich gegen ihn auch nicht ganz, we- nigstens anders aussprechen würden, als hier und da inunbewachten Proben und bei sonstigen passenden Gelegen- heiten. Desswegen ist der in prangender Wortlülle einher- schreitende Programmschreiber bei dem wo erkeinen Einblick in das Liszt-Mysterium thun konnte, so ein- fältig-wortkarg. Oder was war die Ursache, lieber Mann?Das Ave Maria ist schon vor einiger Zeit bei Breit- kopf &amp; Härtel in Druck erschienen.3. In dem Cla v ier-Concerte mit Orchester-Begleitung trug Herr v. Bülow den Ciavierpart vor.Der Beifall, welcher ihm gespendet wurde, dürfte ihn lürManches schadlos halten. Den Ausdruck „Orchester-Be- gleitung ", so gebräuchlich er ist, fanden wir hier doch nichtrecht passend; denn von „Begleitung" konnten wir über- all nur geringeSpuren entdecken. Jedes Instrument erfreutsich einer schönen Selbstständigkeit, keines will dienen, siealle drängen sich zu Numero Eins hervor; das „individua- lisirte Instrument inmitten des Orchesters" (womit dasPianoforte gemeint ist) hat daher seine liebe Noth, um ehr- lich durchzukommen. Eine specificirte poetisch-psycholo- gisch-philosophische Entwicklung hat der Programmschrei- ber nicht darin gefunden; vor der Hand sind wir nichtkluger, als er; daher möge das Concert bis auf weitereEntdeckung ein Musikstück von vier Sätzen heissen. Uebri- gens liefert das Ganze, besonders das Scherzo, einen voll- kräftigen, herrlichen Beweis, wie man ohne eigene musica- lische Gedanken doch ein Etwas zu produciren vermag,das beinahe wie Musik klingt.4. öeber das vierte Stück könnten wir noch kürzerhinweggehen, da schon bei Nr. 1 von einigen Wesenhei- ten der neuen „symphonischen" Dicht-Art die Rede war.Allein die Preludes sind auch in dieser Hinsicht nur Pre- ludes; hier bei Torquato Tasso wird das alles vieldeutlicher.„ Die Veranlassung zu der Composition gab das Göthe-Fest in Weimar, -zu dem Liszt gebeten wurde, eine Ouver- türe zum Göthe'schen Torquato Tasso zu schreiben," —lau- tet das classische Deutsch des Programms mit dem vier- maligen „zu"! Unwillkürlich stimmt der Verfasser (eige- ner Unterschrift zufolge heisst der Mann Albert Hahn)hier, wo von Göthe die Rede sein muss, einen gehobene- ren Ton an, der ihn so schön kleidet und seine Worte ineinem noch viel helleren Glänze erstrahlen lässt. Lisztschrieb indess eine „symphonische Dichtung", also keineOuvertüre, auch keine Sinfonie, auch keine Dichtung allein,aber eine „symphonische Dichtung". Indem er aufgab, wasjede musicalische Sinfonie und poetische Dichtung als „Son- derkunst" (nach Herrn Wagner's Ausdruck) besitzt, undworan der Welt doch nichts mehr gelegen ist, gewann erdas Mittel, das Gemeinsame Beider zu einer wahrhaft neuenund ganz originellen Gestalt auszubilden. So entstand dasKunstwerk der symphonischen Dichtung. Der Componistmuss uns nicht verargen, wenn wir auch hier wieder amNamen mäkeln; denn wir sind Liebhaber von handfestenBegriffen. Könnte er sich nicht entschliessen, seine beidenKunstwerke „homophonische Dichtungen" zu benen- nen? Dieser Ausdruck würde den zwiefachen Vortheil ha- ben, dass er der Sache entsprechend und ganz neu wäre.Die Beurtheiler wären sodann gezwungen, auf einen total veränderten Standpunkt zu treten, während sie, lässt mandas „symphonisch" auch nur noch auf dem Titel bestehen,nicht müde werden, ihre alten Einbildungen zu Markte zubringen, als da sind: die Form der Sinfonie wäre ohne Ver- lust ihres Charakters keiner Erweiterung mehr fähig, einneues musicalisches Kunstwerk müsse erstens, zweitensund drittens neue musicalische Gedanken, sodann viertens,fünftens und sechstens Gestaltung, in der Mannigfaltigkeitder Formen Einheit der Form, im Ganzen aber „Sympho- nie" haben, und wie dergleichen thörichte Behauptungenweiter lauten mögen. Gegen absichtliche Homophonie mitzufälligen oder ebenfalls absichtlichen symphonischen Zwi- schenklängen dürfte indess Niemand etwas einzuwendenhaben, vielleicht Niemand etwas Gegründetes einwendenkönnen. Nur müssten die neuen Kunst-Theoretiker so ge- fällig sein, recht bald den Nachweis zu liefern, dass dievorgesetzten dichterischen Zwecke eben nur die gegebeneund keine andere musicalische Decoration zuliessen. Ist sol- ches geschehen, dann steht die neue Kunstart in ihrer gan- zen Originalität und Genialität unerschütterlich fest. Mögenimmerhin die Gegner sagen, solche Musik wäre in allenZeiten, die als Perioden des Ueberganges oder des Verfalleszwischen den classischen liegen, in Hülle und Fülle hervor- gebracht; mögen sie Liszt zu bedenken geben, dass dasnoch kein Fortschreiten genannt werden könne, wenn er,in den Banden einer herkömmlichen Form befangen, weiternichts vermöge, als bald rechts, bald links auszubiegenund dabei hier Berlioz, dort Wagner, dort Meyerbeer, dortMendelssohn u. s. w. auf die Füsse zu treten; ja, mögensie sogar bemerken, dass die beiden symphonischen Dich- tungen und das Clavier-Concert musicalisch wie ein Ei demanderen ähnlich wären, dem zufolge nur musicalische Ma- nier, nicht musicalischen Charakter hätten das ist Vor- urtheil, neidisches Gewäsch und war, wie Hoplit sagt, vor- auszusehen. So viel zur Begründung der neuen homopho- nischen Kunstgattung. Was wir hier geben, ist nur einStein zu dem Gebäude, welches bald eine kundigere Handaufführen möge.Eine musicalische Figur zu erfinden, welche den Tassoabmalt, war keine Kleinigkeit, wenigstens viel schwerer,als das Motiv der Preludesüber einen nicht weifer benann- ten „Menschen"; die Aufgabe war um so grösser, je wei- cher und zerflossener Tasso seinem Charakter nach zu seinscheint. Um so mehr ist der kühne Griff zu bewundern,welchen Liszt hier that. In Florenz selber war freilichnichts Authentisches mehr aufzutreiben, auch in der näch- sten Umgegend nicht. Aber in Venedig (zwar etwas ent- fernt, doch immer noch in Italien) sollen die Gondelierenach verschiedenen Reiseberichten unter Anderem aucheinige Zeilen Yon Tasso gesangartig recitiren; unbeschreib- lich schön sagt Herr Alb. Hahn, es trage „die Adria dielangsamen Gesänge der Gondeliere noch in die Ferne".Dass auch Göthe dieser SchifFerweise Erwähnung thut,musste den Ausschlag geben; denn nun ist man in dieLage versetzt, bei dem Motiv nicht bloss an den DichterTasso in Florenz und an Venedigs Wasserstrassen, son- dern auch an Göthe's italische Reisebriefe, an die Gefühledes einen Dichters bei den Gesängen des anderen und nochan verschiedene andere Sachen denken zu können. Bei die- sem Reichlhume und weiten Spielräume wird man es leichtverschmerzen, dass besagtes Motiv in musicalischerHinsicht gänzlich leer und inhaltlos ist; ja, wir wagen so- gar zu behaupten, es musste musicalisch ein reines Nichtssein, um poetisch alles Mögliche werden zu können.Das Motiv „erhebt sich" zu ganzer Fülle und „hebtuns damit an die Seite des Dichters", natürlich vermittelseines Wunders, wie solches nur der Musik möglich ist (s.Wagner, Oper und Drama, Bd. 3). Ein zweites Motiv,woraus „der zweite Satz ein Menuett-Rhythmus" wird,„zeigt uns den Liebling im Holleben". Diesen zweitenSatz,aufrichtig gesagt, vermögen wir nicht zu rechtfertigen. Ein- mal können wir „den Liebling" nicht darin erblicken unddann auch das „Hofleben" nicht. So viel uns bekannt,steht nirgends geschrieben, dass es in Florenz immer a laPolka und Menuett gegangen; oder halte Liszt vielleichtbessere Nachrichten? Bis er diese bekannt macht, haltenwir den Menuett-Satz für unhistorisch, auch lür nicht hof- fähig und noch dazu für einen Eingriff in die wohlerwor- benen Rechte Gungl's und Anderer.Beides, nämlich Hofleben und Dichterthum, „streitetsich um die Herrschaft und führt hiedurch zur Katastrophe,da es sich unlösbar gegenübersteht". Man denke sich die- ses mit Hülfe der beiden Motive klingend und tönend(„musicalisch" wagen wir nicht zu sagen) durchgeführt!Man denke sich Töne, die streiten und streiten und strei- ten, bis sie sich endlich „unlösbar" gegenüber stehen! Mandenke es sich, und doch wird man beim Hören Dinge ge- wahr werden, die alles Denken übersteigen. Das Wesen- hafte neuer Schöpfungen ist eben das Undenkbare, daswird sich auch bei diesem Kunstwerke bewähren. Die Tasso-Dichtung wird auch dadurch bedeutsam werden, dass sieder „alten Musiklehre" mit ihren „Dissonanzen und Auf- lösungen" den Todesstoss geben, dafür aber eine neue„aus Geist" geborene „Musik-Wissenschaft" erzeugen wird. Auf die unlösbare Krisis folgt Bruch, und »des Star- ken Haupt umstrahlt hinterher ein neuer Glanz". Tassosingt, „der blaue Himmel, die unerschöpfliche Kraft desitalischen Geistes reichen sich zu seiner Belohnung dieHand"; das Schiffer-Motiv „führt uns jetzt zu dem Trium- phe, dem Lohne der eigenen Göttlichkeit unseres [?] In- nern". Dieser Kernworte des Herrn A. Hahn bedienen wiruns um so lieber, da unsere eigene Sprache nicht zureicht,den Schluss dieser homophonischen Dichtung zu schildern.Indem der Programmschreiber sich so ausdrückte: „demLohne der eigenen Göttlichkeit unseres Innern", liess erauf eine wahrhaft überraschend feine W'eise mit einfliessen,dass nicht bloss ein grosser italischer Dichter, sondern auchein kleiner berliner musicalischer Schulmeister von dem„Inneren" seiner eigenen Göttlichkeit belohnt werden könne.Eine Feinheit, die wir ihm nicht zugetraut hätten.5. Der 13. Psal m für Solo, Chor und Orchester.1) Herr, wie lange willst Du meiner so gar vergessen u. s.w. 2) Schaue doch und erhöre mich u. s. w. 3) Ichhoffe darauf, dass Du so gnädig bist u. s. w. 4) Ich willdem Herrn singen, dass Er so wohl an mir gethan. Indiese vier Theile zerfällt der Text, womit wir aber nichtgesagt haben, dass bei der Musik dasselbe der Fall ist.„Chor-Cornpositionen setzen nicht bloss menschlicheStimmen voraus, sondern auch Menschen, denen diese Stim- men angehören". Albert Hahn. Der „Bedeutendste" fängtan; „der Chor wird sich dadurch seiner selbst erst bewusstund stimmt ein. Jener (der Bedeutendste), einmal an derSpitze der psychischen Action, wird das Organ, welchesjetzt nach dem ewigen Gesetze der „„Bewegung"" unsdem inneren Leben der Menge, das Stück „„Volkesfolgen lässt." Albert Hahn. Die eigentlich metaphysischeErklärung ist damit vollkommen abgemacht. Wer es nichtversteht, der sei so gut und erwerbe sich erst die nöthigenVorkenntnisse. Von dem Programm des Herrn Albert Hahnist jedes Wort Gold.Sollten wir uns über den Psalm eine eigene Ansichterlauben dürfen, so würden wir bemerken, dass Liszt mitdemselben vielleicht nichts weiter beabsichtigt haben könnte,als einen Spott auf das protestantische Berlin und auf pro- testantische Kirchenmusik überhaupt. Unsere Beweise sind:erstens der an Entrüstung gränzende Widerwille, mitwelchem das Auditorium denselben aufnahm; zweitensdie ganz unsingbareStimmführung; drittens die trivialenMelodieen; viertens der textwidrige Ausdruck; fünf- tens das durchgehende musicalische Geheul; sechstensdie wunderseltsamen Fugen. Liszt wird das alles absieht- lieh so schlecht gemacht haben, da wir nur zu gut wissen,dass er es hätte viel besser machen können; und für dieAbsicht finden wir keinen anderen Grund, als den eben an- gegebenen; denn man muss nicht vergessen, dass Liszt'sWesen „treibende Bewegung im grandiosen Maassstabe ist,die stets Ziele scharf ins Auge fasst". Und zu diesemSpotte wird der Mann wohl seine hinreichenden Motive ge- habt haben; wer diese nicht kennt, erlaube sich wenigstenskein vorschnelles Urtheil darüber.Aber wie wäre es, wenn der Componist nicht blossmit diesem deutschen Psalme, sondern mit allen fünfStücken die geheime Absicht verbände, die Hörer, beson- ders die „kritischen", aufzuziehen? Sollte dieses wirklichder Fall sein, so wird er mit Genugthuung an Berlin zu- rückdenken ; denn sein Zweck ist hier vollständig gelungen,man hat sie mit dem gründlichsten Ernste hingenommen.Schliesslich können wir uns das Vergnügen nicht ver- sagen, auf des Herrn Weitzmanns vorzüglichen, genauenund bis ins Kleinste der Wahrheit getreuen Bericht in Nr.25 der leipziger Neuen Zeitschrift für Musik dringend hin- zuweisen. Leider gestattet der Raum nicht, einige herrliche Sätze daraus mitzutheilen*). *) Vielleicht geschieht es nächstens, etwa in einer erneutenStoppellese" zur Charakteristik heutiger Kritik. Dazu liefertauch E. Kossak im Feuilleton der Kölnischen Zeitung Nr.15 ganz artige Beiträge. Nachdem er erst höchst geistreichüber Brod und Fleisch, zu viel und zu wenig Luxus, Armen- suppe und Wasserleitungen geplaudert hat, kommt er aufLiszt, dem „selbst im reifen Alter das Kometenartige geblie- ben". „Diesen meteorischen Charakter tragen auch seineCompositionen. Sie sind reich an sich noch gestalten- den Elementen, an inneren (?) Revolutionen, an Op- position gegen das Bestehende, aber überall erfüllt von jenemfesselnden Zauber, den die Werke genialer Persönlichkeitenausströmen" u. s. w. „Es ist noch nicht zu ermessen, nachwelcher Seite hin (?) und zu welchem Grade der Klarheiter sich durcharbeiten wird; gewiss aber mag sein, dasser eine Ausnahme von der Regel der menschlichenEntwicklung macht. Seine Virtuositäts-Epoche glicheinem narkotisirten Schlafe der Seele [dafür wirdsich Liszt schönstens bedanken; auch wir sind, wenn sichüberhaupt ein Sinn aus diesen Worten entwirren lässt, ganzentgegengesetzter Meinung!] erst die Alltäglichkeiteiner regelmässigen Beschäftigung hat seinenproduetiven Theil in ihm wach gerufen. (!!) [ln was für Dre- hungen geräth doch einer, der loben will und nicht rechtweiss, wie er es anfangen soll!] An in. d. Red. Johann Andreas Anschüz. (Nekrolog.) F. Die Tonkunst hat wieder einen ihrer würdigsten Ve- teranen verloren. J. A. Anschüz, k. Staats-Procuratora. D., zu Coblenz am 19. März 1772 geboren, starb da- selbst am 26. December 1855, also in einem Alter vonbeinahe 84 Jahren. Derselbe zeigte schon in seiner frühe- sten Kindheit grosse Anlagen zur Musik und vorzüglichzum Ciavierspiel, so dass er schon in seinem achten Jahregrosses Aufsehen dadurch erregte und ihm die Ehre zuTheil wurde, am Hofe des Kurfürsten zu Mainz in einemConcerte mehrere schwierige Compositionen mit grossemBeifalle vorzutragen. So sehr es auch sein Wunsch war,sich ganz der Musik zu widmen, gab dies jedoch sein Vaternicht zu, sondern bestimmte ihn zum Studium der Rechte,wodurch eres denn auch stufenweise bis zu der oben erwähn- ten Staatsstelle brachte. Anschüz liess dabei jedoch nichtab, seinem inneren Triebe, sich in der Musik mehr undmehr zu vervollkommnen, zu folgen, und erreichte dadurcheine so grosse Geschicklichkeit, wie man sie gewiss nurhöchst selten bei Dilettanten findet, und wie sie manchemKünstler von Fach zur Ehre gereicht haben würde.Wir haben hier in einer Reihe von Jahren den Ver- storbenen öfter die sämmtlichen Concerte, Rondos und dasSeptett von Hummel, so wie mehrere Concerle von Beet- hoven und Anderen mit einer Meisterschaft vortragen hö- ren, die nicht bloss seine technische Fertigkeit, sondern auchdie geistige Auffassung aller dieser Tonwerke bewundernliess. Eben so werden uns die öfter kunstvoll vorgetrage- nen freien Phantasieen stets im Gedächtnisse bleiben.Aber nicht allein als Clavierspieler, sondern auch alsComponist erlangte sich unser Anschüz einen Ruf, undfolgende von ihm durch den Druck veröffentlichte Compo- sitionen, die nicht bloss hier, sondern theilweise auch inanderen Gegenden Deutschlands zur Aufführung gekommensind und noch kommen, geben Zeugniss davon. DieseWerke sind: Hymne magonique,dreistimmig mit Chor.—Zwei Alt-Arien: Che chiedi und Se spiegar potessi. 2Tantum ergo und Ecce panis,vierstimmig. Lied der Ni- xen lür Chor. Wer kauft Liebesgötter? für Sopran oderTenor, sämmtlich mit Orchester-Begleitung. 4 PartieenWalzer für Orchester. Marche des Francs Magons für Har- monie. Rhapsodische Gesänge.—Das BlümleinWunderschön.4 Partieen französische und deutsche Gesänge und Lie- der mit Clavier-Begleitung und Variationen; Muselte deNina für Clavier. Sodann war Anschüz ein ausgezeichneter, vortreffli- cher Orchester-Dirigent und stand als solcher in unsererProvinz in hohem Ansehen; denn nicht bloss hier, sondernauch in Bonn und KölnJiat er mehrere Male grosse Concertcmit geschickter Hand geleitet. Durch diese Vorzüge genosser denn auch die persönliche Bekanntschaft und Achtungvieler der bedeutendsten Tonmeister und Musik-Gelehrten,wie z. B. von J. A. Andre, Bischoff, Finck, Hummel, Kiese- wetter, Liszt, Mendelssohn, Moscheies, F. Schneider, B. A.,Carl Maria und Gottfr. Weber u. A.Der grösste Lorber gebührt ihm aber von seiner Va- terstadt ganz besonders dafür, dass er im Jahre 1808 dasnoch jetzt hier bestehende Musik-Institut stiftete und esdurch sein Ansehen, seine Persönlichkeit bei dem damali- gen Präfecten Lezav Marnesia dahin brachte, für dieses seinSchöpfungswerk eine jährliche bestimmte Subvention von2400 Frcs. bewilligt zu erhalten, welche Summe dannauch später durch den Gouverneur J. Gruner gut geheis- sen wurde. Er widmete sich diesem Institute mit ganzerSeele, unterrichtete in der ihm von seinem Amte irgend zuerübrigenden Zeit nicht bloss den Chor, sondern auch ein- zelne ihm talentvoll erscheinende junge Ge- schlechts im Gesänge und erlebte dadurch denn auch diegrosse Freude, sich recht tüchtige Kräfte zu bilden undnun mit diesen seinen Schülern in den Kirchen die meistenMessen von Haydn, Mozart, Beethoven, Hummel und Ri- ghini in den Concerten die Oratorien Christus am Oel- berge, Die Jahreszeiten, Die Schöpfung, Alexanderfest,Paulus u. s. w., so wie die ganzen Opern Die Zauber- flöte, Don Juan, Titus, Figaro, Idoineneus, Fidelio u. s. w.mit grosser Vollkommenheit aufführen zu können. Von dendurch ihn gebildeten Sängern und Sängerinnen haben ihnselbst nur sehr wenige überlebt. In jedem seiner Concerlebrachte er uns eine der Sinfonieen von Haydn, Mozart,Spohr und Beethoven zu Gehör, und der öfteren Wieder- holung der letzteren haben wir es hauptsächlich zu danken,dass uns dieselben ganz verständlich und über Alles liebgeworden sind. Anschüz war der dritte Dirigent in Deutsch- land, der die neunte Sinfonie mit Chören vollstän- dig aufführte, ein Verdienst, worauf er nicht wenigstolz war.Im Jahre 1846 legte er seines vorgerückten Alterswegen die Direction des Institutes nieder, und besteht das- selbe seitdem auch ferner in der von ihm constituirtenWeise zur Freude aller Musik-Verehrer fort.In Anerkennung aller dieser Verdienste, und um seinerVaterstadt ein bleibendes Denkmal an diesen verdienstvollen Mann zu erhalten, hat dieselbe dessen Bild in Lebens- grösse mit dem Embleme seines Tantum ergo durch denhiesigen geschickten Maler Gustav Zick aus dem Fonds derLangen'schen Stiftung anfertigen lassen und in ihrer Ge- mälde-Galerie aufgestellt.Wie durch seine Verdienste um die Musik, wurde An- schüz auch als ein wahrer Biedermann allgemein geehrtund von seinen Freunden hochgeschätzt. Dies bewies dasgrosse Gefolge seiner mit musicalischen Trauerklängen zurewigen Ruhe gebrachten Leiche. Sanft und friedlich ruheseine Asche! Coblenz, den 6. Januar 1856. Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. Aufruf. Der Liederkranz zu Frankfurt am Main hat im Jahre 1838 eineStiftung gegründet, die mit Genehmigung ihrer Statuten durchden hohen Senat den Zweck hat, musicalische Talente bei ihrerAusbildung in der Compositionslehre zu unterstützen. Bereits sindmehrere befähigte Kunstjünger aus verschiedenen Gegenden Deutseh- lands durch die Unterstützung und Fürsorge dieser Stiftung ihrerweiteren Entwicklung zugeführt worden, und wieder liegen beieiner neuen, vor wenigen Monaten ausgeschriebenen Bewerbungzahlreiche Anmeldungen vor aus allen Gauen unseres deutschenVaterlandes. Soll aber diese Stiftung und die Zwecke ihrer Thä- tigkeit in weiterem Umfange segensreich werden, so ist ihr vorAllem eine breitere Basis und eine ausgedehntere Wirksamkeit zuverschaffen. Fast alles, was bis hieher geschehen, ist mit wenigenAusnahmen beinahe einzig und ausschliesslich durch die stete Thä- tigkeit und die unausgesetzt rastlose Anstrengung des frankfurterLiederkranzes und seiner nächsten Freunde und Verehrer bewerk- stelligt worden, und durch ihren Eifer allein ist das Capital bis zu28,000 Fl. herangewachsen.Wie aber das Unternehmen einen gemeinnützigen Zweck hat,wie es alle Stämme und deren Söhne in unserem schönen, grossenVaterlande, so weit die deutsche Zunge klingt, der Wohlthat desgleichen Genusses theilhaftig macht, so ist auch wohl hinlänglichder Anspruch gerechtfertigt, dass alle Stämme und alle Städte ihrScherflein beitragen, um die Segnungen dieser schönen Stiftung inerweiterten Kreisen und in grösserem Maasse fruchtbringend zumachen. Wohlan! die Feier des nahenden 27. Januar, der hun- dertjährigen Wiederkehr von Mozart's Geburtstag, gibt hierzu eineeben so schöne als geeignete Veranlassung. Im Bewusslsein unse- rer guten Sache, getragen von dem Gefühle, wie grosse und erha- bene Zwecke durch die Weihe gemeinsamen Zusammenwirkens sichrasch und glänzend verwirklichen, richten wir an sämmtliche Thea- ter-Vorstände, an sämmtliche Musik- und Gesang-Vereine unseresdeutschen Vaterlandes das dringende Ansuchen, bei der Feier des27. Januar und den lür diesen Tag projectirten festlichen Auflüh- rungen unsere Mozart-Stiftung an den financiellen Ergebnissen der- selben Theil nehmen zu lassen und uns so die Möglichkeit zu bie- ten, die Wirksamkeit unserer Stiftung immer mehr zu erweiternund zu vervollständigen.Auch Frankfurt wird an diesem Tage den Manen des grossenMeisters mit erneutem Ausdrucke seine volle Verehrung in doppel- ter Weise darbringen, indem durch eine grossartige Vereinigung sehr bedeutender musicalischer Kräfte, des C'äcilien-Vereins unddes Liederkranzes, samrnt den Vereinen für protestantischen und *katholischen Kirchengesang und dem Seibt'schen Vereine, so wiemit Unterstützung des Theater- und Orchester-Personals, verstärktdurch eine Anzahl tüchtiger Dilettanten, Mozart'sche Werke in derPaulskirche zur Aufführung kommen und der volle Ertragdieses Concertes der Mozart-Stiftung zugewiesenwird.Möge die allgemeine Huldigung für den grossen Meister auchan anderen Orten in ähnlicher Weise ihre schönste Verwirklichungfinden! Möge die wahre Pietät, gehoben zugleich von echt patrio- tischer Gesinnung, sich in dem gemeinsamen Streben vereinigen,diese herrliche Stiftung im ehrenden Andenken an den unsterb- lichen Tondichter in würdiger Form zu einer grossartigen undglorreichen Wirksamkeit zu erheben.Frankfurt am Main, den 5. Januar 1856.Der Verwaltungs-Ausschuss der Mozart-Stiftung.Dr. Ponfick, d. Z. Präsident. Dr. Giar, Secretär u. s. w. x Sechstes Gesellschafts-Concert in Kölnim Gasinosaale. Dinstag, den 15. Januar. ProTamm: I. 1) Sinfonie militaivon J. Haydn; 2) Sceneaus Gluck's „Orpheus" für Alt-Solo, Chor und Orchester (Fräul.Karoline Levi); 3) Concert lür das Pianoforte in von F.Chopin (Herr Ferd. Breunung); 4} Die lustigen Musicanten vonCl. Brentano, für Soli, Chor und Orchester componirt von F. Hil- ]cr. 11. 5) Lustspiel-Ouverture von J. Rietz; 6) Arie aus Fi- garo's Hochzeit von Mozart (Fräul. Ida Dannemann); 7) Phanta- sie für Pianoforte, Soli, Chor und Orchester von Beethoven(Pianoforte Herr F. Breunung).Die Sinfonie wurde (bis auf die Trompeten-Stelle im Andante)gut ausgeführt. Die Scene aus Orpheus machte einen grossen Ein- druck; der Chor war vortrefflich, Fräul. Levi sang die Partie mitVerständniss und Ausdruck. Das herrliche Concert von Chopin,dessen erster Satz nur etwas zu lang ist, wurde von Herrn Breu- nung ganz vortrefflich vorgetragen; ausser der grossen technischenFertigkeit zeigte das Spiel richtige Auffassung, Geschmack undSeele. Mit vollem Rechte ward ihm rauschender Beifall und Her- vorruf zu Theil.Brentano's Gedicht „Die lustigen Musicanten" bietet unsererMeinung nach dem Componisten eine schwierige Aufgabe durchdie Ironie, welche darin liegt; denn die „lustigen" Musicanten sind,während sie nach aussen hm fröhliche W eisen erschallen lassen,von bitterstem Seclenschmcrz und körperlichen Leiden noch dazugeplagt. Hiller hat ein hübsches Musikstück daraus gemacht, dasin der Form, wie wir es jetzt hörten, nämlich mit vollem Orchesterund grossem Chor, neu war. Die gedruckte Ausgabe mit Ciavier-Begleitung ist indess das Original.Ebenfalls neu war uns die Lustspiel-0 uv er tur e von Jul.Rietz. Sie erfreut durch einen wirklichen Glanz von Heiterkeitund durch frischen Schwung. Fräul. Dannemann sang dieArie der Susanna (F-dur)aus Figaro; die Stimme ist besonders inder Region vom zweigestrichenen c bis zum zweigestrichenen rechtklangvoll und angenehm, der Vortrag liess aber kalt. Die Phan- tasie von Beethoven machte besonders im Finale durch den star- ken Chor eine begeisternde Wirkung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. L. B. Möln. Am Mittwoch den 16. d» Mls» hatten wir das Vergnü- gen, Herrn Jacques Dupuis, Professor am Conservatorium zuLütt ich, im Theater zu hören. Herr Dupuis war uns schon vomvorigen Jahre her als ein ausgezeichneter Violinist bekannt; heutemüssen wir ihm das Zeugniss geben, dass er sich den grossen bel- gischen Violinspielern, einem de Beriot, Vieuxtemps, Leonard undPrume, dessen Schüler er ist, auf rühmliche Weise anschliesst. Erspielte ein Concert in drei Sätzen von seiner Composition und diePhantasie von Leonard über Sehubert's Sehnsuchts-Walzer. In bei- den Musikstücken, von denen das erste ein nicht unbedeutendesCompositions-Talent verräth, das nur noch des Maasses in Bezugauf die Häufung der Schwierigkeiten bedarf, zeigte er eine meister- hafte Technik bei stets vollem, aber keineswegs über die Schönheithinaus forcirtem Tone und eine lobenswerthe Richtung auf edelnVortrag. Er wird von hier über Hannover nach Berlin gehen,und wir zweifeln nicht daran, dass er überall grosse Anerkennungfinden wird.IBesiift* Das dritte Abonnements-Concert brachte Sonnabendden 12. Januar ein Oratorium, Die Jahreszeiten von Haydn.Das Verlangen, diese herrliche Tondichtung in allen ihren vierAbtheilungen vollständig zu hören, hatte den schönen Saal im„Goldenen Stern", welcher eine vortreffliche Akustik hat, mit allenNebenzimmern in dessen Verlängerung so gefüllt, dass auch keinPlätzchen unbenutzt blieb; es waren beinahe 800 Zuhörer da. Vonsämmtlichen Nummern der vier Theile fiel bloss Eine (die Jagd-Arie) aus, sonst wurde Alles gemacht. Herr Albert Dietrich,dem es gelungen ist, die zerstreuten musicalischen Kräfte der StadtBonn, welche für Vocalmusik zahlreich und tüchtig vorhanden sind,zu vereinigen, hatte die Chöre vortrefflich eingeübt, und da auchder Klang der Stimmen, namentlich in Tenor und Sopran, sehrhell und frisch war, so machten die prächtigen Chöre, besondersim Frühlinge und Herbste, eine recht schöne Wirkung. Aber auchin Bezug auf das Orchester verdient die Sorgfalt des Probirens, dieGenauigkeit in Beobachtung der vorgeschriebenen Ausdrucksweisedurch Herrn Dietrich vollkommene Arierkennung, um so mehr, alser bei der Instrumental-Partie, was in den Verhältnissen liegt, nichtüber so gute Kräfte verfügen konnte, wie bei den Chören. Auchdie Begleitung der Soli wusste er recht discret zu halten (nur beiden Recitativen hätten wir das Ciavier hinweg gewünscht warumnicht die Accorde für die Violoncells u. s. w. ausgeschrieben?).Die Soli waren durch zwei kunstgebildete Dilettanten (Sopran undBass) und durch Herrn Koch (Tenor) recht gut besetzt; nament- lich trug die durch reizende Stimme und treffliche Schule ausge- zeichnete Sopranistin die munteren Lieder im vierten Theile ganzallerliebst vor. Herrn Koch gelang besonders auch der schwierigeVortrag der Arie: „Dem Druck erlieget die Natur" sehr gut.WTenn die einzelnen Stimmen im Chor noch etwas mehr aus sichherausgehen, wie es z. B. der Tenor öfters that, so wird noch mehr Schwung in die Gesammt-Leistung kommen. ** 18armen* Das 111. Abonnements-Concert am 29. Dec. unterLeitung des städtischen Musik-Directors C. Rein ecke Hess uns eineSinfonie von Haydn (B-dur) hören, darauf Web er' s Cavatine„Und ob die Wolke", gesungen von Fräul. Dannemann aus El- berfeld, dann das Terzett „Gut, Söhnchcn, gut" aus Fidelio (Fräul.Dannemann, Fräul. Mann, Herr Schiffer) und Ghopin'sAndante spianato und Polonaise für Piano, vorgetragen von HerrnFranz Schmitz. Den 11. Theil füllte Mozart's Requiem. DerChor documentirte die allererfreulichsten Fortschritte; er sang sogenau, tapfer und feurig, die Soprane mit Glanz bis zum hohen bhinauf, dass es eine wahre Freude war. Mit der Auffassung der Tempi waren wir vollkommen einverstanden, nur in dem Rex Ire*mendae hätte das folgende in aj es tatis vielleicht durch ein etwasbreiteres Tempo verstärkt werden können. Auch die Sinfonie ginggut und wurde fein ausgeführt, was bekanntlich bei Haydn's Musiknicht eben leicht ist. Die Leistungen der Solisten waren recht gut;Herr Franz Schmitz spielte das schwierige Stück von Chopinmit vollständiger Beherrschung der Technik, durchaus sauber undmit richtigem Ausdrucke; es war eine sehr lobenswerthe Leistung.l®ari§. Die Sängerin Mad. Tedcsco ist in der grossen Operals leides im Propheten wieder aufgetreten. Am Ende des viertenActes wurde sie mit Roger (der sein Engagement inNew-Yorknoch nicht angetreten hat, vielleicht gar nicht sich dem „unwirth- baren" Meere anvertrauen wird) gerufen.Den Orden der Ehren-Legion haben u* A. erhalten die Musikerund Componisten Gounod und Dietsch und der musicalischeKritiker Fi or e n tin o. Ankündigungen.Als Feslg-esclienk zurhundertjährigen Jubelfeier von Mozart's Geburtstag(27. Januar 1856) empfohlen.Im Verlage der Unterzeichneten ist so eben erschienen und durchalle Buchhandlungen (in Köln durch die M. DuMönt-Schauberg'-sche Buchhandlung) zu beziehen:W. A. MozartvonErster Theii, cartonnirt, Preis 3 Thlr. 20 Ngr.Dieses Merk des in der musicalischen, wie in der philologischenWelt bekannten Verfassers, die Frucht wiederholter Reisen und jahre-langer Studien, enthält ausser einer mit kritischer Benutzung alles vor-handenen Materials und neu entdeckter wichtiger Quellen entworfenenLehensbeschreibung des grossen Meisters, die, seinen Entwicklungsgangklar vor Augen legend, über manche bisher noch dunkle Partie in sei-nem Leben und Wirken Auskunft gibt, zugleich und verflochten mit derBiographie, eine musicalisch-kritische Untersuchung der Productionendes Künstlers, die sich auf die Benutzung sämmtlicher Werke Mozart'sgrösstenteils in dessen eigener Handschrift, gründet, die eine Mengeneuer Aufschlüsse und Gesichtspunkte gewährt und Künstlern wie Mu-sikfreunden von dem höchsten Interesse sein wird.Zwei Kupferstiche geben authentische Portraits Mozart's und eineLithographie das Facsimile seiner Composition des VeilchensDer . Druck des zweiten Bandes, mit welchem das Werk sichabschliesst, wird ohne Unterbrechung fortgesetzt.Leipzig, am 2. Januar 1856.MBr&amp;i&lt;?jfeoj?/* &lt;s» WS&amp;wtel* Alle in dieser Musik-Zeitung bestochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Ilochslrasse Nr. 97.