Dalibor. 4 29 10. října 1861. nabd_1861-10-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 29 Jan L. Lukes. Životopisný nástin, podává V.D.M. 1 Myšlénky o slovanském zpěvu. Lyrika. 1-3 Hudební cikání v Uhrách. 3-4 Přehled sbírek národních písní slovanských. 4-5 Haydnova první opera. Výjev ze života. 5 Feuilleton. 5-8 Z Prahy. 5 Opera. Pravili jsme již v předešlém čísle, že slečna r—r cre 5 — Záležitosti českého divadla budon konečné Ed. Nápravník cre 5-6 — Krajan nás, pan Jan N. Král, žák pana J. 6-7 Z Počátek. (Hudební poměry.) Povim-li, že P. J cre 7 (X+Y+Z) Z Pardubic, dne 6. října, (Chrámová —o— cre 7-8 Baaden-Baaden. Moravský virtuos na housle 8 Dur a moll. 8 (Corelli.) Corelli hraje jednou v Římě něco ze svých 8 (Haydn a Mozart.) Jednoho dne vyzval Haydn Mozarta, 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiloženy jsou dvě přílohy VIII. a IX. obsahující skladbu piánni od Bárty, píseň od 8 DALIBOR. číslo 29. 10. října 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého mésíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všecku a čtvrt- letí odebere, obdrží prse- inii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.,pull. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 lir., pfill. 2 zl*30 kr., celor. 4 zl. 60 lir.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s mésícní notovou přílohou as rocui praemií. Odpovědný redaktor:' »«■ aa/j-it na &lt;t-JL IfJCeljlš. pfgT*" Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Jan L. Lukes.Životopisný nástin, podává V.D.M. (Pokračování.) L. byl těmito odměnami též několikkráte poctěna p. kantor se rád s jeho hustými černými kadeřemispřátelíval. Říkávali, že takový perný pohlavek účin- kuje více než dvacet napomenutí, neb toto poslední„ti lagramentiprý hned zapomenou,"ale to první žejim zní celý den v uších. Jestli ale jeden ze zpěvákůsolo v lilanii neb ve mši docela pokazil, neminul ho ni- kdy ukrulánský pardus. Byla to strašná adposlerioraf která žádný z účastníků snad až posudnezapomněl, tak jako snad mnohému übožáku ještě nyníhlava od pohlavků brní. Smutný úsměch se člověkuna rty loudí, když si na tuto hudební paedagogikuzpomene. Übozí hoši museli tak častokráte svůj úkolzpívati a měli při tom plné oči slzí, nevědouce, co toznamená, když při tom pěli „miserere mei domine!aNáš L. ovšem této choutky tak často nezakusil, neb sidal na svém úkolu vždy mnoho záležet, při čemž hojeho velký talent jak náleží podporoval. Když byl L.půl devátá roku stár, vzal jej otec již do Brna, abydělal v klášteře u Augustianů zkoušku, by do tamnějšífundace přijat byl. Byla mu fuga z jedné mše bezevšeho průvodu předložena a on ji k užasnutí všech pří- tomných bez chyby od začátku až do konce zazpíval.Tehdejší regenschori pater Fuigens Susser domnívajese, že Lukeš fugu tu již někdy zpíval, předložil muještě dvě těžké arie, opět beze všeho průvodu. Lukešmu je ale zase beze vší chyby odzpíval. Bylf tedys radostí do fundace v klášteře Augustianskéin na sta- rém Brně přijat a netrvalo to ani půl roku, byl jižv Brně co prvnísopranista vyhlášen.V hudebním oboru dělal tedy Lukeš značné pokroky,k čemuž ty značné zkoušky, a cvičení nemálo dopomá- haly. Jináče to ovšem ale vyhlíželo ve škole. Lukeš nerozuměl, přijda do Brna, ani slovo německy. Kdo seVtenkráte o to staral, aby Cechoslované vůbec byli na ne- zvratném základě své mateřské řeči vychováni? Chtěnechtěj, musel se každý z nich hmoždit, aby tu samo- spasitelnou kulturu německou, zradiv sám sebe, comožná brzo si osvojil. Lukeš byv dříve v české školeprvní, stal se nyní při vší pilnosti posledním. Veškole, ni v klášteře nebyl mu výklad uloženého úkoludán; přísné poručení však následovalo vždy, že jaklekcí nebude umět nazpaměf, tak jako ti druzí žákovéa fundalisté, že dostane notný pardus a nic k obědu,ni k večeři. K tomu dal představený fundace, velebnýpan páter Fuigens Susser, který též profesorem filoso- fie v sedmé a osmé třídě gymnasialní byl, všem funda- tistům tak zvané „ signum f knížku to, do které sejméno každého fundatisly zapsalo, jak mile se opovážiljen jediné slovo české promluviti.Na tento spůsob si nadělal pan regenschori z tétoútlé mládeže samé policajtské slídíce, udržev tak roz- por a nepřátelství mezi všemi. Náš Lukeš byl usta- vičně zapsán a přislíbený trest ho také nikdy neminul.Jak často si nad tímto ukrutenstvím hořce zaplakal, alecož mu to bylo platné ! Otec neměl tolik, aby ho navlastní úlraty byl mohl nechat študovati; musel tedyvše trýznění pokojně snášeti. (Pokračování.) Myšlénky o slovanském zpěvu. Lyrika. (P okr a čo vání.) Jelikož dokonalé vzdělání zpěvu, které pojemůma potřebám vyšších tříd, dále postouplým požadavkůmobecenstva, jeho obsáhlejším vědomostem a vyvinutémuuměleckému smyslu zadost učiníti má, bez základu do- statečně vzdělané, těmto požadavkům odpovídající ly- riky nemožné jest a poněvadž dále, lyrika jako talátka, kterou hudba k útYorům svým užívati musí, ná- sledovně také účinkuje na zpěv jí přidaný, tedy v roz- pravě o národním zpěvu v žádném případu obojetnobýti nemůže dodané slovo o jeho přirozeném podstavku,o nevyhnutelně jemu předcházející národní lyrice.Lyrika ale může býti národní: dle jazyka dlepředmětu a dle ducha.Národnost dle jazyka, jakkoliv důležitá, sama se- bou dostatečnou býti nemůže, neboť to se nedá ode- příti, že i na vzdor jazyka látka i duch mohou býtinárodu nepřiměřenými, ano i naprosto protivnými.Dle jazyka a látky lyrika může býti národní, alepři tom přece možná spojovati národní látku s myšlen- kami a city, jež národ za své neuzná.Dle jazyka, látky a ducha jsou písně lidu národ- ními, ale i ve vyšší lyrice jest takové sebrání všechtěch vlastností možné, jimi se uspůsobí nejmocnějšívzlet, ta nejostřejší charakteristika.Ačkoliv národnost látky bez výmínky cenu svoupodržuje, přece dá se dokázati, že národnost ducha odní nevyhnutelně nezáleží, když pomyslíme, že ty samépředměty, ač by i cizí byly, u rozličných národů takérozličné myšlénky a rozličné city vzbuditi mohou. Kdyžna př. Schiller svou Marii Štuartku, Pannu Orleanskou,Dona Carlosa psal, ovšem cizí předměty volil, ale jehonáhledy o nich byly německé, obdělával je s německýmcitem, s německým duchem. To samé platí o velkémsynu Albionu (Shakespearu), který se v Othellu, Ro- meu a Julii a mnohých jiných mistrovských útvorechzvěčnil.Národnost dle látky a dle jazyka představuje setedy objektivně, dle ducha ale subjektivně; dálemůžeme dvoje stupně národní lyriky rozeznávati, totižv stupni nejvyšším, když jazyk, látka a duch jsou ná- rodními, což působí stanovisko lyriky nejdůležitéjší, všehousilování a dostoupení k němu nejhodnější. Že se alenyní každá věku našemu odpovídající duševní vzdě- lanost i na předměty vztahovati musí, jenž daleko zameze vlasti a národu zasahují, tedy musí lyrika (dlejazyka a ducha národu věrná), pro doplnění a udoko- nalení sebe, kromě vlasteneckých také jiné universálnílátky obsahovati, nemá-li se každému vzdělanci jedno- strannou a obmezenou zdáti.Tyto úvahy zdají se mi zvláště rozhodné u vy- týkání hranic, pokud as upotřebení národních nápěvůve vyšším zpěvu místa míli může. Jestliže tedy lyrickálátka národní jest, anebo za takovou považovali se dá,tedy nic není v tom neshodného, když skladatel ve hla- vní tahy hudby s výborem a vkusem připomínky z ná- rodních písní vetká. Nedá-li se však předmět básněza národní považovati, muselo by se sice užívání ná- rodních nápěvů, aspoň těch, jenž se osobně zvláštěcharakterisují, neobyčejným a nepřirozeným zdáti, zpěvale mohl by s pravým zněním národního jazyka a vlast- ním výrazem citův vždy ještě ráz národní uměleckéškoly prozrazovati.Podlé nynějšího stavu náleží polské lyrice prvnímísto mezi všemi slovanskými. Poskytujeí již sklada- telovi bohatý výbor rozmanitého druhu. Na poli přísnězachovávané národnosti nadzmíněným třem výmínkámzúplua zadost činíc, mocně a skvěle vystoupila, av jiných, k rozšíření a doplnění uměleckého snaženísloužících směrech poskytuje již také dostatečnou, draho- cennou látku. Jí náleží ohnivá fantasie, kvetoucí, plnýobrazův jazyk, jenž co do formy někdy v šíleném letuv podivné, neobyčejné koleje vběhne. A při takovýchbásních musí býti skladatel hudby zvláště obezřetný acvičený 5 neboř jak s jedné strany chránili se musí,aby v takových případech příliš vidoucím nedostatkemjednoty a souměrnosti plánu, v základu celé komposicenechybil, tedy s druhé strany mu pravě takové básněpříležitost podávají k smělým, svobodným a překvapu- jícím obratům ve formě, čímž ona často geniální cha- rakter nabyti může.Také lyrika Velkorusův k důstojnému stupni jižse povznesla, a šťastně národní živel do poesie vetkala.Přece však její stanovisko potud je více universální,dalekosáhlé, než domácí, národní. Vplyv cizích litera- tur a cizího ducha v obou středištěch, Petrohradě aMoskvě, jest tak velký, že snad ještě dlouho čistoná- rodnírau snažení překážeti bude, jestli poslednější sezvláštní energií a nadšeností proti němu nevystoupí.Velkoruská lyrika ale již každým spůsobem tak dalekoprospěla, že požadavkům hudebních skladatelův mnoho- násobně zadost učiniti a ku tvoření jadrných básnickýchděl mocně je pobádati může.Směr Maloruské lyriky jen po uvážení místních apolitických poměrů dobře porozuměn býti může. Malo- rus tak dalece vzdělaný, že jako spisovatel vystoupilimůže, skoro vždy ve velkoruském písemním jazyku bývázběhlý a cvičený. Jestli tedy podnikne dílo takové,kterému by povšechnější rozšířenost přá!, užívá k tomubez námyslu velkoruského nářečí, které jakožto jazykvlády skoro všem vzdělanějším v daleké ruské říši zná- mo jest. Obdělává-li ale předměty osobní, čisto-malo- ruského směru, rád přirozeného nářečí jako nejpřimě- řenějšího organu užívá. Z toho vyplývá, že básnictvíMalorusův, co do mnohosti a universální všestrannostivelkoruskému se nevyrovná, za to ale ve svých samo- chtě vytknutých mezech tím čistějšího národního ducha,tím určitější, původnější charakteristiku zachovává.Čechové, kteří od několika let neustále vždys jadrnějšími a bohatšími silami ku předu postupují, s měnivým štěstím k tomu pracují, lyriku svou s jednéstrany neúhonné, čisté národnosti přivlastniti, s druhéstrany z národního ducha ty nejhlubší a nejskrytějšížíly vydobývati a je na nejvyšší vrchol básnického vzletupovznésti. Vystupují v brnění, ne aby dobývali a ničilidíla jiného snažení, nýbrž aby své vlastní udrželi a chrá- nili. Český duch vždy se takovým ukazoval. Ještě předkrátkým časem chudobný stav básnictví mohl ovšembý.ti příčinou, že i ti čeští skladatelově hudby, kteří ji- nak nebývali bez příchylnosti k vlastenským věcem, na- nejvýš ledakdy velmi skromnou komposici k českýmtextům, zrovna jako almužnu pro žebráka, podávali, na- hromadivše při tom v jiných jazycích papírové horymnohoobsáhlých, drahocenných děl. Nyní ale, když če- ská lyrika radostně prokvítá, když se ode dne ke dnikrásněji rozvíjí, ovšem očekávati můžeme, že mnohý za- svěcenec božského umění nerozdělené síly své k ná- rodnímu skládání obrátí.Také ilirská musa není nečinná. Ačkoliv ještětak daleko neprospěla, ábysme u ní pevný, charakteri- stický směr poznávali mohli, přece k tomu již nadějidává, tím více, když velká horlivost pro duševní roz- vinutí, kterou každý Ilir jak nejvroucněji proniknut jest,právem očekávati dává, že mnoho, co tu ještě zbývá,tím rychleji a chvalitebněji v budoucnosti uskutečněnobude. (Pokračování.) Hudební cikání v Uhrách. Cikáni, kteří u Nagy-Ida v Uhřích r. 1557 svousamostatnost a své vojvody ztratili, bloudili od tohočasu v různých skupeních v zemi uherské. Až do- sud hrají elegické nápěvy na tuto svou záhubu.„A plakali, když na Zion mysleli !" Počet těchtohudoucích cikánských Jeremiášů, kteří se však o svůjJerusalem pramálo starají, obnáší v Uhřích něco přes2000. Ještě podotknoutí slušno, že vedle houslíbál11, nejpůvodnější a nejoblíbenější nástroj Uhrů aspolu též cikánů jest. Cikáni dodávají cimbálem pra- vého výrazu melodiím těchto asialských synů pusty.Četné ocelové struny, které přes ozvučnou, 2 stopy dlou- hou a 1% stopy širokou půdu nástroje natáhnuty jsou,přijdou do zachvění pomocí dvou dřevěných hůlek. Mechanika podporuje vyvedení nejrychlejších passaží anejrozmanitějších ozdob. Cymbál zastupuje poněkudmísto klavíru a harfy, a pohybuje se hlavně v arpedžícha tremolách.Nejzaamenitější hudební cikáni jsou :Barman, jenž r. 1555 v Lípě žil a jejž UlumanBeg hojnými dary obsypával. Czinka Panna,cikánka, byla r. 1760 přednost- kou znamenitého kvartetta a platila za nejvýbomějšíhouslistku. Bylať „Milanollou" mezi hudebními cikány.Matinovic, slovanský cikán blíž Temešváru, osvěd- čil se za svého času (1820—1835) co král všech na- turalistů houslistů. Bez pravidelného prstokladu as chybným vedením smyčce přednášeli kromě uherskýchmelodií nejtěžší houslové komposice od Maysedra, Cle- mentiho, Spohra, ano i Paganinovy étudy a všechnys velkým, jadrným tónem; Tak zvaná Matinoviéskánota patří k nejoblíbenějším národním zpěvům.Banyák skvěl se co virtuos na cymbálu. Dalíse i u dvora ve Vídni slyšeli a obdržel od císařovnyMarie Teresie krásný, ze skla zhotovený cymbál.Bihari Jánoš, zef předešlého, dosáhl mezi všemicikány nej větší populárnosti. Ano, bylf i k Vídeň- skému kongressu povolán a dobyl si cti i peněz odnejvyššího panstva. Na své cestě do Jagru (Erlau)padl s vozu a zlomil si levou ruku, od kteréhož časupak s bídou a nouzí bojoval. S tuhým ramenem hrálještě vždy v hospodách a žil od sporých darů. Několikuherských šlechticů, kteří ho trudného v jedné hospoděv Pešti seděti viděli, vybídli ho, by jim zahrál, načežjeho chromé rameno banknotkami obložili. R. 1827zemřel Bihari a byl na útraty svých přátel pochován anárodní museum prokázalo mu později česť a vyzna- menání, že jeho podobiznu v místnostech svých vyvě- silo. Vnuk Biharího nachází prý se u hudební kapelySárkóziho. Obchodník v musikáliích hodlal vydati skladbyBiharího, jakož i jeho současníků Lavoty a Csermáka.Rozsavólgyi Markus stůj zde co horlivý pod- porovatel a ušlechtitel uherské hudby, ačkoliv nebyl anicikán ani naturalista, nýbrž spíše umělec. Bylf r. 1787Y Balassa-Gyarmath z rodičův židovských narozen,osvědčoval již v útlém mládí náklonnost k hudbě a od- řekl se místa co obchodní agent v Pešti, by v poklidusvým komposicím a houslím se věnovati mohl. Kdyžjednou dle tehdejších spůsobů, večerní zastaveníčko ko- naje, ulicemi Peštskými kráčel a svou znamenitou skladbuHatvágás" přednášel, slyšel ho náhodou Bihari, jenžse v zahradě „u červeného vola" na místě nynějšíhoKárolyiova domu nacházel. Bihari přiskočil přitažen,magnetickými tóny houslovými" a běžel Rozsavolgyimuvstříc a doprovázel ho od ulice k ulici. Od té dobynavštěvoval ho Bihari a naučil se od něho mnohému.Po rozličných koncertních cestách, kteréž do Bajy,Pětikostelů, Vesprimu a Fúredu podnikl a kdež nejkrašší„maďarské písněu s velkou snadností improvisoval, stalse kapelníkem u německé opery v Temešváru, kteréž mí- sto tři leta zastával. Z Bajy, kdež se oženil a ročnípensi bral, podnikl další cesty, nejprv do Peště, kdežsvé děli vzdělati dal. Jeden stal se doktorem lékař— stvi, druhý obchodníkem v musikaliích. Na to odebralse do Břetislavi a do Vídně, načež se po skvělém vý- stupu v operním dvorním divadle do Sedmihrad ode- bral. Od r. 1840 dával Rozsavólgyi koncerty a zaná- šel se skládáním. K tančím „Kór" a „Tarsalgó"složil první hudbu. Jeho původních uherských skla- deb je více než 200, mezi nimi mnohý nádhernýgató-Magyar" a téměř všechny jsou ve vyšším kon- certním slohu držány a mohou se v každém saloněhráti.Mnozí z části ještě žijící cikáni, jakoSárkózy, Farkas, Csóry, Buňko a jiných více byližáci Rozsavolgyiho a mnohý nadaný cikánský chlapec,jejž často v nejbídnějši chatrči nalezl a vyučil, zpome- nul si později s díkem na svého „Marcusa bácsi."Jsa vybídnut od mnohých ctitelův vystoupil M.Rozsavólgyi posledníkráte r. 1845 v národním diva- dle. Hrálf v národním oděvu a zbudil při svém vyso- kém stáří nevýslovného enthusiasmu.Dále slušno se zmíniti o Béni Egressim, bratru toznámého maďarského herce, jenž co výtečný skladatelpísní znám jest. Konečně zmíníme se ještě o národnímadarské opeře.Maďarská opera jest teprv zjevem novějšíhočasu. První opera jmenovala se „ " (Bé- lův útěk) od Arnolda, žáka L. Beethovena, jehož psaníustavičně v klobouku u sebe nosívával. Opera tato pro- vozovala se r. 1837. Na to následovaly opery:„CselP od Bartaie. „Tiindérkastélyu od Szerda- helyiho. „ Bátori Mária" od Erkla. „ odTherna. „Hunyadi" od Erkla. od Therna. MAfanasia" od Frant. Dopplera. „Kunok" od Császára. „Ilka" od Fr. Dopplera. „Morsonai Erzsébet." „Vanda" od Dopplera. „Kél huszár11 od Dopplera. „Granálos tábor"od Karla Dopplera. „ BenvenCelliniu od Kerna.„Vadon fiu" od Karla Dopplera. „ be- le k" od Therna a několik nejnovějších maďarských oper,které jsme při rozličných příležitostech v Daliboruuvedli. Přehled sbírek národních písní slovanských. Jelikož časopis tento přináší „Myšlenky o zpěvuslovanském," myslím, že nepřijdu nevhod, podám-lik článku tomu svůj r. 1857 v „Przyjacielu domovém"otištěný přehled sbírek národních písní: I. Literatura národních písní velkoruských: 1. Novoje i polnoje sobranije Rossijskich pjeseň uMoskvě, 1780. 2. Moíodčík s moiodkoju na guljanie z pjesennikamiili novoje sebranije pjeseň. Sv. Petěrburg, 1790. 8.3. Sobranije ruskich prostých pjeseň s notami v Sv.Petěrburgu, 1796.4. Sobranije ruskich narodnych pjeseň s ich golosami,poíožonych na muzyku Ivanom Práčem v Sv. Pe- těrburgu 1815. 4.5. Novějšij rossijskij izbrannyj pjesennik, soderžaščij,v sebje poínoje sobranije íučšych raznago rodapjeseň. Moskva 1817. 8. část I.a 11.6. Sobranije ruskich prostonárodných pjeseň. Moskva1831.7. Russkija narodnyja pjesni, sobranyja i izdanyja dljapjenija i forte-piano Daniilom Kasinym, Moskva.1833. Kniga I.—III.8. Polnyj novějšij Pjesennik v trinadcati častiach so- deržaščij v sebě sobranije všech lučšich pjeseň J.Gurjanovym. Moskva, 1835.9. Pjesni ruskago naroda izd. J. Sacharovym. Sv. Pe- těrburg. 1838—1839. část I.11. 111. IV. i V.10. Narodnyja pjesni Voíogodskoj i Oloneckoj guber- nyii, sobrannyja Th. Studitskim. Sv. Petěrburg.1841. 8.11. Ruskija narodnyja pjesni sob. Pjet. Kurjevskim.Část I. Moskva 1848. II. Sbírky národních písní maloruských (rusinských). 1. Opyt sobranija starannych malo-rosyjskich pjesnej.Izdan. Kňazja Čerteleva. Sv. Petěrburg 1819. 8.2. Maíorossijskija izdanyja M. Maksymovičom. Moskva1827. 12.3. Piešni polskie i rus k i e ludu galicyjskiego z mu- zykíj zebrai i wydaí Wacíav z Oieska (Zaleski) weLwowie 1833. 8.3. Zaporožskaja staryna, izdanije Izmaila Sreznevskoho.Charkov 1832—1838.5. Ukrainskija narodnyja pjesni izdanyjo MichailomMaksymovičom. Moskva 1834. 8. část I.6. Ruskoje vesile opysanoje čerez J. Loziňskoho. Pe- remysl 1835. 8.7. Malorossyjskija i červonoruskija narodnyja dumy ipjesni. Sv. Petěrburg 1836. 8.8. Piešni ludu Biaío-Chrobatóv, Mazuróv i Rusi %nadBugu, przez K. Wojcickiego. Warszawa 1836.9. Piešni ludu ruskiego w Galicyi zebrai Žegota Pauli.Lwóv 1839.10. „Bialoruš, kilka slów o poezyi prostego ludu, ojego inuzyce, špiewie, tancach" .... pisze AlexanderRypiňski. Paryž 1840. 12.11. Dodatek do zbioróv piešni ludu polskiego i ruskiegoprzez Kazim. Józ. Turowskiego. Lwów 1846. 12. Sborník ukrainskich pjesen izdavajemych M. Maksy- movičem. Kijev 1849. Část I.13. Novyi poezyi maíoruskii, t. j. pišni, dumy, dumki,tanci, ballady. Lev Eug. ve Lvovi.14. Zbornik Malorusyjski sobr. Kostomarova 1859. v San- tarově. (Dokončení.) Haydnova první opera.Výjev ze života. Haydn již v nejútlejším mládí počal sonáty proklavír skládati, jež pak za skrovný peníz vždy prodá- val. Později komponoval valčíky, menuetty atd. proplesy. Jednou také napsal k svému vyražení zastave- níčko, které ve všech Vídeňských čtvrtích se svými přá- tely provozoval. Divadlo u Korutanské brány ve Yídnimělo tehdá za ředitele jistého Kurtze, oblíbeného tozpěváka, jenž svými žerty a vtipy obecenstvo vždy ob- veseloval. Vlohami a zásluhami svými o komickou ope- ru, kterouž se svou společností pěstoval, stal se mi- láčkem všech Vídeňanů. Jeho paní byla velmi krásná,což hlavní příčinou bylo, proč Haydn před Kurtzovýmiokny také jednou své zastaveníčko zavzníli dal. Kurtz,uslyšev několik taktů této skladby, podivil se nad ori- ginálností, jež touto hudbou vanula, tak velice, že, poulicích běhaje, po skladateli se poptával. „Já tojsem," odvece Haydn. „Jak? Ty? V tvém stáří?"„Jednou přece musím začíti." „Věru to jest za- jímavé ; pojď se mnou."Haydn šel s komikem. Tento, představiv ho svémanželce, dal mu s sebou text k své opeře „ šotek,u aby mu hudbu k ní složil. Za hudbu, kterou zaněkolik dní ukončil, a jež později nejskvělejšího vý- sledku došla, dostal za odměnu 24 zlatníků. Haydn vy- pravoval, že mu to dalo víc práce, vynalezti prostře- dek, jakýmž by byl mohl v té opeře rozličné výjevybouře vylíčili, nežli později nejtěžší fugy. Kurtz alebyl duchaplný člověk s dobrým vkusem; pročež nedalse tak snadno uspokojiti. Jedna neobyčejná nesnad- nost v této opeře způsobila zvláště velkou překážku.Oba, spisovatel a skladatel, neviděli jak živi žádné mořeaniž bouři na moři. Jak tedy mohli představiti, čehonikdy nepoznali? Kurtz chodil bez sebe v pokoji sema tam mezi tím, co skladatel u piana seděl. „Před- stav si," řekl Kurtz, „skálu, která se snižuje a údolí,které se zdvihuje, pak zase skálu a pak zase údolí."Krásný tento popis nevedl však k žádnému výsledku,ačkoli si ředitel všemožnou péči vzal, blesk a hromještě vypodobniti, aby obraz svůj všemožně zdokonalil.„Rychle," řekl Kurtz, „vylič mi všechny tyto hrůzy;ale skály a údolí zvláště určitě." Haydn nechal prstysvé semo tamo po klavíru jezditi, hledě na každý spů- sob přání jeho vyhověti, ale Kurtz nebyl ničím spoko- jen. Konečně položil mladík, již netrpělivý, obě rucena konec nástroje, přejel rychle celou klávesnici od nej- vyššího tónu až dolu a pak rychle zas naopak, zvolaje:„Aby ďas vzal bouřku." „To je bouřka, to je bouř- ka," zvolal nyní Kurtz, „ty's to nalezl." Radostně padlKurtz Haydnovi okolo krku. Když Haydn o tomto vý- jevu vypravoval, připojil vždy k tomu: „Když jsem je- denkráte později při špatném povětří skrz mořskou úžinuu Calais proploul, srdečně jsem se zasmál, zpomena sina „Kulhavého šotka." Feuilleton. Z Prahy. r—r. Opera. Pravili jsme již v předešlém čísle, že slečnaArtotova patří k nejkrásnějšímu trojlístku, který k námletošního roku zavítal, tak že těžko staviti jednu uměl- kyni nad druhou, anto má každá své zvláštní přednosti.SI. Artotova nezmýlila nás iv dalších svých úlohách,ano zvýšila naše obdivování se její eklatantní hry, jejívytříbené koloratury, jejího přísného zachovávání nejsilněj- šího forte i takřka mysteriesního piana;tu jsme shledali, že i našemu orkestru chybělo, co dotěchto nuancí, někdy korrektné provedení doprovázejícíčásti. Ze pak slečna ne jednou, ale mnohokráte po každésamostatné arii byla hlučně vyvolána, rozumí se samosebou. Než nemůžeme pro obmezenost místa pustiti sedo podrobností, pravíme jenom ještě, že bysme sotva sle- čnu přechválili, která každé své úlohy zcela mocna jest,tak že pokaždé dům ve všech prostorách až přeplnila. Opery, v kterých tato výtečná umělkyně vystoupila, jsounásledující: ve čtvrtek dne 3. října „Troubadour," v so- botu dne 5. října „Marie, dcera pluku." Ed. Nápravník. — Záležitosti českého divadla budon konečné do pořádku uvedeny. Od 15. října bude se v No- voměstském divadle dvakrát za týden a sicev úterý a ve čtvrtek o6J hodině večer hráti. Ne- dělní představení bude vc. k. zemském divadle od- poledne. V letě obdrží ředitel Thomé ze zemských dů- chodů za každé představení 88 zl., v zimě 127 zl., zaoperu 100 zl. příspěvku. Mimo to bude na česká před- stavení v Novoměstském divadle předplacení zařízeno.Sedadlo na 100 představení bude státi 25 zl.; lóžena 100 představení 200 zl. Konečně bude Novoměstskédivadlo zcela nově uspořádáno. První a druhá galeriepomine a nový strop bude zhotoven; kde nyní parket jest,bude parterre, O dobré topení bude též postaráno. Ža- Ježit nyní na našem obecenstvu, by lásku k divadlu osvěd- čilo a věc dobrou podporovalo.- Zýtr a bude odbýván koncert ku prospěchuvdovy p. V. Bartákovi. Bude též spoluučinkovati sla- vná D. Artotova.*Hudební nástroje ve výstavě starožit- ností. Co navštěvovatel při vstoupení do dolního sáluz dálí snad za turnajská kopí drží, jsou hudební nástroje.Prostředek zaujímá obrovská hoboj, která se k ná- stroji nyní obyčejnému tak má, jako snad předpotopní me- galos aurus k nevinné ťrtinolepce hvězdnaté. Tato bez- mála 2 sáhy dlouhá příšera jest tak zvaný „p o dvojnýkvintový bombardon" aneb velký kontrabassový bom- bardon; pro hudebníky podotkneme, že objem tohoto mo- hutného nástroje jen od velkého až k jednočárkovanémuF jde. Vedle něho lze vidět „basový bombardou,"kterýž o kvintu výše stojí, pak tenorový neb baset- tový a altový bombardou s objemem od g až k dvou- eárkovanému c. Tak úplně zachovalé lemování toho po- divuhodného nástroje je velkou vzácností. Dřevěnýnástroj co pastuší píšťala ohnutý je křivoš (Storto nebCornamuto torto) druh to ohnutých hoboji. Naší les- nice nestávalo v středověku. Malé zakrnělé hou- sle, které spíše jako velká kobylka než hudební nástrojvypadá, jest f ran co úzká poš „poche" (taška), kteráse bud dle formy tak nazývala aneb že se v tašce no- sila. Kitára, která tak různorodě vypadá, jest pravouciterou a nesmi se držeti za loutnu, jejížto těleso té- měř polokoulovite bylo. Buben nad ní prožil trudnédny a činil při oblehání Prahy od Švédů r. 1648 dobréslužby.—— Pan V. D. Martin o vský odhodlal se k vy- daní almanachu, v němž mimo divadla i belletristicea, hudbě místa se popřeje. Úplný obsah almanachu uve- řejníme svým časem. Vyzývají se tedy všickni páni spi- sovatelé, aby laskavě své práce k tomu cíli zaslati sineobtěžovali, pak všecky sl. direkce divadelních českýchspolečností a ochotnických divadel, aby p. uspořadateliúplný seznam svých údův, a jimi provozovaných drama- tických původních i přeložených her doručili ; a pániředitele zpevackyeh spolků, by mu jména svých údův aúplný program všech jimi provozovaných skladeb poslatsi neobtěžovali. Zásilky v záležitosti této necht se zasý- lají (až do 15. prosince t. r.) k rukoum p, Martinov- ského franko na kancelář pro překládání a opi- sovaní" číslo 25. v 1. poschodí v Praze.Náš rodák pan Ed. Nápravník, kapelník uJ. Exc. knížete Yusupova, přibyl ve čtvrtek dne 3. září doPetrohradu. Z jeho listů vyjímáme tuto některé zajímavézprávy: „Po šesti dnech dostal jsem se šťastně do Petro- hradu. Z Kovna do Dúnaburgu jeli jsme po poště, přálbych Varn poznati zdejší poštovní jízdu. Vzdálenost tatoobnáší 200 verst (6 verst = 1 něm. míle) a na místěbyli jsme za 15 hodin. Zapřaženo bylo 6—B koní, anechť si bylo do vrchu, nechť dolů, ustavičně kvapemkoně ujížděli. Co se orkestru dotýče, kterým vládnu,ztenčil se poněkud, an lid z poddanství je vymaněn ; nežpřec čítá orkestr 25 členů. Orkestr tento je tak dalekopokročilý, že jsem s ním každý orkestrální kus nastudovatimohl. J. Exc. kníže Yusupov přijel teprv po 14 dnechdo Petrohradu a přijal mne velmi vlídně ; zvláště dobyl jsem si jeho náklonnosti, když jsem několik koncertníchkusů na piano buď z paměti neb a vista přednesl. Našímrodákem p. Seifertem byl jsem uveden do několika do- mů, kde nyní častým hostem býti musím ;je to generálLehmann a baron Cridner. Po celý čas 4 neděl byl jsemas 2—3 krát v hostinci u oběda. Strava v hostincích jetaké špatná aza 1 rubl jde člověk hladov od stolu.S knížetem Yusupovem hrávám někdy dohromady ; zanášíse mnoho skládáním ; přednáší kantileny a zpěv vůbec napiano mistrně a pohnutlivě. Hlavní „beseda" odbýváse tu každou sobotu. Nemohu Vám onu slast po- psati, jaká nás dojímá, když krajané daleko jsouce odvlasti vzdáleni se vespolek vidí. Pan Hynek Voj áčeksložil pro nedostatek času vedení kn ě h zdejšíbesedy, d oblize 11 í nad knihami a novinami je- dinou to hodnost naší besedy; ajá byl jed n o hlas něk tomu vyvolen. Mimo to máme v besedě též tak zva- ného „hospodáře," kteréž místo malíř p. Brož zastává.Co nevidět chceme zde uspořádali „český koncert,"v kterém p. Seyfer t, já a jiní naši krajané spoluúčin- kovati budeme. Mimo to budu bezpochyby hráti v jed- nom koncertě university. V Petrohradě 18. října rus. dat.lB6l. — Krajan nás, pan Jan N. Král, žák pana J.Vebra, stal se kapelníkem u velkého divadla v Amster- damě. Pan Král je rodem Plzeňan a horlivý Vlastimil.— Alex. Dreyschock vystoupil na vyzvání v 2.koncertě „Gewandhausu" v Lipsku dne 6. října a před- nášel koncert od Schuinanna, pak novelettu od téhož anovou svou skladbu „Souvenir de Norderney44 s nej- skvělejším výsledkem.— Pan Paulus, virtuos na violu a bývalý clenPražského divadelního orkestru, zrušil, jak se dovídáme,kontrakt s ředitelem Thomém, a přijal místo u divadel- ního orkestru v Rotterdamu.— Zasloužilý profesor houslí, p. MoricMi 1 dner uspořádá letos večerní zábavy pro komorníhudbu, které as roku 1807 virtuos na housle p. Pixispoprvé v Praze veřejně do života uvedl.— Směs z česko s lovanských písní. Naobzoru národní hudby vyjde v krátkém čase nové dílo, nakteré obecenstvo upozorňujeme. Pan Illner, skladatelnárodní kadryly, složil veliké potpourri z písní českoslo- vanských pro piano pod názvem „Čechův sen." Obsahu- je! dílo toto výbor písní národních, zvláště v této doběoblíbených. Skladba tato je věnována pánu Ferd. Fin- gerhutovi, chvalně známému mecaenáši literatury české.— Hudební literatura. Základy harmonie azpěvu s příslušným navedením pro pány učitele vů- bec a národních skol zvlášť od výtečného theoretika panaJosefa L. Zvonaře vyšly tyto dni co číslo 1; biblio- téky učitelské. Ponechávajíce si zevrubnější poje- dnání o tomto pro nás veledůležitém díle pro příští číslo,podotýkáme toliko, že důkladný a znalý pan spisovateldílem svým vyplnil na poli hudební literatury mezeru dávnojiž cítěnou a že si tím veliké zásluhy o hudebnictví če- ské dobyl. Jasně a srozumitelně podává nám ctěný spi- sovatel základy harmonie a zpěvu, a jsme přesvědčeni, žez ní páni učitelové, ředitelé kůru, varhaníci atd. mno- hých vědomostí k svému prospěchu dosáhnou. Vý- tečná tato kniha stojí u pana spisovatele 1 zl. 30 kr.r. č. Kdož si jí přeje, obstará ji za tytéž penízeredakce Dalibora. P. J. Z Počátek. (Hudební poměry.) Povim-li, žese u nás o prázninách také hudební a dek lámáni at o rn í besedy odbývaly, že se divadlo hrálo, ne- pověděl jsem něco tak neobyčejného, nebo v kterém místěpo krajích českých by se cos podobného nebylo dělo?Vždyť jsme v Čechách! Divnější však jest už to, že nášhudební chor při divadelním představení kusu „Mlynářa jeho dítě" dne 26. září samé polky a marše hrál(pro obveselení prý, aby lidé tolik plakat nemusili), nej- spíš že z nedůstatku příležitostných hudebních kusů jost to tím podivnější, pomyslíme-li, že naše město jestvíce než jiné hudební; vždyť jest u nás každou neděliveliká mše, vždyť máme dva hudební sbory zpěv.spolek!! Jakže, řekne někdo, u vás že jest zpěváckýspolek, ten musí být velmi v svaté pokoře vyučen, žetak v tichosti život svůj tráví!? Přiznávám se: Honosímese již po více let zpěváckým spolkem. Zdá se však,že už slunce jeho zapadlo za horizont své slávy. Jeť onjiž nemocný starec, který raději mlčí, než by zpíval. Najakou nemoc postonává, nevím, zdá se mi, že se přílišrmoutí nad nesvorností svých synů, kteří nezdají se mítiještě ani tolik síly, tolik vlasteneckého ducha, aby všednídisharmonie denního života podřídili uměli účelům takvznešeným a tak potřebným! Smutná to věc, ale pravdivá!Po 10 měsíců zcela nečinným zůstává náš z p ěy á c k ýspolek a kdo ví, jak dlouho ještě v tom stavu potrvatizamýšlí. Měl bych ještě povědíti, jak nepříslušné se ko- likráte komposice hudební při procesích, pohřbech atd.hrají, o tom ale snad až někdy později; prozatím jenpodotýkám, že mi v uších dosud zní líbezné zvuky tu- reckého bubnu z procesí na den sv. Floriana! (S.)A Z Příbransi. (Akademie.) Dne 29. září od- bývala se v prospěch pohořelých v městečku Milíně be- seda, kdežto právě se zde nalézající nadějeplný absolvo- vaný konservatorista pan Karel Švarc, bratr známéhopěvce zpěvoher ceských, na nástroj svůj „troubu" spolu- úcinkoval. Každý zajisté z přítomných byl dychtiv pro- dukci tuto na tak málo v sólech známý nástroj a to tímvíce doprovázením jemně znějícího klavíru slyšeti. Tolikoale bylo želeti, žeť nástroj v tak malém a úzkém sálecenu tratil kdežto naproti tomu den před tím na den sv.Václava v chrámu Páně Slivicskéin majestátně a svýmčistým a dojemným zvukem na cit zbožných mocně pů- sobíc přelíbezně v 3 sólách se rozléhal. Nejen na troubunýbrž také na piano se dotčený pán výtečně vyznačil aze všech stran zvučné pochvaly a všeobecného uznání odtak četného obecenstva došel. Hrdým z jedné stranymůže zajisté konservatorium Pražské na chovance svébýti; však ale přáti by bylo, kdyby i také „vlasten- ským" se stalo, by pak chovanci jej opustivše, řecisvé mateřské úplně mocni byli. To žádá vlast, tokáže ředitelstvu povinnost svatá, spravedlivu býtinárodnosti naší. Jak bolestně musí každý poctivěa vlastensky smýšlející dojat býti, když konservatoristytak bídně v češtině hovořiti slyší, kdežto přecene jim, ale ředitelstvu zazlíti se to musí. Srdce bolestípuká, když jeden se dozví, že mnohý v ústavu českémlépe ve fraaštimě než v mateřštině se zná, když vidí třídy výborné z franštiny a vlaštiny a nižádnéz češtiny. Jak možný, táži se, u žáků nově přijatých,kteří jsou v němčině málo zběhlí, pokrok ? zdali nezůstanoupozadu nejen v hudbě ale spolu iv ostatních předmě- tech? kdo, táži se, béře to na svědomí své, kdo budez toho zodpovídati ? kdy pak, táži se s tisíci a milionyjiných, bude ústav tento i k nám spravedlivý ? Oče- káváme pro letošek i zde opravy a nepřestanem ze spánkutak tvrdého, a pohodlí obvyklého probouzeti, dokud i zde po právu se nám nestane. *) —o— (X+Y+Z) Z Pardubic, dne 6. října, (Chrámová hudba. — Výlety údů zdejšího zpěváckého spolku.) Velmi pozorně naslouchal jsem po třislavnostní dni zde kostelní hudbě, a to sice: Na den za- svěceného českého patrona sv. Václava, 1. října při„Veni sancte spiritus/' a 4, října na jmeniny krále če- ského, na den sv. Františka Serafínského. Na den sv.Václava se provozovala velká mše do C-dur od našehoslovutného Roberta Fiihrera ; za graduale se zpívalcťverozpěv: „Sv. Václave! Vévodo české země, oroduj zanás" s líbeznou ozvěnou na varhany, již dívčí uěitel p.Šrfitek mistrně provedl; za offertorium zpíval jedenzbožný sbor náš zpěv. spolek. Na den 1. října sedá- vala mše od Bůhlera, a protože nám to velmi vý- znamné a zajímavé dílo Fiihrerovo od dne sv. Václava [sehluboko do hudebního vnitra našeho zakotvilo, nechtělanám ta obyčejná, jednotvárná Búhlerovka dosti chutnati.A co jest Biihler proti Fiihrerovi ? Toť snadno každývzdělaný hudebník posoudí. Za graduale zpívali 3 ba- sisté solo : „Exaudi me;tt za offertorium pěl zdejší zpě- vácký spolek kostelní sbor od Jelena. Na den sv.Františka opakovala se krásná mše Fuh re.ro va do C- dur, za praduale zpíval náš činný zpěv. spolek ctvero- zpěv : „Bone Deus, amor meus," offertorium bylo solo protenor a baryton od Diabelli-ho, což provedli pánovéŤomsů a Janda. Snaha nového ředitele kůru panaPospíšila není všední; chrámová hudba jest dobrá,avšak může ještě vyšší vrchol dokonalosti a vytříbenostipři neunavené píli a obezřetnosti dosáhouti, neb naše mě- sto chová ve svém lůně mnoho a dobrých sil, a při tomnemohu zamlcqti, že náš zpěv. spolek takřka přiv š ech kostelních slavnostech se ochotně zúčastňuje, cožjsem v některých jiných městech neshledal. Nuže jen na- před, zdař Bůh! Jeden výlet udělalo několik údůzpěv. spolku do blízkého města Dašic, kdež se zasvěceníchrámu slavilo. Při velkých službách Božích provozo- vala se mše do D~mol od Václ. Horáka, ředitele kůruv Praze. Graduale: „Ave Maria" s obligátním solo navarhany od Fuhrera bylo neúhonně provedeno; solo navarhany hrál významně zdatný kapelník z Chrudimi p. C*Vinař; offertorium bylo od Drobiše. Na večer hrálaznámá kapela Mateřovská v hostinci u „Zele- ného stromu," kapela Chrudimská ale v „Radnici." Druhývýlet udělali údové zpěv. spolku z Pardubic do Přelouček národní slavnosti pro Zdenku Ha vlícko- vu. Mezi dobře zpívanými sbory a všelijakými předne- šenými žertovnými deklamovánkami se míchal utěšený ta- nec a rozjařený hovor, který až do bílého rána trval. V neděli na to byl Váš dopisovatel přítomen velkolepéslavnosti v České Skalici, anaž ve prospěch národ- *) Těšíme $e m Vašnostiny dopisy l Ked. ního divadla držána byla. Dopisovatel ze Skalice podáVám zajisté zprávu o této zajímavé besed ě. Slavnosttrvala po 2 dni. Byly jistě utěšené pro každého, kterýpři té slavnosti přítomen byl, neb tu laskavost a lidu- milnost vůbec občanu v České Skalici nalezl jsem vzor- nou, protož těmto stateěnýrn českým národovcům třikrát:Sláva !Z České Skalice. (Beseda.) V neděli dne 22.září odbývala se v hostinci „p. Šteidlera" ku prospěchunárodního divadla velkolepá beseda; tato vypadlanad vše očekávání velmi skvěle. Program k této byl vel- mi zajímavý; střídání deklamovánek, zpěvu a taneční hudbydodávalo zvláštní rozmanitosti tomuto uspořádání. P. Bo- růvka st. z Hořicek o zdařilý přednes proslova, si. Jos.Ratajská, sl. Ani. Řezníčkova a p. Tylš st. dekla- movánek se zvláště přičinili. Skalický zpěváckýsbor vybídl Náchodský zpěv. spolek a jiné okolnízpěváky k spoluúcinkování, k čemuž se nemalý počet zpě- váku z ochoty laskavě dostavil. Vzájemné přivítání Ná- chodského spolku a Hořických zpěváků dodalo této slav- nosti tím větší půvab a národní ráz. Ze zpěvů se přednášelovlním oddělení „Rovnost a svornost," sbor od Jelena;„Kovářská" od Vogla; v 11. oddělení „Žel a chmel" odFel. Mendel sso h n a-Bartholdiho a naposled „Válečná41z opery „Rienzi" od Wagnera. Všecky sbory došly vše- stranné pochvaly; zvláště „Válečná," která se musela navšeobecné přání opakovati. Řídění sborů p. V. ze Sk. ap. Kř. z Nachoda bylo obezřetné. Náchodský zpěv. spo- lek jsa nedávno utvořen a p. Kř. pilně veden, zvláštěvynikal svou precisností. Sláva jím!*) Okolní města bylavíce méně zastoupena. Obecenstvo se vzájemně do svět- lého rana bavilo. Dekorace a odění studentstva i krásnépleti bylo rázu národního. Výsledek výnosu nám jestneporědom; nával hostů ode všad nám připovídá náležitéuspokojení. Srdečné díky všem spoluúcinkujícím, zvláštěpak výboru, který se té věci s takou ochotou ujal; kéžby se nám každoročně takové výtečné zábavy dostalo! Baaden-Baaden. Moravský virtuos na housleErnst složil operu, která se příští leto zde vedenímBerlioze dávati bude.Berlín, Před nedávnem přibyl sem Ant. Rubin- stein, by se zde několik neděl zdržel.Milán. Turínské ministerium vyučování zvolilo zaphcinou reformy stanov konservatoria komisi, kteráz pánů: Verdiho (předseda), Mazzucata, Rongetti-Mon- tavitiho, Filippiho a Toney záleží. Z Petrohradu. Zřízení velkolepého konservatoriav Petrohradě jest od ministeria dovoleno a obdrží stvr- zení, jakmile se car z Krimu navrátí. Antonín Rubin- stein obdržel již takřka pozvání, by orgauisací a vrchníředitelství tohoto nového na bohatých peněžných pro- středcích spočívajícího ústavu převzal. Za tou příčinounebude Rubinstein žádných velkých uměleckých cestkonati. Nové konservatorium bude dle vzoru Pařížskéhonejen úplné vyučování ve zpěvu, nýbrž i ve všech ná- strojích a komposicí zaujímati. Zvláštní a důležitou částústavu bude „operní škola" tvořiti,Vídeň. Pan Jakub Nagy (vysl. Naď), virtuos napastuší flétnu, zdržuje se nyní zde, by se tu veřejněslyšeli dal. *) Budoucně více o tomto chvály zasluhujícím spolku. Dur a moll. (Corelli.) Corelli hraje jednou v Římě něco ze svýchhudebních skladeb před vybranou společností v komnatách kar- dinála D., svého ochrance, zpozoroval, že se kardinál s nějakýmšlechticem velmi čile baví.Okamžitě přestal hráti a odložil svůj nástroj.Kardinál udiven nad okamžitou přestávkou, ptal se hnedumělce: zdaliž nějaká struna praskla?„Nikoliv, milostivý pane,« odvětil Corelli, »nechtél jsemVaši Eminencí z hovoru vytrhnouti.u (Haydn a Mozart.) Jednoho dne vyzval Haydn Mozarta,jenž ho právě navštívil, by napsal skladbu, kterouž by on (Haydn)okamžitě z patra hráti nemohl. Mistr Mozort přijal návrh. Přitom se určilo, že ten, kdo prohraje, zaplatí skvostnou večeři ašampaňské. Mozart posadil se tedy k psacímu stolku. Sotva ženěkolik minut uplynulo, vstal a podal svému příteli hudební kus,tvrdé, že on jej zahraje; nikoliv však Iíaydn. Haydn podivennad touto na oko velkou snadností a jednoduchostí úlohy mu před- ložené, posadil se k nástroji a počal hráti. Sotva však přišelk polovičce hudebního tohoto žertu, zvolal náhle: ta máznamenat, Mozarte! Musím tu roztáhnouti ruce na oba nejzazšíkonce piana a zde mám uprostřed uhodit na kláves; to je ne- ! možné; tuto úlohu neprovede nikdo!" Mrzutě vstal Haydn odpiana. Okamžitě zaujal Mozart jeho místo, prošel rychle snadněúvodní passáže a když k onomu místu přišel, vzal noty ve skladběpředepsané tak, že klávesy na vrchním a dolním konci pianas rukama, a noty v prostředku ku klávesnice se nahnuv svýmdlouhým nosem vzal. S bomerickým smíchem přiznal se Haydn,že je přemožen a dal na večeři. Listárna. Panu Jan ... do Pard.. ♦ . Srdečný pozdrav od Ed.N. v Pet.. . jakož i na všecky známé. S.z v T. Aždo června 1862. Na Záboje předplatili jsme Vás a sice4 zl. 50 kr. K tomuto číslu přiloženy jsou dvě přílohy VIII. a IX. obsahující skladbu piánni od Bárty, píseň odKavana a duetto od K. Bendla. Páni odběratelé „Dalibora", kteří se na 111. a IV. čvrtletí ještěnepředplatili, žádáme, by své předplacení brzy obnovili.