Umělecký mĕsíčník 3 2 1914 nabk_1914_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 3 2 Obsah 2 Sommaire 2 Deutscher Werkbund vydal právě svoji (již 3-4 Seurat: Pudrující se žena Femme se poudrant Illustration 12 E. Filla: Šachisté (1908) Joueurs aux échecs Illustration 5 O. Nejedlý: Zátiší Naature morte Illustration 6 O. Nejedlý: Zátiší Nature morte Illustration 7 G. Braque: Zátiší Nature morte Illustration 8 G. Braque: Zátiší Nature morte Illustration 9 G. Kars: Zatiši Nature morte Illustration 10 G. Kars: Ryby Poissons Illustration 11 ČÍM JSI? OTAKAR THEER cre 13 V AMFITHEATRU. OTOKAR FISCHER cre 14; 16 P. Janák: Náčrt popelnicového pomníku Esquise d’unmonument pour les urnes Illustration 15 ROVNOVÁHA. R. WEINER cre 16; 18-20; 23-26 V. Beneš: Řezba v linoleu Gravure Illustration 17 V. J. Mašek: Zátiší Nature morte Illustration 22 P. Dvořák: Krajina z Břevnova Paysage Illustration 22 B. Feuerstein a J. Kerhart: Návrh na Riegrovu mohylu na Kozákově Projet ďun monument de Riegr á Kozákov Illustration 21 A. Wondřejc: Návrh na Riegrovu mohylu na Kozákově Projet ďun monument de Riegr á Kozákov Illustration 21 KRONIKA 26-30 SOUTĚŽ NA MOHYLU RIEGROVU NA KOZÁKOVĚ. P. Janák cre 26-27 BERLÍNSKÉ VÝSTAVY. V. Wallerstein, Berlín cre 27-28 VÝSTAVA AKADEMIE UMĚNÍ. Vil. Dvořák cre 28-29 RABINDRANATH TAGORE, F. L cre 29-30 UMĚNÍ A ŽIVOT. (Vyňato z knihy: Nachgelassene Schriften.) S. LUBLINSKI cre 30 UMĚLECKÝ PRŮMYSL 31-36 Českésklo Nový svět(?) kol. 1830 Verre tchěque Nový Svět(?) vers 1830 Illustration 31 ČESKÉ SKLO XIX. STOL. V. V. Š cre 31 ČESKÝ PLAKÁT. Pavel Janák cre 31-34 F. Kysela: Plakát (1912) Affiche Illustration 32 F. Kysela: Plakát (1914) Affiche Illustration 33 F. Kysela: Plakát (1913) Aƒfiche Illustration 34 UMĚNÍ NEBO UMĚLECKÝ PRŮ-MYSL? Vil. Dvořák cre 34-35 V. Beneš: Plakát (1914) Affiche Illustration 35 VÁNOČNÍ VÝSTAVA. 36 Interieur P. u. Dílen na výstavě Werkbundu v Kolíně n. R. 1914 Intérieur de P. U. Dílny á l'exposition de Werkbund à Cologne 1914 J. Gočár: Jídelna – Salle á manger F. Kysela: Malba stěny, látka a koberec Patron, gobelin et tapis Illustration 36 VESELÝ KOUTEK III. (Doplňky k Ottovu Slovníku Naučnému.) 37 Z. Kratochvíl. Illustration 37 VESELÝ KOUTEK III. (Doplňky k Ottovu Slovníku Naučnému.) 39 Fig. 1. Illustration 39 Fig. 2. „tělo chatrné, stolice měkkà" atd. Illustration 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 UMĚLEC KÝČasopis Skupiny V. U. Revue mensuelle des arts.Řídí: Pavel Janák a Frant. Langer. 1'organe de Skupina (Groupe des artistes), Prague.Redakce a administrace: Praha I., Veleslavínova 5. Directeurs: P. Janák et F. Langer.Předplatné roč. 12 K, do ciziny 15 K, Redaction et administr.: Prague I., Veleslavínova 5.jednotí, čísla K 1'50. Abonnement: Fr. 15 — pour an; un numéro Fr. 1'50.Za náklad a vydávání odpovídá zodpovědný redaktor Pavel Janák, Praha 24-1. - Reprodukce grafickéhoústavu Jana Štence, Praha I., Salvatorská 8. - Tiskem „Grafie", dělnické knihtiskárny v Praze II., Myslíkova 15.a * » •'Neuzavírejte žádného pojištění, aniž byste požádali o rozpočet„Pojišťovací kancelář Karel Gutfreund ve Dvoře Králové n. L.": _— ■ I cis. 2. Ročník 111. 1914. No. 2. llle année. (Dokončení.) Obsah Text:Otakar Theer: Čím jsi? 51Otokar Fischer: V amfitheatru 52R. Weiner: Rovnováha . 54Kronika:Soutěž na mohylu Riegrovu na Kozákově ...64Berlínské výstavy 65Výstava Akademie umění 66Rabindranath Tagore 67L. Lublinski: Umění a život 68Vyobrazení:E. Filla: Šachisté (1908) 43O. Nejedlý: Zátiší 44, 45G. Braque: Zátiší 46, 47G. Kars: Zátiší, Ryby 48, 49Seurat: Pudrující se žena 50P. Janák: Náčrt popelnicového pomníku .... 53V. Beneš: Rezba v linoleu 55B. Feuerstein a J. Kerhart: Návrh na Riegrovu mo- hylu na Kozákově 59A. Wondřejc: Návrh na Riegrovu mohylu na Ko- zákově 59V. J. Mašek: Zátiší 60P. Dvořák: Krajina z Břevnova 60Umělecký průmysl:&lt;České sklo 67F. Kysela: Plakáty 68, 69, 70V. Beneš: Plakát 71P. U. Dílny na výstavě DWB • 72 Sommaire Texte:O. Theer: Qu'esf ce que tu es? 51O. Fischer: A l'amphiteátre 52R. Weiner: Lequilibre 54Chronique:Le concours pour le monument Rieger á Kozákov 64Les expositions á Berlin 65L'exposition de I'Académie ďarts 66Rabindranath Tagore 67L. Lublinski: L'art et la vie 68Illustrations:E. Filla: Joueurs aux échecs 43O. Nejedlý: Nature mořte 44, 45G. Braque: Nature mořte . . 46, 47G. Kars: Nature mořte, Poissons 48, 49Seurat: Femme se poudrant .50P. Janák: Esquise ďun monument pour les urnes 53V. Beneš: Gravure 55B. Feuerstein a J. Kerhart: Projet ďun monumentde Rieger á Kozákov 59A.Wondřejc: Projet ďun monument de Rieger á Ko- zákov 59V. J. Mašek: Nature mořte 60Dvořák: Paysage 60L'art décoratif:Verre tchěque 67F. Kysela: Affiches 68, 69, 70V. Beneš: Affiche 71P. U. Dílny á I'exposition á Cologne 72 Deutscher Werkbund vydal právě svoji (jižšestou) výroční zprávu. Konstatuje v ní svůj další velkýrozvoj; jeho snahy nenarážejí nikde na lhostejnost, ne- porozumění nebo dokonce odpor, jsou všeobecně při- jímány, (dokonce se jím zabývaly již i tři disertačnípráce doktorské a jedna habilitační!), spíše vyvstáváobava, že jeho autorita bude vykořisťována. DWBsídlí již druhým rokem v Berlíně (před tím v Hellerau);jeho rozpočet (jako spolku) obnáší 42.000 M. Členůmá nyní 1800 (za poslední rok přibylo 551), ač přijí- mání členů dělo se za stejně přísných podmínek. Každápřihláška nebo návrh na přijetí člena předkládá senejprve k dobrozdání krajskému důvěrníku; k tomuúčelu sestaven i zvláštní kvalifikační dotazník, obsa- hující otázky: 1. Vykonal navržený práce mající proDWB významu? 2. Jsou snad vedle těchto ještě jiné,jež by DWB nebyly ku cti ? 3. Mají jeho dobré vý- sledky převahu nad špatnými? 4. Lze doufati, že po- trvá sklonnost k dobrému snažení? To jsou zajistésprávně a obezřetně vytknuté momenty, které při vý- běru členů pro snahy DWB jsou životní důležitosti.Přijetí opírá se úplně a v každém případě o n^vrh dů- věrníkův, který zodpověděním návrhu přijímá i zod- povědnost. Členové musí užívati odznaku DWB (nafirmách a tiskopisech), což má býti nejen kvalifikacíale i závazkem pro všecko jich jednání, - DWB jerozdělen nyní na 26 okrsků; přistoupila k němu takévelká řada obchodních a průmyslových komor (31).DWB dal přímo podnět k ustavení rakouského Werk- bundu (od tohoto samostatně oddělily se svazy českýa polský, nyní pak i uherský). Také ve Švýcarsku za- ložen byl Schweizerischer Werkbund; souběžně s nímjako obrana utvořil se ve francouzském Švýcarskusvaz v Ženevě. DWB má mnoho dopisu- jících členů v Hollandsku, Belgii, Lucemburku, Dánsku,Švédsku, Norsku a Finsku, jednotlivé členy iv ostat- ních i nejvzdálenějších státech.*Mezinárodní umělecko-průmyslová výstava v Paříži,jejíž uspořádání od několika let jest projektováno, nenístále ještě zajištěna. Bude-li uskutečněna vůbec, doj- de k ní nejdříve r. 1916. Příčinou jest vždy znovu ještěotázka, má-li býti výlučně věnována jen modernímsnahám! Toto stanovisko bylo sice již prosazeno, avšakobjevují se stále pokusy zvrátiti je. Německu nedošlodosud žádné pozvání.*Městská rada v Košířích vypisuje soutěž na náčrtkypro stavbu obec. školy v Košířích. Ceny 800 K, 500 K.300 K. Podmínky a pomůcky za poplatek 2 K v měst. tech. kanceláři. Lhůta do 4. srpna 1914 do 12. hod.dopol.*V soutěži na Riegrův památník na Kozákově, ježkončila 1./ VI., obdrželi ceny: I. 800 K A. Wondřejc,11. 500 K J. Feuerstein a V. Kerhart, odměna 300 KJ. Musil a J. Tkalců.*V Louvre byla konečně installována a otevřena pu- bliku sbírka Bomondova. Cézanne, Renoir, MonetSisley, Degas přicházejí tímto odkazem do Louvru.Cézanne poprvé a to jest událost. Ostatní jsou již za- stoupeni ve sbírce Chauchardově. V nakladatelství Georg Crěs et Cie vyšla zajímavákniha „Les Constructeurs" od Elie Faure. Les Constru- cteurs jsou podle autorovy definice v předmluvě všichniti, kteří zbudovali pro příští generace nový názor.Kniha sama je sbírka životopisů a sice Lamarck, Mi- chelet, Dostojevský, Nitzsche a Cézanne. Kapitola oCézannovi byla již před třemi lety přeložena do če- štiny.*Nakladatelství „La Voce" ve Florencii vydává sbírku„Maestri Moderní". Jako třetí svazek vyšlo v ní „Do- dici opere di Picasso", bez textu, cena 2 liry. Před- cházející svazky jsou: Cézanne a H. Rousseau, čtvrtýje Degas.*V soutěži vypsané spolkem „Krematorium" nanávrhy popelnicových pomníků, jež končila 15. červnat. r., došlo na 50 návrhů. Ceny obdrželi: ve skupiněpomníků, při nichž popelnice umísťuje se v pomníkunebo pohřbívá se do země: I. (200 K) A. Moudrý, 11.(100 K) VI. Hofman; ve skupině pomníků s vně, volněumístěnými popelnicemi: B. Feuerstein (2 odměny po100 K), P. Janák (1 odměna 100 K). Seurat: Pudrující se ženaFemme se poudrant E. Filla: Šachisté (1908)Joueurs aux échecs O. Nejedlý: ZátišíNaature morte O. Nejedlý: ZátišíNature morte G. Braque: ZátišíNature morte G. Braque: ZátišíNature morte G. Kars: ZatišiNature morte G. Kars: RybyPoissons ČÍM JSI? OTAKAR THEER: Když soumrakem jarního dnenad údolím rozsápe se hrom,když z mraku v mrak,jako plamenný kyj,blesk jde z ruky v ruku nechť sesinaví má okna,nechť strom se sklání a úpí,tvé necítím moci,tvé neslyším písně,ó Bože!Kde první Člověk,na svých opicích nohouvrátký dosud,jiskře, vbodnuté s nebesv škubající se zemi,božímu kopí, se klaněl dnešní Člověk,neohroženě krásný,pevných ramen, pyšného zraku,bez bázně do oblak sáhla shledaltvrdou zákonnost fata.Když však,odvěkou výhní rudý,■v • • 1 v 1 * 1 v •pnjdes k me dusía jako ohromný kovářdmýcháš v mé nitro,anebo, krutý, se založenýma rukama,hledíš v můj zoufalý chlad zde, &lt;5 Bože,zde vím, že z dlaní tvých beruživot či smrt. V AMFITHEATRU. OTOKAR FISCHER: Zde promlouval Řťm. Polnic řeřavěl třesk. Krví obživla žula.V slunci zatvrdlá tvář citem se nepohnula,když barbarský otrok, jak na špalek zvíře, měl shrblou sraženu šíja vítězů soptila láje: nelituj, doraz ho, bij!Ulpěla ve vzduchu krev, na dně se v kalužích ssedá,přilíná k zvětralým schodům a ztuchlou vůní se zvedá,do zdravě zrychlených, živoucích plicnákazou smrti se vssávajíc.Tu, jako když do kalné, otrávené studněs jabloně zavát je zrůžovělý květ,tak zimním večerem, nevinně a cudně,stydlivý tón sem do písku zvlhlého slét:naproti s kaple vyzvání,kvílí a zpívá klekání.Krůpěje zvuků prýští se, tekou,tříští se o stupně z mramoru,rozstřikují se a potokem, řekouvzdouvají hlubokou prostoru.Jakým to životem přízraků se plníkotlina dole, každý schod a kout:vystydlá krev se rudým tokem vlní,co bylo zvukem, přelévá se v proud;již není to aréna zápasníků,ne kámen, ne mrtvé divadlo,to vření časů, zániků a vznikův kouzelný bassin zapadlo,to vteřiny věčna tisíciletí se provalily ze zakletípřežilých němých dob,to pohanští bozi a trpících víra,báj dějin, jíž srdce chřadne a zmírá,mne strhují v proudící minulosti hrob.Jaké to volání, vábení,šumění, šepot, mámení,nesouzvuk, chaos, churavý svod!Hladina vyplouvá výš, proud žene se, vzpíná se, zmítá.Když ruku jsem ponořil v kypění vod,zdála se bronzem být kryta. A když jsem ustoupil na nejvyšší schod,tu náhle ozdravný večer, střízlivý a silný,mne za ruku chytil, a z blízké tovární dílnychraptivé sirény hlas mně ve sluch se vbod.Drsný, drahý ty hlase, já s tisícerým díkempřijal bych od tebe záchranu a zdar;tam za mnou jako pod syčícím víkemvře kotel plný jedovatých par,teď mohu zas dýchat a vzpomínat, v mládíjak s tajeným dechem jsme slýchali rádihučení strojů a nad hřídelisvištivý kotouč řemenů,jež vdrhly se, ječely, hřmělydo našich dětských dnů.A přec, dohnán minulem, tvář v tváři dnešnímu městu,nemohu vzkřiknout „jsem tvůj!", svou skříženou vidím jen cestu:Já, z jeku strojírny, hostem u zašlých věků.Teď vítězně s prodromy běžím, teď přežilé dědictví vleku.Potomek smyslných rass bez citu pro jejich děti;životem vržen jak míč v století ze století.V peřeje doby stržen a zaplavován jak hráz;stavidlo, kterým proudí a přelévá se čas;ne horská strž ni přístav, ne ústí a ne zdroj,jsem přechodný, překotný dnešek, minula se zítřkem boj;jsem Říman a jsem obět, jsem smír a rouhání,jsem signál všední práce a zvon, jenž vyzvání já vy vřel ze všech živlů, mé místo: rozhraní;můj osud: křižovatka, severojižní můj směr,má prapodstata: změna, má duše: prolnutí sfér,mou vlastí labyrint věků, mé jméno Ahasver. P. Janák: Náčrt popelnicového pomníkuEsquise d’unmonument pour les urnes ROVNOVÁHA. R. WEINER: Proč se chvějete? Proč se bojíte, že bych se sřítil? Nic zlého se mi nemůže přihoditi,pokud můj mozek, který je v ustavičné práci, bude jasný a svůj. Vidíte žebřík. Jest lehký,třebas by vyhlížel těžkopádně. Jest ze silných bambusových tyčí, nahoře i dole okovánmosazí, a já jej velice miluji, poněvadž jsem s ním dopodrobna obeznámen, od stavbycévstva až ke koefficientům jeho pružnosti. Také proto mám jej rád, poněvadž je tak roz- košný nepoměr mezi zdánlivou nemotorností a lehkostí a poddajností, kterou se totodřevo vyznačuje nade všemi ostatními. Ovládám žebřík. Vidíte mne nahoře, kterak pro- vadím různé postoje: tu stojím na rukou, opřen o nejhořejší příčku; tu vzpírám se s levestrany o příčnici, kdežto pravá noha trčí daleko do vzduchu; tu zavěsím se podhradím,tu vykonám náhlý přemet s jedné strany na druhou, takže vy, kteří jste viděli můj obličej,vidíte nyní záda a naopak. Patřte na mého otce. Spočívá na lehátku, hlavu poněkudnadzdviženu, a spočívající na tvrdém, draky pošívaném polštáři. Nohy s trupem tvoří pravýúhel; na chodidlech balancuje tím neforemným - a přece tak účelně sestrojeným žebří- kem, na kterém provádím já své postoje a přemety. Přiznejte mi jen, že to vše má vzhledvelice zvláštní, tak jakoby otec, žebřík a já jsme tvořili celek v celku a spravovali se jinýmřádem, než jest ten, jímž je ovládán ostatní svět. Zajisté musí býti vaše představa takovou,jak pravím. Nebof jinak byste při pohledu na tyto nepochopitelné stavy rovnovážnostibyli přivedeni ve stav, jenž se podobá tomu, v němž šílenec pohlíží na svět: vidí dění apostoje, o kterých ví, že jsou řízeny toutéž fatalitou, jaké podléhá on; jenom že tato fata- lita se mu nesdílí sledem dějů, nýbrž výsledním stavem, kterým je ohromen, ježto neumípostihnouti jeho genesi, ježto ho nedovede vysledovati. Tof šílenství. Ai vy byste sešíleli,kdybyste byli přivedeni něčím krutým k pokušení vysvětliti sobě moje konání stejně jakokonání svá. Jest milostí, že bylo vám dáno hledati smysl mojí produkce v jiných sférách.Tak jste zachráněni před neodvratnou poruchou svých smyslů.Však sečkejte! Cože jsou mé produkce na žebříku! Kterak teprve ironisuje vaši před- stavu rovnovážných stavů ono číslo mého programu, kdy na vysoké pružné tyči, balanco- vané otcem na pravém rameni, konám produkci (až docela na hrotu tyče) tak, že celousvojí tíhou naléhám právě k té straně, která jest, zdá se vám, již přespříliš zatížena nesy- metričností!!Není ještě na čase, abych vám pověděl, jakými vnitřními úkony umožňujeme svoje pro- dukce, které se vám zdají pravými zázraky. Ano, vnitřní úkony pravím, nebof mohly byk našim slavným výsledkům vésti jedině mechanická zručnost a zvyková otrlost. Kdybynaše umění lpělo tak na povrchu, nebylo by třeba nám záviděti. Ale vy nám závidíte, avíce než všem ostatním umělcům, nebof instinkt vám praví, že třeba moje figura „praporna žerdi" jest pro mě stavem větší blaženosti, než bylo prosté zadostučinění z dokonalérovnováhy, jíž jsem se tu domohl. V hlubinách vašich vědomí, tam, kde se tvoří úsudekjako čarodějův extrakt z bylin neznámých v těch hloubkách se vám rozrostla závistz jistoty, že v okamžiku, kdy moje nohy třepotají se ve vzduchu jako urážlivá výzva rovno- váze, dosahuji takové výše čirého a ryzího integra vědění, o němž se vám jen zdává v ho- rečných snech, ač ne jako o věci dosažené, nýbrž jako o bodu, k němuž by se měla na- říditi všechna vaše úsilí. V té chvíli jsem povýšen nad vás všechny bez rozdílu, a sestoupím-lipak a chodím-li zdáni vě jako vy, jím jako vy, spím, zdá se, rovně vám, a jsou-li všechnyfunkce mého života docela lidské, vždy jsem jaksi mimo vás, byf rozlišen prostředím taketherným, nevažitelným, jako jest vědomí, že jsem byl účasten zázraku ...Ano, voláte po zázraku a máte pravdu. Jest to zázrak, snad dokonce jsem čarodějem.Nemusíte tomu věřiti, nemohu vás o tom přesvědčiti, ale je to možné. Jest dobře, abystetak smýšleli. Dobře pro vaše dobro nebo i pro vaši spásu. Závidíte nám tedy proto tolik,poněvadž je vám, jakobychom stále procházeli zázraky. Jsme tolik rozdílní od ostatních umělců. Jejich tvorba buď docela je duchová, buď docela smyslná. A oni tvoří - buď jenduchově, buď jen smyslově. A produkt jejich tvorby buď docela jest lahodou duchu, buďdocela jen smyslům. Jest tím vše tak přesně označeno kategorií, nic nepřechází transcen- dentně z fase do fase. Na nás však pohlížíte jinak, a naše práce také jest jinaká. Hmotoua jejími zákony zdáme se býti cele zaměstnáni, z nich stavíme, z nich těžíme. Ale hle, jakvýsledek náš, jenž je jakoby důkaz fysické poučky, rozmáhá se do oblastí nefysična. Vidítevšichni, že pro nás poučka nemá jen krásu účelnosti, nýbrž také krásu esthetickou; zna- menáte všichni, že náš úkon, jejž vyjádřujeme hmotností, má cenu i jako součet a harmo- nie úvah materielních i jako podněcovatel sensací smyslových a duchových; cítíte všichni,že podiv, který máte pro dokonalost ukáznění našeho svalstva, podléhajícího vůli, kteráopět je řízena neukvapenou rozvahou o užitečnosti, jest pouze hrubou jakousi folií zbož- nění, jímž vítáte onu rovnováhu, která se právě byla upravila v našem vnímání, v našichmyšlenkách a v našem chápání. Ale spíše to tušíte než víte, a proto vaše závist - jež po- chází z tohoto tušení stejně jest spíše tušená než vědomá a přeformována v zbožnění,což jest podiv před nedosažitelným.Jak často, ó hosté našeho cirku, jak často cítím v okamžiku, kdy jsem dosáhl na otcověžebříku nebo tyči, že jsem dokonale stotožnil snahu a dosažitelné v smělém (vy říkátev krkolomném) postoji, jak často cítím tehdy, že jsem vlastně vinníkem před vámi, ježtomám více než vy, a že jsem povinen dáti ze svého nadbytku. Oslněn harmonickým víremmyšlenek a citů, který mě tehdy obdává a osamotňuje od ostatního, zdá se mi, že vidím,jak vztahujete ke mně své ruce, ne již tleskající, nýbrž žadonící o výkupné či přispěnív nouzi. Ano, jest mi, že bych měl něčím vykoupiti svou moc suverénního postoje a při- spěchati vám ve své všemocnosti, aby aspoň tucha mojí rozkoše mohla vejiti do labilnostivaší a uděliti jí třebas jen na okamžik záblesk vědomí pevnosti, byf to byl i jen klam. Ajest mi smutno. Neboř nemohu pro vás nic učiniti. Můj nadbytek je nesdělitelný, jest kemně připoután, jest pouze mnou a vy, třebas jste tušili svou chudobu, postavenou protimému bohatství, neviděli byste se bohatšími ani tehdy, kdybych vám část dáti mohl. Jsme,vy a já, jako dvě liehoběžky, které mohou věděti jedna o druhé, jež však nemají žádnéhovztahu. Myslete na zázračné dění. Chci vám sám napomáhati k tomu, abyste nevyšli z o- kruhu nadpřirozených, jinooblastných představ. Jest to to jediné, co mohu pro vás učiniti.V pravdě, prohlubuji-li co možná nejvíce propast mezi svým a vaším světem představo- vým, konám pro vás dílo nejužitečnější z těch, která jsou v mých možnostech. Čím vícevy věříte v nadpřirozené, čím dále jsem vám z dohovoru a doslechu, tím lépe, tím lépepro vás Ale což kdybych se pokusil přetlumočili vám svoje ve vaše? Ač by se tímdenaturoval můj zážitek, můj přepych až k nepoznání a k šedi, vám by možná tento pře- klad zněl ještě jako horoucí lyrismus, jenž by dal věřiti, že jste se vyrvali z nevolné labil- nosti svých existencí v snadné vznášení se v oblastech dokonalé rovnováhy. Vaší rovno- váhy ovšem pouze; ale kdo měří své štěstí jinými měrami než těmi, které jsou jemunormou?Mám se pokusiti? Hle, zatím co lýtka mého otce trhají sebou ne nervosními, ale krásněrhytmickými konvulsemi, kterých nevidíte, já zaujal jsem postavu na nejvyšší příčce. Za- chycuji se pravé postranice, a utvořiv ze svého těla oblouk prudkého spádu tím, že jsempokladl obě dlaně na postranici, zvedám pomalu nohy, tak pomalu, že se zdá, jakobychchtěl dojiti na vlas k té mezi, kdy by moje převrácené tělo vzalo převahu a sřítilo se. Alemy nikdy nejdeme k nejzazší mezi. To vám se jen zdá, že nelze jiti v odhodlání dále; mymáme však dobře rozpočtenu řadu možností dalších. Labilní rovnováha, kterýmžto do- jmem působí nyní naše skupina, jest ve skutečnosti pevně zakotvena a docela bezpečná,a to proto, že běží pásmo dorozumění ze zraků mých do zraků otcových a opačně. T ojest nej si Ině jš í lan o, o nekonečně velikém koefficientu pevnosti.Z čeho že je utvořeno toto dorozumění? Povídají-li sobě naše oči o napětí svalstva,o vlnění dřevního cévstva, které postřehujeme jen my, o jistotě nebo ochabování vůle,(což se vyvažuje automaticky oslabením či zvýšením energetického napětí partnerova),0 výkonech žebříku, o povolení otcovy podpěry, tedy rozprávějí o těchto záležitostechmluvou konvencionelní, jaksi mechanicky, automaticky zvykově. Naše dorozumění jepevnější, učiněné z hluboké sympatie. V této chvíli produkce nesmí býti a není také jedi- ného nedorozumění mezi námi oběma, jsme takřka jednou bytostí, naše vášně, našezáliby, naše něžnosti jsou totožný. Jest to splývání v dokonalou shodu. Mám jistotu, žese zabývá tímtéž, čím já se zabývám, a on stejně ví o mně. A tato jistota činí možnýmpodivuhodný stav, že naše fantasie smí se beztrestně rozběhnouti daleko odtud, z okruhumanéže a z otroctví chvíle. Ach! Vy se domníváte, že v tomto nebezpečném okamžikunáš život se zužuje do mezí všední účelnosti výkonu, kdežto my v pravdě žijeme nejšířeji1 nejintensivněji. Můžeme si to dovoliti. Nebof, jak jsem pravil: nejde o kvalitu žitého,nýbrž o to, abychom oba žili doslova totéž. Ale tuto jistotu máme on i já, a proto vechvíli, která se vám zdá nejnebezpečnější, jsme nejlépe ukryti před zlem a nejvolnější.Nejkrásněji kveteme. - My jakobychom rekapitulovali celý běh svého života. Užasněte!Nebof oba jsme žili totéž, tak nás ukáznilo naše umění, tak nás povzneslo nad rozdílnostjedinců. Žili jsme totéž, poněvadž večer co večer jsme nuceni, abychom smýšleli o všemshodně. Je to otročení, pravíte, popření osobní volnosti? Ale za to jaká neomezená vol- nost je nám zde procházeli se beztrestně po šírých lánech svých zážitků, daleko odtud,daleko od manéže, daleko od vás a od myšlenky vašeho davu. Rekapitulujeme, ne, pro- žíváme, ne, dobýváme podstatu všeho, nebof doba je krátká a sladká, a v ní se námchce vždy znovu zas projiti cele od té chvíle, kdy nás osud spojil v jednoho člověka ažpo chvíli tuto, kdy o mně, jenž je v bezpečí, se vy v úzkostech domníváte, že jest o vlaspouze, aby se sřítil, zohavil nebo dokonce zabil.Hledíme sobě navzájem do očí tak, že je to, jakobychom se drželi za ruce, podobnětanečníkům, kterým tímto způsobem je dovolen v prudkém kole ostrý odklon od svislé:jeden druhému jej umožňuje tím, že sám jej vykonal. Patřím a slyším se své výše, jakjeho zrak vesele zazpívá: „Kioto!" Ale dříve než to vyřkla jiskra jeho očí, on slyší již řečjiskry mojí, která praví ve smíchu:,, Ano, otče, vím. Před pěti lety. Prvně jsme zkoušeli. Byljsem směšně malý, v opáncích, v krátké hedvábné bundě, a cvičili jsme na kraji města,když jsi byl vytáhl žebřík z pod domku našeho, jenž stojí na kůlech. Matka prala rýži amalá sestra sypala bílý popel na kopeček, uplácaný ze zahradní prsti, aby tak znázornila sníh na Fidžijamě. A jedna veliká vážka přilétla z rýžových polí, narazila o tvůj nos. A jaktě to zalehtalo, ztratils vládu ajá spadl. Dobře, že náš žebříček byl tehdy jen o dvoulaťkách. Dnes by to hůře dopadlo."A zatím, co se moje oči odmlčují, a já myslím na událost v cirku kodaňském, vidímřeč očí jeho: „V Kodani/' praví, „to ovšem byla tvá vina. Nebyls ještě zvyklý potlesku upro- střed kapitálního postoje; bylo to naše první veřejné vystoupení v cizině, velmi triumfálnívystoupení ostatně. Nu, ale padaje, vykonals znamenitý kočkovitý přemet, ai já se vzpa- matoval dosti včas z prvního omráčení, abych zachytil rukama žebřík, který by mně byljinak zle pohmoždil. Ale nejhůře se vymstila příhoda Lelii."„Která omdlela mezi záclonou, zakrývající vchod ke kuloáru artistů," pravím dříveještě, než jsem viděl toto jméno, a nevím, jak mi je... „Musila odříci svoje číslo, kterémělo přijíti na řadu po nás. Lelie!"„Pamatuješ se ještě," praví zrak mého otce, zrak, jenž je v té chvíli otcovský i přítelův,„pamatuješ se ještě na příhodu na Lehrtském nádraží v Berlíně?" „Ó," odpovídám.„Stála až na konci v řadě u okénka jízdních lístků a nahýbala se v právo a vlevo, abymě lépe viděla. Ajá ji viděl, aniž jsem obrátil hlavu. Čerta! Svírala zábradlí, mezi nímžse tísnili cestující a pouštěla je a pojížděla po něm dlaní. A pak, když jsi přistoupil k o- kénku ty, podběhla, aby slyšela jméno stanice, kam požádáš o lístek. Pak, když jsmeuháněli ke Kodani, přiznala se nám ve vlaku, že původně měla v úmyslu jeti do Královce.Nechala propadnouti kauci. Což jsem byl tak krásný, otče?"„Poněvadž jsi velmi sličný mladý muž," vpadne do mého bezhlesého hovoru jehodobrý pohled.„A přece je nyní jinde, a já protrpěl mnoho nocí beze spánku."„Ne však proto, že tě opustila neboř mohla tě opravdu opustiti? nýbrž že si proni přijel ženich, šašek Buschova cirku."„Jsme jen Asiaty."„Milovala tě."„Miloval jsem ji."„Vdala se a má už dvě děti."„A proto musila zaměnit krasojízdu za plastické postoje."„Na černém pozadí s magnesiovým světlem."„Má stálé angažmá, tři tisíce marek měsíčně."„My vyděláme více."„A jsme stále daleko od vlasti. Ale nikdy se nám po ní nezasteskne, ježto často, každýden jako právě teď, ku příkladu, otče jsme docela, docela v ní. Ty vidíš v této chvílinaši zahradu s laťovými pavilony; a vítr v nich nadýmá lehké rohožky, volně zapiaté.Z Kiota a z přístavu buší kladiva, houkají sirény, je slyšeti hluché nárazy shazovanýchbeden a šoupavý běh dvoukolek. Nade vším hlasy lidské, jednota a jeden vedle druhého.Přes naši zahradu je napiat drát z elektrické centrály, po obvodě města časem projedetramway směrem k továrním předměstím. Ale z pavilonu vychází matka v atlasovém ki- monu, vlasy jsou spiaty množstvím dlouhých jehel ve vysoký účes. Jde v ústrety listono- šovi, jenž odevzdá náš dopis. Vracejíc se, čte láskyplně adresu, její nalíčené rty jsou úzkéa šťastné, a dříve než vystoupila po dvou schůdkách, vedoucích ke dveřím, zvedla maněhlavu a spatřila na tenké rohožce stínovou kresbu broskvoňové větve zvnitřka."„A vstoupivši, pravila tvé sestře: Přišel od nich dopis z Anglie. Ano, to vidím, pokra- čuje otec, a ty opět toto, není-li pravda? A vidím, zatím co pomalu se vztyčuji, stavěje sena ruce: „Před sněmovnou v Jedu jsou veliké zástupy lidu, očekávající císaře, jenž se do- staví k zahájení zasedání. Policie udržuje pořádek tiše a důrazně. Provoz na sněmovnímnáměstí je zastaven. Ministři se sjíždějí v evropských povozech a v evropských uniformáchexcellenci! Také diváctvo je ustrojeno po evropsku, krom několika žen z lidu, ktere semálem stydí za svůj úbor. Ale nikoliv, nestydí se, mají pouze takový vzhled, jako červenákresba na šedivém kretonu. U mříže parku jsou však seřazeny v přesné přímce dvojkolkya u každé stojí muž v širokém zahroceném slaměném klobouku. Tu a tam vlají prapory.V řadě jsou postaveny vozy pouliční dráhy. Je to všechno * jakoby to byl Manchester, aleje to Jedo a nelze se o tom klamati, že jsme v Japonsku."„Ba věru, to vidím," usmívám se (svažuji se opět, produkce spěje ke konci), „a jest toJaponsko, naše vlast, kde jsme večer co večer, poněvadž ji vidíme společně, stejně a v po- drobnostech pracovního dne."A tak hovoříme ještě o mnohých a mnohých věcech v nejdokonalejší shodě a doroz- umění. O věcech vážných i žertovných, o příhodách, které rozhodovaly o běhu našehodvojjediného života i o nepatrně drobných událostech, jež jsou jako vetkané pestré(a tenké) nitky, na pohled nic samy o sobě, ale dohromady povaha dní, kterými jsmeprošli. Nikdy nemineme jeden druhého. Ví, kdy vzpomínám kloučka, jejž jsem zachránilpřed přejetím na londýnském mostě; kdy komické příhody na parníku z Batavie doSuezu, v níž vyniká hubený německý profesor, jenž po desertu pil z bolu s citronovouvodou, podaného mu vrchním číšníkem; kdy noci lásky v adenské krčmě, při nížjsem málem platil životem za žárlivost mladého lodního důstojníka anglického; kdy zou- fale-komických depeší impressaria, jemuž jsme utekli v Alexandrii. Ajá uhaduji, kdyžjeho myslí jde ona chvíle, v níž mi udílel vlahým hlasem otcovská napomenutí, položivruku na moje rameno, oči maje upřeny pevně v moje; bylo to před vchodem chicagskéhocirku předměstského, na počátku naší kariéry. Noc byla bohatě hvězdnatá a mrako- drapy pouštěly na nás z daleka světla jako z reflektorů. Řekl mi tehdy: „Musíš míti rovno- váhu raději než vlastní život. Musíš se snažiti milovati ji pro ni samu, jako to nejvyšší,čeho lze dosíci. To znamená, že musíš se snažiti býti v každém ohledu dokonalým mužem,abys se stal mistrem ekvilibristiky. Naše umění je nade všechna ostatní."Tehdy jsem ještě nerozuměl dosti moudrosti, ukryté v těchto slovech. Bylo mi teprvepatnáct let. Od té doby však neminulo dne, aby mi je neopakoval očima, rozložen navystlaném prkénku, nohy poslušně napiaty a nervosně vibrující, paže mužně složené naprsou, kdežto já s matematickou přesností, stávající se mi zvykem ode dne ke dni více,konal své dílo vysoko na žebříku, volně, rozmyslněji stále a pyšnější stále, nespouštějes něho očí a sleduje s volně sevřenými rty takže jsem se mohl ještě přiozdobiti kon- venčním úsměvem akrobatů každý jeho pohyb, abych jej patřičně reprodukoval a vy- vážil, bylo-li třeba. Tak jsme se naučili rozuměli si navzájem. Stále jasnějším stával se mismysl jeho slov; dělo se to, jakoby před jevištěm byl vytahován jeden organtinový závěspo druhém. Dával mi krom toho příklad svým životem, mlčelivým, uzavřeným, sebevě- domým a nesmlouvavým. A jednoho večera nastalo docela jasno. Nikdy však jsem muneřekl slovy, že jsem porozuměl a on nikdy, že o tom ví. Nebof nám stačil tehdy již hovoročí a ony se poznaly jedny v druhých.Od té doby jsme jako jediná osobnost. Nic nás nemůže rozděliti; mezi námi dvěmanemůže býti osudného nedorozumění, nebof konáme a chápeme ve spolku a shodně, cože to jest rovnováha, jak se jí domoci a jak ji pře konat i. Zázrak? Ano, věřte tomu; a jávám pravím: ano, zázrak Ale nežiji pouze večer, zde před Vámi v manéži (ač si to myslíte vím!) a nejsemnadšen pouze důmyslností stavby svého žebříku a neslýchanou přesností, které jsem scho- pen při svých produkcích, ač přiznám, že můj nástroj a můj úkon jsou neskonale za- jímavější než všechno ostatní.Víte již, že miluji. Ale krom toho kreslím, sochařím, stoupám na hory, vesluji, zajímámse o politiku své země Japonska, i všech zemí, kterými projíždím, mám znalosti národo- hospodářské a filosofické, znám se v strojnictví a v architektuře, vím smysl všech velikýchliteratur; a chodím, jím a spím. - Neusmívejte se, ježto prozrazujete svou hloupost; aleváš úsměv se mě odpadá.Důležité jest, že to všechno znám a sleduji a konám jakobych miloval. Pramenů mýchnadšení je nespočetné množství. Cokoliv spatřím, o čemkoliv uslyším, čehokoliv se dotknoumoje prsty, vše mě uvádí u vytržení, nebof všechno vede k mému žebříku a k mémuumění. Schopnost transformovali všechno umění osvoboditi, se z netečnosti vzhledem kevšem věcem a všem událostem, ta dává mi cenu nad vás.Snad je zázrakem, dovedu-li vytěžili ze sklonů žebříku a z chvění lýtek svého otce az napjetí svého svalstva, abych stál na neopřeném žebříku jistěji než vy na udupanémmlátě. Snad jest to zázrak ... Utěšte se tím ve své závisti, již vám sděluje má jistota.Ale zázrakem se nestalo, že dovedu vzhořeti pro všechno na světě, pro celý, celičkýsvět. To já jsem se zasloužil, tu se mi dostává oprávněné odměny, to jest plod mojí vůle.A znám-li viděti celé vývojové drama již tam, kde vy s vypoulenýma očima civíte na cosi,co mníte embryem pouze, mohu říci: moje dílo, moje převaha, moje vítězství, můj čin.Se svým otcem co den oko v oku, v nervním napětí, které se stalo jakoby zvykem, ne- šlechtíc proto méně, vidím kontrasty a jejich temně prudká vyrovnávání ve všem, nač po- hlédnu, a také pod povrchem a také v tělesích.Podrobiv své myšlení a vůli svou striktním povelům matematických zákonů, vcházímdo uličního reje, maje mysl nařízenu k bodu výchozímu a přemýšleje, usuzuje a souděsměrem k němu jako loď, jíž je dán směr řetězem na dně řeky. Neuchyluji se i nemohublouznili. Neblouzním, proto vidím básnicky. A poněvadž vidím básnicky, jdu přímok nadšení. Požehnaná rovnováho! Ona činí, že jsem zatknut ve společnosti a podobentyči, zaražené v led. Není jí úzko, když ledy pukají. Její vlastností jest, že zná existovalii když pevné se promění v plynné. Nepotopí se. Tak i já s klidem hledím na společnost, z níž jsem; trvám sám sebou, nechť popraská kolem mě, odplyne a sebéře mi pevnoupůdu. Jsem rovnováha, jsem sám sebou.Zázrak? Zanechte lži. Jen já, jen já, jen já! Což na tom, volám-li vám toto! Což na tom,sevře-li vás panika jednoho večera, až, hledíce na mě, uznáte rázem a nevolky moji pře- vahu a netrestnou pýchu! Což na tom, sešílíte-li závistí a zmatkem! Já budu i bez vás,neboř jsem tělesná rovnováha. Zmatek mě nemate, rozpad váš nepodkopá moje základy.Jsou mimo vás a jsou jedno s celou mojí výstavbou.Moje srdce není zlé a není dobré. Jsem veden přemítáním a přemítám v srdci stejnějako v hlavě. Úsudek můj je sevřen s obou stran čelistmi nezbytnosti a tažen je v těchtokleštích jak poslední hřebík z bedny, chovající zázraky. Moje očekávání nemůže býti nikdypřekonáno a nikdy sklamáno. Proto jsem nadšen nadšením jasným, nematoucím, jakopočtář se nadchne rozřešením rovnice, ač je předvídal. Ano, předvídání moje jest vždyckysprávné před výsledkem. Proto však přece jen je tu výsledek.Jen jedno zmatení, malá mýlka, a veta po mně. Tak jakoby i nejmenší zatápání nažebříku mi zlomilo vaz. - Než takový konec mě neděsí. I on jest mým dílem, byř mojízmýlenou.Jednou jen se zmýliv nejsem. Nechf tedy nejsem. V. Beneš: Řezba v linoleuGravure V. J. Mašek: ZátišíNature morte P. Dvořák: Krajina z BřevnovaPaysage B. Feuerstein a J. Kerhart: Návrh na Riegrovu mohylu na KozákověProjet ďun monument de Riegr á Kozákov A. Wondřejc: Návrh na Riegrovu mohylu na KozákověProjet ďun monument de Riegr á Kozákov KRONIKA SOUTĚŽ NA MOHYLU RIEGROVUNA KOZÁKOVĚ. P. Janák. Při této soutěži třeba především potvrdilipotěšitelné faktum, že spolek postavení mo- hyly si předsevzavší počíná si a postupujezpůsobem kulturním; je to ojedinělá vý- jimka v době, kdy i u nás šíří se horečkapomníková, jež téměř vesměs jako všudezahajuje a uskutečňuje podniky pod prů- měrem kultury stojící. Již program soutěžesamotné určoval, že zamýšlí se postavili pa- mátník v architektonické formě, nikoliv ko- losální portrét (který program předem vy- lučuje), že nemá být spojen s jakýmkoli pro- fánním účelem, což jsou vesměs okolnosti,o něž bylo nutno na př. při soutěži na Žiž- kův pomník bojovali, kde právě opaky kul- turní formy si spolek přál prosadili. Spolekpro mohylu kozákovskou vypsal před ča- sem již jednu (prvou) soutěž a jejího, jižtehdy z části kladného výsledku správnějako zkušenosti a jako základu použil prodalší postup, druhou soutěž. Ustanovil ze- jména správně, že památník má mít spíšešířkový tvar atd. Porota této druhé soutěžesestavena byla, jak to odpovídá poměrům,z delegátů všech uměleckých spolků.Soutěž (15 sout. prací) utvářela se jakosoutěž mladých, dokonce nejmladších; staršígenerace se přirozeně nezúčastnila, bylaf tojedna z těch úloh, kde by její umělecké ná- zory a schopnosti byly exemplárně demon- strovány. Snad právě dík tomu, průměrsoutěže byl velmi vyrovnaný. Bylo zde taképatrno, že soutěž na pomník Žižkův bylaužitečnou alespoň již v tom, že myšlenkovýbrak i zase dobré popudy, jež tato soutěžpřinesla, byly poučujícími. V soutěži neob- jevilo se žádné bláznovství; špatná minoritabyla sice zde také, pokud bylo možno dlecharakteru práce, má je vesměs na svědomítechnika, z níž mladí autoři zdá se po- cházejí. Byly to návrhy, řešící památník vehrůzně zpotvořené formě Theodorichovanáhrobku z Ravenny, nebo jako pergolus poprsím atd., a měly nejméně původnosti,což česká technika vždy nejraději vytýká.Bylo by dobře, kdyby tito mladí autořiuvědomili si právě z výsledku této soutěže,jak pochybená je cesta, kterou je technikavede, neboť to, k čemu jsou nuceni, jest dnesnikoli jen neumělecké ale přímo nepo- třebné. Takové mohyly by dnes již národnechtěl. Většina druhých autorů, z níž vy- brány i ceny, zaslala práce, vědomé si vět- šinou dobře, že jde tu o rozřešení velkéhmoty ve výrazném obrysu a formami úplněs celkem stejnorodými. BERLÍNSKÉ VÝSTAVY. V. Wallerstein, Berlín. Freie Sezession. Po velkých bojích,které se v Secessi odehrály, a jež byly takurputné, že přivodily roztržku, byla by sedala čekati první výstava Secesse, zbavenéstarých, taková, aby odpovídala jménu spol- ku. Na místě toho v místnostech na Kurfúr- stendammu vidíme stará jména kolem sta- rého presidenta Liebermanna (ta docelastará jména anebo docela konservativnímilerádi postrádáme), a docela odděleně„mladé" ve zvláštním sále, tak jak tomu užbylo v dřívějších výstavách; už to přece před- stavuje jistý pokrok, že v porotě působilidva z nejmladších a mohli pak býti obhájcia tlumočníky svým soudruhům. Vlastněnutno se divit, že mladí měli vůbec zapotřebítohoto obhájení a vysvětlení, neboť ať sejakkoli jmenují i ti nejradikálnější mezi nimi,nerozešli se s tradicí a vůbec nejsou těmi novatéry, jimiž by je obecenstvo a kritikachtěla dělati. Vidím v nich ve všech jen logi- cké pokračováni impressionismu s tendencínalézti opět absolutní hodnoty formy a barvya učiniti je podřízenými výrazu subjektiv- ního cítění.Že Schmitt-Rottluff chce toho docíliti po- mocí abruptního zacházení s formou a kla- dení často brutálních ale čistých barevnýchtónů vedle sebe, že Heckel opět ve své ná- chylnosti, již z domova romantické, jde zazvláštními fenomeny přírodními a lidskýmia tím snadno až groteskního se dotýká, jestpro mne v základě variací téhož námětujen v osobitých modifikacích. Rovněž taképřipojuje se snadno Kirchner, jen jako la- bužnický případ s vysokým vkusem, jeho aPechsteina možno nejdříve označiti po- vrchním, dekorativním, kdežto v O. Mulle- rových matných freskových obrazech lzepozorovali duchovní zážitek velmi jemnéhočlověka. Novým zjevem v našich oficielníchvýstavách jest Feininger, který čtenářům U.Měsíčníku jest z podzimního salonu Sturmuznám. Při nazírání ve starém naturalistickémsmyslu, jeho intelekt převádí zážitek v systé- mu základních forem geometrických. Co jestmaterielního na předmětu, nebývá zdůraz- ňováno, ař je to nebe nebo vrch, se vším za- chází dle týchž zásad. Nános barev je velmiušlechtilý, jemný a plný smyslnosti, která ji- nak všude bývá nahražována spekulací. Fei- ningerova práce a cesta připadá mně vícenebo méně vnější, nanejvýš mohla by býtinazvána matematickou. To mohlo by býtinazváno nejzajímavějším při domácímumění. Neboť Pascin stal se vlastně úplněpařížanem a od Kokošky vidíme tentokrátjen napodobitele, Langra a Botó.Francouzů jest tentokrát málo. Tím pří- jemnější jest, že vystavena sbírka zemřelého ředitele Sterna, která neobsahuje sice žádnáhlavní díla, ale svými výbornými obrazyCézanna, Degasa, Gauguina, Renoira atd.poskyluje velmi vítané osvěžení.Třeba sdělili také, že Renoirova velkámalba „Projížďka", náležející hamburskéKunsthalle, poprvé v Berlíně jest vystavena.Salon Cassirerův. Ke svým velmičasto ceněným zásluhám získal si Salonnovou tím, že shromáždil životní dílo VanGoghovo, pokud bylo vůbec přístupno. Vý- stavy jeho nebyly v poslední době ničímřídkým, avšak tak obsáhlá sbírka 146čísel a sice ze všech let krátké pracovníperiody tohoto plodného umělce, nebyla,pokud vím, nikde ještě pohromadě viděna.Výstava počínala obrazy z holandského ob- dobí mistrova (1884-6) přinášela velkou řaduprací z jeho pobytu v Paříži (1886—7), v Ar- les a v St. Rémy (1888) a v Auvers (1890).Z nových stránek jsme umělce nepoznali,ale způsob jeho umělecké sensibility a jehocesta prací, jež mu jí byla určena, uká- zala se v dosud nikdy nebývalé zřetelnosti.Na prvním zde vystaveném díle pozná- váme: Nikdo nechtěl býti tak mnoho a takúporně naturalistou jako on a nikdo zasenevytvářel přírodní formu tak dle vlastníbytosti jako on. Záliba pro všecko klou- bovité, kostnaté, kořenovité, ovládá jej tak,jak ovládala Gotiky a v tomto smyslu pře- tváří vše co potká, anebo vybírá, co tomutoformovému nazírání odpovídá: staré ob- nošené boty, břišní stranu kraba se složitýmrozčleněním, zátiší z bramborů. V tomtosmyslu jest zajímavé Ženské torso, tedy něco,co jest v přírodě hladké, chladné a tvrdé,kdežto u něho se stane měkkým a uzlíko- vitým povrchem, ztratí své kvality chladnostia to, co ve skutečnosti bylo bílým mramo- rem vypadá jako suchý stromový pahýl. Také v jeho květinových obrazech z tétodoby vidíme totéž vytváření a mimo toznatelné úsilí, formu upevniti, vymeziti.Barva jest předběžně ještě relativní. Teprvev Arles dojde k úplné přeměně. Tam stanese barva také jednoduše jasnou a čistou,tedy: absolutní. Zapomíná dočasně na tech- niku neoimpressionismu, aby své formě abarvě dal ještě větší držnost a pevnost. Te- prve ve své poslední době vrátí se k níopět, ale pak mu není již jen technikou alevýrazem jeho nejosobitějšího stylu, výronemjeho žhoucího temperamentu, z malých dokruhů seřazených bodů a tahů stanou sesršící plameny, dýmající oblaka a tryskajícívzduchové proudy.Je jasno, že při tak vroucím požáru jemnétělo muselo býti zničeno.Jestliže velikostí se nazývá „udávání smě- rů", pak Van Gogh musí býti čítán k vel- kým, nebof jako málo kdo, osvítil řadugenerací.Výstava byla stále dobře navštívena, k zá- věru dokonce přeplněna. Má to znamenat,že veřejnost počíná chápati Van Gogha,nebo jest jeho jméno tak často jmenováno,že jest toho třeba k vůli dobrému tónu ? VÝSTAVA AKADEMIE UMĚNÍ. Vil. Dvořák. Tato výroční výstava vždy znovu doka- zuje zbytečnost a škodlivost tohoto ústavupro české umění. Rozvoj moderního uměnízdá se jako by vůbec neexistoval pro našivysokou školu uměleckou. Mrtvé akademi- cké formule, jež kdysi ji vyznačovaly, nahra- zeny byly nyní stejně bludnými manýraminaturalistickými, ale podstatná změna senestala. Veškeré vyučování a práce školyomezuje se na kopírování přírody, malbuaktů a hlavy, takže škola nanejvýše vycho- vává řadu řemeslných portretistů. Žák musí ve všech svých projevech zachovali neutra- litu, nanejvýše smí akceptovati přesvědčeníučitele. Zapovídá se žáku přímo i nepřímo vě- řiti vlastnímu názoru, odchylné idei, nesmímyslili nezávisle od názoru oficielníhoumění. Následkem toho žák přestane vůbecumělecky mysliti a tvořiti a omezuje se napřípustné mechanické kopírování přírody,obyčejně i technikou učitele. Žák nevychováse umělecky, ale pouze technicky, spěje kprázdné zručnosti a ploché manuelní hoto- vosti v malbě aktů. Učitelé pokládají svůj ná- zor směrodatným pro žáka a nepohlíží ni- kterak k jeho živým uměleckým potře- bám, k jeho poměru k rostoucímu umění.Stejně cizím jest jim zřetel k individualitěžákově, k osobitým hodnotám jeho du- chového typu ke stěžejným sklonům jehovýtvarné psychy. Sablonovitá výchova před- pokládá společnou šablonu nadání všechžáků a nerozpakuje se vylučovali ze školyjednotlivce, kteří nedají se spoutati stolnímpravídkem a hledají osobitější výraz (na př.ve škole Myslbekově).Čestnou výjimku v tomto bědném stavupředstavuje škola profesora Preislera a prof.Kotěry. V Preislerově oddělení ustupuje aka- demický naturalism před volností individua- lit směřujících k novým popudům. Slibnýodklon této školy od běžného šablonovi- tého výrazu ostatní akademie jest sice do- posud povahy negativní, ale neuzavírá se imožnostem positivním. Škola prof. Kotěryudržuje těsný styk s živorodým útvarem mo- derní české architektury a nejmladších jejichkladných tendencí. RABINDRANATH TAGORE, F.L. který obdržel poslední Nobelovu cenu,stal se literární aktualitou i u nás. Náhle bylapocítěna nutná potřeba kolik lidí věděloo něm týden před tím? vydati výbor z jehobásní ihned dvakráte, celou řadu článků o něm i přednášek, na př. okamžitě vyvo- lána i pečlivá vědecká specialisace, se kteroupan dr. Lesný se hledí uplatnit při tomtobásníkovi. Zdá se mi, že tím bylo vykonánonadměrně více než jest naší povinností a žezde se objevila nepřirozená nehospodárnost,která se kryla za aktualitu. RabindranathTagore jest jistě velkým básníkem svého ná- roda a reorganisátorem jeho kulturníchsnah. Ale zvědavost, kterou vzbudilo uděleníNobelovy ceny, bylo možno ukojiti přimě- řeněji zcela obyčejnými články novinářskýmia ukázkou z překladů, které by nás sdosta- tek přesvědčily, že básník jest jemného ducha,jemného cítění a delikátní formové mluvy.Více zapotřebí jistě nebylo, protože jinakvším jest Rabindranath nám vzdálen. Jehoduchovost není naší duchovostí, jeho vzduchnení naším vzduchem. My jdeme zcela jinama on stojí zcela jinde. Vzdáleně nás upomí- nají jeho prosy na některé kapitoly z bible,jichž vášnivosti a bohatství nedosahuje. Při- pomíná nám minulost, čisté a vyvážené my- šlení idylického člověka, ale opět ne s ta- kovou silou, aby u nás vyburcoval touhu pojejím návratu. Jeho exotičnost není tak čistěrabovou, aby svou odlišností, novostí nebojakkoli v jinak dodávala nám svým příklademodvahy k novým cestám a zase pouhá tatoexotičnost v nás vzbuzuje mínění, že básníkystejné kvality nalezly bychom iv hojnějšímpočtu mezi ostatními národy Asie.Ale přepiatá námaha, aby nám byl dů- kladně přeložen a vyložen, jest skutečně zby- tečná, protože marně hledali bychom v na- šem celém životě body, k nimž by jeho osob- nost mohla býti připojena. A její nehospo- dárnost stane se nejzřetelnější, když si po- myslíme na Březinu, protože spirituelní zá- klad obou básníků přímo po srovnání vy- bízí. Březina jest člověk z našeho dne a naší krve, jest nejen aktualitou určitého roku, aleéry. Jest mnohem hlubší, nesrovnatelně bá- snivější, lidštější, kosmičtější, ethičtější.Ovšemproto jest i tíže zbadatelný a proniknutelný.Avšak čí jest úkolem než českých kulturnícha literárních vědců, aby se jím obírali, abynapsali i jen malé, ale již jednou definitivnídílo o něm? Za rok či dva budou mít Němcidobrý překlad Březiny v rukou. Snad si tedynapíší i něco o Březinovi a vysvětlí jej. Mysi to ovšem pak přeložíme. UMĚNÍ A ŽIVOT. (Vyňato z knihy: Nachgelassene Schriften.) S. LUBLINSKI: Ale mythologický účin moderní techniky,tohoto dítěte moderní přírodovědy, jest sotvajejím účinem nejplodnějším a vskutku po- chybujeme, že po této stránce ještě můženěčeho očekávati naše kultura a umění.Oproti tomu uplatňuje se v moderní litera- tuře a ještě více ve výtvarném umění tu atam úsilí za velikostí, úsilí, jež pramení z onéshody a rozporů civilisace a kultury. Budižmi dovoleno na tomto místě sebe sama či- to vati, neboř ve svém „Ausgang" zásadnějsem zdůraznil tento moderní stav: „Vědaa přísná methoda jsou důkazy energie a sílylidského ducha a proto žije v nich rythmusutajené velikosti, který v umění musí býtodpoután a mohl by býti, jestliže umělcitrvale zřeknou se „vědeckosti". Mohl jsemtaké říci: zřeknou-li setrvale divů techniky,trvale stotožňování se životem. Jen o to jde,aby tento rythmus dosud vázaný proměnilive zjevný a vysvobodili jej z technického za- jetí, což ovšem není možno bez základníhopřelomu. Ve smyslu těchto úvah bylo mitaké raditi k polooposici proti t. zv. „užitko- vému umění" v architektuře a při spatřeníMesselovy stavby v Lipské ulici, řekl jsem si:„Jestliže už tyto základy mají v sobě cosi monumentálního, jestliže již toto více tech- nické, než užité umění vykazuje se velko- lepým organisátorským charakterem, plynez toho, že tím více vlastnímu a volnémuumění jest se vyzdvihnouti k pravé monu- mentalitě: moderní architekt buď bude mo- numentální nebojím nebude vůbec". To ne- platí však jen pro architekturu, ale přímopro veškeré umělecké snažení současně.Nechce-li umění pokulhávati za praktickýmživotem, který svou organisací obepíná ce- lou zeměkouli, pak musí být větší než tentoživot. Pak musí vázanou a rozumnou mo- numentalitu vyměnit za volnou a umělec- kou. Proti počtářské stránce rozumu a tech- nické učenosti musí postaviti účel kulturní.Znova však opakuji: to není možné bez pře- lomu a zásadního nepřátelství.Nicméně vztah, který mezi životem a u- měním iv tomto případě stává, jest podi- vuhodně lehce dokázatelný. Technika jestúčelnost. Odmítá vše, co neslouží jejímuvlastnímu cíli a do té míry jest odkázánana přímočarost a organisaci. Monumen- tální umělec nepracuje jinak: vylučuje bez- ohledně cizí materiál a přísný řád znamenápolovinu jeho práce. Kdo není nadán tímto„geniem výběru" ten přes mohutné úsilípřece nedopracuje se monumentality. Zá- kladem uměleckého díla musí být jedno- duchá, veliká, rozvoje schopná myšlenka apřísná technika a inteligence musí bdíti, abynebyla zatlačena cizím způsobem a mate- riálem. Na schopnosti umělcově a také naplodnosti jeho základní myšlenky záleží,zdali vznikne něco suchopárného či nesmy- slného nebo mohutného. Ale o tento cílmusí býti snaženo a teprve až se ho zmoc- níme překoná umění život tím, že jeho nej- vnitřnější obsah osvobodí z technickéhosvazku a vyzdvihne je do výše kultury. UMĚLECKÝPRŮMYSL Českésklo Nový svět(?) kol. 1830Verre tchěque Nový Svět(?) vers 1830 ČESKÉ SKLO XIX. STOL. V. V. Š. Slavná povést českého skla (dokazují to na př. ičetné zmínky mnoha francouzských románů) bylapodmíněna nejen znamenitou jakostí používané látky,ale také skutečnou výtvarnou hodnotou těchto skle- něných děl. Toto bílé, křišťálu se blížící sklo, všestrannětvarné, bylo stupňováno v poslední formě, která jí- mala a odrážela světlo a měla vlastní čirý lesk, hlu- bokým broušením, fasetami nebo plastickými ploš- kami a tvary. Jimi a mezi nimi svádí se zrak přímodo vnitřku skla, kde ukazují se současně průzračnostískla všecky strany a tvary tohoto tak podivuhodněplného celku, jímž světlo prostupuje tokem, stále seměnícím. Vlastní účelová a výtvarná kostra mizív bohatosti tvaru, jenž je jako kusem zhmotněléhosvětla. Jenom někdy rytá ornamentika porušuje svoumatností a jinorodostí nepřetržitý proud skleněné látky,nebo připomíná sentimentalitou genrové scény čiemblemem romantiku své doby. České sklo předbřez- nové doby bylo jakoby útočištěm, k němuž se v tomokamžiku zachraňovala výtvarná síla, fantasie a pla- stický instinkt v době, jejíž velká architektura se roz- kládala. ČESKÝ PLAKÁT. Pavel Janák. F. Kysela: Plakát (1912)Affiche F. Kysela: Plakát (1914)Affiche F. Kysela: Plakát (1913)Aƒfiche Moderní umění (jmenujeme-li tímto názvem obdobíkulturního obrození v letech 1890-1900) projevovalose zejména snahami po moderní architektuře a uměl.průmyslu a nemělo žádné vnitřní souvislosti se staroua velkou tradicí výtvarného umění, která ve Franciitrvala a žila ještě impressionismem; moderní uměníbylo vlnou zcela odjinud přicházející, bylo spíše hnu- tím revolučně laických popudů a vtrhlo do vývoje jakoreakce proti idealismu ovšem značně materialistickyzaložená. Přišlo se zásadou, že umění musí se zasenavrátiti k současnému životu a sice sloužili mu, býtimu užitečným tím, že bude vytvářeli umělecky všeckypotřeby a celé jeho prostředí. To je zásada ovšem zře- telně rozdílná od povahy, kterou veškero velké uměnívždy mělo a má. Proto také cesta tohoto moderníhoumění byla zpočátku jiná a obracela se ku zcela jiným úlohám, do té doby nezajímajícím. Plakát, uměleckýplakát, vedle některých jiných nově vyvolaných neboobrozených uměleckých útvarů (jako ex libris a vů- bec knižní umění, atd.), byl na počátku rozvoje mo- derního umění u nás (iv Evropě) jedním z těch polí,kde zvláště živě se započalo. Uměleckým plakátemmělo umění, t. j. moderní umění, vniknout do veřejnéšíře, jím mohlo se nejdříve vstoupiti do života masa agitovati tu pro svoje cíle. Tedy současně uměleckáreforma i prostředek. Kdežto dříve plakát byl buďběd- ným, neorientovaným výrobkem tiskařského řemeslaanebo litografie (zde pak zejména jako pouze zvět- šený reklamní obrázek, jakého tehdy obchod hojněpoužíval), nebo v nejlepším případě umělecky litogra- fovaným obrazem (Hynais), moderní umění vyhlásilo,že plakát má mít umělecké měřítko, že má býttaké uměleckým dílem. Proti tuctově tištěným plaká- tům typovým i proti barevné i obsahové rozbředlostiplakátů litografovaných zdůrazněn byl vkus, výraznostobsahu a účin čistých barev. Tak přeneslo mod. uměnína plakát stylisování přírody, upozorňující a neoby- čejné myšlenky literární, symbolické a reklamní, jakésivýkřiky a smělé nebo zase harmonické barvy, tedyvesměs elementy, před tím v umění neznámé a teprverozhledem, který nejnověji z posledního vývoje máme, zařaditelné a vývojové.Tuto periodu ve Franciirepresentoval zejménaChéret, u nás Mucha aoddělené, jako počínajícíse domácí tradice, Hof- bauer,Županský; pozdější"Vplakáty Preislerovy a Sva~binského a j. náležejí takék této skupině, která codo druhu je jakýmsimalířským plakátem, víceméně pohybujícímsemezidekorativním, stylisova- ným nebo volněji malíř- ským slohem. Zde ještěplakát neznal pro sebežádných technických pod- mínek nebo omezení apovinností. Tato periodavšak záhy v plakátu iv moderním umění sevyžila; bylo to tím, že ne- měla dosti pevných zásad,o něž by se opírala a jichž vyřešení by ji bylo lákalo. Totéž bylo cítěno iv mod.umění, které po secessi nastalo a kde dospělo sek vědomí, že je třeba jiti hlouběji k podstatě věcí(architektur, uměl. průmyslu), aby mohly být umě- lecky vytvořeny. Mod. umění pokládalo za tuto bez- pečnější cestu k uměleckému vytvoření věcí jejichúčel as velikým nadšením pokoušelo se od něhok umění proniknouti. Mnoho neobyčejných a zajíma- vých pokusů o formu, dříve možných, bylo touto zá- sadou omezeno a ze snažení vyloučeno. Také plakát,dříve oblast, kde vše bylo možno, figury, dekorace,písmo, barva, musil se podrobit revisi tohoto ná- zoru, jež vymezila jej zcela přísně: že plakát je gra- fické dílo, že je veřejným oznámením, jímž se něcoprostředkem písma sděluje. Když dříve tedy dle toho,šlo-li o výstavu, ples, lihoviny atd., čerpány byly zo- brazovací myšlenky z těchto podniků a zboží, nyníbylo vše oznámením a vše bylo třeba vyjádřiti v me- zích grafiky, písmem, případně snad i uměleckýmdekorativním rozřešením plochy. Plakátu dostalo setím určité zákonitosti, nejen omezení, ale zase i bez- pečnosti, na základě jíž mohla se tvořivost rozvinouti.Plakát tím byl jaksi isolován na svůj materiál: papír,formát, velikost, tiskařské barvivo atd. a jen z těchtomaterialií se vycházelo; byl utvořen požadavek „gra- fičnosti". To ovšem nutně přivodilo veliké prohlou- bení, využití a zhodnocení řemeslné stránkya možností v ní skrytých. V přísné důslednostišlo se až tak daleko, že plakát byl omezován skoroaž jen na „sázení", na prostředky čistě typografické.Tato perioda, rozprostírající se současně i do ostatníchtiskovin vůbec (kniha, tiskopisy atd.) byla pro svojepřimknutí k řemeslu pro toto nejvýš blahodárná avyvolala v něm mnoho ozdravění a vzpružení, takžeodtud počíná se zřetelně jistý rozkvět typograficképráce. To platí ovšem především o našich poměrech,v nichž intensivně pracovala trojice Kysela, Brunnera Benda (a za nimi jiní, od těchto se učící). Mezitímco důslednou prací těchto bylo v plakátu a tiskařstvíu nás tolik pevného uskutečněno, zůstalo se jinde(Vídeň, Německo) ve starých nejistotách, lze říci krisi,což jeví se doposud i na nejposlednějších plakátechříšských (výstavy Werkbundu a v Lipsku). Díky tomuzůstali jsme ušetřeni i vlivu anglického (Nicholson) aamerického plakátu, který, přes to že jej lze kulturněa dobově vysvětlili, není nijak hodnotným článkemve vývoji užitého umění.Tato perioda věcného, grafického plakátu ve svémještě pozdějším vývoji (a zase prací téže trojice) při- kročila, absolvovavši a docílivši řemeslnou dokona- lost, k prohloubení zase v jiném, myšlenkovém a vý- tvarném směru. Počala se obírali řešením plakátujako plochy (nikoli ještěplošně!) as použitím roz- množených, výraznějšícha logičtějších prostředků(šikmé elementy, správnévyužití techniky dřevorytu,linolea atd.) vytvořen byltyp plakátu myšlenkovězhuštěný,takže možno zdemluviti skutečně již o tra- dici novodobého českéhoplakátu.Tím již obrací se plakátk obvodu vytváření astaví se souběžně k úsilí,jímž naplněno je ostatní„velké" malířství. Kdybynebylo této vlastní a logi- cké přípravy plakátu, byloby v tomto okamžikunutně nastalo jisté vnik- nutí „velkého" malířství do plakátu, jak jsou k takovým vzájemným zasáhnutímumění pokročilejšího do opožděnějšího hojné příkla- dy. Plakát byl by býval zase čistě malířsky pořizován.(Fillův plakát na výstavu Manesa 1911.) Nové umění chce(v malířství iv architektuře) vyjadřovati prostorovévztahy věcí tak, jak je chápe; s tohoto stanoviskaplocha obrazu nebo každý základ vůbec, na němž seumění vyjadřuje, je prostorem, který třeba roz- řešili, zobrazeným předmětem naplnili; oproti tomubyla dříve základní plocha jak obrazů, tak plakátůatd. mrtvá nebo zase perspektivně klamná a na zo- brazeném bez součinnosti. Nyní všecka plocha papírui obrazu jest součinná, takže celek je živější a prosto- rově jednotný. Toto pokročilé stanovisko jest patrnona některých poslednějších pracích plakátových, kteréproto se rozšiřují o motivy figurální atd. (Kysela: Vý- stava Skupiny, Brunner: Lulu, Montmartre); problémpak jest vítaným i malířům, již jinak hlavně „pracujív obrazech" a zkoušejí-li se v plakátu, činí to čistě pro- storově - malířsky, vzdalujíce se od materiálovéhostanoviska plakátu co nejvíce (plakáty V. Beneše).Jak umění se sice rozvíjí a vrší, ale jak uměleckénázory v něm vedle sebe žijí, dle toho jak silně tvo- řivými osobnostmi jsou neseny, o tom podávala obraznedávná soutěž na plakát Dělnické výstavy 1915, kdevedle plakátů malířsky ilustračních s alegorickými figurami, lvy, věnci a zářemi (Blažek), byl dobře asilně zastoupen i plakát typografický, i plakát řešenýv ploše (Bendovi následovníci), i konečně malířskyprostorový (V. Beneše). UMĚNÍ NEBO UMĚLECKÝ PRŮ- MYSL? Vil. Dvořák. V. Beneš: Plakát (1914)Affiche Ve stejnojmenné stati, uveřejněné nedávno v „NeueRundschau", líčí Meier-Graefe vývoj moderního umě- leckého průmyslu a podstatu jeho soudobé krise. Název uměleckého průmyslu vzniklpřed 20—25 lety, kdy vznikaly v Ně- mecku spolky za novým uměním.Tyto chápaly většinou umělecký prů- mysl jako fossilní produkt, náleže- jící spíše k okrase indiánských hlava ošetřovaný v umělecko-průmyslo- vých museích, jež zřídka kdy navštívilnormálný člen nových těchto korpo- rací, stejně vzácně, jako navštěvuje- me chemickou laboratoř nebo ana- tomický sál. Tehdy bylo uměnímpouze malířství a plastika.„Pořádná"doba nepřipouštěla jiných možností.V letech devadesátých počala Angliea záhy i jiné země s velikým důra- zem rozšiřovati oblast umění a od- stavovati předsudky uměleckých spol- ků. První známkou hnutí před ve- řejností byl protest hnutí proti pojmu„umělecký průmysl". Dlouho se pá- tralo, až konečně rozřešena bylaotázka slovem „architektura". Ovšempřechod od jednoho názvu k dru- hému uzavíral v sobě i boje histo- rického významu. Ve Francii do tédoby užíváno bylo termínu: artappliqué zlé slovo naznačujícíšpatné věci. Později jej zastoupilo„art industrie!". Historický vývoj odprvního jména ke druhému podalfrancouzský kritik Roger Marx vespisu: Art sociál. Anatole Francev úvodě k této knize píše o neopráv- něné hegemonii t.zv. velkého umění,jež s pýchou vynáší se nad t. zv.malým uměním, ale ve skutečnostineznamená ničeho pro lid, nýbrž jenpro vrstvy bohaté. Lid znovu obdržíumění atd. Kletbou moderní doby bylo, že zmizela souvislostmalířství a plastiky s architekturou, vztahy již v dří- vějších dobách vedly umění do oblasti tvorby řemesl- níka. Malířství utkvělo na barevné skvrně chápatelnépouze zasvěcencům a plastika dospěla k vitrínovémudílu, odejmutému veřejnosti; umění stalo se doménoukrajního individualismu, jenž vystupňoval jeho dílov osobité projevy jiným téměř nečitelné. Uzavře- ním osobnosti v sebe dospělo se k artismu, k libo- vůli a bezzákonnosti. Ale konečně vzniká reakce proti panství barevné skrvny, její nevkusnosti anestylovosti. Volá se po síylu, po jednotě,po „jedlé stravě". Revoluce obrátila se protianalytické tendenci impressionismu a pro- jevila touhu po konstruktivných elementechlinearných. Popud dala Anglie a značí seío iv Ruskinově objevu Praeraffaelitů;ostatní národové se záhy připojili. Nejváž- něji chápalo prý tuto snahu Německo, zvláštěbyla to známá mnichovská skupina malířů,jež odvrátila se od malby k uměleckémuprůmyslu a charakterisuje nejvíce povahudobového přerodu uměleckého. Pro Belgiirepresentuje souběžné snahy Van de Velde,bývalý žák Seuratův. Od mosaiky Signa- cova neoimpressionismu vrací se k linii.Vznikají nové myšlenky doposud ateliéro- vého původu a v souvislosti s malířstvím,jimiž snaží se dotyční umělci vybudovatipředměty spíše originelní než užitkové avěcné.Druhou periodu ve vývoji uměl. prů- myslu zahajuje Německo zahrnutím strojůdo uměl. průmysl, výroby a racionalisacíveškeré produkce. Jestliže v první perioděozdoboval uměl. předmět, ve druhém ob- dobí snaží se veškerou okrasu odkliditi.Avšak získání strojů pro uměl. průmysl,výrobu znamená umlčení umělecké fantasie.Čistě materielní hledisko užitkovosti a zřetelke hladké věcnosti předmětů stávají sesměrodatnými pro výrobu. Požadavky tytojsou však protichůdné podstatě umění.Nábytek nemůže jen proto býti uměleckým,že jest jen racionelním, vkusným a komfort- ním. Lemperovo určení uměleckého dílajakožto výslednice účelnosti, materiálu atechniky jest již dlouhotrvající blasfemií.Jest nutno tento fakt znovu si intensivně uvědomiti. Holá věcnost soudobých německých archi- tektur a interiérů jest analogická dobře preparova- nému malířskému plátnu, ale doposud čistému. Maier-Graefovi zdá se tento stav německé architekturypříliš dlouho trvajícím a praví dokonce, že tato mono- gamie jest sice úctyhodná, ale usmrcující. Kletbusoudobých německých tvůrců vidí v osudu, že jim„stroje příliš vstoupily do hlav" a spásu moderní pro- dukce uměl.-průmyslové spatřuje pouze v návratudo sféry skutečného umění, kde bylo kdysi její vý- chodisko. Pro nás jest zajímavo pozorovati, že konečně se v Německu konstatuje hlasem Meier-Graefovýmstav, v jehož povaze jsme se nikdy neklamali. Jiždávno jsme si uvědomili neschopnost a neplodnostutilitaristického stanoviska v uměl. průmyslu a progra- mově hlásáme od počátku nutnost požadavku abstrakt- formy v architektuře a v uměleckém průmyslu.Triumfující výbojná věcnost i konservativní výhonkytíhnoucí k prázdné ornamentaci a dekorativnosti jsoustejné nonsens, jež nemůže soudobému německémuuměl. průmyslu naznačiti cestu z jeho nynější umě- lecké krise. VÁNOČNÍ VÝSTAVA. Interieur P. u. Dílen na výstavě Werkbundu v Kolíně n. R. 1914Intérieur de P. U. Dílny á l'exposition de Werkbund à Cologne 1914J. Gočár: Jídelna - Salle á mangerF. Kysela: Malba stěny, látka a koberec Patron, gobelin et tapis V prosinci 1914 uspořádána bude v Umělecko- průmyslovém museu Obchodní a živnostenské komoryvýstava nových, v Čechách provede- ných umělecko-průmyslových prací.Vystavovali může pouze výrobce sám neb jeho zá- stupce. Připuštěny jsou pouze práce v posledních2 letech v král. Českém provedené, tva- rem i technickou vyspělostí vynikající ajež posud na žádné výstavě v Praze vystaveny nebyly.K účelům dekoračním (v interieurech) smí jen domá- cích výrobků užito býti. Výstavní předměty spadajív následující skupiny uměleckého průmyslu:Práce zlatnické, emailleurské, ciseleurské; umělecképráce zámečnické; keramika a sklářství; práce řezbář- ské, soustružnické a práce uměleckého truhláře; prácez kůže, práce knihařské; grafická umění. Knihy pouzeliterárně a ne po stránce umělecko-průmyslové zají- mavé jsou vyloučeny; dekorativní umění;*pi áce texlilnía vyšívané. Zprav id l]a lze vystavili jenpředměty prodejné neb takové, kterélze dle vystavenéhovzoru objednat i.Výstavní předměty přihlásiti dlužnonejdéle do 31. října 1914. Přihlašovací listyvydává kancelář musejní. Prostor, jehož se vyžaduje,jakož i výšku nutno přesně udati. Na základě přihlá- šek bude přihlášený vyzván k účastenství anebo seodmítne, ukáže-li se, že ohlášené předměty nevyhovujívýstavě. Předměty třeba dodati v době od 21. do 27.listopadu; zásilky později došlé nebudou přijaty. Před- měty dodané ohledá přijímací porota, kteréž příslušíprávo, aby předměty, které nevyhovují, vyloučila.Dodání do budovy a zpětnou dopravu provede nasvé vlastní útraty a nebezpečí vystavovatel. Místo pro- půjčuje se bezplatně. Výstava zahájena bude 1. pro- since 1914 a končí 1. ledna 1915. VESELÝ KOUTEK III. (Doplňky k Ottovu Slovníku Naučnému.) Z. Kratochvíl. I. Mystik příležitostný rozestavuje svůj přenosný postoj pod okny osobnosti,jež se buď něčeho dožila, nebo vůbec dožila, nebo něcovyhrála nebo projela a tak stala se oblíbenou. Postojpozůstává z mechanismu, jenž pohybuje nahoře „idolem",takže se nadouvá, vlaje, a znamená dle situace boha,vlast, vznešenost, velikost, život, všeobecně klad, kdežtovzadu stále drtí a v prach deptá ďábla neřesti, bědnosti,malosti, skepse, mrzkosti, nemoci, smrii, všeob. záporu.Nejdokonalejším representantem jest pan Bojko; po- slední zastaveníčko dostalo se prof. Massarykovi v Bese- vdách Casu. II. Kritika realistická v realitách pracující, (též zemská, studená) term. popul.vodnická, vodácká, symbolicky zobrazuje se (fig. 1.) pozemi lezoucí. Tělo slizské, břich žabí, nadutý, na omakměkký. Přední končetiny krtci, ku rozhrabování způsobilé,zadní končetiny žabí, ku plování způsobilé, takže dovededosti obstojně místa, jež rozrýti nedovede, obeplouti. VESELÝ KOUTEK III. (Doplňky k Ottovu Slovníku Naučnému.) Fig. 1. Fig. 2. „tělo chatrné, stolice měkkà" atd. Na hřbetě nemá dosud nic, ač by zasluhovala. Hlavamalá, se dvěma výběžky na jezovitský klobouk upo- mínajícími, takže bude snad jednou zařazena do čelediklerikální, jíž jest, alespoň na venek, zapřísáhlou ne- přítelkyní; ale nesmíme zapomínati, že právě extrémyse doíýkají. Okuláry velké, babské, se dvěma vše silnězmenšujícími čočkami. Péro ostré, jedovatou tekutinoustále naplněné.Jelikož z realit nelze dělali poesii, (což ostatněnezvratně dokázal už před lety J. S. Machar někteřídůvěryhodní pozorovatelé tvrdí důrazně, že tyto dů- kazy různými methodami provádí se zdarem do dne- ška -) nevystupuje ani K. r. až k samým duchovýmvýšinám Prestolu Umění, ale trpělivě čeká, až obět- níci umělečtí nebo i kritičtí sestoupí na zemi, (odtudsnad její jména, viz výše) i hodnotí je tělesně, dlerůzných znaků (fig. 2.). Vzhledem k svojí pozemskostimá ovšem k botám nejblíže; ale i věk, zejména u spi- sovatelek, (zde dohadujeme se jejího příbuzenství s ma- trikou), porůznu sebrané klepy a pod. jsou jí vděčnýmmateriálem. Její hlasový orgán, nevalného rozšíření, vydává zvuky sykavkovité, odkudž snad i jeho jméno.Zdržuje se v elementu vlhkém, místy i zatuchlém. Na- mnoze se vyskytující tvrzení, že by hastrman (vodák)choval pod hrnečky duše svých obětí, dlužno však od- kázati do říše béjek, neboť duchové sféry jsou mu,jak výše řečeno, nedostupný; (oblibujef si spíše „Uta- jené zlo", nežli „Parsifala"); a ostatně, jednoduchý- pokus nás o tom neklamně přesvědčí; zkusíme-li,• nejlépe v neděli dopoledne, kdy nezdržuje se podčarou, některý hrneček převrhnouti, vidíme, že ne- vystupují bubliny. Pokus nevyžaduje velkých obětí,ani zamáčení; element k. r. je nehluboký, neboř na- fouklý břich k. r. nedopouští příliš hlubokého ponoru. &lt;» «&gt;PRAŽSKÉ UMELEGKE DÍLNYpro umělecký průmysl a nábytekPRAHA 1., VELESLAVÍNOVA 3Telefon 4124.Nábytek v občanském i přepychovém provedení. Nábytkové látkydle návrhu F. Kysely. Záclony, osvětlovací tělesa. Informace a roz-počty ochotně obratem. Ve skladech lze prohlédnouti nábytekhotový i provedený na objednávku. DĚLNICKÁ KNIHTISKÁRNA A NAKLADATELSTVÍV PRAZE, MYSLÍKOVA ULICE 1959doporučuje se lu provoděni vešLepýcli obchodních i společenských tisLTELEFON 2134.opisu 91Les Soirées de ParisRecueil Mensuel illustré * La plus modeme desrevues actuelles * Reproductions des oeuvres ďartles plus nouvelles * Directeurs: Jean Cérusse etGuillaume ApollinaireParis 278 Boulevard Raspail ParisTéléphone: Saxe 99-43Abonnements: France 10 Fr., Etranger 12 Fr., surHollande France 29 Fr., Etranger 30 Fr.Ročník X.LES MARGESnezávislá francouzská revue pro literaturu, do nížpřispívají přední autoři. Každé číslo přináší poesii,novellu, kritické studie atd.Ročně 7 fr. Za 1 fr. zasílají se 2 různá čísla.Les Marges, Paříž, 5 rue Chaptal.DER STURMctrn áct idenník pro kulturu a umění.Vydává a řídí Herwarth Walden. .Ročně 6 M., jednotlivá čísla 20 pf.Redakce, nakladatelství a stálé výstavní míst-nosti Berlín W 9, Potsdammerstrasse 134a. I. roč. „U. M."jest téměř rozebrán.Ze sešitového nákladu I.a 11. ročníku bylysestavenyUKÁZKOVÉ SVAZKY.UMĚLECKÉHOv takovém výběru sešitů, že vždy obsahujíúplný přehled jednoho umění. Inferesentůmmohou iyto levné svazky podaii úplnou in-formaci o vývoji toho kterého umění.I. Francouzské umění:Cézanne, Gogh, Seu-rat, Rousseau, Derain, Picasso, Braque a t. d.K 4'—. 11. České malířství K 3'—.111. Architektura a uměle K3'—.IV. Staré umění K 4*—. KNIHOVNA UMĚLECKÉHO MĚSÍČNÍKU „VINICE"SVAZEK I. FRAN T. LANGER:SVAZEK I.S V A T Ý VÁCLAVTragedie veršem ve 3 dějstvích.V úpravě as původními kresbami Z. Kratochvíla. K 2*40. SVAZEK 11. KAREL TO SVAZEK 11.SLUNEČNÍ HODINYKniha básní. V úpravě as původními dřevoryty F. Kysely. K 150.Všechny dosavadní knihy Karla Tomana jsou úplně rozebrány. Karel Tomanobdržel cenu za nejlepší lyrickou báseň za rok 1913. * FOTO PŘÍSTROJEtriedry a dalekohledyjen světozn. známek dodává firmaLAD. ŠVESTKA,PRAHA, VÁCLAVSKÉ N. 23.Uvěruhod. osobám na mírnéměs. splátky. Žádejte cenníky.r-^n* SVĚTOZNÁMÁ KOLAKORUNAs pětiletou písemnou zá-rukou dodává firma:LADISLAV ŠVESTKAPraha, Václavské n.53Úvěruhodným osobám též na mírnéměsíční splátky. Žádejte cenníky.O Umělý kámenpro celé fasády i detaily těchže, práce sochařské aštukatérské provádí umělecko - průmyslové atelierJindřicha Čapka, Praha 1.,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek. Stavební a nábytkovétruhlářství, obráběnídřeva a strojní výro-ba dveří a okenVÁCLAVvHANUŠPRAHA 111., Č. 503Odkolkovy mlýny,nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. VÁCLAV HODEKúředně oprávněný mistr tesařský, sta-vebních a vodních prací, majitel pily,stálý přísedící znalec c. k. soudu ve vě=cech civilních i trestníchPRAHA-VyŠEHRADVRATISLAVOVA TŘÍDA 68. F. Šajnazávodlakýrnický amalířství písmaPraha 11.č. 1172 FILIP KAUFMANNTOVÁRNÍ SKLADKOBERCŮ, ZÁCLON, LÁTEK NÁByTKOVýCH, CVILINKŮ NA ŽÍNĚNKy, VEŠKE-RÝCH PŘEDMĚTŮ A POTŘEB PRO ČALOUNÍKy A TOVÁRNy NÁByTKUPRAHA 11., JINDŘIŠSKÁ 3, PALÁC GENERALI TTLÍŠON STREJCPRAHARÝSO-VADLA Ze 45 druhů, též leštěnéhoUMĚLÉHO KAMENEfasády, hrobky, pomníky, práce sochařské,kostelní, provádějí ateliery uměl. průmysl.KRAUMAN, PICCARDT,ŠIMONOVSKýPRAHA 111., ŘÍČNÍ 539Práce štukatérské, modely pro bronz, dřevo, kámen. JOSEFKOCHelektrotechnickýzávodPRAHA-BUBENEČSchnellova ul, 317.Telefon 5815. Nove nadherne a moderne zrizena velkokavarnaI.palro. „L O U V R E" /• patro.Stredisko umelcu a elegantm'ho prazskeho jakoz ivenkovskeho obecenstva. PUSKAŘSTVÍ fy LAD. ŠVESTKAPRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁM. 55doporučuje daleko-strelné, na leta trvaní.LANKASTERKY,» • REVOLVERY, FLO-BERTKY A BROW-HIHGy. Gvěruhod. osobám mírnéplateb, podmínky nebo měs. splátky.Velký cenník 80 h v pošt. známkách. ZÁBAVNÍ PODNIK„M ONTM ARTRE"PRAHA 1., ŘETĚZOVÁ ULICE.ZAČÁTEK V 10 HOD.VSTUP VOLNÝ..// Z 00tU tJC* &gt;Hu &lt;ofeHO'sH co Cl,-►—l f—S t-LJ'SsSž®S-ÍI=l,Q co&amp;% xg-££§—. &lt; OC r\55 Jjj 2 ©áz i oc1 Cuw z SNQOty tu&gt;coO Qu^3n£°O E— |VJUJĚQ'U uoHRŮZA A ROSENBERGPRAHATELEFON 1732OLOMOUC"Wr ■'■■:*u*%U"P--2&gt;::&amp;C.■ v,í::• •;: ý.:-li•*~&gt;112 pji*"" • m.wwirwt&amp;tmmmmm.-rIP*"* II■■»■&gt;w-',•ár■av"v;/ : ~ "fe* *® * v*vSi- ~í ,***€ .ámTI &gt; T)J ou t~~lo°2tn &lt;mmrz£t?1 -&lt; 2m o^nCd—3 Cotn &gt; H &lt; &lt;•25®o|2&lt;Qn&lt;!5 3-2w ?0 &gt;CJ D3 »-J2 K &gt;oo&lt;&lt; , mW' I 00 GRAFICKÝ ZÁVOD REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATPRSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. EOTOGR AFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětu um.-prum. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA. TISK LEPTŮ." : !'" :' ! 'rr ! ' .!!' T.l T,! T J',! :rj- ; -:: - .!' M - ;l-