La revue musicale 6 17 1er Octobre 1906 nabj_1906-10-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 17 A propos du «Couronnement de la Muse» de M. Gustave Charpentier. PARADOXES SUR LA MUSIQUE POPULAIRE. J. c cre 1-3 La musique et la magie. FOLKLORE AUSICAL. I. LES DEUX BOSSUS. 3-6 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 6-13 LES MODES DIATONIQUES (Suite) L'ÉCHELLE DE SI à si. — LE MODE LYDIEN. — SYSTÈME DE TROIS GAMMES (résumé par M. Emile Dusselier). JULES COMBARIEU cre 6-13 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 QUATUOR XV BEETHOVEN Actions de grâces d'un convalescent à la Divinité, dans le mode lydien Music 12 NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE La musique des Malgaches A. SICHEL cre 14-18 Malgache jouant de la valiha. Illustration 14 La musique à Aix-les-Bains. — Hommage à Saint-Saëns. HARTWIG DERENBOURG cre 18-21 Notes de Bibliographie musicale : Aaron et Gafori (XVe siècle) 21-23 La Bibliothèque municipale de Nice possède, entre autres volumes sur la EDOUARD PERRIN cre 21-23 Actes officiels et informations. 23-24 UNIVERSITÉ DE GRENOBLE. Selon l'usage qu'elle suit depuis neuf ans, 23 TOURS. Par arrêté préfectoral en date du 18 septembre, M. Chaigne (Louis) 23 DOUAI. Par arrêté en date du 14 septembre de M. le Préfet du Nord, 23 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra. Recettes détaillées du 20 août au 19 septembre 1906. 23 Untitled Text 23 II. — Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 août au 19 septembre 1906. 24 Untitled Text 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) Nos 17-18 (sixième année) ler1er Octobre 1906. R. M. 2 A PROPOS DU « COURONNEMENT DE LA MUSE » FOLKLORE MUSICAL. LES DEUX BOSSUS FOLKLORE MUSICAL. LES DEUX BOSSUS FOLKLORE MUSICAL. AL-FARABI COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA MUSIQUE DES MALGACHES LA MUSIQUE DES MALGACHES LA MUSIQUE DES MALGACHES LA MUSIQUE DES MALGACHES R. M. 33 LA MUSIQUE A AIX-LES-BAINS. HOMMAGE A SAINT-SAENS LA MUSIQUE A AIX-LES-BAINS. HOMMAGE A SAINT-SAENS LA MUSIQUE A AIX-LES-BAINS. HOMMAGE A SAINT"SAENS AARON ET GAFORI AARON ET GAFORI INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. A propos du «Couronnement de la Muse»de M. Gustave Charpentier.PARADOXES SUR LA MUSIQUE POPULAIRE. J.c. Récemment et à deux reprises, dans un département du Nord puis à Asnières,M. Gustave Charpentier vient de diriger Vexécution de sa grande symphoniede plein air, le Couronnement de la Muse, qui fait servir un énormedéploiement de forces musicales à la glorification de Vidée populaire. Ces deuxfêtes ont clôturé la série de ces représentations spéciales de la fin de l'été[théâtre d'Orange, arènes de Béfiers, etc.), où la musique élargit ses cadreshabituels et s'adresse à un public beaucoup plus considérable que d'habitude.M. Gustave Charpentier est un de nos compositeurs les plus originaux et,comme on dit, les plus « sympathiques »; disciple émancipé de et deMassenet, il pratique un art très neuf', sentimental, coloré, profondémentsincère, d'où le personnage noble est exclu, et qui a fait applaudir le réalismemontmartrois à V Opéra-Comique. L'auteur de Louise a un cœur très généreux ;le lendemain de la première de /'Ouragan, il a écrit (dans le Figaro) surM. Alfred Bruneau, dont l'esthétique est parallèle à la sienne, un articleélogieux, enthousiaste, sans arrière-pensée, qui fait le plus grand honneur àson caractère. Son œuvre suggère une question :un art vraiment populaireest-il aujourd'hui possible ? Y a-t-il même un art populaire ?Au risque d'émettre des paradoxes, je crois, hélas ! bien difficile de répondreaffirmativement. Par des moyens très divers, on cherche aujourd'hui à repro- duire ces grandes manifestations d'art qui, jadis, n'étaient pas seulement lerégal d'une élite oisive, mais qui avaient leur principe dans la vie populaire etoù une société tout entière se reconnaissait. De telles entreprises supposent unétat d'esprit commun à un grand nombre d'hommes, des habitudes de pensée etd'action déterminées par la même foi. Or nous n'avons plus rien de cela. Ce quirègne présentement che\ nous, c'est un individualisme féroce. D'après nos lois,nous sommes les membres libres, égaux et fraternels d'une démocratie ; enréalité, les mœurs aristocratiques d'antan sont restées les mêmes, avec cettedifférence pourtant que ce n'est plus une partie de la société qui se croit supé- rieure à l'autre, mais chaque individu qui regarde son voisin de haut. Quanddeux personnes sont en rapport, il s'agit de savoir laquelle des deux mangera Vautre; et si elles font assaut de courtoisie, c'est, huit fois sur dix, parcequ'elles cachent leur jeu et quelles ont intérêt à le cacher. En dehors descirconstances où la patrie est menacée et où tous les canons de Vartillerie sepréparent à gronder, nous sommes incapables de penser et d'agir collectivement,le culte intensif de la personnalité individuelle ayant rompu tous les lienssociaux qui ne sont pas imposés par l'intérêt ou créés par un dilettantismepassager. Dans la dernière Exposition internationale, on avait placé uneimmense « Salle des fêtes » capable de réunir vingt mille personnes : on n ajamais pu y rassembler que des curieux inactifs, venus là « pour voir » ;etV impuissance à organiser une fête vraiment populaire, où ily ait plus d'acteursque de spectateurs, me parait être une des caractéristiques de notre temps. C'estpourquoi on assiste à un « Couronnement de la Muse » comme à la représentationd'un opéra quelconque ; si Vœuvre est belle, comme cest ici le cas, on applauditVhabileté de Vouvrier, mais on ne va pas plus loin.Nous avons des « sensations d'art », des « visions d'art », comme aiment àdire les journalistes ; nous ne sortons pas de ce dilettantisme. Il y ci un moyende refaire Vunité, de produire cet enthousiasme commun et explosif qui sou- lève une société : c'est d'avoir du génie et de présenter au public un de ceschefs-d'œuvre irrésistibles devant lesquels on ne discute plus. Mais voye\l'exemple de Wagner : nul ne peut se flatter d'avoir plus de puissance que lui ;et pourtant son œuvre [au point de vue populaire) n a réussi quà moitié ; cesont les Français et les Américains qui ont assuré ses premiers succès en fai- sant la majorité des auditeurs à Bayreuth ; et qui donc se sent asse\ fortpour recommencer le labeur de géant qu'a nécessité la Tétralogie magné- vienne ? Aujourd'hui, le génie est rare, de plus en plus rare ; ce qui règne sur- tout, c'est le savoir-faire, l'adresse, l'ingéniosité. L'esthétique du Cyrano deM. Rostan est celle de la plupart de nos opéras : beaucoup d'esprit, énor- mément d'esprit, de poudre aux yeux...Le peuple n'a pas de goût. On lui a joué du Beethoven, du Wagner, duC. Franck, du Saint-Saëns, du Gustave Charpentier : et voici les mélodiesqu'il a choisies, retenues, adoptées : la Mattchiche, la Tonquinoise, le Cake-Walk, le Petit Panier.Le peuple ne crée rien. Les mélodies que nous appelons « populaires » sontsimplement des mélodies anonymes, ce qui n'est pas du tout la même chose.Si on le suppose agissant d'ensemble, en tant que collectivité, le peuple est inca- pable d'imaginer une idée musicale de quatre mesures. L'inspiration musicaleest tout individuelle. Il arrive souvent que deux personnes, vivant d'unefaçon identique, ont, en même temps, la même pensée, formulée par les mêmesmots : jamais deux personnes ne trouveront, en même temps, une même mélodie.Il n'y a donc pas de création musicale collective ; il y a seulement des artistesqui, inconsciemment ou non, s'inspirent plus au moins de la vie sociale. En ma- tière d'art musical, le peuple est surtout un agent de déformation. Il n'y apas une seule chanson populaire qui, dans toutes les parties d'une même pro- vince, soit chantée de façon identique. Déjà, les airs de café-concert qui, l'hiverdernier, sont arrivés au plus haut sommet de la gloire, sont altérés, contaminésà leur tour par le public. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. Nous donnons une charmante Suite pour cla- vecin de Chambonnières, le maître et précurseur des Couperin, des d} Anglebertet des Le Bègue, dont nous avons deux Recueils de compositions publiés en 16jo.On remarquera que le style de ces danses si différentes des danses modernesa les mêmes procédés d'écriture que /'Adagio de Beethoven publié plus loin,dans ce même numéro de la Revue musicale. La musique et la magie.FOLKLORE AUSICAL. I. LES DEUX BOSSUS. Le conte des deux bossus s'étend sur un vaste domaine : on le dit en Irlandeaussi bien qu'en Allemagne et qu'en Italie; en outre, paraît-il, on le rencontrefréquemment en Espagne. Naturellement il a, suivant le pays, de nombreusesvariantes : il suffit, par exemple, de comparer le récit irlandais de Lusmore, dansFairy Legends and Traditions of the South of Ireland by T. C. Crocker (1), àcelui que l'on donne ici et qui a été recueilli chez les paysans de la Prusse rhénane.Engelen a donné une rédaction, que nous suivons, dans ses Musical myths andfacts (London 1867). Ce conte, où la magie musicale joue le principal rôle,semble mettre en lumière cette règle que le bon musicien exécutant doit avoirun cœur pur, et que le musicien méchant ou jaloux est victime de sa virtuosité.L'an 1549, le jour de la Saint-Matthieu (2), un pauvre ménétrier bossu rentraità Aachen (3) fort avant dans la nuit : il revenait d'un village où il avait joué àune noce. Ce bossu était estimé pour .son adresse et sa grande honnêteté.Comme il était à moitié endormi, il ne faisait attention ni à l'heure ni au lieu,et c'est ainsi qu'il dépassa la cathédrale sans avoir rien remarqué de particulier ;il tourna le coin de la Schmiedstrasse (4), qui était le chemin le plus direct pourregagner sa demeure ; mais en passant par la Halle au poisson, quel spectacleaperçut-il! Toutes les places brillaient de lumières innombrables, et tout autourétait assise une grande réunion de dames somptueusement vêtues, qui festoyaientdevant des plats d'or et d'argent où étaient servis des mets délicats, et qui buvaientdu vin mousseux dans des gobelets de cristal. Tout effrayé, le musicien tenta de secacher dans un coin, car il se rendait bien compte que c'était là une assemblée desorcières ; mais il était trop tard : une des dames les plus rapprochées de luil'avait justement remarqué, et elle le mena à la table :« Ne t'effraie pas, dit la dame au musicien qui se tenait devant elle pendantque ses dents claquaient et que ses genoux tremblaient, ne t'effraie pas ! mais,au contraire, joue-nous quelques airs joyeux, et tu en seras bien payé. »Le pauvre bossu n'avait pas le choix : il lui fallait prendre son violon et diver- tir cette société peu ordinaire aussi longtemps qu'elle le voudrait. Quittantrapidement les stalles et tout le festin qui y était servi, les sorcières parmilesquelles notre infortuné bossu crut reconnaître plusieurs dames de haut paragede la ville se mirent à tourner en rond deux à deux au son du violon. Mais le plus bizarre de l'aventure, c est que, plus le camarade continuait à jouer, plusson jeu lui paraissait beau et ample, à tel point qu'il en vint réellement à croireou bien qu'il rêvait, ou bien qu'il devait y avoir tout un orchestre de violons etde flûtes placé derrière lui et qui accompagnait son jeu.La cloche de la cathédrale sonna alors une heure moins un quart : aussitôt lesdanseuses s'arrêtèrent, car elles étaient visiblement fatiguées, et tout fut remisen son ordre primitif. Indécis, notre musicien regardait de côté et d'autre, en sedemandant s'il devait demeurer plus longtemps ou s'il pouvait s'en aller ; à cemoment, la dame qui lui avait demandé de jouer vint à lui et lui dit : « Bravemusicien, tu as travaillé pour notre plaisir, et tu vas maintenant recevoir tarécompense. »Tout en disant ces mots, elle lui retirait sa veste, et, avant même que le bossueût pu y prendre garde, elle s'était glissée derrière lui et, d'un revers de main,elle l'avait délivré de sa bosse. Quel bonheur pouvait égaler celui du violonistedébarrassé de son fardeau ? Transporté de reconnaissance, il était sur le pointde se jeter à genoux pour remercier sa bienfaitrice, quand la cloche sonna uneheure : en un clin d'œil,femmes, flambeaux, repas disparurent, et notre artiste seretrouva dans la nuit noire, seul au beau milieu de la Halle au poisson. Encoretout hors de lui, il se passa la main dans le dos, craignant que son aventure nefût pas autre chose qu'un rêve mouvementé ; mais non ! c'était bien la réalité ;la bosse n'était plus, et l'heureux garçon se réjouissait fort de se sentir aussiperpendiculaire que puisse l'être homme au monde. Mais ce n'était pas tout :sa joie devait encore s'accroître lorsqu'il eut ramassé sa veste qui était par terredevant lui et que, la trouvant d'un poids extraordinaire, il en eut exploré lespoches qui toutes deux étaient pleines d'argent. Doublement heureux, il pressale pas pour rentrer chez lui, et le lendemain matin, dans l'ardeur de sa grati- tude, il fit au saint qui était son patron l'hommage de son violon, qu'il suspen- dit à l'église sous l'image du saint, afin de le transmettre à tout jamais commeune relique glorieuse et vénérable pour ses enfants et les enfants de ses enfants.Cette aventure merveilleuse fit, on l'imagine aisément, grande sensation dansla ville : les gens s'en venaient à l'église pour voir le violon ; l'heureux artistese montrait-il en public, aussitôt une bande de curieux et de désœuvrés accou- rait autour de lui, pour jeter sur son dos un regard intrigué. Et, comme il estvraisemblable et facile à comprendre, son bonheur excita la jalousie de sesrivaux professionnels.Le plus envieux de tous ses confrères possédait lui-même une assez respec- table gibbosité qui le tourmentait beaucoup, car sa vanité égalait sa jalousie,avec cette restriction, cependant, que son estime pour sa personne était dépasséepar celle oû il tenait son talent de musicien.« Comme je m'en vais les étonner! se disait-il ; si ce méchant racleur a puleur plaire, assurément je n'ai qu'à leur donner le régal d'entendre quelques- unes de mes inimitables fioritures, et je serai sur-le-champ un homme rectiligneet un propriétaire ! »C'est le jour de la Saint-Gérard (i) à minuit que le vaniteux virtuose se dirigeavers la Halle au poisson. La vieille cloche de la cathédrale venait à peine defaire retentir le dernier des douze coups qu'il arriva sur le terrain cle ses opéra- tions : exactement comme il s'y attendait, il y trouva alors une grande réunionde dames qui lui demandèrent de jouer. Il s'avança donc avec assurance, s'in- clina avec le sourire de rigueur qu'il prenait lorsqu'il se montrait en public et,désireux de faire voir son incomparable maîtrise, il fit courir son archet sur lescordes en improvisant des gammes rapides et des traits brillants. Mais quel éner- vant contretemps ! Jamais, au cours de sa vie, il n'avait produit de sons aussidéplorables ; ces sons étaient si horribles et si indigents qu'on eût dit que lescordes étaient tendues sur un morceau de bois massif, et non sur un violon ; fu- rieux, il redoubla d'efforts sans autre résultat que d'empirer son cas, car il fitalors un vacarme si affreux et si cruel aux oreilles qu'il s'imaginait avoir der- rière lui tout un chœur qui faisait à son jeu un accompagnement ironique de sif- flements et de glapissements.Au comble de l'exaspération, il remit son violon sous son bras, s'avança versles sorcières qui dansaient, et interpellant avec aplomb une de ces somptueusesdames, qu'il crut reconnaître comme la femme du bourgmestre de la cité, il lui dit:« Ah ! Madame, je suis étonné, à la pensée de ce que dirait votre époux, notrebourgmestre vénéré, s'il apprenait vos promenades nocturnes sur le manche àbalai. Mais cela vous regarde ; pour moi, tout ce qui m'inquiète, c'est mon salairelégitime, avec votre agrément. »Tout en disant ces mots, il retira sa veste et se tourna : prestement la damedécouvrit un plat d'argent, en tira la bosse de l'autre musicien, et avant que levaniteux virtuose eût pu y prendre garde, elle la lui appliqua sur le dos à côtéde l'autre bosse.La cloche venait de sonner une heure, et les sorcières d'enfourcher leurs balaispour rentrer chez elles en chevauchant ainsi dans l'air, lorsque le violonistese remit de ce coup. Doucement, il se passa la main dans le dos, espérant quepeut-être tout cela n'était qu'un mauvais rêve. Mais non î tout allait bien, ouplutôt tout allait mal. Tout ce qu'il avait à faire était de remettre sa veste et derentrer chez lui : or sa veste lui parut pesante : elle était pleine de cailloux. II. AL-FARABI. La plupart des légendes populaires et des contes magiques conservés par latradition ont une origine reculée, et beaucoup parmi ceux qui semblent avoirété imaginés à une époque chrétienne sont de simples modifications de traditionsplus anciennes qui viennent des temps païens : c'est ainsi que, dans une légende,on trouve la Vierge Marie substituée à une déesse païenne, et l'un ou l'autre dessaints à un dieu païen ; parfois, quelque fait remarquable, rapporté parl'histoire ancienne, est noté comme s'étant passé à une époque beaucoup plusbasse : peut-être que ce fait a pu se reproduire, mais, en général, c'est la vieilletradition, sans aucun doute, quia été prise par une nation chez une autre etentourée de circonstances qui font passer cette adaptation.L'histoire musicale des Arabes mentionne le talent merveilleux d'un musiciencélèbre, qui se nommait Al-Farabi ; il avait acquis son habileté technique enEspagne dans l'une de ces écoles qui florissaient à Cordoue aussi bien au débutqu'à la fin du neuvième siècle.La réputation d'Al-Farabi devint si grande qu'à la fin elle gagna l'Asie : letout-puissant calife de Bagdad lui-même, désireux d'entendre le célèbre musicien, envoya en Espagne des messagers chargés d offrir de îiches présentsà Al-Farabi et de l'amener à la cour du calife ; mais le musicien craignit qu'unefois arrivé en Asie il n'y fût retenu et dût ne plus revoir son pays pour lequelil avait un attachement profond. Néanmoins il résolut à la fin de se déguiser et'd'entreprendre ce voyage, dont il se promettait un bon profit. Il parut, avec uncostume grossier et sans être reconnu, à la cour du tout puissant calife, juste aumoment où celui-ci prenait son passe-temps quotidien : un concert. Al-Farabi,inconnu à tous les assistants, obtint la permission de montrer son savoir-faireen chantant et en s'accompagnant sur le luth. A peine avait-il commencé sonchant en un certain mode qu'il força tout son auditoire à rire aux éclats, malgrétous les efforts des courtisans pour réprimer la manifestation d'une gaieté aussichoquante devant le tout-puissant calife : à la vérité le tout-puissant calife étaitlui aussi contraint de laisser échapper des quintes de fous rires. Ace moment,Al-Farabi prit un autre mode, dont l'effet fut immédiatement de tirer des soupirsà tous les auditeurs, qui remplacèrent bientôt les larmes de gaieté de l'ins- tant précédent par des larmes de tristesse. Il prit encore un autre mode où ilchanta et joua, et qui excita parmi l'auditoire une telle rage, qu'ils se seraientlivré bataille entre eux, si, voyant le danger, il n'avait tout de suite passé à unmode apaisant. Après avoir ainsi montré sa prodigieuse habileté, il termina parun mode qui avait un effet extraordinaire, celui de faire tomber les auditeurs enun sommeil profond ; c'est pendant ce sommeil que partit Al-Farabi.On remarquera que cette histoire est presque identique à celle que l'on raconteêtre arrivée environ douze cents ans auparavant à la cour d'Alexandre le Grandet qui forme le sujet du beau poème de Dryden : Alexanders Feast [Une fêted'Alexandre]. Un joueur de flûte remarquable, Timothée, jouant devantAlexandre, excita et calma successivement diverses passions, en changeant demodes au cours de la séance, exactement de la même manière qu' Al-Farabi plusde mille ans après. (1) Légendes et traditions de Vlrlande méridionale relatives aux Fées.(2) Le 2 1 septembre.(3) Aix-la-Chapelle.(4) Rue du Forgeron. (i) Le septembre, trois jours par conséquent après l'aventure du premier bossu. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LES MODES DIATONIQUES (Suite)L'ÉCHELLE DE SI à si. — LE MODE LYDIEN. — SYSTÈME DE TROIS GAMMES(résumé par M. Emile Dusselier). JULES COMBARIEU. QUATUOR XV BEETHOVENActions de grâces d'un convalescent à la Divinité,dans le mode lydien J'ai déjà eu l'occasion de parler (à propos du mixolydien moderne : sol-sol) dela gamme de si £ à si £ sans « accidents ». Cette échelle modale est la plus dé- préciée. Dans l'antiquité, elle n'est représentée par aucune composition qui soitparvenue jusqu'à nous ; dans le chant liturgique du moyen âge, elle ne figurequ'à l'état incomplet ou sous une sorte de déguisement, et les théoriciens del'harmonie l'ont frappée d'une sorte de discrédit. Elle doit cette défaveur à un faitqui répugnait à la musique d'autrefois, fondée sur l'usage des consonancespures. La gamme dQSI* àsi £ (mode mixolydien des Grecs) repose, en effet, sur deux intervalles qui l'un et l'autre sont faux : si «-fa 2 est une quinte trop petite,et, par suite, la quarte complémentaire fa «-si « est trop grande. Ce doubleinconvénient n'a pas seulement frappé les compositeurs de la Renaissanceappliqués à la polyphonie et soucieux de n'employer que des intervalles justes ;les mélodistes de l'époque primitive semblent n'y avoir pas été insensibles. Untexte dePlutarque, étudié de près par Westphal, a permis de conjecturer qu'enGrèce, jusqu'à l'époque des guerres médiques, le mode mixolydien avait uneforme incomplète ; il lui manquait précisément la note qui, plus tard, devaitnuire à sa fortune ; il était ainsi organisé : mais une échelle semblable était bien près de l'identité avec celle de mi : Ce serait (au dire de Plutarque) le musicien Lamprocle, maître du poèteSophocle, qui aurait comblé la lacune entre le 4e et le 5e degré. La formeancienne ne fut sans doute pas abandonnée. Nous savons que les deux modes,mixolydien et dorien (antiques) étaient souvent associés dans la partie musicalede la tragédie attique. Ni Ptolémée, ni les polygraphes du 11e et du 111 e siècle, niCassiodore au vie siècle ne nomment le mixolydien, ce qui autorise à croire, selonM. Gevaert, qu'ils le considéraient comme fondu dans le dorien. Ce sont d'ail- leurs de simples conjectures. Au moyen âge, c'est le mixolydien sans fa G quiapparaît dans un certain nombre de cantilènes ; ou bien encore on le trouve dansles chants du deuterus qui ont un si par suite de l'équivalence : Telle est la transformation que des intervalles réputés faux ont produite.Nous n'avons plus aujourd'hui, en matière de consonance, les scrupulesd'autrefois. Le mixolydien antique a pu plaire à quelques compositeurs, précisé- ment à cause des particularités qui, jadis, étaient considérées comme fâcheuses.Un Robert Schumann a pu trouver un charme spécial à un mode qui a pour ori- ginalité de posséder un accord de tonique dissonant [si «-ré «-fa 2), et contraire- ment à l'opinion de Platon, qui dit que « sous l'influence du mixolydien l'âmes'attriste et se resserre », Schumann en a usé très heureusement pour élargirl'expression de la mélodie jusqu'à une charmante indétermination poétique.L'effet suspensif de cet accord, destiné pourtant à une conclusion régulière, estd'autant plus grand que l'oreille moderne l'interprète commeun accord de 7e privéde sa fondamentale : (sol) si «-ré «-fa «. En ce cas, le mixolydien antique doit êtreregardé comme un mode qui a sa finale sur une médiante (sf, tierce de sol) et nonsur une tonique. A la quinte du mixolydien (antique) nous trouvons l'échelle de /h, à laquelleles mêmes objections de principe ont été faites. Chez les Grecs, on l'appelaitharmonie hypolydienne : chez les modernes, elle est devenue le mode lydien. Ce mode avait une quarte à l'aigu et une quinte au grave : fa sol la si do | rémi fa. Les Grecs le rangeaient dans la catégorie des harmonies licencieuses etbachiques. Au moyen âge, on lui a prêté un caractère pastoral : tritus, agricoLvdictus, écrit Guy d'Arezzo. Pour justifier cette assertion, on a remarqué trèsingénieusement que les instruments rustiques, le cor des Alpes, les cornemuses,les pipeaux, font entendre naturellement les sons fa-sol-la-si (Gevaert)...La caractéristique de ce mode est le si &amp; et le mi S. Nous le trouvons ainsiconstitué dans un fragment qui nous est parvenu de l'antiquité, une mélodietrès brève, de rythme bizarre, mais d'allure légère, où la modalité du lydien estrigoureusement observée : La triade de tonique est nettement indiquée dès le début ; la finale sur lamédiante de la tonique est la caractéristique d'une variété du mode qui a étéappelée Yhypolydien intense. La tessiture de la mélodie comprend l'octave entièred"ut, ici plagale de celle de fa. Nous retrouverons bientôt dans Beethoven uneconstruction analogue. La structure harmonique est très nette ; tout le dessinde la mélodie s'enroule autour de la triade modale (fa-la-do) et de la triade dedominante (do-mi-sol). Cette mélodie figure, dans un traité anonyme, parmides exercices de musique instrumentale ; peut-être est-ce le fragment d'une chan- son qui en son temps fut populaire ou renommée.Mais ici encore, comme dans l'hymne à Hélios, nous trouvons cet intervalle detriton fa *-si H qui, quelques siècles plus tard, allait être appelé « diabolus inmusica ». De bonne heure, la préoccupation de l'éviter a donné naissance, dansles chants de l'Eglise chrétienne, à des usages dont quelques-uns devaient altérerle mode lydien : on peut les réduire à trois.i° Au lieu de s'élever à l'aigu assez loin de la tonique, la mélodie s'étend augrave jusqu'au renversement de sa quinte, et, tout en conservant fa Û pour finale,ne dépasse pas la médiante de ce dernier ; par là, le si S est évité ; 20 D autres fois, la mélodie lydienne s'élève plus haut ; mais alors elle supprimele si, et en s'abstenant de toucher cette corde, elle résout la difficulté par un moyenaussi radical. On peut en citer comme exemple l'admirable Gloria in excelsis : Gloria ni excelsis, aux Fêtes doubles (1). (1) Le signe ; indique la clé d'ut; la pièce se lit donc : do, do, la, sol, fa, sol, la, sol, fa, etc. J emprunte ce texte au Paroissien romain, édition de Solesmes (p. 18). C'estune des choses musicales les plus curieuses, les plus expressives et les plusbelles que je connaisse. La pièce, appartient à la liturgie de l'aurore : Gloria in excelsis ; c'est lesalut de l'ange aux bergers dans la nuit de la Nativité. Les formules du textelittéraire sont très anciennes; on les a attribuées au ive siècle ; mais avec sonrythme libre, les membres de phrase qui se répondent harmonieusement, lesprocédés de composition d'une simplicité extrême, et le thème obstiné :do, do, la, sol, fa, sol, la, sol, fa cette hymne, musique et paroles, a le carac- tère des œuvres toutes primitives; elle exprime, avec une allégresse intérieure,la paix tranquille de la contemplation. (Le si i? n'apparaît que dans Yamenfinal, qui est sans doute d'une époque différente.) Il en est de même pourVAgnus Dei (aux fériés de l'Avent et du Carême, ibid. p. 39), qui appartientau même type mélodique.3° Le plus souvent, lorsque la note si est touchée, elle est abaissée d'un demi- ton, comme dans le chant de ces paroles : pleni sunt cœli et terra (gloria tua) ou dans 1 introït du ive dimanche de Carême : Ainsi, au cours des siècles, le si $ est venu moderniser le lydien qui dépouillepeu à peu sa rudesse antique. On dit alors, en langage technique, qu'une quinteditoniée remplace la quinte tritoniée.Les contre-pointistes de la Renaissance, qui cherchaient à harmoniser les modesque leur léguait la tradition, n'ont fait qu'accentuer et favoriser ce mouvement :j'ai à expliquer, en me plaçant au point de vue de l'harmonie moderne, pour- quoi ils ont renchéri sur les mélodistes purs qui les avaient précédés.La gamme lydienne de fa a pour caractéristique, nous l'avons vu, une notequi détermine une fausse quarte et une fausse quinte, ou, en d'autres termes,deux dissonances. Or, nous devons nous rappeler un premier fait qui, à larigueur, pourrait nous dispenser de toute observation ultérieure : c'est que lescompositeurs de la Renaissance (xv-xvne s.) emploient très rarement les accordsdissonants et ne les admettent guère que comme retard d'une consonancefinale. Admettons cependant, puisque nous en avons déjà vu un exemple dansle mixolydien, que des dissonances, même lorsqu'elles sont employées rare- ment, peuvent suffire à légitimer l'existence d'un mode spécial, et qu'au surplus,nous, modernes, habitués à un système qui n'est plus fondé sur des consonancesexclusives, nous ne saurions opposer à un tel mode une fin de non-recevoir.Nous sommes cependant obligés de reconnaître qu'au point de vue de l'harmonie,le lydien n'a pas d'originalité suffisante. Les deux sons qui forment sa tonique,.[fa f) et la quarte fausse (sf), paraissent être surtout importants dans lemixolydien (moderne), où ils forment la tierce majeure et la septième mineure ;en dorien, où ils forment la tierce mineure et la sixte majeure; en phrygien, oùils forment la seconde mineure et la quinte juste ; en éolienenfin, oùils forment laseconde mineure et la sixte mineure. Par conséquent, ces deux notes, au lieu dedonner l'impression d'un système nouveau, éveillent plutôt l'idée de systèmesdéjà connus et où elles jouent un rôle plus significatif. Ce n'est pas tout. Laquarte basse du lydien tend vers une sixte majeure comme vers sa résolutionnaturelle, et la quinte vers une tierce majeure : En un mot, le système tout entier tend à se déplacer : il est attiré par le modeionien, nt. Mais ce ton d'ut, considéré comme pouvoir d'attraction, lui aussiappartient à l'échelle de tous les modes que je viens de désigner : c'est la quartesupérieure de la tonique du mixolydien, c'est la septième du dorien, la tiercegrave du phrygien, la tierce mineure, à l'aigu, de l'éolien (modernes) ; et commetous ces modes contiennent l'intervalle peuvent parfaitement moduler en ionien. La seule différence c'est que, ce quiest possible dans tous ces modes devient, en lydien, une sorte de loi impérieuse :en effet, à la tendance générale, fondée sur des phénomènes d'acoustique, qu'onttous les modes à moduler sur leur dominante, s'ajoute pour le lydien le besoin de résoudre ses dissonances organiques. Sur ce second point il n'a donc, ensomme, rien qui n'appartienne déjà aux autres échelles modales. Enfin cettemodulation en ut, qui lui est indispensable et comme imposée par sa proprenature, le lydien peut l'effectuer sur place, par une transformation bien connue,en passant du « genus durum » au « genus molle », c'est-à-dire en prenant un siVoilà donc un mode dépourvu d'originalité, victime, pourrait-on dire, d'uneattraction qui l'immobilise et le transforme sur place.Le lydien, assez dur au point de vue mélodique, est pauvre en ressources,puisqu'il n'enrichit pas d'harmonies nouvelles la série des modes. Et parlà s'explique assez bien son exclusion des modes usités. Les intervallesprincipaux qu'il contient sont sans doute très importants en musique ; maisils se trouvent partout ailleurs et n'arrivent pas à former une gamme indé- pendante. Déjà, à la fin du xme siècle, dans son Lucidàrium musicœ plctnœ{Script, de Gerbert, 111, p. no, 111), Marchettus de Padoue constatait que lagamme lydienne avait un si gen montant et un si en descendant. Et il jus- tifiait cet usage de la manière suivante : « Gum ascendita fine ad diapente supraquomodocumque, talium prolatio notarum dulcior citque suavior ad auditumtransit, nec non aptior in ore proferentis existit » ; traduction libre : si cette for- mule ascendante avec un si g est « douce » et « facile », c'est précisément parceque le si 5 est utile pour la modulation en ut ; en descendant, la même raisonn'existe plus, et le triton qui apparaît seul peut être évité, per b rotundum, c'est- à-dire par un si t&gt;.Nous voyons par ce texte que, de très bonne heure, les polyphonistes avaientaltéré le lydien. A partir de la Réforme, on n en trouve plus d exemple.Il y a cependant un grand compositeur du xixe siècle qui en a fait usage dansune œuvre célèbre : c'est Beethoven, dans son quatuor à cordes n° 15, op. 132.Cette composition très curieuse fut achevée en 1825, et le grand musicien s yest inspiré, comme il l'a fait assez souvent, des incidents de sa vie personnelle.Beethoven venait d'être très malade ; nous le savons par une lettre qu il écri- vait, au printemps de 1823, à Rellstab ; il a pris comme sujet les divers étatsd'âme par lesquels il venait de passer. Une courte introduction en la mineur,débutant par des notes blanches que le violoncelle émet lentement dans leregistre grave et dont le dessin est successivement repris par les trois autres ins- truments, exprime d'abord la dépression, 1 accablement et la détresse moi aie ;puis un allegro passionné semble traduire l'aspiration vers la joie et le bonheur,la revanche du malade sur la maladie. Après une série de mouvements qui sem- blent aller de la tristesse à l'espérance, on arrive à un molto adagio en têteduquel Beethoven a écrit de sa propre main : Heiliger Dankgesang eines Genessenenan die Gottheit, in der lydischen Tonart : Hommage de reconnaissance dunconvalescent à la Divinité, en mode lydien. Ce titre est écrit en italien dans beau- coup d'éditions (Canzona di ringraziamento, etc...) mais, en ce cas, il est d unemain étrangère. C'est en allemand que Beethoven a écrit ces paroles sur lemanuscrit autographe qui est aujourd'hui la propriété de M. MendelssohnBartholdy, à Berlin. Ce cantique d'actionsde grâces offert à «la Divinité » par unmalade qui reprend possession de ses forces est très bref. Il a l'étendue moyennedes chorals harmonisés de Bach*, il en a aussi le caractère et la forme . il secompose de cinq strophes que l'on pourrait séparer par des points d'orgue, selonl'usage ; toutes sont symétriques par le rythme. Ce qu il y a de remarquable, c'est que la modalité lydienne est rigoureusement respectée ; nulle part, le sin'apparaît à la place du si 3, ce qui montre bien que la gamme de /a, malgré saquarte et sa quinte fausses, peut très bien être harmonisée, et que dans les consi- dérants du jugement qui l'ont fait condamner à l'exil par les théoriciens d'autre- fois, il y avait une part d'erreur, ou de préjugé, ou encore d'impuissance àmanier toutes les formes du contre-point. Mais c'est à un autre point de vue,auquel je me placerai en terminant, que la pièce est intéressante. Il faut d'abordl'entendre. Ce quatuor n'a pas été arrangé pour piano à deux mains. Voici uneréduction du passage qui nous occupe. Cette page a sans doute un beau caractère, elle est d'un sentiment profond etmystique. L'avouerai-je ? avec sa forme canonique, sa « noblesse » un peuàla façon de Mme de Staël —et sa gravité, elle me paraît tout àla fois moinsgrandiose et moins cordiale, moins expressive et moins jeune que 1 antiqueGloria in excelsis. Si on l'analysait de près au point de vue modal, elle don- nerait lieu à l'observation suivante : Ce cantique d actions de grâces est en lydien ;mais il débute par un ut, et il module plusieurs fois en ut ionien ; si bien que leton de fa apparaît ici comme le plagal d'ut, dont il est la dominante inférieure.Nous touchons ici, une fois encore, à une des idées essentielles de l'ancien sys- tème musical, et au rôle spécial qui fait l'intérêt du mode lydien.Aujourd'hui, la note que l'on appelle « dominante » depuis Rameau, est par- tie intégrante de la gamme déterminée par la tonique dont elle est la quinte ;elle est incluse dans ce système d'octave et sert, à l'intérieur de ce système, auxmodulations nécessaires, par exemple, aux cadences finales. Elle forme, en unmot, avec la tonique, une sorte d'organisme clos, nettement limité. Si on veutmoduler à la dominante, on prend cette note comme tonique d une gammenouvelle qui se substitue complètement à la précédente, laquelle est laissée de côté.Autrefois, le musicien usait, s'il le voulait, de ce procédé ; mais il en avait encoreun autre qui était fort ingénieux et témoignait d'un sens musical très fin. Ils'élevait, par exemple, de la tonalité d9ut ionien à celle de sol mixolydien (quintesupérieure) ; mais la gamme construite sur cette dominante ne devenait pas unorganisme nouveau, faisant oublier l'ancien ; elle avait sa base, sa note essentielleo ' ,et finale, non dans sa propre échelle, mais sur la note dut d où elle était sortieet qui n'était pas complètement abandonnée. Comme opposition à cette gammesupérieure, secondaire et dépendante, qu'elle engendrait, la gamme d ut pouvaitaussi s'abaisser jusqu'à sa quinteinférieure, fa, et là, donner naissance à une nou- velle gamme qui cherchait bien à se constituer à 1 état autonome , mais qui n yréussissait pas, comme nous l'avons vu, et qui, aspirant à s établir une quinteplus haut, restait, elle aussi, sous la dépendance de la tonique ut. Un tel système,il n'en faut pas douter, était, en soi, plus large et plus intéressant que le systèmemoderne. Il comprenait trois gammes connexes, reliées par une même tonique.Celle du milieu, qui restait le centre d'attraction, était à la gamme de domi- nante inférieure ce que la lumière est à la pénombre, la réalité à l'illusion, ceque la force nette et franche, consciente d elle-même et bien organisée, est à unêtre ébauché et en formation, aspirant à un état normal à distance duquel il esttenu. De là vient la netteté vigoureuse de l'ionien, de là aussi la faiblesse dulydien, son caractère un peu languissant ; de là vient 1 attraction qui le ramèneà la gamme dut qui est son principe et son point d'aboutissement. C est ainsi,visiblement, que l'a compris Beethoven dans la pièce que je viens de citer ; cetteopposition d'une gamme forte et d une gamme faible réunies dans un systèmeunique correspondait-elle dans son esprit à une opposition réelle, inhérente ausujet qu'il voulait traiter, celle de la maladie ou de la convalescence et de lasanté ? Je le croirais volontiers. Il n'a pas employé le lydien pour lui-même ; ill'a subordonné à l'ionien.En tout cas, c'est dans cet ordre de faits qu'il faut très probablement cher- cher la cause de la disparition du lydien à l'époque de la Réforme. NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALELa musique des Malgaches A. SICHEL. Malgache jouant de la valiha. [suite). Instruments. Les instruments indigènes se divisent en deux grandescatégories : les cordes et la percussion ; les cuivres sont inconnus, les bois nesont représentés que par la flûte en bambou dont nous parlerons plus loin INSTRUMENTS A CORDES. i. La valiha. Cet ins- trument est l'instrumentnational par excellence ;autrefois tous les hommeslibres (hovalahy) savaients'en servir, et beaucoupd'entre eux en jouaientavec une véritable virtuo- sité ; aujourd'hui les vio- lons de pacotille et l'ac- cordéon ont presque par- tout remplacé la valiha;les hommes qui s'enservent avec talent de- viennent de plus en plusrares et presque tous sontdes vieillards ; il est àcraindre qu'avant un de- mi-siècle la valiha ne soitplus qu'une curiosité ar- chéologique.Ce sera d'autant plusregrettable que la valihaest de tous les instru- ments nationaux le seulqui soit réellement mé- lodique ; le son en est doux, cristallin et net, il rappelle assez bien le son de lacithare ; dans les orchestres indigènes qui deviennent de jour en jour plusrares, la valiha joue le rôle principal, les autres instruments, même la flûte, nefont que l'accompagnement.La valiha est faite d'un gros tuyau de bambou dont la cavité remplit le rôlede caisse de résonance ; avec un couteau, on soulève des fibres de 1 enveloppeextérieure de ce bambou, sur une longueur plus ou moins grande ; les fibresainsi soulevées sont maintenues écartées du corps de l'instrument par de petitschevalets carrés de bois dur dont l'écartement plus ou moins prononcé règle leson de la corde. L'exécutant s'accroupit sur les talons et, maintenant l'extrémitéinférieure de l'instrument entre ses deux pieds, place une main de chaque côté ;les notes en effet, au lieu de se succéder dans l'ordre diatonique comme dans laharpe, sont rangées de tierce en tierce de chaque côté de 1 instrument ; 1 exécu- tant a devant lui à sa droite les cordes ré, fa, la, etc., et à sa gauche les cordesmi, sol, si, etc.Les demi-tons si do et ré mi, placés l'un à côté de l'autre, font seuls exception.Par suite, pour monter la gamme diatonique complète, l'exécutant, plaçant sesmains comme il est dit plus haut, se sert alternativement de chacune d'elles ; lescordes graves sont devant lui, les cordes aiguës de l'autre côté de l'instrument ;les pouces actionnent les cordes graves, qui jouent ainsi le rôle de véritablesbasses harmoniques. Il résulte de cette disposition que l'exécutant est naturelle- ment amené à exécuter de fréquents accords de tierce et de sixte, ce qui ne laissepas de surprendre un auditeur non prévenu.Les plus complets de ces instruments ont vingt cordes donnant une échellediatonique de trois octaves moins deux notes (de ré à si).Ces instruments ont toujours sol comme tonique obligée et comportent parsuite un fa dièse ; les cordes n'admettent pas d'altérations.Les instruments plus ordinaires n'ont que treize cordes ; dans ceux-ci on sautedu ré au sol qui ici encore est la tonique ; de sol la gamme majeure se continuesans interruption.. L'exécution est très rapide, entremêlée de traits et de broderies mélodiquesconstitués surtout par de nombreux accords en cascade qui rendent toute nota- tion impossible.2. Lokoangavoatavo. Traduction litérale : violon à calebasse. Cet ins- trument est improprement nommé, car c'est un instrument à cordes pincées. Ilse compose d'une planchette de bois dur placée de champ ; les extrémités supé- rieure et inférieure présentent un renflement qui sert à fixer les cordes faitesgénéralement de rafia tordu; quelques-uns, très rares, ont des cordes en boyauxde mouton.L'extrémité supérieure de l'instrument comporte deux encoches qui servent detouches de pression.Au tiers inférieur de l'appareil est fixée par une ligature une demi-calebassequi remplit l'office de caisse de résonance. Pour jouer de la lokoangavoatavo,l'exécutant appuie la partie ouverte de la calebasse contre sa poitrine ; de lamain gauche il exerce des pressions sur les touches et pince les cordes de lamain droite. Les plus anciens de ces instruments s'accordaient en tirant lescordes à la main et en en faisant pénétrer l'extrémité dans des encoches ména- gées à cet effet à la partie supérieure du fût ; les instruments de fabrication plusrécente comportent des clefs de tension grossièrement taillées au couteau.Cette disposition est copiée sur les violons communs très répandus aujourd'huidans la colonie. La lokoangavoatavo comporte deux cordes tendues parallèle- ment au fût de l'instrument ; certaines d'entre elles ont une troisième corde laté- rale qui remplit l'office de basse. Cet instrument est lui aussi toujours accordéen sol ; le son en est sourd et peu harmonieux, c'est un instrument d'accompa- gnement par excellence, comme la guitare ; autrefois les esclaves seuls s'en ser- vaient ; il tend, comme la valilia, à disparaître.3.Jejilava. Cet instrument n'est à mentionner que pour mémoire. Il secompose d'un arc en bois souple tendu d'une corde qu'on frappe avec unebaguette ; au tiers inférieur de cette corde est placée une petite calebasse quel'exécutant appuie contre son estomac. Cet instrument ne donne qu une note unique. D une barbai ie toute primitive,il semble être d'origine africaine et n est guère employé que par les Sakala\as etles anciens esclaves mozambiques concurremment avec le tambour et la grossecaisse dans les « tam-tam » dont les populations noires de 1 île sont trèsfriandes.PERCUSSION. Les instruments à percussion se réduisent chez les Hovas autambour et à la grosse caisse ; les populations côtières, particulièrement les Saka- lavas, possèdent une plus grande variété de ces instruments, tels que 1 amponga- vilany, l'ampongalava, etc.i° Tambour ou langorony. Le tambour ou langorony se compose duncylindre en bois mince courbé à la chaleur, chevillé de bois et fermé à ses extré- mités par des peaux de mouton retenues en place par des cercles de bois tenduspar des cordes; on en joue avec deux baguettes comme on joue de la caissemilitaire, à laquelle il ressemble en tous points. Il n'y a pas heu de s'étendreplus longuement sur cet instrument.2° Grosse caisse ou ampongabè. De même que le langorony est la reproduc- tion exacte du tambour, de même Y ampongabè est la copie de la grosse caisse.C'est un grand cylindre fabriqué comme le précédent et recouvert de peau debœuf ; le système de tension est le même ; on en joue avec un bambou terminépar un tampon.Ces deux derniers instruments paraissent avoir été introduits dans l'île vers1810 par Jean René, Français de l'île Bourbon, qui enseigna la lecture, l'écritureet les rudiments de l'art militaire à Radama le Grand, qui l'avait chargé de luiconstituer une musique militaire.3° Lampongavilany. L'ampongavilany, ou. tambour de marmite, se composed'une petite marmite hémisphérique en terre cuite sur laquelle une peau de bœufest tendue par des bandes de cuir qui se croisent sous le fond. L'exécutant, assisen tailleur, place cette marmite sur son giron et frappe alternativement des deuxmains ouvertes sur la peau de l'instrument.L'ampongalava. Cet instrument, qui, ainsi que le précédent, est particulieraux Sakalavas, a l'aspect d'une timbale très allongée ; sa partie inférieure se ter- mine en pointe un peu arrondie ; il a environ un mètre de long. Pour en jouer,l'exécutant se tient debout en fléchissant légèrement les genoux entre lesquels ilmaintient l'instrument ; devant lui il a un vaisseau en terre cuite de large ouver- ture dans lequel peut pénétrer librement l'extrémité inférieure de l'ampongalava.En se relevant ou en fléchissant les jambes, l'exécutant fait pénétrer l'extrémitéinférieure de son instrument dans cette espèce de marmite ou l'en fait sortir àson gré; il a ainsi à sa disposition un moyen de renforcer le son. On joue de cetinstrument comme du précédent, en le frappant alternativement du bout desdoigts de chaque main ouverte.Ce dernier instrument n est en usage que parmi les tribus guerrières de lacôte ouest ; il m'a été impossible de m'en procurer un spécimen. Quant à enfaire une photographie, il n'y fallait pas songer ; les populations sakalaves decette région sont encore en pleine barbarie et considèrent l'appareil photogra- phique comme une sorte de maléfice.Tous les instruments à percussion de Madagascar peuvent se ramener à l'undes types ci-dessus ; les cymbales y sont inconnues, en dehors des fanfares mili- taires dont nous dirons deux mots plus loin. Je ne parlerai que pour mémoire des assiettes en fer émaillé, des vieilles caisses à farine, des casseroles sansqueue, etc., que la partie noire de la population affectionne et dont elle fait dansses fêtes un cruel abus.INSTRUMENTS A VENT. Les instruments à vent indigènes sont au nombre dedeux : une grande conque marine dont on tirait une sorte de meuglement: cetinstrument servait à réunir la population pour les palabres ou le service divin ;les rebelles l'employaient pour rassembler leurs troupes et pour les exciter pen- dant le combat. Cette dernière circonstance fait qu'on n'en trouve plus uneseule, les indigènes ayant cru faire preuve de loyalisme en les faisant dispa- raître.L'autre est une flûte de bambou nommée sôdina.La sodina. Primitivement c'était une sorte de flûte en bambou ou en roseaupercée de trois trous ; aujourd'hui c'est un instrument un peu plus complet percéde six trous dessus et d'un trou dessous, ce dernier est bouché par le pouce de lamain droite dont les quatre autres doigts actionnent les quatre premiers trousde dessus, les deux autres sont commandés par l'index et le médium de la maingauche dont le pouce et les deux derniers doigts embrassent l'instrument dessuset dessous.L'instrument n'a pas d'anche ni de trou latéral comme notre flûte ; on en tiredes sons en soufflant en biais sur le bord aminci de la partie supérieure, à peuprès comme on siffle dans une clef. C'est un exercice fort difficile et je n'ai pasconnu un seul Européen qui fût capable de tirer un son de cet instrument.Dans certaines danses les indigènes l'associent, au nombre de quatre ou cinq,au tambour et à la grosse caisse. Le son en est assez semblable à celui du fla- geolet.Les Baras Antanalas font des flûtes analogues d'un son beaucoup plus graveavec de vieux canons de fusil.La musique indigène est en elle-même très simple ; les rares airs nationauxqu'on peut reconnaître comme tels à travers les surcharges mélodiques que cha- cun y a apportées au cours des années, sans autre loi que sa propre fantaisie,sont généralement à trois temps. Tous sont invariablement en sol majeur. On nerencontre jamais d'altération d'une note par un dièse ou un bémol de passage.Les quelques airs mineurs que chantent les indigènes ont été importés ; leursinstruments sont toujours accordés en sol. La plupart de ces airs se composentd'un thème initial de quelques mesures qui se répète indéfiniment ; mais cethème est très difficile à distinguer à travers les broderies et les fioritures qu'yajoutent à leur gré instrumentistes et chanteurs.La partie instrumentale et la partie vocale sont fréquemment dans deux tonscomplètement différents, comme par exemple sol (tonique pour ainsi dire obligéedes instruments indigènes) et ut. Cette superposition de tons qui choque lesoreilles d'un Européen est loin de déplaire aux indigènes, qui la considèrentcomme une preuve de virtuosité. La majorité des airs indigènes, pour ne pas direla totalité, se terminent sur la tonique.Les hommes exécutent seuls, mais hommes et femmes chantent ensemble àplusieurs parties; les voix sont molles, sans timbre et durent peu ; la méconnais- sance complète des règles de l'hygiène la plus élémentaire, l'abus des boissonsalcooliques et l'extrême lascivité commune à toutes les peuplades tropicales ensont les causes. Le chant est d'ailleurs très rudimentaire, se composant d'une série de deux àtrois mesures répétées indéfiniment. Cette monotonie apparaît surtout quand,pour une cause ou une autre, les instruments font défaut, c est ainsi qu au couisde certains voyages de plusieurs jours sur les rivières de l'île, les piroguiersrépètent du matin au soir la même phrase musicale. Cette répétition continuelle,dont les indigènes ne se lassent jamais, constitue pour les Européens un abomi- nable supplice. Les quelques mots que répètent ainsi indéfiniment ces hommesont un sens généralement très simple, tel que : « Nous partons, nous sommespartis », ou « demain nous mangerons des bananes, car le Vazaha (le Blanc) nousfera un cadeau ». Parfois même ces chants n ont aucun sens et se composentd'une série de sons inintelligibles.Les instruments et la musique indigènes sont de plus en plus abandonnés parles Malgaches, et avant de nombreuses années leur musique ne sera plus qu'unsouvenir. Madagascar, 18 juillet 1906. La musique à Aix-les-Bains. — Hommage à Saint-Saëns. HARTWIG DERENBOURG. M. Hartwig Derenbourg, membre de l'lnstitut, qui termine en ce moment une villégiature àAix-les-Bains, veut bien nous envoyer la lettre suivante :Aix-les-Bains, ce 14 septembre 1906.CHER AMI,Aix-les-Bains est la ville par excellence de tous les jeux... Je ne vous parleraique des jeux musicaux et des jouissances d'art que j'ai eu la bonne fortuned'éprouver, surtout au Cercle. Il date de 1824 et n'en est ni moins jeune nimoins moderne. L'aimable directeur, M. Gandrey, hier encore administrateurde l'Opéra-Comique,a imaginé une élégante solution du problème des chapeaux.A droite de l'orchestre (numéros pairs), ils sont autorisés ; à gauche (numérosimpairs), ils ne sont pas tolérés, pour exigus et humbles qu'ils se fassent enmendiant leur admission, a Passez à droite ! » dit-on, sans faire de politique,aux aimables quémandeuses.Voici, avec un bref commentaire, les éphémérides musicales d'un passantdilettante. Jeudi 6 septembre, concert classique sous la direction sûre et puis- sante de Léon Jehin. Le solo de harpe dans l'Air de ballet de Prométhée a étésupérieurement joué par MME Provinciali, dont le mari, contrebassiste, organisechaque après-midi,au Cercle,les auditions d'un septuor excellent. Au programmefiguraient entre autres la Fantaisie hongroise pour piano de Liszt, brillammentjouée par Mlle Jane Franquin, une Chopin-Suite pour orchestre de Rud. Herfurth,l'enchantement du Vendredi saint de Parsifal.Vendredi 7 septembre. Exécution remarquable parle septuor, soutenu par unpiano, de Zampa (Ouverture) ; de l'Andante de la Symphonie en ut mineur deBeethoven ; d'une fantaisie sur Werther de Massenet ; de Y Ave Maria deGounod, etc.Je n'étais pas saturé de musique et, le soir, je suis allé à la villa des Fleurs, lasœur cadette et la rivale du Cercle, entendre une œuvre de Pietro Mascagni qui n'a pas été jouée à Paris. A travers la porte, qui m'a été entrebâillée plutôtqu'ouverte à deux battants, j'ai aperçu deux frères, Giorgio et Rinaldo, qui sedisputaient le cœur virginal d'Arnica. Aucun d'eux ne Ta eu ; caria rupture d'unpont a entraîné l'Arnica si amata dans l'abîme. Mlle Mary Boyer, que nous avonsentendue naguère à l'Opéra-Comique, a rendu le rôle de la jeune fille disputéeavec des accents dramatiques et une voix chaude, solide, métallique. PhilippeFlon conduisait avec son autorité orchestre, chœurs et artistes. Quant à lamusique, pleine de réminiscences fondues par un compilateur souple, elle procèdeà la fois de l'ltalien Verdi, de l'Allemand Richard Wagner, du Français GeorgesBizet. Dans cette partition cosmopolite, l'absence d'ouverture et le joli préludequi sépare les deux actes rappellent le compositeur plus habile qu'inspiré deCavalleria rusticana.Samedi 8 septembre. Après mon infidélité d'un soir, je plante ma tented'arabisant au Cercle, si hospitalier et musicalement si supérieur. L'après-midi,au concert du septuor, VHymne à sainte Cécile de Gounod, par le violon solo,M. A. Tourret, et la Romance de 1 Etoile, chantée par le violoncelle solo,M. Droeghmans, ont provoqué des applaudissements mérités. La séance demusique, commencée à 3 heures et demie, était à peine terminée, que le Cercleoffrait à son public, comme « passe-temps », sur la scène du théâtre, un FraAngelico, triptyque en vers, de M. Emmanuel Dénarié, chant et musique descène de MM. Jean Mares et E. Provinciali. La belle Fiora veut, en 1425, dis- puter Fra Angelico àla peinture ; mais, après des combats entre l'amour etl'art, celui-ci reprend le dessus et la lutte ajoute plus d'éclat aux chefs-d'œuvrefuturs. Beaux vers bien frappés, bien dits par Marquet et Maury, accompagnésd'une partition discrète et poétique ! Chanson florentinebien détaillée et articuléepar Mme Ratti-Bonnefoi. Le soir, pendant qu'au Cercle on donnait « une seulereprésentation » du Voyage en Chine, je ne profitai pas de cette aubaine et jepensai d'avance au grand plaisir que me réservait pour le lendemain l'espoird'entendre du Saint-Saëns joué par la célèbre pianiste qui a prématurément re- noncé àse faire entendre en public, Mme Caroline de Serres 'Montigny-Remaurv).Dimanche 9 septembre. La volupté d'écouter la célèbre pianiste a dépassétoutes mes espérances. La sœur de la virtuose, Mme Ambroise Thomas, assistaità son triomphe. Elle exultait, comme nous tous. Saint-Saëns, s'il eût été présent,aurait admiré et loué ses vaillants interprètes, car sa musique figurait exclusi- vement au programme : Septuor de la Trompette ; Sonate pour piano et vio- loncelle ; Romance pour violon et piano ; Chanson Napolitaine, pour pianoseul ; Wedding Cake, caprice-valse pour piano avec accompagnement d'instru- ments à cordes. Mme de Serres était venue d'Evian apporter son hommage aumaître : une longue et unanime ovation a récompensé l'artiste impeccable deson dévouement qui ne m'a pas surpris, de son talent qui, une fois de plus, m'aémerveillé. Quel style large, quels doigts agiles, quel ensemble d incomparableet absolue perfection ! L'intermède a nui à la pièce. Le soir, l'ivresse de Saint-,Saëns n'était pas dissipée, lorsque j'ai écouté d'une oreille encore absorbée lesduos d'amour de La km é. Que Gondinet, Ph. Gilles, Léo Delibes me pardonnentmon hallucination ! Que l'orchestre de Léon Jehin, que Mme Lise Landouzy,MM. Codou et Dangès excusent mes instants de distraction 1 Je rends justiceaux morts et aux vivants, mais je n'étais point parvenu en quelques heures aeffacer les impressions vives du Saint-Saëns interprété par Mme de Serres. Lundi io septembre. Le septuor quotidien a exécuté avec sa maîtrisecoutumière l'Ouverture de Don Juan , une fantaisie sur Coppeha, le délicieuxPanis angelicus de César Franck, etc. Le passe-temps qui a suivi nous a offertun régal archaïque de choix •Le Meunier, ancien ballet comique en un acte,arrangé par M. V. Natta, le maître de ballet du Cercle, musique du regrettéAlexandre Luigini.Mardi n septembre. Je n'ai rien voulu entendre de la journée dans cemouvement perpétuel de la musique aixoise, ni l'orchestre roumain de M. Bothé,qui aide agréablement à savourer le café d'une heure à deux,ni le septuor auquelMlle Jane Franquin prêtait son concours; je me réservais pour les Contesd'Hoffmann, de Jules Barbier et Jacques Offenbach, opéra fantastique de grandcalibre qui était annoncé pour la représentation du soir. Mes souvenirs remon- taient au printemps de 1881 :je me rappelais mon enthousiasme d'alors pour lapoésie du livret, pour l'inspiration du compositeur dans un genre qu'il avaitpeu cultivé depuis la Chanson de Fortunio, pour l'orchestration puissanteréalisée par Ernest Guiraud qui en avait été chargé après la mort d'Offenbach,pour la virtuosité de Mllc Isaac, trop tôt enlevée au théâtre, comme la créatricede Lakmé, Mlle Van Zandt. Comment Mme Lise Landouzy, qui dimanche avaitsi vaillamment chanté Lakmé, porterait-elle le fardeau de son quadruple rôledans les Contes d'Hoffmann ? La représentation a été de tous points excellente.Mme Lise Landouzy n'a pas eu la moindre défaillance dans la tâche bravementassumée, brillamment accomplie. Son succès a été partagé d'abord par la par- tition touffue, sans la moindre ride, demeurée fraîche et jeune en face de tantde vieillesses précoces, puis par les autres interprètes, Mme Deschamps-Jehin,qui a fait sonner sa belle voix dans la scène unique du fantôme, Mme Fobis,MM. Codou, Rothier, dont chacun mériterait un éloge spécial.Mercredi 12. Le touriste évincé a revendiqué ses droits auprès du mélomane,qui les a reconnus,Jeudi 13. La fugue s'est prolongée jusqu'au jeudi soir. Le cinquantenairemusical de Saint-Saèns, commémoré le dimanche 9 par un « Hommage », a étécélébré pompeusement par un festival sous la direction de Léon Jehin, avec leconcours de Mme Deschamps-Jehin, Rothier de Mauborget et Himbert Kiemlé,de MM. Codou et Dangès, de l'orchestre et de la chorale du Cercle. Imposantspectacle donné dans la salle du théâtre : public choisi, élégant et recueilli ; exé- cution remarquable, bien qu'un peu improvisée ; effet moindre que celui del'Hommage. La pianiste, qui a nuancé avec goût le Concerto en sol mineur,a étébien audacieuse de s'attaquer au Wedding-Cake que la majorité des auditeursavait dans les oreilles avec le doigté et le style de Mme de Serres (Montigny-Remaury). Il est bien osé de braver après peu de jours de pareilles comparai- sons ! Au programme, très chargé, figuraient encore la Symphonie en la mineur,œuvre de jeunesse que je me rappelle avoir entendue comme étudiant au Gewand- haus de Leipzig, la Jeunesse d'Hercule, le Prélude et cortège de Dèjanire et leDéluge dans son intégrité, depuis le beau prélude, dont le solo de violon, admi- rablement joué par M. O. Tourret, a soulevé des tempêtes de bravos, jusqu'auchœur final. La harpiste, Mme Provinciali, s'est surpassée. Endépit d'inégalités,l'ensemble a été apprécié comme il le méritait, et notre grand musicien a encoreune fois démontré par de nombreux exemples que son talent si varié est encoresupérieur à sa renommée mondiale. Et sur ce, cher ami, je quitte le théâtre du Cercle d'Aix pour le théâtre desfouilles d'Alise-Sainte-Reine. Saint-Saéns m'a empêché d'y aller dès hierrejoindre mon confrère Cagnat qui, de sa voix de chanteur, les expliquait auxincompétents comme moi. J'aurai pour me guider le commandant Espérandieu,correspondant de l'lnstitut, directeur des fouilles, et l'ombre de feu MaximinDeloche, mon prédécesseur à l'lnstitut, un musicien dont j'ai donné une caracté- ristique que la Revue Musicale a bien voulu accueillir. Votre affectionné, Notes de Bibliographie musicale : Aaron et Gafori (XVe siècle) EDOUARD PERRIN. La Bibliothèque municipale de Nice possède, entre autres volumes sur lamusique, trois incunables célèbres duxvie siècle. Ce sont trois in-folio d'une cin- quantaine de pages chacun, d'une impression nette, mais quelquefois difficile àlire à cause des abréviations, des signes et des lettres qui ne sont plus usités etdes enjambements sans trait d'union d'une partie des mots que la ligne n'a pucontenir en entier, procédé utilisé même dans les titres pour conserver leursymétrie. Ils contiennent de nombreux tableaux synoptiques, des images sansperspective, et des exemples de musique (portée de cinq lignes avec, commefigures de notes, la maxime H, la longue cj, la brève □, la semi-brève &lt;&gt;,la minime la semi-minime majeure ou mineure Ils traitent tousles trois à peu près des mêmes sujets. Ils débutent ou se terminent par des verslatins ou italiens servant de préface ou d'épilogue. Voici les titres de ces ouvra- ges. Je les donne en entier, car j'ai remarqué qu'ils ont été souvent altérés quandon lésa reproduits. Ils affectent sur la première page une forme triangulaire,en cul-de-lampe :I° TOSCANELLO in musica di messer Piero Aron fiorentino del ordme hierosoli- mitano et canonico in Rimini. Nuovamente stampato, etc. Ce livre, rare et impor- tant, a eu trois éditions du vivant de l'auteur, en 1523, 1529 et 1539.L'exemplairede Nice porte la date du 19 mars 1539. Il est écrit en italien. Les chapitres,souvent très courts, sont contenus dans 2 livres. Quelques titres donnent uneidée suffisante des sujets traités :Premier livre : Louange, origine et définition de la musique ; de la musicamondana, hum an a e instrumentale ; les voix et les instruments ; de la intelligenzadel modo ; majeur, mineur, temps, prolation perfetto et imperfetto ; les notes, lessignes, la syncope ; cognitione et modo di cantar segni, contra a segni neces- sarii.Deuxième livre : tuone, semituone, dittono dia tritone, dia tessarony etc. î dia- pason, chromatico, enarmonico ; proportions arithmétiques, géométriques, har- moniques ; monocorde ; accord des instruments ; contre-point, etc. A noterqu'Aron est un des premiers théoriciens qui admettent la non-préparation del'accord de triton (fa $-si %.) Les règles et les exemples sont inscrits dans destableaux dessinés en forme d'arcatures, semblables à ceux que l'on a coutumede représenter comme les Tables de la Loi. Ces tableaux, ainsi que les règles, sont -au nombre de dix et de six, comme les commandements de Dieu et delEglise.Sur la première page du livre, une gravure, quelquefois reproduite, repré- sente Pierre Aron assis dans sa chaire et ses disciples debout de\antlui. Aupremier plan, des instruments de musique sont posés sur une table. Commeindications d'impression il ya : stampato in Venezzia per Maichio Sessa.2° Angelicumac divinumopus musice FGafurii regii ■ecclesie mediolanensis phonasci materna lingua scriptum.Les mots ecclesie et phonasci sont terminés par des signes abié\iatifs impos- sibles à reproduire. On trouve souvent ce titre divisé en deux parties après lemot musice, chaque moitié titulant un ouvrage différent, le premier datant de1508 (Milan), le second de 1518 (Milan). L'exemplaire dont je parle porte ladate de septembre 1508. Il est en italien. L'impression en est remarquable.Les exemples de musique sont plus rares que dans le précédent ouviage, etplus grossièrement gravés, mais les tableaux sont aussi nombreux et souventencadrés d'ornements curieux. Le frontispice repiesente 1 auteur, Gaforius,Gaforio ou Gafforio (Lodi 1451, Milan &gt;522), assis en face de ses élèves. 11 a àsa droite 3 tuyaux d orgue de hauteurs proportionnelles aux nombres 3» 4 et6 qui les surmontent, et à sa gauche 3 lignes horizontales également propor- tionnelles aux nombres 3, 4 et 6 qui les suivent. Ces emblèmes et ces chiffresveulent certainement représenter une proportion harmonique. Au-dessous des3 lignes un compas est ouvert. On sent bien dans la repiésentation de cessymboles en première page le besoin de bluff et l'amour du compliqué desmusiciens et théoriciens de cette époque, car la proportion harmonique n a enréalité avec la musique proprement dite que des rapports assez éloignés. A ladernière page un moine assis trop bas est représenté appuyant ses mains surle clavier d'un orgue dont les tuyaux apparents contiennent des indications.Le dessin en est très primitif.Cet ouvrage n est pas le plus important de Gaforio, dont on cite surtout laPractica Musica (1496). Mais on y trouve, comme dans ce dernier, un exposé pluscomplet et plus clair du système de musique que nous fait connaître Jean Tinc- toris dans ses écrits, les premiers de ce genre qui auraient été imprimés (milieudu xve siècle). Il est divisé en 5 parties appelées ti ailes, et 67 chapities dontles titres sont à peu près les mêmes que ceux du livre d'Aron. Il porte à la der- nière page les indications suivantes : Impressum mediolani per Gotardum de poteanno salutis, etc. (1508). La marque d'imprimerie, en blanc sur fond noir,rappellecelle plus connue d'Ottaviano Petrucci ; une croix de Lorraine surmontée d'un Pet perpendiculaire au diamètre horizontal d'une circonférence ; sous ce diamètre,la lettre G.30 MUSICA THEORICA Ludovici Foliani mutinensis : docte simul ac dilucide per- tracta, in quaquam plures de harmonicis intervallis : non prius tentatee continenturspeculationes.Ce traité, peu connu et peu cité, est écrit en latin. Comme date et indi- cation d'impression, il porte à la dernière page : Venetiis per 10. Antomumet fratres de Sabio anno Domini MDXXIX mense juin. Il est divisé en 3 partiesou sections dans lesquelles il est traité des proportions musicales, des conso- nances et de la division du monocorde. Il ne nous apprend rien de plus que lesouvrages précédents. On sait peu de chose sur l'auteur, Ludovicus Folianus ou Fogliano. Plusieursgrands dictionnaires n'en font pas mention.Je dois citer encore,'à cette bibliothèque, un livre qui n'a comme valeurque son ancienneté (Rome, 1657) et dont Burney parle désavantageusement.(Il est très abîmé, je n'ai guère pu le compulser.) 11 s'agit du traité intitulé :Regoli di musica, en six traités de Giovanni d'Avella. Il y est question du plain- chant, du chant, du contre-point, de la composition, etc.Et je mentionnerai enfin un ouvrage beaucoup moins rare et beaucoupmoins ancien qui a pour titre : Le rivoluzioni del teatro musicale italianodélia sua origina fino al présente opéra di Stefano Arteaga madndense (2 vol. ;Bologne, 1783). On a parlé trop souvent de ce livre intéressant pour m'y arrê- ter davantage. Actes officiels et informations. UNIVERSITÉ DE GRENOBLE. Selon l'usage qu'elle suit depuis neuf ans,l'Université de Grenoble, sous la direction de MM. Morillot et Besson, profes- seurs à la Faculté des Lettres, a organisé, pendant ces derniers mois, des Coursde vacances, pour les étudiants étrangers. Nous sommes très heureux de consta- ter que dans le programme de ces cours une place a été réservée à la musique :M. Allix, qualifié entre tous pour une telle œuvre, a fait des conférences trèsappréciées sur la chanson populaire en France, sur J.-Ph. Rameau et surBerlioz. TOURS. Par arrêté préfectoral en date du 18 septembre, M. Chaigne (Louis)a été nommé professeur de solfège élémentaire à l'Ecole nationale de musiquede Tours, en remplacement de M. Roujon, démissionnaire. DOUAI. Par arrêté en date du 14 septembre de M. le Préfet du Nord,M. Penable, lERIER prix du Conservatoire national de musique, est chargé du coursde cor-saxhorn-alto à l'Ecole nationale de musique de Douai. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra.Recettes détaillées du 20 août au 19 septembre 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 aoûtRoméo et Juliette.Gounod.18.026 4 12 2 —F1 au st.Gounod.19.253 7624 —Guillaume Tell.Rossini.ib.53o 4127 —Les Huguenots.Meyerbeer.16.678 4129Tan nhâuser.R. Wagner.16.875 763 l —Faust.Gounod.18.430 413 septembr.Le Prophète.Meyerbeer.16.122 415 —Les Maîtres Chanteurs.R. Wagner.15.029 767 —Roméo et Juliette.Gounod.16.480 4110 —Guillaume Tell.Rossini.16.172 4112 —Tannhàuser.R. Wagner.18.007 7614 —Aida.Verdi.19.283 91l7 ~Faust.Gounod.21.296 9119 —Le Prophète.Meyerbeer.16.682 71 II. — Opéra-Comique.Receltes détaillées du 20 août au 19 septembre 1906. La Société J.-S. Bach sous la direction de M. Gustave Bret, donnera, la saisonprochaine, six concerts mensuels d'abonnement avec soli, orchestre et chœurs,pour lesquels elle s'est assuré le concours d'artistes français et étrangers les plusréputés. Au programme du premier concert, fixé au vendredi 16 novembre,figurera la première partie de la Passion selon saint Jean avec le célèbre ténorGeorge Walter dans le rôle de l'Évangéliste. Les demandes d'inscription ou derenseignements peuvent être adressées dès maintenant à M. Daniel Herrmann,9 bis, rue Méchain.L'Ecole Niedermeyer (Boulogne-sur-Seine) va s'organiser pour être enmesure, dès la rentrée de l'année scolaire, de recevoir comme internes les élèvesdes classes de musique du Conservatoire.Par sa situation aux portes de Paris, elle offre au point de vue de l'hygiènetoute garantie pour les familles. Par les résultats artistiques qu'elle a obtenusdepui 53 ans, elle est à même d'assurer aux élèves, par son milieu musical et desrépétitions suivies, toute chance de réussite dans les concours. Les concerts quedonne l'Ecole leur permettront de mettre en lumière leur jeune valeur, tout enleur apportant une émulation stimulant leur travail.L'Ecole Niedermeyer compte également ouvrir des cours préparatoires auxexamens du Conservatoire. Elle conservera cependant son ancien programme. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESierseptembr.Manon.Massenet.8.659 5o2 —Mignon.A. Thomas.4.122 5o3 —Le Domino Noir.Auber.2.546 ))4 —Le Roi d'Ys.E. Lalo.2.883 5o5 -Les Noces de Jeannette. —5.483 5oLakmé.V. Massé. L. Delibes.6 —Manon.Massenet.6.140 5o7 —Carmen.Bizet.6.267 5°8 —La Vie de Bohème.Puccini.6.662 5o9 —Lakmé. — Les Noces de Jean-nette.L. Delibes. V. Massé.4.980 5o10 —Les Dragons de Villars.Maillart.2.917 »11 —Mireille.Gounod.5.092 5o12 —La Vie de Bohème.Puccini.6.299 5o13 —Werther.Massenet.8.872 5o14 —Carmen.Bizet.8.291 5o15 —Le Barbier de Séville. — LeChalet.Rossini. Adam.7.707 y&gt;16 —Mireille.Gounod.5.079 5ol7 —Lakmé.L. Delibes.4.510 »18 —Manon.Massenet.9.106 5o19 —Carmen.Bizet.7.741 5o