Niederrheinische Musik 5. November 1864 nabi_1864-11-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Zur Geschichte der Musik. 1-5 Pierre Scudo. (Nekrolog.) L. B cre 5-6 Aus Breslau. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iwlerrhcinische Musik-Zeitungfür Iraistfrranöe mti) liinatlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMunt-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 45. KÖLN, 5. November 1864. MI. Jahrgang:. 45 A&gt;ic /gltebcrrtjeimfd]e erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten *2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.'Verantwortlicher Herausgeber: Prof. £♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsofoo, Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Mont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Zur Geschichte der Musik. Pierre Scudo (Nekrolog). Von L. B. Aus Breslau (Concert von Fräulein Carlotta Patti). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, erste Aufführung der Oper „Lara" von Maillart im Stadttheater Düssel- dorf, erstes Abonnements-Concert Berlin, „Lucrezia Borgia, Herr Niemann, „Stern von Turan", Desire Artöt Frankfurt a. M., Con- cert des Rührschen Gesangvereins Wien, Herr Wachtel und die Oper). Zur Geschichte der Musik. Die schriftstellerische Thätigkeit unserer Zeit auf demGebiete der Geschichte der Musik ist so gross und erzeugteine solche Menge von theils allgemein historischen Schrif- ten, theils Schilderungen einzelner Kunst-Perioden, endlichvon Monographieen und Biographieen, dass es, um vonallen eine nur einiger Maassen genauere Einsicht zu neh- men, einer Zeit und Müsse bedarf, welche unter demDrange des heutigen Lebens nur Wenigen vergönnt seindürfte. Wenn wir den Leser vor unseren musikgeschicht- lichen Büchertisch stellen könnten, so würde er erstaunenüber das, was nur die letzten zwei Jahre auf ihm aufge- stapelt haben. Und wie Manches ist noch vorhanden, dasuns nicht zu Gesicht gekommen ist!Da liegen neben dem VII. Bande (1864) von Fetis'Biographie des Musiciens(bis dieAllgemeine Geschichte der Musik von AugustReissmann. München, bei Friedr. Bruckmann. 11. Band.1864. 310 S. Gr. 8. nebst 118 S. Noten-Beilagen enthält das dritte Buch in fünf Capiteln: „Das Volks- lied"— „Der Choral" „Das Kunstlied" „Erste Ver- suche der dramatischen Musik" „Die selbständige Aus- bildung der Instrumental-Musik" und geht bis auf Corellium 1700*).—111. Band. Leipzig, in Fuess' Verlag (L. W. Reisland), 1864, 373 S. Gr. 8 und 63 S. Noten-Beilagen.Ueber den Wechsel des Verlegers erfahren wir nichts. DerBand enthält das vierte und letzte Buch in sieben Capi- teln: „Die dramatische Musik" „Die Musik tritt innächste Beziehung |um Leben, was entscheidenden Einflussauf ihre Entwicklung gewinnt" „Das subjective Empfin- den gibt dem Kunstwerke Form und Klang" „Die neueBichtung verliert sich in subjectiver GeTühlsschwelgerei"„Die sinnliche Klangwirkung tritt in den Vordergrundund das Bedürfniss der künstlerischen Gestaltung geht ver- loren" (Oho!)—„Das Virtuosenthum und der Dilettantis- mus" „Die Reaction dagegen". Damit ist das Werkabgeschlossen. Wir gedenken darauf zurückzukommen.Vergl. Niederrh. Musik-Ztg., 1863, Nr. 40 und 43.Geschichte der Musik von Aug. Wilh. Am- bros. 11. Band. Breslau (Const. Sander), 1864. XXVI. S.Vorrede und 538 S. Gr. Fol., einschliesslich sechs Musik-Beilagen.— Der I. Band enthielt, wie wir früher angezeigt(Niederrh. Musik-Ztg., 1861, Nr. 51), in drei Büchernauf 530 S. die Geschichte der Musik der antiken Welt.Der gegenwärtige zweite Band bringt im ersten Buchedie Darstellung der „ersten Zeiten der christlichen Welt und Kunst" „des Gregorianischen Gesanges der Zeitder Karolinger Hucbald Guido von Arezzo die Trou- badours und Minstreis die Minnesinger das Volkslied."Im zweiten Buche: „Die Entwicklung des mehrstim- migen Gesanges—Discantus und Fauxbourdon Mensu- ralmusik und Contrapunkt die erste niederländischeSchule" (bis auf Johann Okeghem, der an der Spitzeder zweiten den folgenden Band eröffnen wird). DerVerfasser, dessen Fleiss, Selbstforschung und Selbststudiumder Werke, die er bespricht, alle Anerkennung verdienen,erklärt uns in der Vorrede, dass er sein Werk jetzt aufvier Bände berechnet hat. Da wir nun in den beiden er- sten Bänden schon an 1100 Seiten zu lesen haben underst bei den Niederländern (von Okeghem an) angelangtsind, so haben wir doch zum wenigsten noch einmal ebenso viele Seiten zu erwarten! Der dritte Band (ursprüng- lich eine zweite Abtheilung des zweiten) „soll die grosseZeit umfassen, wo der aus dem Gregorianischen Gesängeaufgesprosste kunstvolle polyphone Tonsatz herrschte, dieclassische Zeit der kirchlichen Musik: die Epoche, die manmit Okeghem zu beginnen pflegt und als deren Vollendungund Abschluss Palestrina erscheint, in runden Zahlen von1450 —1600". Der Verfasser ist von Bewunderung fürdie Erzeugnisse dieser Periode durchdrungen und meintwas wir, so viel wir davon kennen, gewiss nicht in Ab- rede stellen wollen, sobald es nur nicht dazu benutzt wer- den soll, die Musik des XVIII. und XIX. Jahrhunderts zuverkleinern —, „dass das XV. und XVI. Jahrhundert auchseine reiche und herrliche Musik gehabt habe. Commerund Proske hätten viel gethan, aber es wären noch reicheSchätze zu heben; die älteren Meister vor Palestrina harr- ten noch ihres Erlösers, und Baini, der den enthusiasti- schen Windmühlenflügelstil in Bewegung setzt, um seinengöttlichen Palestrina zum blauen Meerwunder zu machen,habe viel auf dem Gewissen" u. s. w. u. s. w. Am Enderäth der Verfasser doch, bei den Zuständen des jetzigenMusiktreibens, unter welchem man die Sprache jener Gei- ster nicht verstände, noch verstehen lernen wollte, ihreWerke nur in Bibliotheken ruhen zu lassen! „Da geräthzuweilen Einer hinein, wie der Wanderer in Uhland's Ge- dicht: „„Die verlorene Kirche" " , mitten im wildverwach- senen Walde, staunt und sieht „ „geöffnet des HimmelsTho re und jede Hülle weggezogen"". Gern möchte er„im dritten Bande den Weg zu jener verlorenen Kirchewenigstens einzelnen Wallern bahnen helfen". Nun, wirwünschen ihm Rüstigkeit und Ausdauer dazu! Dervierte Band soll dann die neuere Musik von 1600 bisaul die heutige Zeit behandeln. Wir befürchten sehr,dass auch dieser letzte Band wieder in zwei auswachsenwerde! Allgemeine Geschichte der Musik in übersicht- licher Darstellung von Dr. Joseph Schlüter. Leipzig,bei Wilh. Engelmann. 1863. 208 S. Gr. 8. DiesesBuch, an welchem Plan und Darstellung und vor Allemdie Gesinnung zu loben ist, in welcher es geschrieben, daes mit wahrer Kunstliebe und mit Kunstverständniss einauf Ueberzeugung beruhendes Urtheil sowohl der einsei- tigen Vorliebe des Alten, als der unverständigen und un- verschämten Reclame für das Neue und Neueste entge- genstellt, ist besonders den Musik-Conservatorien und derenSchülern und demjenigen weiten Kreise von Dilettantenzu empfehlen, welche den Entwicklungsgang einer Kunst,die sie nicht bloss zum Zeitvertreib üben, gern zu ihrerBelehrung verfolgen möchten und, um nicht in dem Laby- rinthe der verschiedensten Meinungen sich zu verirren,einen sicher leitenden Faden suchen. Vergl. Niederrh. Mu- sik-Ztg. 1863, Nr. 25 (wo der verdruckte Name des Ver- legers in der Anmerkung „Engelmann" zu lesen ist).Ueber „Das musicalische Lied in geschichtlicherEntwicklung" von Dr. K. E. Schneider. Leipzig, 1863,8., siehe Niederrh. Musik-Ztg. 1863, Nr. 13 und 14.Hierzu kommen die mehr oder weniger verdienstlichenMonographieen: von Moriz Fürstenau „Zur Geschichteder Musik und des Theaters in Dresden". 11. Theil.1862, bei Rud. Kuntze. 384 S. 8.;—von überdie Capelle in Darmstadt; von H. M. Sc hl eue- rer: „Das deutsche Singspiel", Augsburg, 1863,eine ziemlich reiche Stoff- und Notizen-Sammlung, aberin unbequemer Form von 164 Seiten Text, 68 S. An- merkungen und 106 S. Textbuch, welches letztere einigeund zwanzig Singspiele, die aus der Zeit vor 1750 her- rühren, theils ganz, theils in Auszügen enthält, eine interes- sante Zusammenstellung aus älteren Drucken; von Dr.Hermann Oesterley: Handbuch der musicalischenLiturgik. Göttingen, bei Vandenhoeck und Ruprecht,1863, 272 S. Gr. 8., eine sehr beachtenswerthe Schrift,deren zweiter und dritter Theil („Die geschichtliche Ent- wicklung der gottesdienstlichen Musik" „Die Umgestal- tung des gottesdienstlichen Gesanges") besonders hiehergehören.Von Tonkünsller-Biogr aph i een lässt Chry- sander's dritter Theil von „Händel" noch immer aufsich warten. Von „C. M. von Weber's Leben" wirdder zweite Band nächstens erscheinen. —L. Nohl's „Mo- zart", Stuttgart, 1863, 592 S. 8., und desselben „Beet- hoven's Leben", I. Theil, Wien, 1864, bei H. Mark- graf, 442 S. 8., können kaum Anspruch machen, nebensolchen Werken genannt zu werden.Als die neueste, auch wieder sehr dicke und volle Blüthean diesem Zweige der Musikgeschichte liegt uns vor: 'Johann Friedrich Reichardt.Sein Leben und seine Werke. Dargestellt von J. M.Schletterer. Band. I. Reichardt, der Musiker.Augsburg, J. A. Schlosser's Verlag. 1865. 662 Seitengr. 8. (!)Dieser erste Band erzählt Reichardt's Leben von dessenGeburtsjahr 1752 an bis zum Jahre 1794, und da dieserZeitraum neben dem interessantesten Theile von dessenwechselvollen Lebensereignissen auch die vorzüglichstenMomente seiner musicalischen Thätigkeit enthält, so istder besondere Titel: „J. F. Reichardt. Sein Lebenund seine musicalische Thätigkeit" —in etwa da- durch gerechtfertigt, dass die folgende Periode bis zu sei- nem Tode, den 27. Juni 1814, mehr durch Reichardt'sliterarische Thätigkeit erfüllt wurde. Ungenau und unhisto- risch bleibt indess eine solche Trennung und obiger Titelimmer: denn erstens hörte Reichardt's musicalische Thä- tigkeit keineswegs mit 1794 auf, und zweitens kann mannicht das „Leben" eines Mannes als biographisches Werkankündigen, wenn die letzten zwanzig Jahre dieses Le- bens gar nicht darin geschildert werden.Den musicalisch-kritischen Standpunkt, von welchemaus der Verfasser Reichardt betrachtet, ergibt der Schlussder Einleitung (S. 11):„Beachtenswerther noch als seine Kirchen-Compo- sitionen erscheinen seine Werke für die grosse Oper. SeinTalent für das Pathetische ist unverkennbar. Das Strebennach Würde, Erhabenheit und wirkungsvoller Einfachheitist in seinen dramatischen Compositionen ein viel glück- licheres und gelungeneres, als in seinen kirchlichen. Erschrieb seine ersten Opern unter dem Einflüsse der SchuleHasse's und Graun's, wandte sich aber dann der seinemganzen Wesen mehr zusagenden Richtung Gluck's zu, fürdessen Werke er stets begeistert und für deren Verbrei- tung und Bekanntwerdung er immer thätig blieb. Rei- chardt war neben Gluck unter allen deutschen Tonsetzernderjenige, der zuerst auf einen einfachen, würdigen Ge- sangstil hinwies und drang, der die deutsche Musik vonden Banden der italiänischen loszumachen strebte, der fürdie Sänger Cantilenen ohne Coloratur schrieb und mit Be- wusstsein wirklich dramatischem Ausdrucke und erschüt- ternden Wirkungen nachstrebte. Die Ausführung all seinerReform-Plane wurde ihm aber äusserst erschwert. Eineeinfache dramatische Musik war in Berlin gegen den Ge- schmack des Königs und des Hofes, gegen die Anschauun- gen und Interessen der Sänger, gegen die festen Traditio- nen, welche das grosse Publicum mit in diebrachte.„An innerem Gehalte, an gelungener Ausführungweit über seinen grossen Opern stehend, frisch, anmuthig, rührend und herzlich zugleich sind seine Singspiele, na- mentlich die Compositionen der Goethe'schen Texte: Erwinund Elmire, Jery und Bätely, Claudine von Villa Bellau. s. w. Es ist als ein wirklicher Verlust für unsere Opern- bühne zu beklagen, dass diese Werke so unbenutzt undunerweckt liegen bleiben. Es heimelt uns, wenn wir dieseOperetten spielen und an uns vorüberziehen lassen, an,wie wenn alle seligen Erinnerungen der Kindheit in unswach werden wollten. Da steht jeder Ton an der rechtenStelle, trifft jede Melodie mitten ins Herz, ist für jede Re- gung des Innern der entsprechendste Ausdruck gefunden.Und das alles ist so einfach, klar, ungezwungen und na- türlich, dass der sonst allenthalben rellectirende Meisterganz verschwindet.„Am hervorragendsten und bis zur Stunde unerreichtund unübertroffen ist unser Meister in der Compositiondes einfachen deutschen Liedes. Hätte er nichts geschrie- ben als seine Lieder, so würde er doch auf eine bleibendeStelle unter den bedeutenden Tonsetzern Deutschlandssich gültige Ansprüche erworben haben. Leider werdenauch seine Lieder nicht mehr gesungen. Der Markt istgerade mit dieser Compositions-Gattung, die man irrthüm- lich für die leichteste hält und mit der heute jeder jungeComponist sein Debüt vor der Oeffentlichkeit macht, über- schwemmt. Täglich brechen neue Fluten von Liederheftenüber uns herein. Aber man mag nun diese unaufhaltsamherandrängende Gesanges-Literatur mit den Augen desMusikers oder mit denen des praktischen Gesanglehrersdurchmustern, stets wird man das undankbare Geschäft mitder niederdrückenden Ueberzeugung wieder fallen lassen,dass Deutschland nie ärmer an guten, empfundenen undsangbaren Liedern war, als jetzt, wo der Ueberlluss einunerschöpflicher zu sein scheint. Wir haben nur die Wahlzwischen Ciavierstücken mit Begleitung einer Singstimmeoder dem allernichtsnutzigsten Tongeklingel. Es ist einwahres Unglück, dass fast alle Componisten unserer Zeitgute Ciavierspieler, ja, vorwiegend Ciavierspieler sind. Sogeht ihnen meist nicht nur das klare Bewusstsein einersangbaren Melodie völlig ab, und das Wenige, was ihremGeiste noch in der Ferne an melodischen Tonverbindungenvordämmert, ist unter einem Wüste von Accorden, Disso- nanzen und Begleitungs-Figuren so begraben, dass wirhinter all den Hecken und Gesträuchen, hinter denen eineMelodie wie Dornröschen im Märchen vielleicht zu findensein könnte, den Kern der Sache, wenn wirklich einer daist, nicht zu entdecken vermögen. Solche Lieder existirenbloss in zahllosen Liederheften. Niemand singt sie, und esist einzig die zähe Ausdauer der Tonsetzer und Verlegerzu bewundern, die dem Publicum täglich neue Beweisezu dieser Thatsache liefern. Der singende Theil des deut- sehen Volkes und es ist dies kein kleiner Theil dessel- ben stürzt sich nun, um ein Genügen zu finden, auf dieso genannten melodiösen Lieder. Ohne zu fragen, ob derComponist den Geist des Dichters erfasst, ob er mit ihmin die Tiefen der Seele hinabgestiegen ist, ob er Leid undKlage, Jubel und Freude des Menschenherzens je selbsterfahren und empfunden hat, singt man gedankenlos nach,was man von Anderen singen und leiern hört. Wir könn- ten Lieder nennen, die in Aller Munde sind, und die dochso nichtssagend, ja, so nichtsnutzig und demoralisirendsind, dass ein reiner Geist sich mit mehr als Widerwillendavon abkehren muss.„Wenn wir hier so den Stab über die Lieder-Com- position unserer Tage zu brechen scheinen, so sei es dochfern von uns, das Gute zu verkennen, welches wir auch inden letzten Jahrzehenden unter Dornen und Disteln immerwieder gefunden haben. Wir brauchen hier nicht die Na- men Schubert, Weber, Spohr, Taubert, Reissiger, Marsch- ner, Mendelssohn, Lachner, Schumann zu nennen, um eineFülle guter und schöner Lieder uns ins Gedächtniss zu- rückzurufen. Es gibt noch viele Tonsetzer, die gerade aufdem Gebiete der Lieder-Composition wirklich Vortreff- lich es und theilweise Ausgezeichnetes geleistet haben, z. ß.Löwe, Methfessel, Curschmann, Bank, Hiller, Franz, Vier- ling, Reinecke. Aber das Bestreben, neu und originel zuerscheinen, noch nie Dagewesenes zu geben, verleitet garoft dazu, Bahnen einzuschlagen, die nie zum Ziele führenkönnen. Den Begriff dessen, was man zu Reichardt's ZeitLied nannte, haben wir überhaupt verloren. Der Schwer- punkt lag ganz allein in der Melodie, die Wirkung warganz dem Sänger anheimgestellt. Diese Melodie war abernicht bloss eine oberflächliche und ansprechende Tonfolge,sondern sie erschien als eine vergeistigte Wiedergeburtder Dichtung, sie sollte gleichsam den Extract der ge- sammten in ihr niedergelegten Empfindungen enthalten.Desshalb schmiegte sie sich auch den Worten so einfachund innig an, und die Begleitung, fern davon, dieses zarteund innige Zusammenwirken von Wrort und Ton störenzu wollen, gab nur den mit wenigen charakteristischenStrichen ausgeführten durchsichtigen Hintergrund, auf demjene sich dann um so klarer hervorhob. Noch einen un- schätzbaren Vortheil hatte die Lieder-Composition jenerTage: der Singende vermochte sich selbst zu accompagni- ren. Wen Drang oder Lust zum Gesänge veranlasste, derkonnte sofort seiner Freude oder Klage Ausdruck geben,der konnte durch ein Lied sich trösten oder aufrichten, erkonnte für seine innere Stimmung den rechten Ton, fürdas übervolle Herz einen Auslluss finden. Wie anders istdas geworden! Muss man heute, ehe man den Trost, denman ja doch nur im Gesänge zu finden, die Beruhigung, die uns nur das Lied zu geben vermag, gemessen kann,nicht erst nach Jemandem sich umsehen, der uns die Cia- vier- Begleitung spielt, und ist dann vor Zeugen es nochmöglich, den innersten, heimlichsten und heiligsten Gefüh- len Ausdruck zu geben, im Gesänge das zu finden, wonachunsere Seele ringt, was wir in ihm und durch ihn suchen?Wer kennt noch die Stunden seligster Träumerei, schön- sten Glückes, die das einfache, vom Componisten wahrempfundene, vom Ausführenden tief aufgefasste Lied alleinzu geben vermag? Es ist kaum anzunehmen, dass derGeschmack unserer Zeit sich so rasch ändern und eineRückkehr zum Einfachen, Klaren und Ungezwungenen sobald schon kommen wird. Für alle die unscheinbarenMerkmale und Eigenschaften, welche gerade das echtedeutsche Lied so wunderbar charakterisiren, für alle dieunbedeutenden Mittel, durch welche die grössten Wirkun- gen und überraschendsten Eindrücke auf die natürlichsteWeise ermöglicht werden, fehlt uns der feine, keusche,unverdorbene Sinn. Unsere arienmässigen, krankhaft sen- timentalen Gesänge mit ihrer überladenen, coquettirendenund geckenhaften Begleitung werden sobald nicht von denNotenpulten unserer Pianofortes verschwinden. Aber einBedürfniss zur Umkehr offenbart sich in bedeutungsvollenZeichen doch allenthalben. Die Fadigkeit und Trostlosig- keit unserer Gesanges-Literatur wird allmählich selbst dengrossen Massen klar, und wenn nun die Zeit kommt, inder man Besseres suchen, in der die dürstende Seele nachden Quellen reinen Wassers verlangen wird, dann wirdauch der Staub von Reichardt's Liedern hinweggewischtund er in die ihm gebührenden Ehren wieder eingesetztwerden. Was auch ein mäkelnder Verstand oder eine se- cirende Kritik dagegen einwenden mag, wie Grosses undHerrliches auch Andere nach ihm geleistet haben, auf demGebiete der Lieder-Composition hat ihn keiner seiner Zeit- genossen erreicht oder überlroffen. Hier weiss er einenReichthum von Melodie, eine Mannigfaltigkeit in den ein- fachsten Wendungen, ein Anschmiegen an die Worte, eineso glückliche Auffassung des Textes zu entfalten, dass manvielfach glauben möchte, Worte und Töne wären gleich- zeitig entstanden. Wie günstig fällt aber auch die Lebens- zeit des Mannes! Alle unsere grossen Dichter leben gleich- zeitig mit ihm, mit allen ist er eng befreundet, die vonihnen den Lüften Preis gegebenen Lieder flattern zuerstzu ihm hinüber, und er, nachdem er ihnen das duftige Ge- wand seiner lieblichen Tonweisen übergeworfen, schicktsie umgehend mit den Melodieen an den Dichter zurück.Wenige Jahrzehende früher erst hatte Hiller in Leipzigbegonnen, dem deutschen Volke eine weltliche, volkstüm- liche Kunstweise zu geben. In Reichardt erreicht dieseHiller'sche Schule den Gipfelpunkt. Aber wie reich hat sich der Keim, welchen der ernste Cantor der Thomas- schule in die Erde gelegt hatte, dass er wachse, blüheund gedeihe, entwickelt! Schulz, Kunzen, Hurka, Seidel,Zumsteg, Zelter und Andere entfalten nach dieser Richtunghin gleichmässig eine staunenswerthe Gestaltungskraft. Einunübersehbarer Blumenflor der reizendsten Melodieen ent- keimt unter ihren pflegenden Händen. Das unaufhaltsamHinausstrebende und Drängende beschränkt sich nicht mehrauf einzelne Liederhefte: jeder, auch der kleinste Raumwird benutzt, überall zwängt sich zwischen alle poetischenGaben auch die Melodie gleich hinein, jeder Leser soll auchsofort die passende Weise finden. Man wird zum Gesängeverführt, aufgefordert, angeregt, sobald man nur die Handnach einer Gabe der Musen ausstreckt. Das war die wahreund echte Liederzeit unseres Volkes, die so vielleicht nichtmehr wiederkommt. Man hatte glücklich das französischeund italiänische Getändel über Bord geworfen, die Brustbegann sich frei zu fühlen und loszumachen von der frem- den Herrschaft auf dem Kunstgebiete. Man begann, mitSelbstbewusstsein deutsche Lieder zu singen, und jeder Al- manach, jede poetische Blumenlese, jeder Roman, jedeAusgabe eines Dichters, ja, selbst Weisse's Kinderfreund,Campe's Jugendschriften und Ziegenhagen's Lehre vomrichtigen Verhältnisse in den Schöpfungswerken haltenneben den zierlichen und geschmackvollen Küpferchen vonChodowiecki, Meil, Berger, Penzel, Küffner und Anderenals willkommenste und schönste Beigabe immer aucheinen kleinen Liederschatz, wir möchten ihn Liedersegennennen, bei sich.(Schluss folgt.) *) Daneben kündigt derselbe Verleger von demselben Verfasseran als unter der Presse: „Grundriss der Geschichte der Mu- sik", 10 Bogen und Ferd. Schneider in Berlin: „Allge- meine Musiklehre", 21 Bogen, 1 Thlr. 20 Sgr. Lieber den In- halt lässt sich Herr Reissmann also vernehmen:„Ich versuchte", heisst es in der Vorrede, zunächst eine Dar- stellung des Verhältnisses der Tonkunst zu den übrigen Künstenund ihrer Stellung zum Leben innerhalb der Gesellschaft. Als dem- nächstige Aufgabe galt mir: das gesammte musicalische Darstellungs-Material unter möglichst allgemeinen Gesichtspunkten, wie sie sichaus seiner eigenen Natur ergeben, zu betrachten, um ihm so dieeigenen Gesetze, nach denen es sich formen und bilden lässt, abzu- lauschen. Die Untersuchung des Tones und der Ton-Systeme bildet so den ersten Abschnitt, dem sieb dann die Lehre von derHarmonik, der Rhythmik, der Melodik und vom Klangeanschliesst.„Der zweite Haupt-Abschnitt umfasst dann die Lehre vonden Kunstformen. Er hat nachzuweisen, wie sich jene allgemei- nen Anschauungen mit der Idee des Kunstwerkes vereinigen.„Als dritter und letzter Theil ergibt sich dann von selbst dieDynamik: die Lehre vom Vortrage, und als eine übersicht- liche Recapitulation des ganzen Ganges dieser Darstellung die An- weisung zur Kunstübung und Kunstbildung und eine Abhandlungüber Aesthetik und Kritik."Das sind grosse Verheissungen für 21 Rogen! Wir wollen hof- fen, dass die Allg» Musik-Lehre deutlicher sein werde, als die obigeStelle, die davon spricht, dass sich „das ganze musicalische Dar- stellungs - M ate rial (?) nach Gesetzen formen und bilden lasseu (?)&gt;die Herr Reissmann ihm (dem Material) erst „ablauschen" will. n Pierre Scudo. (Nekrolog.) L. B. Die musicalische Kritik von Paris hat kurz nach demTode von Fiorentino wiederum einen grossen Verlust er- litten: Pierre Scudo, der musicalische Referent der„Revue des deux Mondes" und einiger anderen pariserBlätter, ist am 21. October zu Blois den Anfällen vonWahnsinn, die ihn seit einigen Monaten bereits seiner Thä- tigkeit und dem öffentlichen Leben entrissen hatten, er- legen.Scudo war zu Venedig den 8. Juni 1806 .geboren,kam aber früh nach Paris und wurde, etwa achtzehnJahre alt, in das musicalische Institut von Choron aufge- nommen. Wie er nach Frankreich gekommen und wasihn nach Paris geführt, ist nicht bekannt. Seine excentri- schen Manieren machten ihn bei seinen Mitschülern, zudenen auch der nachmals so berühmte Sänger Duprez ge- hörte, beliebt, Choron nannte ihn gewöhnlich seinen Hof- narren. Seine Stimme war unbedeutend und sein musica- lisches Wissen noch geringer; aber er hatte Verstand undGeist, dazu den Trieb und die Natur des Italiäners undviel Zuversicht auf sich selbst. Andauernd mit Musik indem Institute beschäftigt, entwickelte sich seine praktischeBildung durch das Studium der classischen Werke, welcheChoron fast ausschliesslich seine Schüler singen liess. Da- gegen wurde der eigentlich technische Gesang-Unterrichtnur mangelhaft in seiner Anstalt betrieben, so dass auchScudo die Gesangkunst nicht normalmässig erlernte.Trotzdem wurde er, was er vorzüglich seiner Natio- nalität verdankte, gewählt, um eine zweite Rolle in derOper „II Viaggio a Heims",einer Gelegenheits-Oper,die Rossini für die Krönungsfeier Karl's X. im Jahre 1824geschrieben hatte, zu singen.In Folge der Revolution von 1830 ging Choron'sKirchenmusik-Schule ein und Scudo musste sich ein Unter- kommen suchen. Von diesem Zeitpunkte an hat ihn [Bibliographie universelle, Bd. VII.), wie er sagt, aus denAugen verloren, hat aber erfahren, dass er Clarinettist ineiner Regimentsmusik geworden sei und 1832 zu Nantesin Garnison gestanden habe. Um dieselbe Zeit soll er eineZeit lang sich in die Schriften der Theosophen JakobBöhme, van Helmont, St. Martin und Anderer vertieft ha- ben, ein Umstand, den Felis als Gerücht angibt, deraber, wenn das Gerücht wahr ist, jetzt, wo der Unglück- liche dem Irrsinne verfallen war, der ihn ins Grab führte,schwerer in die Wage fällt, da er eine frühere excentri- sche Richtung des Denkens bekundet. Dass er jene Zeitüberhaupt zu wissenschaftlichen Beschäftigungen verwandthat, um das, was ihm fehlte, nachzuholen, scheint sehrwahrscheinlich und lässt sich mit ziemlicher Sicherheit ausseinem späteren Auftreten als Schriftsteller schliessen.Nach seiner Rückkehr nach Paris gab er Gesang-Unterricht, schrieb auch eine Menge von Liedern oder Ro- manzen, von denen viele gedruckt wurden und eine Zeitlang in der Dilettantenwelt lebten. Felis gibt die Titel voneinem paar Dutzend an, beurtheilt sie aber sehr streng.Was wir davon gesehen zu haben uns erinnern, beweistfreilich, dass die Composition nicht das Feld war, auf wel- chem Scudo sich auszeichnen sollte; auch tritt in dem Ac- compagnement dieser Romanzen ein auffallender Mangelan Kenntniss der Elemente der Harmonie oder eine unver- zeihliche Flüchtigkeit hervor. Bei Weitem mehr leistete er als Schriftsteller im Facheder musicalischen Kritik, oder vielleicht richtiger gesagt:der musicalischen Berichterstattung, denn zu gründlicherKritik, die sich auf theoretische Analyse des Kunstwerkesstützt, fehlte es ihm an hinreichenden Fachkenntnissen. Man würde ihm aber Unrecht thun, wenn man ihm selbstdasjenige musicalische Wissen abspräche, welches zu einemselbständigen ästhetischen Urtheil über Musik gehört, undso richtig F&amp;is' Urtheil sich über ihn als Coraponistenausspricht, so gereizt und desshalb ungerecht sind seineAeusserungen über ihn als musicalischen Schriftsteller.Ausser der Parteilichkeit für die Italiäner, seine Lands- leute, die allerdings zuweilen starken Einlluss auf ihn übte,war Scudo vor allen Dingen einer der wenigen pariserKritiker, der seine Ueberzeugung aussprach und sich nichtdurch äussere Rücksichten irgend einer Art bestimmenliess. Dabei hatte er einen gebildeten und anziehenden Stil,der sich besonders dadurch vortheilhaft auszeichnete, dasser frei von jener immerwährenden Jagd nach war,die so viele Feuilletonisten treiben, und niemals in Ver- suchung kam, einem witzigen Einfalle zu Liebe sein Urtheilso oder so zu färben oder gar persönlich zu verletzen,trotzdem, dass er allerdings, zumal in den letzten Jahren,mitunter Manches sehr kurz abfertigte und oft hart undabsprechend war. Er hatte es freilich besonders als lang- jähriger Mitarbeiter an der zueiner gewissen Autorität in musicalischen Dingen gebrachtund wusste sich den tüchtigen Redactoren dieser Zeitschriftebenbürtig zu erhalten.Seine in die genannte und einige andere Zeitschriftengelieferten Artikel hat er unter verschiedenen Gesammt-Titeln in den Jahren 1850, 1854, 1859 und 1860 bis1863 zusammen drucken lassen. Ausserdem hat er eineArt von Kunst-Roman: Le C geschrieben,der auch ins Deutsche übersetzt worden ist. Auch unsereZeitung hat in früheren Jahrgängen mehrere Aufsätze vonihm gebracht, musste ihm aber auch öfter, zumal in sei- nen Urtheilen über deutsche Kunst, entgegentreten. Dage- gen war seine Anerkennung der Leistungen der deutschenund besonders der rheinischen Concert-Aufführungen, dieer vor einigen Jahren erst kennen lernte, unbegränzt, unddie Oratorienchöre versetzten ihn nach seiner eigenen Aeus- serung in eine ganz neue Sphäre des Kunstgenusses.Im Anfange dieses Jahres begannen die Störungenseiner Verstandeskräfte, und endlich artete sein Wahnsirinsogar in Tobsucht aus, so dass sein Tod—am 21.0ctober—als eine Wohlthat von allen, die an ihm Theil nahmen, betrachtet werden musste. Aus Breslau. Den 4. octo b e r 1864.Der unbegrenzte Enthusiasmus, den Carlotta Patti bei ihremersten Auftreten auch in unserer Staclt hervorgerufen, hat die bren- nende Frage, welche unser Publicum schon seit Wochen in eine gewisse Aufregung versetzte, entschieden. Wir selbst haben mit zwei- felhaften Gefühlen unseren namentlich Virtuosenleistungen gegenüberimmer streng gewahrten Standpunkt aufgegeben, um den Gesichts- punkt zu gewinnen, von dem dieses Phänomen unserer Ansicht nacheinzig und allein beurtheilt werden muss. Der gewöhnliche Maass- stab der Beurtheilung reicht hier nicht aus; wir würden Manchesungerechter Weise herabsetzen, Mehreres aber, was geradezu neuerscheint, ganz übersehen. Wenn wir also z. B. keine Oppositiongegen die zum Vortrage gekommenen Compositionen erheben, so un- terbleibt dies, weil wir eben nur solche Tonstücke für geeignet hal- ten, dem Publicum das Naturwunder nach allen Richtungen hin vor- zuführen. Im Gegentheil freuen wir uns, wenn von Zeit zu Zeititaliänische Compositionen von Italiänern gesungen werden, damitdas Publicum endlich einmal lerne, wie solche Sachen gesungenwerden müssen.Gewiss war ein grosser Theil der Zuhörer überrascht, als Fräu- lein Patti in ihrer ersten Arie aus „Linda von Chamouny" vonDonizetti nur eine mittelstarke Stimme hören liess; doch wich* • _diese kleine Enttäuschung sehr bald einem immer wachsenden Stau- nen, als die Sängerin in raffinirter Weise die Schleusen ihrer Kunst- fertigkeit öffnete. Zuvörderst ist es die seltsam blendende Klangfarbeder Stimme in der zwei- und dreigestrichenen Octave, welche wirbis jetzt an der menschlichen Stimme noch niemals zu beobachtenGelegenheit hatten und die einen eigentümlichen Reiz ausübt. So- dann überwältigt die Unfehlbarkeit, mit der die Sängerin geradezuunglaubliche Kunststückchen ausführt, wie z. B. anhaltende Trillerauf dem dreigestrichenen d und e, Staccati bis zum f in der glei- chen Octave, und zwar mit ausserordentlicher Reinheit, u. s. w.Mehr aber als alle diese Kunststückchen fesselt die Seele ihres Ge- sanges, und gewinnt wohl selbst denjenigen, der sich weder demhohen /, noch der merkwürdigen Virtuosität gefangen gab. Ausserder genannten Arie hörten wir von Fräulein Patti noch die bekannteSchatten-Arie aus Meyerbeer1 s „Dinorah", ferner ein speciel fürFräulein Patti angefertigtes Arrangement, bestehend aus einer Intro- duction für Ciavier von Schulhof und dem „Carneval von Venedig"von Paganini, und eine Lach-Arie von Auber, welche die liebens- würdige Sängerin auf den nicht enden wollenden Beifall der Hörerzugab und wiederholte und durch die Fülle natürlichen Humors undLiebreizes bezauberte.Den Abend eröffnete die Kreutzer-Sonate von Beethoven,vorgetragen von den Herren "A lfr e d Jaell und Henri Vieux- temps. Wir gestehen, dass wir der Ausführung mit einer wahrenBegierde entgegensahen, dass wir Grosses erwarteten und endlichüber Alles hinaus befriedigt wurden. Der Name Jaell ist in Folgedes vorzüglichen Spiels des Meisters, wie überall, auch in unsererStadt hochverehrt, und sein Partner V ieuxtem p s hat sich gleichenWeltruf erworben. Das Spiel beider Meister liess die herrlicheComposition wie aus Einem Gusse hervorgehen, und zwar in rein- ster, in ihrer eigensten Gestalt. Stürmischer Beifall ward jedem ein- zelnen Theile gespendet, gleichwie die späteren Solo-Vorträge derMeister mit unglaublichem Enthusiasmus aufgenommen wurden.Herr Jaell, vom Publicum mit Applaus empfangen, spielte diebekannten „Variationen" von Händel und seine Transscription über..Home, siveet Homeuy und auf den Beifallssturm, den die Hörer derausgezeichneten Leistung spendeten, noch die Liszt'sche Paraphrasedes Marsches aus Tannhäuser. Mit der unfehlbaren. Ueberwindungder letzteren Composition bewies er, gleich Herrn Vieuxtemps, dassSchwierigkeiten für ihn in keiner Weise mehr vorhanden sind, undsetzte seinen Leistungen die Krone auf.Endlich haben wir noch über einen Violoncellisten ersten Ran- ges zu berichten. Der russische Kammer-Virtuose Herr Steffensrechtfertigte im Vortrage des zweiten Goltermann'schen Concertesden grossen Ruf, der ihm voranging. Auch hier dürfen wir die So- lidität des Spiels ganz besonders hervorheben, das sich durch vollen, schönen Ton und eine Behandlung des Instrumentes, welche vonvortrefflicher Schule zeugt, auszeichnet. Ausserordentlicher Beifallund Hervorruf ward dem tüchtigen Künstler in reichem Maasse zuTheil. Die Leistungen der Künstler zeichneten sich durch selteneFrische aus, und recht ersichtlich war es, wie jeder der Künstlermit schönem Erfolge bemüht war, sein Bestes zu geben. Der Saalwar bis auf den letzten Platz gefüllt. E. v. Blum.Nachschrift. Am 3. November fand das zweite Concertdes Herrn Ullman Statt und am 5. d. Mts. gibt derselbe ein Ab- schieds-Concert im Springer'schen Saale, welcher 4000 Menschenfasst. In diesem letzten Concerte wird auch Frau Niemann-See- bach durch declamatorische Vorträge mitwirken. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molsi, 4. November. Gestern ging hier die Oper „Lara",Musik von Maillart, zum ersten Male in Scene. Die Thea- ter-Direction gehört mit zu denen, welche diese in Paris mit fort- währendem Erfolg gegebene Oper zuerst nach Deutschland verpflanzthaben, indem die ersten Aufführungen derselben in Prag, Leipzigund Köln in dieselbe Woche fallen. Das anwesende Publicum das Haus war, wie das sonderbarer Weise hier fast immer der Fallist, nur massig besetzt nahm das Werk, das im ersten Acteziemlich kalt liess, in ■ den folgenden Acten mit steigender Theil- nahme auf und spendete reichlichen Beifall. Die Ausstattung war,wie wir es bei Herrn Ernst's Direction nicht anders gewohnt sind,in Decoration, Costüms und Scenirung vorzüglich, die Ausführunggut studirt und den Verhältnissen nach befriedigend. Der Mangeleiner Coloratursängerin tritt natürlich besonders bei einer französi- schen Oper sehr hervor, wenn die Triller in gehaltene Noten ver- wandelt und die Passagen gewischt, statt gesungen werden. DieHauptrolle die ganze Oper liegt eigentlich nur in ihr wurdevon Herrn Hagen mit sichtbarer Liebe zur Sache und gelungenerAnstrengung gegeben» Heute wird die Oper wiederholt.Bruch's „Lorelei" füllt nach wie vor das Haus in allenRäumen. iVm Dinstag war die 10. Vorstellung derselben.Düsseldorf, 28. October. Gestern Abend wurde die Serieder diesjährigen Abonnements-Concerte mit den Haydn'schen „Jah- reszeiten" eröffnet. Die Ausführung ist im Ganzen als eine sehr ge- lungene zu bezeichnen. Orchester und Chöre waren vortrefflich ein- studirt und liessen bis auf einige Incorrectheiten des Horns (Anfangdes Sommers), die möglicher Weise durch die tropische Hitze imSaale veranlasst sein mochten, und einen vocalen Fehlgriff desFrauenchors, welcher die Angst vor dem einbrechenden Ungewittermit einer so streng realistischen Wahrheitsliebe wiedergeben wollte,dass er beim Wehgeschrei mit einer in der Harmonielehre bis jetztnoch unbekannten Dissonanz einsetzte, kaum etwas zu wünschenübrig. Für diese störenden Einzelheiten entschädigte uns aber diedurchaus befriedigende Gesammtheit. Einzelne Nummern wirnennen nur die Jagdscene waren in instrumentaler wie vocalerBeziehung sogar vollendet abgerundete Kunstleistungen. Die Solihatten Fräulein Rothenberger und die Herren Bietzacher undWolters übernommen. Fräulein Rothenberger besitzt eine wunder- volle, umfangreiche, in allen Registern wohlklingende und vortreff- lich ausgebildete Stimme. Ihr Vortrag ist innig und warm und be- kundet einen vorzüglichen Geschmack, ein richtiges Verständniss. Injeder Beziehung können wir uns auf das günstigste über diese Künst- lerin aussprechen, die wir hoffentlich nicht zum letzten Male hiergehört haben. Herr Bietzacher ist uns ein alter, lieber Bekannter.fSein volltönendes, kräftiges Organ, das eine seltene Geschmeidigkeitbesitzt, seine musterhafte Aussprache, seine streng künstlerische, ge- schmackvolle Auffassung, alle diese vorzüglichen Eigenschaften deshannoverschen Sängers sind schon bei früheren Gelegenheiten inanerkennender Weise hier hervorgehoben. Herr Wolters aus Kölnkonnte als Lucas nicht in demselben Maasse unser Interesse fesseln.Herr Wolters ist, wie wir hören, hauptsächlich dramatischer Künst- ler. Offen gesagt, es nimmt uns dies Wunder, denn gerade das dra- matische Leben ist es, was wir an dem Vortrage dieses Sängers ammeisten vermissen mussten. Nur im Duette mit Hanne: „Ihr Schö- nen aus der Stadt, kommt her", ermunterte sich Herr Wolters undschien uns andeuten zu wollen, dass seine Disposition mehr einermomentan ungünstigen Stimmung, als einem dauernd anhaftendenFehler zuzuschreiben sei. Die Betheiligung war eine sehr erfreuliche.Es wäre wünschenswerth, wenn die leidige Gewohnheit, vor Schlussdes Concertes aufzubrechen, allgemein verpönt würde.ißerlin, 15. October. Seit langer Zeit vom Repertoire ent- schwunden, erschien Donizetti's „Lucrezia Borgia" einmal wieder,und zwar gab die Anwesenheit eines Gastes hierzu die Veranlassung,Doria vom Stadttheater zu Frankfurt am Main trat in derTitelrolle auf. Die älteren Theaterbesucher, namentlich die Stamm- halter der alten Königsstadt, werden sich mit Vergnügen noch derSängerin erinnern, welche unter dem Namen Lasslo-Doria einstdie Zierde der italiänischeu Oper war. Von allen diesen glänzendenErinnerungen sind leider nur spärliche Ueberrreste verblieben, diedurchblicken lassen, dass die Sängerin Besseres, Vollendeteres gebo- ten. Frau Doria hat durch das häufige Wechseln und Engagirtseinbei mittleren Stadttheatern sich Vieles angeeignet, das man auf einerHofbühne [auch anderswo!] nicht gestattet. Hierzu gehört vornehm- lich ein häufiges Tremuliren, eine nicht immer reine Intonation,ein Hinneigen, den Ton bald zu hoch, bald zu tief zu fassen; fernerlässt die Coloratur sehr häufig die nöthige Klarheit und Sauberkeitvermissen. Fassen wir dies alles zusammen, so bleibt in der Thatkaum etwas Vortheilhaftes zurück: höchstens haben wir das Spielder Sängerin und die Art und Weise des Vortrages rühmlich hervor- zuheben. Der Beifall erscholl nur sehr spärlich und war zumeisterkünstelt und gemacht. Die Claque hatte sich dieses Amt vorbe- halten. Leider war das Haus zum Erschrecken leer; freilich, es haf- ten zu schöne Erinnerungen an dieser Oper, die Lucrezia einer Jo- hanna Wagner bleibt Jedem unvergesslich im Gedächtnisse. Einbesonderes Interesse bot die ganze Aufführung nicht, die Darstellen- den zeigten mehr oder minder eine gewisse Lauheit. Der meistenTheilnahme hatte sich Fräulein de Alma als Orsino zu erfreuen.Die* treffliche Sängerin entwickelte im Spiel wie Gesang eine Leiden- schaft und Begeisterung, welche grossen Enthusiasmus hervorrief.Das feurig vorgetragene Trinklied musste wiederholt werden. HerrWoworsky sang den Gennaro mit frischer Stimme, entsprechen- dem Vortrage und Spiel; xeben so Herr Betz den Herzog.Berlin, 22. October. Im Opernhause begann Herr Niemannvom Hoftheater zu Hannover sein leider dieses Mal nur kurz aus- fallendes Gastspiel als Tannhäuser. Die Theilnahme und der Beifallwaren enthusiastischer Art. Neben dem Gaste verdienen noch Fräuleinde Ahna und Herr Betz lobende Erwähnung. Die weiteren Rollenwerden Raoul und Johann von Leyden sein. Im Frühjahre werdenwir den Künstler länger in unseren Mauern haben. Die Probenzum „Stern von Turan", Oper von Richard Wuerst, haben bereitsbegonnen und steht die Aufführung im November bevor. Die Titel- rolle singt Fräulein P. Lucca. Dr. Gunz aus Hannover wirddann zur Zeit wieder eintreffen, um sein gestörtes Gastspiel weiterfortzusetzen. Zum Beginne des neuen Jahres trifft Fräulein De- siree Ar tot hier ein; in ihrem Repertoire befinden sich unter An- derem „La Traviata" und „Die Krondiamauten". I'raiikfiii't a. M., 1. November. Gestern wohnten wireinem Concerte des Rührschen Gesangvereins im neuen Saalbau bei,welches unter der Leitung des Vereins-Dirigenten Herrn Friedricheine recht schöne Aufführung von Haydn's „Schöpfung*' brachte.Die Chöre klangen und gingen vortrefflich, und die Solisten, Fräu- lein Rothenberger aus Köln, Herr Borgers (Tenor) vom Hof- theater zu Wiesbaden und Herr Hill von hier, bildeten ein soklangvolles Ensemble, wie man es nur selten hört, während ihreeinzelnen Leistungen durch echt künstlerischen Vortrag zu dem leb- haftesten Beifalle hinrissen. Besondere Auszeichnung erwarb sich dasDuett im dritten Theile.IWfen« Nebst der Burgtheater-Krisis macht die Wachtel-Fragenoch immer von sich sprechen. Es handelt sich nicht allein um dieBewilligung eines vierten Urlaubsmonates, Herr Wachtel hat nochAnderes auf dem Herzen. Die M. P. schreibt hierüber: „Herr Wach- tel soll den Adolar in der Euryanthe singen, die Probe fällt nichtsehr befriedigend aus, und Herr Wachtel erklärt: „»Ich singe diePartie nicht, ich kann nichts mit ihr machen."" Herr Wachtel sollden Pylades in der Gluck'schen Iphigenie singen, er weigert sich,den griechischen Jüngling zu interpretiren, denn er kann nichts„„aus ihm machen"". [Herr Wachtel ist nicht der einzige Sänger,der so spricht j jene Redensart ist sehr beliebt bei den jetzigen Be- rühmtheiten, und leider lassen die Intendanzen und Directionen sienur allzu oft als ein Kunsturtheil gelten und legen die betreffendenOpern darauf zurück. Ein grosser Sänger, dem wir die zwar sehrernste, aber vortreffliche Partie einer neuen Oper rühmten, gab unswörtlich dieselbe Wachtersche Antwort und die Oper verschwandnach einmaliger Aufführung vom Repertoire.] Wir wissen wohl, dassHerr Wachtel ein abgesagter Feind classischer Musik ist, sein heu- tiger Gesang, sein heutiger musicalischer Bildungsgrad spricht ganzdeutlich dafür; aber endlich muss er sich denn doch dazu bequemen,den Schwerpunkt seiner künstlerischen Leistung irgendwo anders zusuchen, als ausschliesslich im hohen c."Lissa. Am 16. October feierte der rühmlichst bekannte Di- rector Herr H. W. Gehrmann sein 25jähriges Künstler-Jubiläum. Partitur mit untergelegtem Ciavier-Auszug und Sing-stimmen. 1 Thlr. 10 Sgr.Bruch, Max, Op. 21, Gesang der heiligen drei Könige, Gedichtvon M. v. Schenkendorf, /w&gt; drei Männerstimmen undOrchester. Partitur mit untergelegtem Cavier-Auszuge1 Thlr. Sing stimmen 5 Sgr.Herbert, Theodor, Potpourri über Motive aus der Oper vLo-releyL'% von Max Bruch für Pianoforte. 20 Sgr.Hiller, Ferd., Op. 107, der Edda. Zwei Gedichte von EllarLing für Männerchor mit Orchester-Begleitung. DieOrchesterstimmen 2 Thlr. netto.LeuckarVs Tanz-Album für Pianoforte, herausgegeben vonFranz Lanner für 1865. XIII. Jahrgang, n. 20 Sgr.Pepl ow, Joh,, Op. 27, Sturm auf Düppel. Militär-Galop fürPianoforte. 10 Sgr.QiP« 27, Idem, Militär-Galop. Die Orchesterstimmen, zus.mit Peplow, Op. 26, DornenrÖschen. Polka-Mazurka.1 Thlr.Sängerhalle, deutsche. Auswahl von Original-Compositionenfür vierstimmigen Männergesang; gesammelt und heraus-gegeben von Franz Abt. In Partitur und Stimmen.Dritter Band.Zweite Lieferung: Mailied von Moritz Ernemann.Trinklied von Friedrich Lux. Traum der Liebevon Eduard Hermes. Wanderlied von Louis Liebe.Einheit und deutsche Treu von Joh. JSfaret-Koning.20 Sgr. netto.Spin dl er, Fritz, Op. 76, Immergrün. Drei Stücke für Piano.Neue Ausgabe. Nr. 1 bis 3 ä 15 Sgr.Vierling, Georg, Op. 28, Vier Chorgesänge (Lieben ohne Maassentflammt. Der Winter bringt mich nicht zum Schwei-gen. Mensch, verspotte nicht den Teufel. März-nacht) für Männerstimmen. Partitur und Stimmen.. 25 Sgr.Demnächst erscheint in meinem Verlage und nimmt jede Musi-calien- oder Buchhandlung Bestellungen darauf an:Actus tragicus.Cantate:„Gottes Zeit Ist die allerbeste Zeit",von•Johann, JSeöastian Miach,bearbeitet vonRobert F rall z.Vollständige Partitur 2 Thlr. Orchesterstimmen 2 Thlr. Ciavier-Auszug 1 Thlr. Sing stimmen 10 Sgr.Breslau, im October 1864. V. E. C. Ijeiieltart«Paulus &amp; Schuster,Markneukirchen in Sachsen,empfehlen ihr Fabricat aller Arten Blas- und Streich-Instrumenteund deren Bestandtheile, so wie Darm- und übersponnene Saiten.Reparaturen toerden prompt und billigst ausgeführt. 3UtkttnMottn&lt;jen.NEUE MUSICALIEN,im Verlage von F. E. C. Lcuckart in Breslau.Zu beziehen durch jede Musicalienhandlung.Beethoven, Ludwig van, Violin-Quartette für Pianoforte zuvier Händen, bearbeitet von Hugo Ulrich.Kr. 7. Op. 59. Nr. 1 in F-dur. 1 Thlr. 10 Sgr.8. Op. 59. Nr. 2 in E-moll. 1 Thlr. 10 Sgr.9. Op. 59. Nr. 3 in C-dur. 1 Thlr. 10 Sgr.„ 10. Op. 95 in F-moll 1 Thlr. 10 Sgr.Berner, F. W. „Der Herr ist Gottu. Hymnus für vier Männer-stimmen (Chor und Soli) mit Begleitung von Blas-In-strumenten oder Orgel. Zweite Ausgabe, neu instrumen-tirt und herausgegeben von Wilhelm Tschirch. Parti-tur mit untergelegtem Ciavier- Auszug und Singstimmen.1 Thlr.Bruch, Max, Op. 19, Männerchore mit Orchester. Heft II DasWessobrunner Gebet, Lied der Städtey SchottlandsThränen, rai£ Begleitung von Blech-Instrumenten. Par-titur. 25 Sgr.Op. 20, Die Flucht der heiligen Familie, Gedicht von J.v. Eichendorf, fiir gemischten Chor und Orchester. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARI) BREUERin Köln, qrosse Budenqasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER.Hohle Nr. 1.