Le Mercure Musical 1 15 Août 1905 nabh_1905-08-15_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 AU SOMMAIRE: 1 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE 2 LES ÉTONNEMENTS DE M. QUELCONQUE E. Jaques-Dalcroze cre 3-17 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 17 UN DERNIER MOT SUR ALFRED BRUNEAU Louis Laloy cre 18-22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold cre 23-28 Untitled Image Illustration 28 MIETTES HISTORIQUES Martial Teneo cre 29-34 Untitled Image Illustration 34 REVUE DE LA QUINZAINE 35-42 Untitled Image Illustration 35 MUSIQUES NOUVELLES Gustave Samazeuilh cre 35-37 Untitled Image Illustration 37 CONCOURS DU CONSERVATOIRE Louis Laloy cre 37-39 Untitled Image Illustration 39 ÉCHOS Pan cre 39-42 Untitled Image Illustration 42 PUBLICATIONS RÉCENTES 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 lre Année. -N°7 - 15 Août 1905. , . • "Paraît le ler et le 15 de chaque mois .pDtv NT ( France : Cinquante centimes.rßix du Numéro : » „ . ,étranger Soixante centimes. 2. Rue deLouvoisPARIS I!6 ABONNEMENTS :1 TDIÎI an, SixmoîsPARIS ET DÉPARTEMENTS « . J 12 fr, 6 fr.ÉTRANGER « 15 fr. | 7 fr. 50Pour les abonnés du Mercure de France, le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr (Étranger). LE MERCURE MUSICAL 274 LE MERCURE MUSICAL LES ÉTONNEMENTS DE M. QUELCONQUE 275 276 LE MERCURE MUSICAL LES ÉTONNEMENTS DE M. QUELCONQUE 277 278 LE MERCURE MUSICAL LES ÉTONNEMENTS DE M. QUELCONQUE 279 280 LE MERCURE MUSICAL LES ÉTONNEMENTS DE M. QUELCONQUE 281 282 LE MERCURE MUSICAL LES ÉTONNEMENTS DE M. QUELCONQUE 283 284 LE MERCURE MUSICAL LES ÉTONNEMENTS DE M. QUELCONQUE 285 286 LE MERCURE MUSICAL LES ÉTONNEMENTS DE M. QUELCONQUE 287 UN DERNIER MOT SUR ALFRED BRUNEAU 289 LE MERCURE MUSICAL 290 LE MERCURE MUSICAL UN DERNIER MOT SUR ALFRED BRUNEAU 291 292 LE MERCURE MUSICAL 294 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFÉRIEURS 295 296 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFÉRIEURS 297 298 LE MERCURE MUSICAL 300 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 301 302 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 303 304 LE MERCURE MUSICAL LE MERCURE MUSICAL 306 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 307 308 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 309 310 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 311 312 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. AU SOMMAIRE: E. JAQU ES-DALÇROZELOUIS LALOYJEAN MARNOLDGUSTAVE SAMAZEUILHMARTIAL TENEO SOMMAIRE E. JAQUES-DALCROZE Les étonnements de M. Quelconque.Louis LALOY Un dernier mot sur Alfred Èruneau,JEAN M ARNOLD Les sons inférieurs et la théorie de M. H.MARTIALTENEO MiettesREVUE DE LA QUINZAINEGUSTAVE SAMAZEUILH ... MusiquesLouis LALOY.. ... Les ConcourpAN" if Échos. LES ÉTONNEMENTSDE M. QUELCONQUE E. Jaques-Dalcroze. Quoique tu saches qu'on net'écoutera pas, dis tout ce que tusais de conseils et d'avis. Il ad- viendra bien que tu verrasl'homme insensé, les deux piedsdans les liens. 11 frappera sesmains l'une contre l'autre, disant :Hélas ! je n'ai pas entendu le ré- cit du sage !(.Proverbe persan.) J'étais béatement Installé tout à l'heure dans mon superbe etconfortable fauteuil Voltaire, en train de lire un article enthou- siaste du Journal de Genève sur \e roi d'Espagne, quand après uncarillon endiablé digne de figurer dans le plus moderne de nospoèmes symphoniques, s'introduisit dans ma chambre monsieurQuelconque en personne, agité comme une feuille de trembleen octobre... — « Ah, Monsieur, — s'écria-t-il sans voir monsalut ni accepter le cigare Rothschild que je lui tendais avecaffabilité, — ah, Monsieur, rassurez-moi, de grâce ! Je viensd'apprendre que vous publiez sur l'enseignement musical unrapport en lequel vous citez une conversation que nous eûmesensemble (i). Or, il importe que je sache si vous avez reproduitles quelques mots que je prononçai concernant les aptitudesdes élèves de nos Conservatoires?— Certes oui, monsieur Quelconque, — répondis-je avec em- pressement, — je n'aurais eu garde de négliger quoi que ce fûtde vos très intéressantes observations !...— Vous avez reproduit ce que j'ai dit au sujet de nos Con- servatoires ?— Je l'ai reproduit.— Alors, je suis perdu ! Perdu ?Perdu !... Je suis en effet au mieux avec plusieursmembres de comités de Conservatoires, et quand ceux-ci lirontque j'ai émis des doutes sur la science des élèves de leurs établis- sements, ils me feront sans doute froide mine !Est-ce vraiment si grave ?Si c'est grave ?... Ces messieurs font tous partie de notremeilleure société. Ce sont des hommes très intelligents, trèsbien élevés, très musiciens, très...Alors vous n'êtes pas perdu, cher Monsieur Quelconque !Au contraire ! Loin de vous reprocher la petite constatation quevous avez faite au cours de notre conversation et que j'ai repro- duite en mon rapport, ils vous sauront gré de l'avoir faite et pro- fiteront avec joie, puisqu'ils sont intelligents et musiciens, del'occasion que vous allez leur fournir de perfectionner l'ensei- gnement en leurs Conservatoires. Car nous allons discuter cettequestion plus à fond, si vous le voulez bien. Vous vous ren- drez compte que vous aviez absolument raison de signaler à cesmessieurs l'insuffisance des connaissances de certains de leursélèves diplômés, et, d'un autre côté, que ces messieurs eux- mêmes ont agi pour ce qu'ils croyaient être le mieux, sans qu'ilsoit possible de les rendre responsables de ce qui se passe. L'en- seignement que l'on donne actuellement aux futurs composi- teurs en nos écoles de musique est en effet le même que celuiqui était donné du temps des Porpora, des Bach, des Beetho- ven. L'on ne saurait en vouloir à vos amis de n'avoir pas cher- ché à être plus royalistes que ces rois de la musique !Alors l'enseignement de nos Conservatoires est, selon vous,un bon enseignement ?Il est mauvais.L'enseignement du temps de Porpora, de Bach et de Bee- thoven était mauvais, dites-vous ?Il était excellent.Mais alors !... du diable si je vous comprends !Vous allez comprendre, Monsieur Quelconque ! Prenezun fauteuil et allumez un cigare. Avant qu'il en soit à la coda,j'aurai terminé mes explications et vous y verrez clair !Alors j'allume ! Il y a deux cents ans, il y a cent ans, encore, cherMonsieur Quelconque, n'étudiaient la musique que certainshommes prédestinés à l'art musical et dont la ferme volonté étaitd'arriver, à force de travail, à devenir des professionnels. Avant d entreprendre leurs études sous la direction de maîtresen renom, ils s informaient auprès de ceux-ci, ou de personnescompétentes de leur entourage, si leurs aptitudes étaient suffi- santes pour les mettie à même de devenir des artistes complets.Si oui, ils consacraient à 1 art leur existence entière. Quant auxfamiliers des concerts, aux princes et aux seigneurs, ils necroyaient pas sauf exceptions qu'il fût nécessaire d'avoirétudié la musique pour l'écouter et pour la juger, étant de l'es- pèce des grands qui savent tout comme dit Mascarille sans avoii jamais rien appris ! Les publics de concerts étaientbeaucoup plus clairsemés que ceux d'aujourd'hui et, avant lacréation des sociétés de chant populaire, les bourgeois ne s'in- téressaient que fort peu a la musique. Une fois qu'ils eurentpris l'habitude de se grouper entre eux pour chanter des chœurs,les bourgeois durent, il est vrai, pour être admis dans lessociétés, faire quelques études musicales, mais celles-ci n'étaientguère approfondies, et 1 on se bornait à exiger d'eux, selon lerèglement des collèges musicaux des xvne et xvme siècles, laconnaissance des 6 points suivants : 'i° L'échelle avec les notes et les clefs ;2° Les syllabes ou noms qu'on donne aux notes ;3 La différence du chant doux et du chant dur (sic) |4° La mesure ;5° Quelques figures et signes, pauses, bémols et dièses ;6° Les intervalles ou sauts de voix.En une année l'on savait tout cela, et les études complètes demusique étaient réservées aux professionnels.Cependant, àla fin du xvme siècle, des dilettantes furentadmis à participer à certains cours sérieux de musique en qua- lité d auditeurs, et au xixe on leur accorda dans les écoles demusique les mêmes avantages qu'aux professionnels. C'est àpartir de ce moment-là, Monsieur Quelconque, que l'enseigne- ment des Conservatoires commença a devenir insuffisant.- Mais pourquoi cela ?~~ Parce que les méthodes avaient été créées pour des musi- ciens naturellement bien doues et qu'on s'en servait pour formerdes amateurs.Certains amateurs peuvent être très bien doués pour lamusique...H en est certes un grand nombre, mais le seul fait qu'ilsne tiennent pas à devenir artistes professionnels suffit à prouverqu'ils n'ont pas le feu sacré.Notez que jadis tout instrumentiste et même tout chanteurétait harmoniste et contrapuntiste. Notez aussi que les amateurs,se destinant à devenir de bons dilettantes, ne tiennent pas à faire des études musicales complètes, dont les règlements mo- difiés les dispensent, et qu'ils cherchent avant tout à possédercomme on dit un instrument...Mais cela ne prouve rien contre l'enseignement lui-même !Vous allez me dire tout à l'heure le contraire. En effet,que s'est-il passé dès que l'on eut admis des amateurs dansles Conservatoires ? Des amateurs, c'est-à-dire des sujets décidésà ne pas étudier la musique à fond ? Il est arrivé que ces su- jets, quoique imparfaitement doués au point de vue musical,quoique n'étudiant ni le solfège, ni l'harmonie, ni l'improvisa- tion, ni le contrepoint, sont parfois, grâce à des qualités toutesphysiques de souplesse et de légèreté des doigts, devenus detrès bons exécutants. Le monde musical s'est alors trouvé subi- tement inondé de pianistes, violonistes et violoncellistes capa- bles de se produire avec succès dans des concerts, mais neconnaissant que superficiellement la musique !Alors ?Alors certains professionnels peu scrupuleux, voyant qu'iln'est pas nécessaire, pour recueillir de faciles bravos, d'avoirpratiqué la musique à fond, c'est-à-dire de connaître la théorie,le solfège, la solmisation, le contrepoint, la composition etl'orchestration, se sont eux aussi contentés, et se contentent deplus en plus d'étudier le piano, le chant, le violoncelle ou leviolon, sans étudier la musique.Jadis, tous les artistes musicienssans exception connaissaient tous les secrets techniques de lamusique, aujourd'hui ces secrets ne sont plus révélés qu'auxfuturs compositeurs. Les Conservatoires sont remplis de jeunesgens et de jeunes filles ayant de bons doigts, de bons poumons,de bonnes cordes vocales et de bons poignets, mais ne possé- dant ni une bonne oreille, ni une bonne intelligence, ni unebelle âme. Ces jeunes gens s'imaginent qu'en apprenantà jouerd'un instrument ils deviennent des maîtres musiciens, et le pu- blic, lui, n'est plus capable de faire une différence entre un ar- tiste et un virtuose. Jadis ce dernier était forcément un artiste,aujourd'hui il n'est souvent qu'un ouvrier. C'est ainsi quedans le bon vieux temps les ébénistes et les verriers étaient àlafois créateurs et artisans, imaginant eux-mêmes les modèlesqu'ils exécutaient, alors que de nos jours ils se contententd'imiter les modèles anciens ou de réaliser les conceptions ar- tistiques qu'ils demandent aux dessinateurs. Il y a là une déca- dence artistique dont nous ne nous préoccupons pas assez !Vous jugez alors qu'il ne faut pas admettre les amateursdans les Conservatoires?Au contraire ; je trouve excellent pour l'avenir de la mu- sique que le public tienne à se mettre au courant des choses musicales et cherche, par des études élémentaires faites dansles Conservatoires, à acquérir le sens de 1' « entendement », àapprécier intelligemment les œuvres et à les exécuter avec goût.Mais sitôt le principe admis de créer des classes d'amateurs, ilfaut qu'il soit créé aussi un enseignement spécial pour ces ama- teurs. D'un côté, leur instinct musical n'est pas suffisant pourqu'ils puissent profiter avec avantage des règles de l'enseigne- ment instituées jadis à l'usage des musiciens exceptionnellementdoués, et il est absolument inutile d'exiger d'eux certaines con- naissances transcendentales dont l'étude les détournerait d'unbut moins éloigné et plus facilement accessible. D'un autrecôté, l'on ne juge pas à propos de leur enseigner une foule dechoses qu'ils ne savent pas et que les prédestinés connaissentd'instinct ou éprouvent le besoin irrésistible d'étudier en dehorsdes cours réguliers. Privés, grâce à leur nature même d'ama- teurs, du désir de tout savoir, ils n'ont pas la curiosité de solli- citer de leurs maîtres un enseignement complet et minutieux,adapté à leur tempérament. Natures incomplètes, ils ne s'assi- milent de l'enseignement donné aux artistes-nés que lesprocédés extérieurs, et, d'autre part, personne ne songe à créerpour eux un enseignement spécial. Ils ne s'en plaignent pas,sans doute, et personne même ne songe à les plaindre. Est-ceune raison pour laisser l'Art souffrir de cet état de choses?Mais, sapristi, il est des amateurs qui peuvent être j'ensuis aussi bien doués (et même mieux) que des artistes, etqui ne tiennent pas à gagner de l'argent en pratiquant leur art.L'argent n'est pas tout. L'on peut être dilettante et musicienadmirable !Certains amateurs sont admirablement doués, je ne le niepas, Monsieur Quelconque ; mais les trois quarts des enfantsqui entrent dans les Conservatoires ne sont pas des artistes- nés. Et pour ceux-là, avant l'entreprise d'études dont la pra- tique suppose les élèves doués préalablement d'une oreille fine,d'une intelligence exceptionnelle et d'un goût délicat, il convientde combiner une série d'exercices préparatoires développantl'oreille, le goût et l'intelligence. Sans cela ils ne profiteront quede l'étude des instruments, deviendront des perroquets ou dessinges, au lieu de devenir des hommes et des musiciens.Vous croyez vraiment qu'un enseignement bien comprispeut d'une oreille fausse faire une oreille juste ?Il peut perfectionner l'oreille.Qu'il donnera de l'intelligence musicale à celui qui n'enavait point ?Il la développera certainement si elle est susceptible d'êtredéveloppée. Qu'il créera de toutes pièces le goût musical ?Il l'éveillera et le formera, s'il existe en germe.Ah, ah, ah ! Vos réponses me prouvent bien que votrefameux enseignement spécial ne peut pas produire des résultatschez des sujets totalement incapables !...Mais, par tous les tonnerres du Crépuscule des dieux, l'en- seignement actuel non plus ne peut faire d'un sourd un musi- cien ! Le malheur est qu'il en fait un pianiste ! Et c'est là quegît l'épouvantable erreur moderne ! Chez les amateurs qui ontun peu de goût, un peu d'oreille, on ne développe ni l'oreille nile goût, mais les doigts î Et à ceux qui n'ont rien, rien, rien...,1 on apprend à mettre la pédale ! Et tous ces quadrumanes jugentla musique, jugent les musiciens et jugent l'Art, sous prétexteque sur un clavier ils savent passer correctement le pouce ! Ah !Monsieur Quelconque, le piano, c'est le veau d'or moderne!Ne vous emportez pas, cher maître! Les artistes musi- ciens, cane sait jamais garder la mesure!Les amateurs non plus, je vous l'affirme.Allons, voyons ! Raisonnons calmement et... raisonna- blement ! Vous voyez que je m'intéresse à vos projets. Lepiano, disiez-vous, ne devrait pas être enseigné dans les Con- servatoires !Je nai pas dit cela, Monsieur Quelconque ! Je prétendsqu'à un amateur il faut d'abord enseigner la musique, puisensuite seulement le piano.Mais le piano, c'est de la musique !L'orgue de Barbarie aussi, c'est de la musique, et l'on n'en- seigne pas à jouer de l'orgue de Barbarie ! Allons, voyons !Raisonnons calmement... et raisonnablement, comme vous ledisiez tout à 1 heure. Savez-vous ce que c'est qu'un amateur,Monsieur Quelconque ?Un amateur de musique du latin amator, formé par leverbe amare est, mon cher enfant, un homme qui aime lamusique.Très bien!... Et maintenant dites-moi, Monsieur Quelcon- que : aimez-vous votre femme ?Si je ?... quelle question !Oui, vous 1 aimez, je le sais ; elle me l'a dit, vous l'aimez !...Et vous la connaissez, je suppose ?Si je 1a... ? quelle question !J'entends : vous savez quelle est la couleur de ses yeux,de ses cheveux, de son teint ? Vous connaissez ses préférences!ses goûts, ses aptitudes ? Vous savez a quoi vous en tenir surson intelligence et sur son cœur ?Si je... ? quelle question ! Je le reconnais : ma question est stupide ! Vous aimez doncvotre femme et vous la connaissez. Vous l'aimez parce que vousla connaissez et, si vous ne la connaissiez pas, vous ne l'aime- riez pas. Or, Monsieur Quelconque, sachez qu'il y a des ama- teurs qui aiment la musique sans la connaître et pour la seuleraison qu'ils désirent imiter certaines gens qui aiment la mu- sique parce qu'ils la connaissent. Or je prétends que l'on ne peutvéritablement aimer quelqu'un ou quelque chose, musique oufemme (les deux objets sont de même essence), que si l'onconnaît ce quelque chose ou ce quelqu'un. Et par conséquentqu'il faut avant tout mettre les futurs amateurs de musique àmême de connaître cette musique qu'ils désirent aimer !Eh bien, justement, le piano...—Le piano est à la musique ce que la photographie deMm® Quelconque est à votre femme. Cette photographie vousrappelle l'enveloppe d'une épouse dont vous connaissez les qua- lités morales. Le piano présente et rappelle à votre oreilleles formes sonores en lesquelles sont exprimées des pen- sées dont vous avez été à même de comprendre toute lapoésie, tout le charme et toute la profondeur. La base del'enseignement à donner aux amateurs doit être l'étude, nondu moyen d'expression, mais de la pensée à exprimer. Voustrouverez dans le rapport présenté au Congrès de Soleure surla « réforme de l'enseignement musical dans les écoles » un plangénéral d'études théoriques et pratiques, que vous voudrez bienlire, je l'espère, et qui me dispense présentement de revenirsur ce sujet. Qu'il me suffise de vous dire en deux mots qu'àmon sens l'étude d'un instrument doit être précédée de 3 à 4ans au moins d'enseignement du solfège et de la gymnastiquerythmique (1), et qu'ensuite, cet enseignement doit continueraêtre donné parallèlement à celui de l'instrument, jusqu'à la findes études. Je dis bien solfège,et'non pas Celle-ci nes'adresse qu'à l'intelligence, tandis que le solfège qui com- prend la reconnaissance et l'analyse des sons, la compréhen- sion et l'assimilation des rythmes et l'étude des nuances s'adresse non seulement à l'intelligence, mais aussi à l'oreilleet, de plus, infuse en le corps même la notion du partage dutemps et de l'accentuation de telle ou telle de ses parcelles,selon des règles qui relèvent de l'esthétique autant que desmathématiques. Une fois qu'un enfant sait chanter juste et noter une mélodie, réduire les accords en successions mélo- diques, différencier les rythmes, phraser sans erreur, nuanceret accentuer avec goût, alors seulement laissez-le s'asseoirdevant un piano ! En deux années d'apprentissage de cetinstrument, il en saura davantage qu'il n'en aurait appris en 5ans sans avoir étudié à fond le solfège. Et, ce qui est plusimportant, ce qu'il saura, il le saura mieux !Bon, bon, bon, puisque vous le dites, allons-y pour lesolfège ; mais les doigts jouent un certain rôle cependant dansl'étude du piano, et ce n'est pas le solfège seul qui assouplira lesdoigts de l'élève !Votre argument n'est point négligeable, Monsieur Quel- conque ! Les doigts du futur pianiste seront soumis comme dejuste à une gymnastique spéciale qui en favorisera l'assouplis- sement. Mais cette gymnastique sera indépendante du clavierdu piano et n'aura rien de spécialement musical.Dans ce cas, les doigts joueront faux à la première leçonde piano, malgré tout votre solfège...Oui, mais l'oreille, à la suite de l'éducation complète qu'elleaura reçue, saura de suite corriger les fautes commises parles doigts et gardera sur eux la suprématie. C'est ainsi que dèscette première leçon les doigts devront obéir au goût musical,alors que dans l'enseignement actuel, c'est la pratique desdoigts qui amène la formation du goût.La charrue avant les bœufs !...Tout juste ! Ah, Monsieur Quelconque, que vous me cau- sez de joie : voici que, non content de vous être rangé à monavis, vous voulez bien aussi me fournir des images !Vous supposez l'étude du piano commencée après les 3ou 4 ans de solfège. Dans quel sens allez-vous diriger ces étudesinstrumentales ?Mais dans le sens du but à atteindre ! Voyons, MonsieurQuelconque, que joue en ce moment votre fille Eléonore, quiétudie au Conservatoire le piano depuis douze ans, je crois ?Onze ans et demi seulement, cher Monsieur ! Eh bien, mafille Eléonore joue en ce moment la deuxième Rapsodie de Liszt,un morceau, ma foi, très difficile.Superbe ! Et votre fille Eléonore étudie cette Rapsodie de- puis longtemps ?Depuis deux mois seulement. Mais elle l'a maintenant toutà fait dans les doigts.Superbe ! L'ayant dans les doigts, elle l'a aussi dans la tête,je suppose ? Elle en connaît le plan et la structure ?Puisqu'elle la joue par cœur !Elle en discerne les modulations ? Parbleu !Elle vous l'a dit elle-même?Je ne lui ai pas demandé.Mais son maître le lui a demandé ?C'est fort probable.Superbe !Et avant cette Rapsodie, que jouait Mlle Eléo- nore ?—La sonate « les Adieux », de Luigi van Beethoven.Elle la joue encore ?Pas précisément. Vous savez, ces morceaux très difficiles,il faudrait avoir le temps de les entretenir...Mais,., elle connaît Beethoven ?Cette question ! Un maître si connu !Je veux dire qu'elle connaît de lui d'autres œuvres que cettesonate qu'elle a étudiée ?Elle a joué aussi le concerto et la marche desRuines d'Athènes.Oui, mais d'autres œuvres qu'elle n'a pas jouées ?—Si vous croyez qu'elle a le temps de connaître des œuvresqu'elle ne joue pas !Elle pourrait cependant connaître les thèmes d'autres so- nates célèbres, ceux des quatuors, ceux des neuf sympho- nies...Ma foi, j'avoue...—Et du concerto en mit&gt;, sait-elle qu'il est écrit avec jaccom- pagnement d'orchestre ?—Si elle le sait ? C'est écrit sur la partition.Elle sait donc ce que c'est qu'un orchestre ?Qui ne le saurait pas ?Elle sait reconnaître un basson d'une clarinette ?Peuh !Un hautbois d'une flûte ?Peuh ! le hautbois se joue droit, la flûte en travers.J'entends, mais je parle du timbre.Ah çà !Elle sait ce que c'est qu'un cor anglais ?Qui n'a lu son Alfred de Vigny : « J'aime le son du cor lesoir au fond des bois ! »Evidemment, car le cor anglais est un cor...Anglais...Parbleu !... Dites-moi, Monsieur Quelconque, pardon- nez-moi mon indiscrétion, MUe Eléonore vous déchiffresans doute le soir en famille les plus jolies pages de Schu- mann ou de Debussy ?Pas très souvent.D'abord, je vous dirai... elle manque un peu de mesure. Et puis elle a si peu de temps pour faire dela musique ; il faut qu'elle étudie son grand morceau !Je comprends. Ce grand morceau, elle l'étudié dans quelbut ?Pour se faire les doigts.Et pourquoi se fait-elle les doigts ?- Pour savoir son grand morceau.Mais encore, où le joue-t-elle ce morceau ?A l'examen du Conservatoire.C'est tout ?Elle le jouera peut-être à une audition.Pourquoi ?Pour faire preuve de ses progrès et s'habituer à joueren public.Elle a l'intention de devenir virtuose ?- Non, mais...Devant qui jouera-t-elle dans cette audition ?—• Devant un public d'invités.Pas devant la presse ?Oh, si, si, évidemment.Et les journaux parleront de votre fille ?S'ils en parleront ? Ils en ont déjà parlé, avec grandséloges ?lls citaient son nom, le vôtre ?lls citaient son nom, le mien. Et je n'en suis pas peu fier,je vous l'avoue. Si vous saviez quel accueil tous mes amis m'ontfait au café ! Sauf le docteur Chose, dont la fille n'a jamais étéadmise à jouer à une audition. Il me fait une tête !...Ah, Monsieur Quelconque, je vous félicite. Mais permet- tez-moi d'abuser encore un instant de votre patience...Faites seulement !MUe Eléonore fait-elle de la musique d'ensemble ?- Une fois par semaine au cours.Elle n'en fait pas à la maison ?Mon Dieu, je vous dirai que ni sa mère ni moi ne jouonsd'un instrument.Mais au Conservatoire, elle a des camarades, des amiespianistes, des amies violonistes ? Elle y a peut-être fait la con- naissance d'un jeune homme violoncelliste ?Oh, quelle horreur !Dame, je pensais : une école, des relations musicales, unsincère désir de faire de la musique, de déchiffrer des œuvresintéressantes... le quatre-mains est si amusant !... Mais n'enparlons plus ! Je crois savoir, Monsieur Quelconque, queMUe Eléonore cultive aussi le chant au Conservatoire ? Sans doute.Oh, c'estcharmant pour vous ! Ce Schubert, ce Schumann,ce Fauré, ce Wolff, ce Cornélius, ce Robert Franz, ce RichardStrauss, ce Max Reger, ce Schillings, ce Fitzner, ce Sibelius, ceChausson, ce d'lndy,... quels exquis spécialistes du lied ! C'estpour vous, d'entendre tant d'oeuvres adorables, une véritablejouissance...Oh, Eléonore ne chante que peu de lieds. Elle cultive sur- tout les morceaux d'opéra.Elle se destine donc au théâtre ?Fi ! non, elle chante des morceaux d'opéra, parce qu'onles lui fait chanter.—Ah ! Cependant elle connaît elle, chanteuse— les maî- tres anciens et contemporains du lied ?Je ne crois pas tous. Quelques-uns de Schubert et Schu- mann sans doute les plus connus.Mais les autres, les nombreux et intéressants autres ?Elle n'a pas le temps.C'est vrai, j'oubliais !... Une autre question d'un ordredifférent, Monsieur Quelconque ! Quand Mlle Eléonore fait unevisite à une de ses amies, et qu'elle est invitée à essayer sonpiano, sait-elle improviser quelques accords ?Non, mais elle a toujours pour cet essayage un morceaudans les doigts.Cependant elle sait improviser ? C'est si commode, quandon a terminé un morceau, de pouvoir le relier par quelquesmesures modulantes au morceau suivant !Ce n'est pas si nécessaire ! On ne lui demande jamaisqu'un seul morceau.Mais pour elle ?Oh, elle n'a pas absolument besoin, quand elle est seule,de relier entre eux les morceaux qu'elle joue.Elle accompagne à ses amies des lieds au piano, je pense.Elle a essayé, mais, vous savez, les chanteurs sont si dif- ficiles à suivre !Elle peut transposer ces lieds plus haut ou plus bas, àvolonté, selon le désir de la personne qu'elle accompagne ?Non, non, pas ça !... elle les fait transposer par un copiste.Si vous vous souvenez d'une mélodie de votre enfance,sait-elle vous l'accompagner d'oreille ?Vous plaisantez ? Elle n'est qu'un amateur, non un com- positeur de marque.Cependant, elle sait noter au besoin, pour ses petitsfrères et sœurs, les mélodies populaires qu'elle aime et qui nese trouvent pas dans sa bibliothèque ? Oh, nous avons le moyen d'acheter les cahiers !Dans vos petites réunions familières, elle s'assied com- plaisamment au piano pour faire danser la compagnie ?Quelquefois, mais... figurez-vous que l'on n'aime pasbeaucoup quand elle joue pour faire danser !... Il faut vraimentavoir une grande pratique de ce genre d'exercice pour garderrigoureusement la mesure.Oui, j'entends, il faut avoir l'habitude. Et, en douze anspardon, onze ans et demi il est évident que... Mais,avouez-le-moi franchement, Monsieur Quelconque : vous re- grettez parfois que Mlle Eléonore n'ait pas pris l'habitude defaire danser avec rythme et entrain ?Je ne veux rien vous cacher. Oui, je le regrette.Et le reste, ne le regrettez-vous pas aussi ?Le reste ?Oui, le reste.Le fait de ne pas penser à déchiffrer le soirde belles mélodies, à la clarté de la lampe, pour charmer lamaman qui tricote et le papa qui fume sa pipe ? de ne pasaccompagner à celui-ci, d'oreille, des refrains d'antan ? de nepas sentir le besoin, quand elle est seule, de se rafraîchir lecœur et l'oreille aux sons d'une musique non étudiée, et delaisser errer ses doigts sur le clavier, pour donner une forme àses pensées, à ses rêves, à ses petites joies, à ses petites dou- leurs?... Tout ce reste, enfin, que je vous énumérais, et qui al'air si facile, et que Mlle Eléonore ne sait pas ? Tandis qu'ellesait si bien cette difficile Rapsodie de Liszt que vous aimeztant entendre et que vous entendez très souvent, je gage ?Le piano est au salon, à côté de mon cabinet de travail. *Et cela vous amuse, hein ? d'entendre......Eh! bigre non, cela ne m'amuse pas, vous vous endoutez bien! Et s'il n'y avait pas les auditions, et la presse, etle docteur Machin !... Mais vous m'amenez à vous dire deschoses... des choses... homme cruel !Dites homme compatissant, cher Monsieur Quelconque !L'histoire de Mlte Eléonore est celle de toute les jeunes person- nes qui étudient le piano dans nos Conservatoires ! Elles pas- sent douze années de leur vie...11 ans et demi !... elles consacrent 11 ans et demi de leur vie à faire desgammes pour jouer la Rapsodie n° 2 de Liszt, que le Pianolajoue, sans avoir étudié, beaucoup plus proprement qu'elles, etque, i 5 jours après l'examen ou l'audition, elles ne sont pluscapables d'exécuter sans s'arrêter toutes les 8 mesures. Ellesconsacrent 11 années et demie de leur existence à étudier lepiano, sans penser un instant à la musique, sans connaître les compositeurs, ni leurs styles, ni leurs œuvres, sans savoirtraduire leurs pensées par quelques accords naïfs, sans savoirni accompagner, ni transposer, ni faire de la musique d'ensem- ble, sans même arriver à faire tant bien que mal danser leursamis et amies ! Sans arriver à procurer à leur papa, à leur ma- man, une seule sensation de satisfaction qui ne soit d'orgueil,une seule petite joie artistique complète ! Car, lorsque vousavez des invités, Monsieur Quelconque, je gage que Mll® Eléo- nore ne veut même pas consentir à leur jouer sa grandeRapsodie ?Elle s'y refuse péremptoirement.Elle s'y refuse parce qu'elle est toujours entre deux mor- ceaux difficiles l'un à oublier, l'autre à étudier, ce qui faitqu'elle ne sait exécuter l'un ou l'autre qu'à une certaine heure,qu'à une certaine minute ! Elle et ses nombreuses compa- gnes ne savent pas ce que c'est que la musique. Et elles n'ai- ment pas la musique ! La preuve en est qu'une fois mariées,elles abandonnent presque toutes leur instrument. Vos regrets,Monsieur Quelconque, - qui sont ceux de tous nos pères defamilles, de tous les vrais musiciens, me prouvent que j'airaison en proposant une réforme de l'enseignement musicaldans les Conservatoires d'amateurs. Cette réforme est simpleet facile à pratiquer. Elle s'applique non seulement au piano,mais à tous les instruments, la voix y comprise. Elle consiste àinscrire au programme d'études tous les exercices pratiques quipeuvent former l'oreille et le goût et éveiller en l'esprit desélèves le sentiment de la personnalité. Elle consiste à familia- riser les amateurs avec le beau, à leur faire connaître lesstyles des grands maîtres, à les mettre à même de les compareret de les analyser. Elle consiste à leur fournir un mécanismeinstrumental suffisant pour déchiffrer sans fautes des morceauxde moyenne difficulté, ainsi que des connaissances techniqueset esthétiques qui les mettent à même d'interpréter les œuvresavec sentiment et sans sentimentalité, avec émotion et sansnervosité, avec rythme et sans tapage. Et que si des élèves sontdoués d'aptitudes physiques naturelles telles qu'ils puissent,sans pour cela devoir sacrifier les études de style, arriver àinterpréter des morceaux de haute virtuosité, qu'on les pousseaux études de mécanisme ! Mais, pour Dieu ! pas avant d'avoirformé leur esprit et leur cœur àla compréhension et à l'amourde l'art ! Nous aurons alors des amateurs qui iront au concert,non plus guidés parle snobisme, mais poussés par le désir des'approcher du Beau ! Des amateurs qui goûteront mieux lesœuvres, parce qu'ils seront familiarisés avec leur structure eten sauront analyser les procédés expressifs, parce qu'aussi ils auront eu préalablement l'envie de les étudier. Quant aux élè- ves se destinant à la carrière d'artistes, ils ne seront plus entra- vés dans leurs études par la participation à leurs leçons decamarades amateurs. Ils travailleront d'arrache-pied à surmon- ter les difficultés techniques qui deviennent de jour en jour plusgrandes et aborderont aussi l'étude des questions philosophi- ques et d'esthétique générale dont la connaissance est néces- saire à l'artiste de nos jours. Quant aux professeurs enfin, ilspousseront un bruyant et joyeux soupir de satisfaction, en sesentant déchargés de leur rôle ingrat de maîtres ès gammes etarpèges, et ils seront heureux de redevenir ce qu'étaient jadisles maîtres de musique, des initiateurs au culte de l'éternelleBeauté !—Je saisis, cher Monsieur, toute l'importance de cette ré- forme, j'apprécie tous les avantages qu'elle présente... Mais lamise en action de vos idées, le programme d'études à rédiger,les moyens techniques d'obtenir les résultats artistiques quevous cherchez, que tout cela est compliqué, et difficile, sinonimpossible, de réalisation !Tout cela est au contraire très simple. Il faut d'abord pré- senter notre projet aux musiciens professionnels de notre pays.Puis leur demander ceci :Peut-on enseigner à des enfants musicalement bien doués :i° à écouter la musique et à Ventendre ?2° à déchiffrer ?3° à phraser et à faire des nuances, sans imiter servilement desmodèles ?4° à transposer ?5° à improviser ?6° à noter mélodies et harmonie?7° à avoir une idée générale du mouvement musical à traversles âges, à connaître lescélèbres, avec exemples à l'appui, citation de thèmes, etc. ?8° à comprendre et à savoir en deux mots -- la musique ?Il n'est pas d'autre question à poser, Monsieur Quelconque !Si les professionnels de notre pays répondent à notre ques- tionnaire, la réforme est accomplie, car les moyens sont desplus faciles. Il ne s'agit que de se mettre à enseigner ce que l'onn'enseignait pas.—Et que répondront, à votre avis, les professionnels denotre pays ?lls répondront : oui.Mais qu'adviendra-t-il des enfants non doués musicale- ment ?Oh, ceux-là, on les élimine ! Vous êtes radical, cher Monsieur ! Mais une fois ce ouiobtenu, que ferez vous ?Nous irons visiter les membres de comités de Conserva- toires et leur dirons : « Vous vous dévouez, Messieurs, depuislongtemps aux progrès de la musique en notre pays. Pour tousvos efforts persévérants, pour votre zèle et vos nobles et artis- tiques intentions, tous les musiciens vous sont reconnaissants !Mais nous avons la certitude que vous n'êtes pas dans labonne voie. Nous venons vous demander de faire de vos élèvesdes musiciens et non des virtuoses. La réforme de l'enseignementest facile à opérer. Nous nous en chargeons si vous y consentez.Dites oui et vous rendrez service à l'Art et au pays ! »... Quepensez-vous que répondront à cela les plus intelligents etles plus musiciens de ces messieurs, Monsieur Quelconque ?Ils répondront : oui !Et les autres, ceux qui...Oh, ceux-là, on les élimine !Vous êtes radical, Monsieur Quelconque ! (i) Il s'agit du remarquable rapport présenté au Congrès musical de Soleure, donton a trouvé le compte rendu dans notre dernier numéro »9 (1) M. Jaques-Dalcroze est l'inventeur d'une méthode de gymnastiquerythmique ayant pour but, grâce à une série de mouvements des bras etdes jambes décomposant les phrases et les mesures, aux élè- ves le sentiment métrique et rythmique. (N. de la R.) UN DERNIER MOTSUR ALFRED BRUNEAU Louis Laloy. J'ai déjà traité et même, à ce qu'il me semble, épuisé le néantde ce sujet. Je n'y reviendrais pas, si cette non-musique ne trou- vait encore de quasi officiels apologistes. Une revue trèsmince, mais qui « s'honore d'une souscription du Ministèrede l'lnstruction publique », veut nous apprendre « qu'il n'estpas permis de contester à M. Bruneau les dons supérieurs del'artiste : tout d'abord, le plus grand de tous, l'émotion sincère etprofonde» une mélodie abondante et pleine, prolongée", d'uneétoffe très solide; la science de l'écriture musicale et de labellecon- struction symphonique ». Et comme type de ces mélodies indé- chirables et de ces architectures cyclopéennes, on nous cite leprélude de Y Enfant Roi.Tous ceux qui ont écouté une seuleligne de la partition prônée concluront que l'auteur anonymede ce pâteux panégyrique parle de la musique comme un aveugledes couleurs. A ceux-là je conseille de tourner les talons aussitôt,et de ne pas me suivre dans le Musée des horreurs que je vaisentr'ouvrir une fois encore, la dernière, espérons-le. Maisd'autres lecteurs, en Province ou à l'Étranger, peuvent s'enlaisser imposer un instant, et croire qu'il y a malgré toutquelque chose de commun entre M. Alfred Bruneau et lamusique française moderne. C'est une erreur que pour l'hon- neur de notre pays il importe de cautériser promptement : leschoses que M. Bruneau couche sur le papier ne sont ni fran- çaises ni allemandes, ni anciennes ni modernes, ni passionnéesni sereines, ni simples ni compliquées, ni mélodiques, ni har- moniques, ni rythmiques : et, cela, pour la raison péremptoireque ces amas de notes ne sont, à aucun degré, de la musique.C'est ce que j'ai déjà montré à propos de l'Ouragan, et l'ap- probation unanime des musiciens (i) m'est une preuve que j'ai touché du doigt l'évidence. Il n'y a, de l'Ouragan à Y Enfant Roi,qu'une seule différence : la musique de cette dernière partitionest plus factice et plus vide encore. Voici la première phrase duprélude : c'est un appel d'une solennité niaise, que Meyerbeereût méprisé avec raison: Ayant extirpé cette belle chose des circonvolutions les plusreculées de son cerveau, M. Bruneau, qui est un homme fortdécent, a voulu rhabiller, avant de la présenter en public.Mais comme son génie ingrat, après un tel effort, lui refusaitobstinément un contresujet ou une harmonie congruente, forcelui a été de revêtir son idée avec un lambeau d'elle-même, prisen mouvement accéléré suivant une recette chère à l'école : Ici M. Bruneau s'est reposé, aussi fier que le Créateurlorsqu'il eut tiré notre mère Eve d'une côte d'Adam. Puis ils'est dit : « Attention ! ne prodiguons pas d'un seul coup tantde richesses. » Et il nous a fait entendre, dans une premièremesure, le motif d'accompagnement seul, auquel vient astucieu- sement se joindre ensuite le motif principal. Nous obtenonsainsi quatre mesures; après quoi la nécessité de moduler s'im- pose. Puisque nous sommes dans un paisible ut majeur,prenons, par exemple, la tonalité de majeur, qui est trèséloignée, et assénons-la brusquement. Retombons en sanscrier gare, puis en avant le ré bémol majeur! Pourquoi ? Parcequ'ayant d'abord passé au demi-ton inférieur, les règles de lasymétrie exigent une parallèle excursion de l'autre côté. Et voilànotrepremière page construite, sansquenous ayons eu besoin unseul instant de faire appel au sentiment musical. Un sourd-muetà qui l'on eût enseigné le contrepoint n'aurait pas mieux exécutéce tour de force.Cette première page, répétée, nous fournira la fin du prélude,avec cette seule différence que nous commencerons par la mo- dulation en ré bémol,devenu ici mineur, et que la phrase setransportera ensuite non plus en mais en mf, pour préparer(combien laborieusement !) le ton de la qui sera celui de notrepremière scène. Reste à trouver le compartiment central, quitiendra séparées les deux parties semblables et achèvera cerudimentaire échafaudage. Il s'agit ici d'être élégiaque et tendre, afin que le contraste secoue les plus épaisses nervosités. Quelletonalité choisir? Du bémol, sans aucun doute, et par exemplela bémol. Mais une tonalité ne suffit pas, hélas ! Il fautquelque chose qui de loin au moins ressemble à une mélodie.Où trouver cela, ô sainte Justice, ô divine Vérité? Prenons-nousla tête à deux mains, pensons, calculons, combinons, et surtoutsoyons émus, ventrebleu ! Versons de chaudes larmes sur lepère, et la mère, et l'enfant, et sur Paris, et sur ceux qui tra- vaillent, et sur le pain qu'ils pétrissent avec éloquence. Rien nevient encore ? Invoquons alors la sainte mémoire de l'hommequi jamais, au grand jamais, ne sut ce que c'était qu'unephrase : Emile Zola. Mais le grand ami qui de lui-même posasur son front la couronne des martyrs garde enfin un silencedont il ne connut jamais le prix sur terre. Il nous laisse nous entirer comme nous pourrons. Alors nous alignerons des notes,au petit bonheur. Ecrivons l'accord parfait, d'abord en positionde sixte et en montant, puis en quarte et sixte descendante : Ajoutons quelques notes de passage et broderies à la premièreébauche, et à la seconde un ornement où se retrouve le souve- nir de nos anciennes études de violoncelle, et nous obtiendronsles deux tronçons suivants : C'est là que le panégyriste précité tombe en extase, et nousrévèle qu'en ces suites de notes « M. Alfred Bruneau a mis toutson cœur ». J'avais, pour ma part, une plus haute idée du cœurde M. Bruneau. Mais on n'est jamais mieux trahi que par unsot ami. Ces mélodies en effet peuvent faire sourire au premierabord par une certaine rondeur facile, qui rappelle les plusmauvais moments de M. Massenet. Mais on s'aperçoit ensuitequ'elles n'ont même pas le mérite de la banalité : elles n'existentpoint, c'est tout ce qu'on en peut dire. Ce sont des notes misesau bout l'une de l'autre sur du papier à cinq lignes, mais oùnulle oreille musicale ne reconnaîtra jamais une suite, un en- chaînement quelconque. Nous allons maintenant étirer le premier de ces simili-motifs en y ajoutant d'insipides rosalies(groupes de notes transposés de degré en degré). Comment l'ac- compagner ? Mais tout simplement en tierces, puisque nous netrouvons pas et ne trouverons jamais d'harmonie caractéristiqueet colorée : Quant au second, nous le ferons reposer sur le motif d'ac- compagnement du début : et il se trouvera peut-être un critiqueassez pédantesquement ignorant pour s'exclamer, à cet endroit,sur notre « science » : Cet accompagnement est si beau d'ailleurs, qu'il continuemême après épuisement de nos deux mesures de notes, agré- menté alors d'arbitraires contrepoints, dont l'ineptie est dignetout au plus d'une classe élémentaire de quelque Conservatoirede province : Et l'officieux commentateur devient ici le plus féroce des iro- nistes inconscients. « Vous remarquerez, dit-il, que chez toutautre compositeur cette page eût facilement incliné vers un peude banalité ; ici elle garde toujours un sens élevé. » Que noscompositeurs se rassurent : pas un, à ma connaissance, n'eût eule triste courage d'écrire et de mettre en partition de telles ina- nités.J'ai terminé mon analyse ; si j'ai fait souffrir M. Bruneau, qu'ilnie le pardonne. Je n'ai pas souffert moins que lui à relire, unefois encore, une œuvre aussi maudite d'Apollon. Je n'y ai pastrouvé la plus légère trace de musique. Je renonce à comprendre pourquoi un galant homme s'obstine à élaborer péniblement devolumineuses partitions, alors que la nature lui a radicalementrefusé l'inspiration, le talent et même le simple instinct musical.Cela rappelle le mot d'un ancien régent de notre Palais-Garnier : « Je n'ai pas de chance : me voilà directeur de l'Opéra,et je déteste la musique ! » Mais il y a cette différence queM. Bruneau est l'artisan de sa propre infortune. C'est luiqui s'est condamné lui-même aux affres de l'impuissance et auxaffronts de l'insuccès ! Pourquoi ? Par quelle folie ascétique ?Par quelle besoin furieux de mortification ? Saint Bruneaudépasse en rigueurs saint Bruno. (i) Il va sans dire que je ne veux parler ni de « l'aliboron du Mondemusical », à qui le Monde artiste du 3o juillet dit si drôlement son fait, nide l'universelle incompétence d'un Camille Mauclair. 20 LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold. (i) La suite de la dissertation de M. Riemann est si singulière que,tout d'abord, on se demande si l'examen n'en serait pas aussisuperflu qu'oiseux. Le contenu en est évidemment suranné.Pourtant, M. Riemann n'a jamais désavoué publiquement cetopuscule; au contraire, nous le verrons ailleurs, et beaucoupplus tard, employer des arguments analogues, en se réclamantencore de Helmholtz pour faire état d'une hypothèse reconnuedepuis bien longtemps inexacte. Il peut donc importer de releverles erreurs propagées sous le couvert d'une telle autorité, et ilne semblera peut-être pas non plus inutile de suivre pas à pas,dans la pensée de M. Riemann, la curieuse genèse de sa théorie.Jusqu'à présent, M. Riemann ne paraît guère avoir obéi àune quelconque idée directrice, en procédant à ses expériences.Aucune ne répond perceptiblement à un but précis. Si on n'étaitpas prévenu qu'il s'agit de « l'existence objective des sons infé- rieurs », on se demanderait à quoi elles riment. On dirait queM. Riemann a voulu simplement s'offrir la distraction d'enten- dre des sons résultants, et, ayant choisi l'harmonium, il est toutsurpris de ce qu'il obtient sur cet instrument, où les sons désiréssont exceptionnellement nombreux et forts. Il s'amuse à altérerun intervalle pour voir ce qui arrivera. Les expériences se suc- cèdent sans qu'on puisse discerner la raison cohérente de leurenchaînement, sans qu'on aperçoive, entre elles, un rapportprésumable, et autre chose de commun que les étonnements del'opérateur. Le reste de la brochure esta l'avenant. Remarqueset déductions se déroulent à la file, en alinéas numérotés, etM. Riemann s'étonne toujours.Incité par son observation précédente, il est de nouveau« frappé » (p. 6, § 4) de l'effet disproportionné produit, parl'altération minime d'un intervalle, sur la hauteur du plusgrave des sons résultants possibles. Il s'émerveille que, ce sonrésultant le plus grave étant un d'une hauteur donnée pour la tierce majeure juste Ré (4) fa dièse (5), il tombe àla neu- vième inférieure (Do) pour la tierce légèrement faussée (9) FA dièse (11), et que, pour une altération intermédiaire, pourune moindre diminution, Ré(i3) dièse (16), il descendemême une octave et une sixte au-dessous du de la tiercejuste, en devenant un fa dièse un peu trop bas.M. Riemann confond ici tranquillement la hauteur absoluedes sons d'un intervalle et leur rapport de vibrations. C'est cerapport seul, exprimé sous sa forme irréductible, qui détermine lenombre des sons résultants possibles. La tierce majeure Ré (4)fa dièse (5) donne 4 sons résultants distincts, les sons 1, 2,3 et 4. A la hauteur absolue d'un de 36 vibrations et d'unfa dièse de 45 vibrations, elle ne donnera pas un son résultantde plus, mais ils feront respectivement 9, 18, 27 et 36 vibra- tions. En revanche, la tierce Ré(9)— FA dièse (11), qui donneles 10 sons résultants distincts 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10, endonnera autant et pas un de moins, si on la transporte àlamême hauteur absolue, soit Ré (36) FA dièse (44), mais cessons feront respectivement 4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36 et 40vibrations. Nous n'avons pas à tenir compte, ici, des harmo- niques, qui ne fourniraient que des sons résultants nouveaux(distincts des précédents) plus élevés, et il est facile de constaterque, pour un intervalle basé sur un Ré de 36 vibrations, le sonrésultant le plus grave fera 9 vibrations avec la tierce majeure(|), et n'en fera plus que 4 avec la tierce fausse (V-), et qu'entreces deux sons, Ré (9) et Do (4), il y aura la distance d'une neu- vième majeure. Si nous comparions de la même manière lestierces | et rf, nous trouverions, comme son résultant le plusgrave, pour la tierce majeure (|) juste, (52) —fa (65),un Ré de i 3 vibrations, et pour la tierce (ff) fausse, Ré (52 ) fa dièse (64), un fa dièse (un peu bas) de 4 vibrations. Il estaisé de comprendre le pourquoi de ces différences, et, ce quiserait étonnant, et même inconcevable, c'est qu'on ne les ren- contrât point.M. Riemann, néanmoins, en est suffisamment «frappé » pouren tirer des conclusions inopinées. « La cause de l'apercep- tion (représentation consciente) des sons résultants, continue- t-il (p. 7, § 5), ne peut être, qu'en partie, purement mécani- que. Si cette aperception dépendait uniquement de la différencede vitesse des vibrations (c'est-à-dire de la différence entreles nombres de vibrations pour un temps donné), en alté- rant graduellement un intervalle, on devrait constater uneélévation ou un abaissement progressifs de la hauteur du sonrésultant... »Encore qu'il cite à ce propos Helmholtz, et profite d'une faute d'impression probable (i) qu'il ne sait pas corriger lui- même, M. Riemann confond ici le son résultant de premierordre, et le plus grave de tous les sons résultants possibles,lequel est quelquefois un son résultant d'ordre subalterne;mais, en même temps et toujours, le son de la « ré- sonance » à quoi appartient l'intervalle considéré. C'est exclusi- vement le son résultant de premier ordre, le premier possible,qui dépend de la différence des vibrations, et il est clair que,« en altérant graduellement un intervalle » quelconque, onobtiendra fatalement « une élévation ou un abaissement pro- gressifs de la hauteur du son résul »Au contraire, la hauteur absolue du son fondamental de larésonance, ou son résultant le plus grave, dépend exclusive- ment du rapport de vibrations des sons de l'intervalle, exprimésous sa forme la plus simple ou irréductible. Une tierce majeure| donnera un nombre de sons résultants possibles dontgrave sera, le son i, c'est-à-dire un son faisant 5 fois moins devibrations que le son le plus aigu de 1 intervalle et 4 fois moinsque l'autre son- Que la même tierce majeure | soit représentée,en vibrations réelles, par f£, H, fi m, ou autrement, c'esttou- jours et exclusivement l immuable rapport de vibrations l quidétermine la hauteur absolue du son résultant le plus grave,lequel, faisant 1 vibration pour la tierce®, fera, pour les autresrespectivement, 10, 9, 13 et 117 vibrations et constituera, danstous les cas, comme son fondamental de la résonance, l'unité devibration dont le nombre de vibrations, non seulement dessons de l'intervalle, mais de tous les sons résultants possibles,sera un multiple entier.Si, supposant un Ré de 468 vibrations réelles, nous amenonsà la même hauteur absolue les intervalles |, fi et V de M. Rie- mann, nous trouverons, en effet, une progression descendantepar demi-tons pour le son résultant de premier ordre, de hau- teur déterminée par la différence des vibrations; à savoir, pourla tierce majeure (|) juste, Ré(46B) —fa (585), un Ré de117 vibrations; pour la tierce (ff) fausse, (468) dièse(576), un do dièse (un peu bas) de 108 vibrations; et pour latierce l~)altérée, Ré(46B) —FA dièse (572), un de 104 vi- brations.Mais le rapport de vibrations de la tierce majeure (f) nous montre que le son résultant de y est en mêmetemps le plus grave (5 4=l) de tous les sons résultantspossibles. La tierce majeure Hf est donc incapable de produireun son résultant plus grave qu'un Ré de 117 vibrations; tandisque le rapport {f, nous fournissant le son 3 comme résultantde premier ordre (16 —l3 = 3), nous indique que la tiercefausse Hf a, pour son résultant un son faisant3 fois moins de vibrations que le dièse (108), c'est-à-dire unfa dièse de 36 vibrations. Pareillement, le avec leson 2 comme résultant de premier (11 —9 2), nousrévèle que la tierce altérée H| a, pour son résultantgrave, un Do de 52 vibrations.Il y a donc là deux phénomènes bien distincts : d'une part,le premier son résultant possible, déterminé par laabsolue des nombres de vibrations des deux sons de l'inter- valle ; d'autre part, le nombre des sons résultants possibles,dont dépend la condition du son résultant nombre possible déterminé par le dessons de l'intervalle, indépendamment de leur hauteur absolue.Cette distinction a échappé à M. Riemann. Il brouille toutet se perd dans le méli-mélo qu'il crée lui-même, en essayantd'en expliquer la complexité déconcertante et illusoire.« A mon avis et d'après l'expérience que j'en ai, dit-il, etc'est lui qui souligne (p. 7, § 5), la chose doit se passer detelle sorte que, en abaissant graduellement le son aigu d'unetierce majeure 112, le son résultant descend vers le grave, non paspar bonds irréguliers, mais peu à peu, par une marche insensi- ble et progressive; et, en même temps, il reste toujours le « soninférieur » juste d'au moins l'un »De quel son résultant M. Riemann veut-il parler, en disant« ... le son résultant... »? Il y en a beaucoup. Mais rien quedes deux dont il s'occupe surtout, lequel est-ce? Le plus gravede tous, ou bien le son résultant On estinduit à croire que c'est bien celui-ci, puisqu'il « ... descendprogressivement vers le grave... ». Mais comment M. Riemannpeut-il prétendre que cedit son résultant, au cours de sa des- cente progressive, « reste toujours le d'aumoins l'un des sons de 1 intervalle » ? Il vient de nous présenterplusieurs intervalles dont trois tierces correspondant aux rap- ports ri et V. Nous avons reconnu la « descente progres- sive » par demi-tons de leurs sons résultantsrespectifs. Examinons donc la position de ceux-ci en qualité de« sons inférieurs ».Pour la tierce majeure juste |, ce son résultant de premierordre fait 1 vibration, c'est-à-dire, pour un temps donné, 4 fois et 5 fois moins de vibrations que les sons de l'intervalle : il estdonc le « son inférieur 1 » de l'un et le « son inférieur f » del'autre.Mais pour la tierce faussée rt&gt; ce son résultant de premierordre, distant du précédent d'un demi-ton, fait 3 vibrations dansle même temps que les sons de l'intervalle en font respective- ment i 3 et 16, autrement dit, fait/s (trois treizièmes) et dunombre de vibrations de ces sons. Il n'est donc le « son infé- rieur » ni de l'un, ni de l'autre ; car la série des « sons inférieurs »de M. Riemann, selon ses propres instructions, est l'inverse dela série des « harmoniques supérieurs » et composée de sonsfaisant i, 3, 4, 5, 6, etc., fois moins de vibrations que le son« prime » fondamental aigu, c'est-à-dire en nombre correspon- dant à la série des sous-multiples entiers du nombre de vibra- tions de ce son « prime » aigu. Et, en effet, on chercherait envain, parmi les « sons inférieurs » d'un de i 3 vibrations etd'un fa dièse de 16 vibrations, un dièse de 3 vibrations, et,même en continuant la série de ces « sons inférieurs » jusqu'àl'infini, on n'y rencontrerait jamais un son correspondant à uneoctave de ce do dièse plus ou moins éloignée dans le grave.Enfin, si nous accompagnons, plus loin, ce son résultant depremier ordre dans sa descente progressive, nous trouvons,pour la tierce altérée T, un Do de 2 vibrations, lequel, à cettehauteur absolue, n'existe pas,lui non plus, parmi les « sonsinférieurs » d'un Ré de 9 vibrations ou d'un FA dièse de 11 vi- brations. Le premier Do correspondant qu'on puisse trouver,dans la série des « sons inférieurs », est un Do de 1 vibration,octave grave du Do (2).Nous venons d'examiner les intervalles de M. Riemann sousla forme de leur rapport irréductible. Si nous exprimons latierce majeure f en vibrations réelles, nous aurons, pour latierce juste Ré(46B) fa dièse(sßs), le son résultantmier ordre Ré de 117 vibrations (585 —468 == 117). Et demême que le Ré(1) de tout à l'heure vis-à-vis de la tierce Ré (4)—fa dièse (5), ce Ré (117) sera le « son inférieur £»du fa dièse(585 :5 = 117), et le « son inférieur {»du Ré (468 : 4 117).Si, conformément aux indications de M. Riemann, nous alté- rons graduellement cette tierce majeure juste m, en abaissantchaque fois le son aigu de 1 vibration, il arrivera naturellementque le son résultant de premier déterminé par larence des vibrations, « descendra peu à peu vers le grave, parune marche insensible et progressive ». Nous obtiendrons ainsi,pour une tierce !-§-£, un son résultant de 116 vibrations ; pourune tierce fff, un son résultant de 115 vibrations; pour unetierce fff, un son de 114 vibrations; pour une tierce ff|, un son de 113 vibrations ; etc. Et nous devrons constater que, jusqu'ici,aucun des sons résultants obtenus n'existe dans la série des« sons inférieurs », ni de l'un, ni de l'autre, des sons de l'in- tervalle correspondant.Après ces vérifications diverses, on ne s'explique déjà pastrop comment M. Riemann a pu trouver que « le son résultant,descendant progressivement vers le grave,... reste toujours le soninférieur juste d'au moins Vun des sons de l'intervalle ». Mais siM. Riemann avait réfléchi un instant, il aurait songé que, pourles deux sons de tout intervalle quelconque, possible et imagi- nable : ou bien les nombres de vibrations respectives sont pre- miers entre eux ; ou bien ces nombres de vibrations sont desmultiples de deux nombres premiers entre eux et, dans ce cas,ils ne représentent rien autre chose que le rapport irréductibledont ils constituent l'expression plus ou moins complexe, et sontsoumis aux lois qui régissent ce rapport.Or, deux nombres premiers entre eux ne sont jamais,ni Vautre, divisibles par leur différence, sinon lorsque cettedifférence est i. Pour la tierce majeure fff, ou pour n'importelaquelle des innombrables manières d'exprimer la tierce f envibrations réelles, on pourrait se divertir à chercher, en dimi- nuant graduellement l'intervalle, combien de fois il arrive quele nombre de vibrations du son résultant de premier ordre soitréductible à l'unité. Alors, et seulement alors, le son obtenuappartiendrait à la série des « sons inférieurs » de l'intervalle.Cela n'arriverait certes pas « toujours ». Rarement, d'abord;puis, à mesure qu'on resserrerait l'intervalle, de plus en plusfréquemment de la seconde maxime f à l'unisson.Mais, si, pour apparaître en qualité de « son inférieur » aucours de la « descente progressive », le son résultant de premierordre doit nécessairement être ou représenter le son i, alors ilest le « son inférieur commun » des sons de l'intervalle. Etil s'ensuit que « le son résultant descendant progressivementvers le grave » ne peut JAMAIS être ou « rester le son inférieurjuste de Vun, seulement, des sons de l'intervalle &lt;&gt; puisqu'il l'esttoujours nécessairement de tous ensemble, chaque foisqu'on le rencontre apte à jouer le rôle de « son inférieur ». (A suivre.) (1) Suite. Voir les numéros 1, 3 et 5 du Mercure musical. (1) Le C de Cis, chez Helmholtz, ne peut être évidemment qu'une fauted'impression pour l'altération §f citée par M. Riemann, puisque la tiercemajeure | juste ou §§ donne le son résultant (i 3) ou"■ et la tierce faussée II ou H donne le son do dièse (12) ou cis, et non pastisdont la majuscule indiquerait un abaissement d'une octave au-dessousde cis. MIETTES HISTORIQUES Martial Teneo. ECLIPSE D'ÉTOILE. Toujours à la recherche des pourquoi et des comment, sou- cieux de vérité, plein de la passion de l'inédit, qu'il s'agisse d'unaveu échappé à des lèvres mortes aujourd'hui, des hommageslointains rendus au génie, d'un peu de gloire, par endroitsvoilée d'ombre, je glane de menus faits, des preuves délaisséespar d'autres qui les tinrent sans doute pour négligeables; enfin,je collectionne des tenants et des aboutissants qui seront de mo- destes contributions apportées à l'histoire des grands artistes,des personnalités secondaires mal connues de nos jours, de tousles artisans du passé. Ce faisant, je n'ignore point que je serairegardé comme un amateur de fragiles détails, un amoureuxdépoussiérés inutiles. Et pourtant j'ai conscience défaire bonnebesogne, car rien ne doit paraître indifférent de ce qui toucheàla mémoire des noms glorieux. Gela dit pour répondre auxquelques « observations » d'un lecteur qui pense que « vouloircompléter certaines biographies, c'est faire oeuvre d'inventeurde curiosités, sans besoin apparent ».Je continuerai donc mon métier de glaneur, car, outre qu'ilme procure de rares plaisirs, je le tiens pour assez difficile etdigne d'intérêt.Dernièrement, ayant eu l'occasion de relire quelques étudesconcernant Henriette Sontag, je fus frappé par l'absence de toutdétail sur le retour possible, à Paris, de la grande cantatrice, eniB3o. Quoi ? pensai-je, au lendemain de son triomphe à Lon- dres, à la suite de ses brillantes étapes aux Italiens, en 1826 et1828, la Sontag n'aurait pas été sollicitée de reparaître sur lascène qui avait consacré son merveilleux talent ? Cela me pa- raissait improbable. Je cherchai. J'ai trouvé.Mais pour présenter ma trouvaille, il me faut jeter un rapideregard sur les débuts de la célèbre Rosine.C'est le 15 juin 1826 queMlle Sontag, venant de Berlin, où elleavait été applaudie et couronnée, se présenta aux suffrages du public parisien. Elle avait alors 21 ans et se faisait remarquerpar la décence de ses manières, sa démarche aisée, le charmede son physique et la beauté de son organe.Dans le Barbier de Séville, elle produisit un effet énorme,car elle excellait surtout dans le genre de Rossini, et sa vocali- sation facile faisait d'elle la meilleure interprète du maître ita- lien.Le rédacteur du Figaro d'alors disait, entre autres choses,dans sa chronique :« A peine Mlle Sontag a-t-elle fait entendreles premières phrases de sa cavatine, que des applaudissementsmérités ont fait disparaître l'émotion naturelle qu'elle éprou- vait... Mlle Sontag est déjà actrice ; son séjour à Paris achèverade la former. Une physionomie piquante et pleine d'expression,beaucoup de finesse et de grâce, voilà des qualités précieuses,et qu'elle saura mettre à profit. Mais qu'elle se garde de lesoutrer. »Son engagement avait été fait par l'intermédiaire de Mau- rice Schlesinger, le 14 mai 1826. Il arrêtait que l'artiste alle- mande se mettait « à la disposition de l'Académie royale deMusique et du Théâtre-Italien depuis le i 5 juin jusqu'au 3ijuillet et qu'elle s'engageait à donner pendant le temps précité12 représentations ». L'Administration s'engageait de son côtéà lui faire payer la somme de douze mille francs pour prix desdouze représentations.Le 23 juillet 1826, un nouvel engagement liait la Sontag auThéâtre-Italien pour une durée de deux années, à dater du i 5décembre 1827 jusqu'au 14 décembre 1829 et au prix de35.000 francs par an. Ce contrat comportait les articles addi- tionnels suivants : « Mlle Sontag jouira dans les deux ans de« son engagement, d'une représentation à son bénéfice garantie« à la somme de dix mille francs, et composée d'un opéra nou- »&lt; veau, non encore joué à Paris. Elle pourra pour cette repré- « sentation augmenter le prix des places si bon lui semble. Elle« aura droit à un congé de deux mois consécutifs chaque« année, entre le iBr avril et le 3o juin; mais l'administration« en fixera l'époque, et aura la faculté de prolonger d'un mois« chaque congé, dans la ville où se sera volontairement rendue« ladite demoiselle Sontag ; elle se réserve aussi le droit de« l'envoyer à Londres, en lui payant ses frais de voyage pour le« retour, et son logement. Pendant ce mois cette artiste jouera« au profit et pour le compte de l'Académie royale de musique,« mais jouira de son traitement ordinaire de trente-cinq mille« francs, ainsi que du produit des concerts dans lesquels elle« se fera entendre.« Dérogeant à une portion de l'article Mlle Sontag aura « la liberté de se retirer du théâtre pour se marier, mais ne« pourra le faire qu'à l'expiration du septième mois de service&lt;. actif qui suivra celui où elle aura prévenu l'administration,« et par écrit, de son dessein de retraite (i). »Ce dernier paragraphe s'explique ainsi. La jeune cantatriceavait fait connaissance à Berlin, en 1824, du comte Rossi,secrétaire de la Légation. Fort épris de la diva, le comte avaitvoulu l'épouser dans la grâce de ses dix-neuf printemps ; maissa famille et le prince régnant de son pays s'y étant opposés,les deux fiancés prirent patience, tout en affirmant leur désir dese marier.Après un nouveau stage à Berlin, la Sontag revint à Paris,où, en janvier 1828, dans Desdemona, elle obtenait un prodi- gieux succès. Bientôt elle devenait la rivale de la Malibran dansune troupe sans égale qui comptait Mme Rossi, Mlles Amigo,Heineffeter et MM. Profeti, Graziani, Zuchiudi, Donzelli,Zuchelli, Bordogni, etc. L'année suivante elle alla à Londres etsa représentation à bénéfice produisit la somme énorme decinquante mille francs.Cependant la blonde Henriette songeait toujours à son chercomte. Celui-ci, dont les démarches auprès des siens et de lacour piémontaise avaient été renouvelées sans succès, l'épousasecrètement et lui permit de contracter un nouvel engagementau Théâtre royal de Berlin. C'est en cette ville qu'elle reçut lalettre suivante écrite « sous l'approbation et en présence deRossini » :« Bologne, Palazzo Rossini, le 3o avril iB3o.« MADEMOISELLE,« A l'époque où j'ai obtenu de la maison du roi la direction du Théâtre« royal italien de Paris pour succédera l'entreprise de M. Emile Laurent,« j'eus l'honneur de vous l'écrire à Londres où vous étiez alors, en juil- « let 1826, en vous exprimant tout mon désir de vous compter toujours au« premier rang de nos premières cantatrices. Vous ne m'avez point répondu ;« je suis parti un mois après pour l'ltalie où je suis encore depuis ce mo- « ment et où j'apprends, par la voie des journaux, que vous venez de con- « tracter avec le Théâtre royal de Berlin un nouvel engagement à l'expiration« duquel vous vous proposez d'aller donner des concerts en Russie.« Cette nouvelle me rassure puisqu'elle dément les buits de votre pré- « tendue retraite du théâtre qui ont circulé et auxquels je vous avoue que&lt;( je n'ai pu ajouter foi, parce qu'il me serait impossible qu'à peine arrivée&lt;( au plus haut degré d'élévation, passionnée comme vous l'êtes pour votre(( art, vous y renonciez si jeune, et dans le moment où ce talent acquiert(( chaque jour un nouveau degré de perfection. « J'aurais été heureux et fier de vous compter parmi les plus beaux talents« qui forment ma compagnie pour la première saison de ma Direction :« voyant que vous ne me répondiez pas, il a bien fallu que je la formasse« sans vous pour ma première année ; mais j'ai la direction et entreprise« du Théâtre royal italien de Paris pour dix années consécutives, et puis- « que vous n'avez pas quitté la carrière théâtrale, j'espère, Mademoiselle,« que vous n'avez pas renoncé pour toujours au séjour de Paris où votre&lt;( beau talent est si justement apprécié et applaudi, et où vous êtes chérie« et honorée comme vous le méritez. J'ai su tous vos succès de l'hyver der- (( nier, le noble emploi que vous avez fait de votre dernière soirée qui fut&lt;( si brillante et si mémorable, et à ces traits, j'ai bien reconnu M.Ue Sontag !« Homme de la société, et amateur passionné de la musique, j'ai pris la&lt;( direction du Théâtre royal italien de Paris, non pour en faire une spécu- « lation mercantile, mais pour le porter au plus haut degré de perfection&lt;( en y réunissant et faisant paraître tour à tour tous les plus beaux talents(( de l'Europe. Vous voyez, Mademoiselle, que votre place s'y trouve na- « turellement marquée, et vous me connaissez assez pour que j'ose me« flatter que sous ma direction les artistes n'auront pas à se plaindre des« égards et des soins qu'il méritent.« Il est impossible que vous ayez pu concevoir l'idée de ne plus vous faire« entendre à Paris. J'ai donc l'honneur de vous proposer d'y revenir, pour&lt;( une, deux, trois ou quatre saisons de sept mois chacune, du ier octobre à« la fin d'avril de chaque année, avec liberté complète d'aller où vous« voudrez le reste de chaque année. Déterminez vous-même le nombre dec( saisons pour lesquelles vous voudrez vous engager avec moi ; le plus« long contrat sera le meilleur pour moi. Cette espèce d'engagement vous« laisse la liberté d'aller passer la belle saison à Londres ou en Allemagne« ou en Italie, et nous pourrions commencer au mois d'octobre 1831.&lt;( Veuillez, je vous prie, me répondre à Paris où je vais me rendre,« comptant partir d'ici sous trois jours.« Rossini, chez qui je vous écris cette lettre, me charge, ainsi que(( Mme Rossini, de vous faire un million de complimens et amitiés, et ils« espèrent bien vous revoir à Paris où ils vont retourner au mois d'octobre« prochain. Il reviendra à Paris avec un nouvel opéra qu'il écrit pour l'Aca- « démie royale de Musique. C'est vous annoncer l'apparition d'un nouveau« chef-d'œuvre.&lt;( Adieu, Mademoiselle ; recevez les empressés hommages d'un de vos« plus grands admirateurs et de votre bien dévoué,&lt;( EDOUARD ROBERT,« Directeur du Théâtre royal Italien Paris » (I).Que répondit la Sontag ? Répondit-elle à cette pressanteinvite ? Je l'ignore ; mais le certain c'est qu'elle ne revint àParis que vingt ans plus tard.Grave rapporte que le roi de Prusse, ayant appris le mariagesecret du comte Rossi et de la Sontag, voulut sanctionner cetteunion. Il ennoblit la jeune femme et par des pièces authenti- quées la déclara née de Lauenstein. Après des voyages en Russie où elle fut traitée en ambassa- drice, Henriette Sontag se retira du théâtre.C'est alors, selon Thurner, que le roi de Sardaigne voulutbien approuver le mariage de son gentilhomme avec cette char- mante reine de l'art.Robert ne fut pas seul à regretter les décisions irrévocablesde la brillante diva, car tous les abonnés du Théâtre-Italieneussent été heureux de la revoir et de l'applaudir en cette saisonde 1831 qui réunissait, aux grands soirs, Mme Cottin de Fon- taine, la princesse de Vaudemont, le comte Léon de Potoski,la duchesse de Montebello, la princesse de Bagration, la com- tesse de Sussex, le marquis d'Angosse, le duc de Vallombrosa,le baron de Beaulieu, la princesse de Talleyrand, la duchessede Vicence, la comtesse Hocquart, le prince de Beauvau,la comtesse de Sailly, les ducs de Caraman, de Noailles,les barons Gérard et de Rothschild, le général Fuller, lecomte de Chabrol, la comtesse de Ségur, l'ambassadeur deRussie, le ministre de Bavière, la comtesse Merlin qui avaitcimenté l'amitié de la Sontag et de la Malibran, cent autresencore, admirateurs passionnés du bel canto et qui payaientleurs places de i.500 francs à 4.600 francs pour sept mois desaison.Il était écrit toutefois que la célèbre diva devait revenir àParis et retourner à Londres dans des circonstances doulou- reuses. En 1849, son mari ayant perdu toute sa fortune pendantla révolution italienne, la comtesse Rossi remonta sur le théâ- tre à l'âge de quarante-quatre ans. Celle qui avait coutumede dire autrefois : « Une Donna Anna penchée sur le corps deson père ou une Pamina dans l'air : « Ach ichfûhls » qui nepeut émouvoir le public jusqu'aux larmes, n'a aucune idée deMozart », la sémillante Rosine, la tragique Desdémone reparuttriomphante, toujours douée d'une voix divine, d'une grâceexquise. Après avoir gagné 2 50.000 francs durant la saisonanglaise de ißso, après avoir fait battre les cœurs et les mains,à Paris, dans la Fille du Régiment et la Somnambule, l'élève deMme Fodor voulut, à l'imitation de Jenny Lind, aller cueillir deslauriers en Amérique et tenter un dernier effort en faveur de sesenfants.Hélas! elle devait succomber loin des siens, au Mexique,emportée par la fièvre jaune!Ce n'est pas sans émotion que je compare la destinée de laSontag à celle de la Malibran.La première avait débuté dans le luxe et devait périr en payslointain, tuée par un mal cruel ; la seconde, qui avait besognéà vingt ans pour payer les dettes d'un mari indigne, devait 7 # * •disparaître accidentellement, en pleine jeunesse, en plein amour,en pleine gloire !Et j'estime avec Thurner que « c'est avec un soin pieux quel'histoire doit recueillir la vie de ces femmes que Fart a tou- chées de son nimbe d'or, de ces natures activant leur intelli- gence par leur ardent amour pour tout ce qui est bon, grandet beau ». (i) Archives du Théâtre-Italien. (1) Archives du Théâtre-Italien. Document inédit. REVUE DE LA QUINZAINE MUSIQUES NOUVELLES Gustave Samazeuilh. M. Ducourau : Fièces pour piano, sur des thèmes basques. Paris, Edition mutuelle. Albeniz,Alquier, Bordes, de Bréville, etc... : Album pour petits et grands. Paris, Édition mutuelle. Déodat de Séyerac : En Languedoc. Paris, Edition mutuelle. Marcel Labey : Sonate pourpiano et alto. Paris, Demets. Albert Groz : Prélude pour piano ; —Heures d'Eté (poèmes d'A.Samain). Paris, Bellon et Ponscarme.— Claude Debussy: Suite bergamasque. Paris, Fromont. Pour charmer sans doute les loisirs de nos vacances, plusieurs maisonsd'édition, dont les louables tendances artistiques sont depuis longtempsnotoires, viennent de publier toute une série d'œuvres qui prouvent unefois de plus la belle vitalité et le généreux essor de la jeune musique fran- çaise. L'Edition mutuelle (en dépôt à la Schola Cantorum et chez Demets)nous offre d'abord outre d'ingénieuses Pièces pour piano de Mme Du- courau sur des thèmes basques un fort divertissant recueil de brefsmorceaux à deux et à quatre mains, heureusement variés et fréquemmentdélicieux dans leur volontaire simplicité, composés à l'intention des pia- nistes en herbe par Mne Blanche Selva qui possède, vous le voyez, demultiples talents, MM. Albeniz, Alquier, Bordes, de Bréville, de Gastera,Coindreau, Dupuis, Estienne, Gay, Groz, d'lndy, Labey, Pineau, Roussel,Saint-Requier, Samazeuilh, Serieyx, de Séverac, de la Tombelle et Wit- kowski. C'est pour moi un vif regret qu'une bien anodine collaborationm'interdise de vous parler plus longuement de cet Album, pour lequelM. Maurice Denis a dessiné une couverture amusante et claire. Du moinsme sera-t-il permis laissant de côté un de ses feuillets de souhaiterà tous les autres une prompte diffusion auprès de tous les professeurs depiano intelligents, unanimes à se plaindre que la musique moderne j'entends celle digne de ce nom se fasse si rarement abordable auxpetits doigts et leur fournisse dès lors un prétexte à se contenter de je nesais quelles imbéciles élucubrations, propres à fausser irrémédiablement legoût de sensibilités encore en formation... 11 faut donc savoir gré à VEdi- tion mutuelle d'avoir comblé cette fâcheuse lacune. Il faut la remercieraussi d'avoir mis en vente les dernières productions de M. Déodat deSéverac, particulièrement goûtées au concert de la Schola Cantorum quirévéla, voici quelques semaines, à un public dès l'abord conquis, ce jeuneMusicien auquel un si bel avenir paraît être réservé. Dans les deux mélodiessur des poésies de Verlaine et d'Edgar Poë comme dans la suite pourpiano En Languedoc (i) exquisement poétique et colorée, on retrouve l'éloquence persuasive, la sincérité agreste, le singulier parfum de terroir,l'impression de plein air, en un mot toutes les qualités qui, dès ses débuts,avaient fait retenir le nom de M. de Séverac, jointes cette fois-ci à unesûreté plus grande de composition et à une dextérité d'écriture dont lesharmonieuses complexités savent pleinement exprimer désormais lesnuances du sentiment intérieur.C'est aussi cette expansion prédominante du tempérament personnel quidonne un intérêt soutenu à la Sonate pour piano et alto de M. Marcel Labey(parue chez Demets) : art bien différent des subtils bruissements d'EnLanguedoc, épris avant tout de rythme, de mouvement, de logique formelleet d'équilibre architectural, mais dont l'allure décidée et les accents inci- sifs ont d'assez grands mérites pour me rassurer d'avance sur l'accueilempressé que rencontrera la Sonate de M. Labey auprès des altistes, peuaccoutumés à voir leur instrument au timbre comme voilé, mais parfoissi intense, jugé digne des honneurs du 5010... Pour ne pas être en resteavec leurs confrères, MM. Bellon et Ponscarme nous font connaître deuxouvrages significatifs de M. Albert Groz, disciple, comme MM. de Séveracet Labey, du fier et large enseignement de M. d'lndy, respectueux avanttout quoi qu'aient pu prétendre de charitables esprits de la libreéclosion des personnalités. Voici en premier lieu un Prélude pour piano,plein de vie et d'intérêt polyphonique, puis une suite de préludes et demélodies sur les poèmes du pauvre Albert Samain : Heures d'Été, où unemusique tour à tour charmeuse, nimbée de lumière ou alourdie d'ombre,mais toujours vibrante d'une passion contenue éclatant souvent en dechaleureuses explosions, crée autour des paroles une atmosphère expres- sive, sans cesse adéquate à leur signification, et renouvelle de façon cu- rieuse par les judicieux retours des thèmes et l'importance prépondé- rante donnée à la partie de piano la forme traditionnelle du lied chanté.A ce point de vue, aussi bien d'ailleurs que pour leur valeur propre, mespréférences vont à la seconde, à la quatrième et à la sixième mélodie,cette dernière d'une pénétrante mélancolie, clôturant de digne façon lecycle, et lui donnant toute sa portée.Hormis ce lot attrayant de compositions récentes que la simultanéitéde leur publication rapproche seule ici, la multitude des amateurs em- pressés depuis le triomphe incontesté de l'admirable Pelléas à seprécipiter sur n'importe quoi, qui porte la signature de M. Claude Debussy,ne me pardonnerait pas d'omettre de signaler à cette place l'apparition,grâce aux soins de l'éditeur Fromont, de la Suite bergamasque pour piano,dont l'âge déjà respectable et parfois apparent évoque plutôt dans notresouvenir la gracieuse période des Arabesques et de la Petite Suite pourpiano à quatre mains, qu'il ne nous fait prévoir la fantaisie miraculeuse,'originalité mystérieuse et rare des Estampes ou de Pour le Piano... Etje m'en voudrais assurément de terminer ces brèves notes sans vous fairepart du plaisir inattendu que j'ai dernièrement éprouvé en découvrant au milieu d'une série de productions de circonstance destinées par leursauteurs aux disques de la compagnie du Gramophone (qui les a aussiéditées) une page vocale délicatement rêveuse de M. Gabriel Fauré, leRamier, et un poème chanté encore inédit de M. Vincent d'lndy, les Yeuxde VAimée, tout à fait frappant par l'ampleur du souffle mélodique, labeauté frémissante de l'expression et la somptuosité d'un vêtement harmo-Inique donnant une saveur toute spéciale et nouvelle à l'inspiration, si ca- ractéristique en sa nerveuse sinuosité, de Fauteur de l'Etranger... N'est-cepas vraiment pour l'école française une enviable fortune et une force peucommune que de posséder en ce moment à sa tête en guise de compen- sation des misères de l'art officiel et des âpres luttes d'arrivistes médiocres des hommes aussi remarquables, aussi foncièrement dissemblables queMM. Vincent d'lndy, Gabriel Fauré, Claude Debussy, Paul Dukas etAlbéric Magnard, pour ne nommer aujourd'hui que ceux qu'une œuvreconsidérable met à des degrés qui varieront suivant le goût de chacunau-dessus de la généralité de leurs congénères? Et loin de se croireobligés de diminuer Pelléas pour exalter Fervaal, ou de porter aux nueses prestigieux Nocturnes pour dénigrer la magnifique Symphonie en sibémol n'est-ce pas, surtout pour ceux qui voient dans la plus complèteindépendance d'esprit un des bienfaits de la vie, une joie inépuisable quede pouvoir, en dehors de tout parti pris et de toute contrainte, aimerpassionnément toute musique où s'exprime, en l'infinité de ses apparences,a profondeur et la véracité du sentiment humain? M Dont Louis Laloy a déjà dit tout le bien qu'il fallait (Mercure musical, n° 3, p. 134). '2l CONCOURS DU CONSERVATOIRE Louis Laloy. Concours de piano (femmes). Nous avons bien involontairement omisle nom de Mlle Veluard (classe de M. Marmontel), titulaire d'un ier prix.Concours de flûte, hautbois, clarinette et basson. Le jury, composé deMM. Théodore Dubois, président-directeur ; Charles Lefebvre, AdolpheDeslandres, Albert Bertelin, Philippe Gaubert, Th. Bureau, L. Letellier,Bleuzet, Paradis, membres, et de M. Fernand Bourgeat, secrétaire, a dé- cerné les récompenses suivantes :FLÛTE. Professeur, M. Taffanel ; morceau de lecture à vue de M. V.de la Nux.Premiers prix. MM. Joffroy et Laurent.Pas de deuxième prix.Premiers accessits. MM. Hérissé et Bergeon.Deuxièmes accessits. MM. Camus et Cléton.HAUTBOIS. Professeur, M. Gillet ; morceau de lecture à vue deM. Deslandres.Premier prix. M. Pontier.Deuxièmes prix. MM. Serville et Rouzère.Pas de premier accessit.Deuxièmes accessits. MM. André Tournier, Langatte et Riva.CLARINETTE. Professeur, M. Mimart ; morceau de lecture à vue deM. Lefebvre.Premiers prix. MM. Capelle, Moulin et Dubois.Deuxième prix. M. Loterie.Pas de premier accessit.Deuxième accessit. M. Lortron.BASSON. Professeur, M. Eugène Bourdeau ; morceau de lecture à vuede M. Alfred Bertelin.Pas de premier prix.Deuxièmes prix. MM. Préfet et Rogereau.Premier accessit. M, Raimbourg.Pas de deuxième accessit.Ces concours furent excellents, sans en excepter celui du basson, auquelavare jury refusa, on ne sait pourquoi, la faveur d'un premier prix. M. Charpin nous en paraissait digne, et n'a pas été nommé. Fort peu demonde ; les neuf cents amis du Ministère et leurs clients ne s'intéressentun peu qu'au chant, au violon et au piano ; hors de là, point de musiquepour ces fins connaisseurs. «Je rougis, écrit à ce propos notre éminentcollaborateur M. Henry Gauthier-Villars, d'être obligé de défendre contrecette sorte d'indifférence des artistes aussi injustement victimes de l'ingra- titude publique. Il faut bien l'avouer et j'ai de bonnes raisons pour croireque le nouveau directeur du Conservatoire ne me contredira pas, ce n'estpas notre enseignement actuel du chant que l'Europe nous envie, mais biennos classes instrumentales, qui sont incomparables. Il y a cent fois plusd'efforts artistiques parmi les élèves d'un Hasselmans, d'un Taffanel oud'un Gillet que parmi nos futures cantatrices, qui préfèrent à toute culturemusicale l'acquisition de recettes, de trucs et de ficelles du plus bas empi- risme. Mieux encore : une réelle abnégation rehausse leur mérite. Unhautboïste, un clarinettiste ou un corniste s'imposent un apprentissagetechnique considérable sans Parrière-pensée de virtuosité et de solisme quisoutient le zèle d'un violoniste ou d'un pianiste. Ah ! l'admirable chosequ'un parfait virtuose qui n'a jamais pensé au ((concerto » ! Et c'est le casdes musiciens qui fréquentent les classes d'instruments à vent. Ils saventparfaitement que leur technique supérieure ne sera jamais récompenséepar les acclamations des foules en délire, et ils consentent avec une louablesimplicité à entreprendre de longues études pour n'être qu'une voix ano- nyme dans le chœur orchestral.« D'ailleurs, outre ce devoir de gratitude, une autre considération attiresur ces concours l'attention des musiciens. L'orchestration moderne évoluenettement vers un idéal de sonorités où les violons ne tiennent plus, commeautrefois, la première place. Les bois et les cuivres luttent avec le quatuorde finesses, de suavités et de moelleuse souplesse. C'est dans ce sens quesont orientées toutes les recherches contemporaines de l'instrumentation.Comment, dès lors, ne pas accorder une attention passionnée à des con- cours d'où peuvent sortir de nouvelles ressources sonores, et comment nepas proclamer qu'il y aura plus de joie parmi les compositeurs modernespour la découverte d'un effet nouveau sur l'étrange et mystérieux bassonque pour l'éclosion de cent Paganini? »On ne saurait mieux dire, ni montrer un goût plus pur et un sens plusdélicat de la musique moderne. Concours de cor, cornet à pistons, trompette et trombone. Le jury,composé de MM. Théodore Dubois, président; Warot, Chevillard, Stojowski, Reine, Alexandre Petit, Penable, Bêle, et Fernand Bourgeat,secrétaire, a décerné les récompenses suivantes :COR. Professeur : M. Brémond. Morceau de concours : Allegro,de M. Camille Chevillard. Morceau à lire à première vue du mêmeauteur.Premiers prix : MM. Cocquelet et Hernoult.Deuxièmes prix : MM. Jean Tournier et Lepitre.Pas de premier accessit.Deuxième accessit : M. Thibault.CORNET A PISTONS. Professeur : M. Mellet. Morceau de concours :Caprice, de M. Ch. Levadé. Morceau à lire à première vue de M. GeorgesMarty.Pas de premier prix.Deuxième prix : M. Mager. Premiers accessits : MM. Foveau et Nadal.Deuxième accessit : M. Body.TROMPETTE. Professeur: M. Franquin. Morceau de concours:jFête joyeuse, de M» H, Dallier, Morceau à lire à première vue du mêmeauteur.Premier prix : M. Jean Bernard.Deuxième prix : M. Blanquefort*Premiers accessits : MM. Victor Laurent et Séguélas.Deuxième accessit : M. Gigot.TROMBONE Professeur : M. Allard, Morceau de concours : Fan- taisie, de M. S. Stojowski. Morceau à lire à première vue du mêmeauteur.Premier prix : M. Rochut.Deuxièmes prix : MM. Hennebelle, Vermynck et Mendels.Premier accessit : M. Dumoulin.Deuxième accessit : M. Pioger.Les cuivres méritent presque autant d'éloges que les bois. Les cors setirent avec honneur de l'ingrate et traîtresse musique à laquelle M. Che- villard les dévoua. Certains de mes confrères, et non des moindres, jugentcependant la sonorité insuffisante et regrettent l'éclat cuivré des cors ger- maniques. Je ne suis pas de leur avis : le cor de nos orchestres n'a plusrien de commun avec le cor de chasse. C'est un instrument chantant, dontle timbre mystérieux est aussi éloigné du trombone que du violon. C'estdonc avec raison que nos cornistes s'étudient surtout au son doux, d'ail- leurs beaucoup plus malaisé que l'autre à obtenir, et surtout à maintenir.Les classes de trompette et de trombone sont excellentes ; la classe depiston aussi bonne que possible, étant donnée l'irrémédiable vulgarité dece cornet, bon tout au plus pour les parades foraines ou les bals du 14 juil- let. On ne sait pourquoi le jury, subitement sévère, ne décerne pas de pre- mier prix ; et de longs sifflets interrogateurs restent malheureusement sansréponse. « Ainsi s'achevèrent, constate M. Pierre Lalo, les concours duConservatoire et la direction de M. Théodore Dubois. » ÉCHOS Pan. Les officiels. Les jurys de peinture ont fait leur temps. De plus enplus, l'art délaisse le Salon des Artistes français, soumis encore aux forma- lités humiliantes et à l'anonyme sottise d'une Commission d'examen, pourse manifester librement à la Société nationale des Beaux-Arts, ou auSalon d'Automne, ou au Salon des Indépendants, ou bien encore auxexpositions particulières, celles de Whistler aux Beaux-Arts, de Cézanneet de Gauguin àla rue Lafïite, de Besnard aux Galeries Petit, où l'œuvreentier d'un artiste se manifeste et s'affirme sous nos yeux. Un hommedevait donc se rencontrer, parmi la foule redingotée des fonctionnairesbien pensants, pour s'aviser que le jury était une institution pleine de senset de discernement, dont il fallait se hâter de faire profiter la musique.Et, en effet, au lendemain de la fermeture des Salons, le Directeur duTemps recevait la lettre suivante : MON CHER DIRECTEUR,Le banquet d'hier, en réunissant la Société des artistes français et la Sociéténationale aux côtés des représentants de toutes les grandes administrations pu- bliques, a montré une fois de plus la brillante et forte organisation de ceux àqui Paris doit son cher Salon annuel.A celte occasion, voulez-vous me permettre d'avoir recours au Temps pourfaire connaître aux intéressés un projet qui a déjà Vassentiment chaleureux depersonnes éminentes, et dont la réalisation sans diminuer matériellement per- sonne, en ajoutant au contraire un charme de plus àce qui existe déjà seraitpeut-être un progrès considérable ?Il s'agit des musiciens et surtout des exécutants. Vous savez combien ils sontnombreux et quelle difficulté ils éprouvent parfois pour arriver jusqu'au public.Ils ont créé des sociétés diverses de quatuor, de musique de chambre, de chantchoral, d'instruments anciens, etc., mais ils vivent encore, on doit le déplorer, àl'état de dispersion. Ils ignorent la force des volontés unies et le prestige desmanifestations collectives, Pour guérir ce mal, pour offrir aux talents de toutordre l'occasion de se produire dans des conditions également favorables, on asongé à demander que, dans le Salon de 1906, une place fût faite aux musiciens.Les sociétés à qui l'Etat concède pendant quelques mois Vusage du Grand Palais,et pour qui possession vaut titre, n'auraient nullement à restreindre en faveur denouveaux venus l'espace qu elles occupent, mais une des salles de Vimmeuble, parexemple le « salon des Fêtes », qui semble tout indiqué, accueillerait les virtuosesrégulièrement autorisés par un jury àse faire entendre. Des tableaux, comme àVordinaire, seraient accrochés aux murs ; mais à des heures déterminées de lajournée, ils encadreraient des concerts de choix pour lesquels le public payeraitun supplément.N'est-il pas équitable que tous les arts soient admis dans un monument construitpour les beaux-arts ?La musique ri est pas gênante ; elle est immatérielle : c'estun souffle qui passe. Dans une môme salle, sans se nuire l'un à l'autre, et même ense faisant valoir mutuellement, pourraient très bien s'exposer un Tony Robert-Fleury ou un Roll et un quatuor de Fauré ou de d'lndy, un Besnard et un Pugno,un Détaillé et un Diémer, un Cormon et un Sarasate...Qui pourrait se plaindre de cette innovation ? Le public ? On peut affirmerqu'il en serait enchanté. La Société des artistes ? C'est un surcroit de visiteursqu'on lui amènerait. Les musiciens ? Ils trouveraient là, entre autres avantages,l}occasion de s'organiser d'une façon sérieuse en nommant d'abord un jury chargéde les représenter.Veuillez, etc.Ce style de chef de bureau, ces parallèles savants, ont ému en effet lesmilieux officiels. Une salle de « l'immeuble » sera concédée, les tableauxresteront « accrochés aux murs », le public « payera un supplément »et sera « enchanté ».Un seul point n'a pas encore été élucidé : qui fera partie du jury?Les professeurs du Conservatoire, ou les membres de l'lnstitut ? Ces deuxsolutions paraissent les seules possibles. L'une comme l'autre nous prometde joyeux programmes. Tout va bien, il y aura encore de beaux jourspour le Trio de Th. Dubois.Au Sous-Secrétariat des Beaux-Arts. La presse entière s'est émue duscandale de la distribution et du trafic des billets pour les concours duConservatoire, que nous signalions dans notre dernier numéro. Et M. Léon,chef du cabinet de M. Dujardin-Beaumetz, a eu un entretien particulieravec l'un de nos confrères. D'après ses déclarations, le Sous-Secrétariat a disposé de huit cent vingt quatre places, dont cent trente et an fauteuilsd'orchestre, chaises d'orchestre et quatre-vingt-quatrefauteuils de balcon. On voit donc que la rumeur publique ne se trompaitguère, et que bien près de neuf cents élus furent appelés à siéger à l'Opéra-Comique.Quoi qu'il en soit, il sera beaucoup pardonné à M. Dujardin-Beaumetz,d'abord pour avoir mis M. Gabriel Fauré à la tête du Conservatoire, en- suite pour avoir prononcé, àla distribution des prix de ce vieil établisse- ment, des paroles noblement réformatrices :Si le Conservatoire doit garder les traditions? qui sont la base solide surlaquelle s'appuient les recherches des novateurs, n'oublions pas que Vartiste doitdemander au passé non des regrets, mais des appuis.Les vieux maîtres qui ont donné à l'art un si incomparable éclat furent, euxaussi, pour leurs contemporains, des avancés et des modernes.Bien qu'il puisse sembler contradictoire de parler d'art moderne à propos duConservatoire, je pense que la contradiction n'est qu'apparente, qu'elle tient sur- tout àla sonorité des mots, et qu'au contraire il n'est pas de rapprochement plusfacile à établir.Convaincus que les futurs compositeurs, préparés par leur remarquable ensei- gnement du Conservatoire, seront d'autant plus librement modernes que leuréducation aura été plus sévère, plus solide et plus étendue, nous devons nouspréoccuper d'élargir le plus possible le cadre de cette éducation et rechercher lesmoyens de la rendre plus féconde.Dans ce but, nous chargerons M. Bourgault-Ducoudray d'organiser un coursqui s adressera spécialement aux élèves des classes d'harmonie et de compositionet où leur seront successivement exposées et analysées les formes musicales desdiverses écoles. Nous créerons aussi de nouvelles classes d'ensemble qui deviendrontpour ces mêmes élèves un nouveau champ d'analyse, tandis que pour les élèvesinstrumentistes, qui y prendront une part active dès leur seconde année d'étude,elles représenteront le moyen le plus certain de former leurs cerveaux en mêmetemps que se formera leur virtuosité.Puissent les caprices de la politique épargner M. Dujardin-Beaumetzassez longtemps pour lui permettre d'accomplir ce beau programme, et defaire entrer au Conservatoire un peu l'esprit de la Schola Cantorum !Concours Rubinstein. Nous donnerons dans notre prochain numéroles résultats de ce concours, qui a commencé le jeudi 3 août. En voici leprogramme :I. Pour les compositeurs :i° Un morceau de concert pour piano avec orchestre ;20 Une sonate pour piano seul ou avec un ou plusieurs instruments àarchet ;3° Plusieurs petits morceaux pour le piano.11. Pour les pianistes :io A. Rubinstein. Ile et Ille parties du concerto en sol majeur pour piano,avec accompagnement d'orchestre ;20 J.-S. Bach. Un prélude et une fugue à quatre voix ;3o Haydn ou Mozart , Unandante ou un adagio ;4° Bethoven. Une des sonates, œuvres 78, 81, 90, 101, 106, 109, 110,111 ;5° Chopin. Une mazurka, uu nocturne et une ballade ;6° Schumann. Un ou deux morceaux des Fantasiestucke ou des Kreisle- riana ;70 Liszt. Une étude. Le jury est ainsi composé : M. Léopold Auer, président; MM. Hollan- der, Otto Neitzel, Félix Mottl, Scholtz, de Greef, von Perger, de Lange,de Exuer, Poukhalsky, Nicolaïeff, Pressmann, Moszkowsky, ThéodoreDubois, Camille Saint-Saëns, Louis Diémer, Raoul Pugno, Camille Che- villard; Alph. Duvernoy, Marmontel, membres ; Fr. Barrau, secrétaire.Rennes. La distribution des prix aux élèves du Conservatoire a eulieu le 5 juillet, et a été précédée d'un remarquable discours de M. Colin,organiste de Notre-Dame.Heidelberg. —On vient de jouer ici Pauvre Gille, mimo-drame en unacte de Marc Aubry, musique de Lucien de Flagny. Cette pièce trèsbien accueillie sera donnée en octobre prochain à Darmstadt, Mannheim,Worms et Berlin.Vichy. —Au concert du 3o juillet,, M. Danbé faisait entendre pour lapremière fois des fragments d'un drame lyrique inédit : Catherine de Sienne,dû à la collaboration d'un littérateur de talent, M. Eugène Herzog, et d'uncompositeur de haute valeur, M. Emile Bouriello.Cette œuvre, d'une inspiration élevée et d'un style susceptible de rendreles effets de puissance dramatique aussi bien que les nuances délicates dusentiment, a obtenu l'accueil le plus chaleureux du public des concerts dusoir, qui apprécie si hautement tous les efforts artistiques.Montluçon. La Schola Cantorum de Montluçon vient de donner, sousla direction de M. Charles Bordes et avec le concours de Mlle Marie de laRouvière et de M. Monys, le ier acte d'Alceste (audition intégrale) et leier tableau du ier acte de Castor et Pollux.Mde la Rouvière a incarné véritablement Télaïre et Alceste : l'une,emportée par sa douleur au delà de l'humanité, et l'autre, passant par toutesles alternatives d'accablement, de tendresse, de crainte, de résignation, derenoncement et de joie sublime dans son sacrifice.M. Monys, soliste de la Schola de Paris, a fait du Grand-Prêtre &amp; Alcesteune figure antique. Sa superbe voix, pleine et sonore, donnait au rôle unrelief saisissant. C'étaient bien la grandeur tragique, l'exaltation fanatiquerêvées par le poète et le musicien.L'Allelluia du Messie, chanté par les chœurs avec une magnifique am- pleur, a clôturé en apothéose cette belle soirée d'art.M. Bordes, par sa direction vivante, a su faire passer de l'orchestre etdes chœurs jusque dans le public sa conception admirable de souplesse etde vigueur de ces chefs-d'œuvre classiques, continuant ainsi sa vaillantecampagne de propagande artistique à travers toute la France.Nécrologie. C'est avec un vif regret que nous apprenons la mortsubite de l'excellent ténor Jean David, si souvent applaudi aux concertsde la Schola Cantorum. PUBLICATIONS RÉCENTES GEORGES LOTH. Salve Regina, motet à 4 voix égales. Chez l'auteur, àLouviers (Eure). :K-- £'&gt;esique2, rue de Louvois. PARIS, IIeri dDÉODAT DE BÉVERAC,MAURICE RAVELLes Cors (P. Rey). . ... . .L'Éveil de Pâques (Verhaeren) .L'infidèle (Maeterlinck) .. . . .D'Anne jouant de l'Espinette .D'Anne qui me jecta de la neigeJeux d'Eaux, pour piano2 fr. »1 fr. 701 fr. 701 fr. 701 fr. 70fe fr. 35SÏ*SPour aider à la diffusion desE. Demets offre à MM. les Composited'éditer et de lancer à des conditionsde rapidité et d'exécution, leurs oréservant, s'ils le désirent, la propriétéWiMtion et organisation de Concerts pour Paris, la Province et l'ÉtrangerAgence de la Soeïété Nationale de JHtisiquëVehtt st vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion