Niederrheinische Musik 22. März 1862 nabi_1862-03-22_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 4-6 Beethoven in Gneixendorf. 6-7 Neuntes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag den 18. März 1862. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisdic Musik-Zeitungfür Hirastfmtnöe xtnil Hinteler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 12. KÖLN, 22. März 1862. X. Jahrgang. 12 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjschQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78• Inhalt. Pariser Briefe. 11. (Gluck's Alceste und das Publicum Joseph von M&lt;Shul Die ita- liänisehe Oper). Von B. P. Aus Frankfurt am Main (Die musiealische Kritik). Von A. S. Beethoven in Gneiiendorf. Neun- tes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Un t erh a 1 tun gs b lat t (Gotha, Frau Sämann de Pa&lt;*a, Fräulein Hen- riette Garthe Frankfurt am Main, Museums-Concert, „Die Katakomben" Amsterdam, Concert Paris, HaMvy f). Pariser Briefe. B. P. II. [Gluck's Alceste und das Publicum Joseph von Mehul LeJoaillier de St. James Die italienische Oper.]Es ist schon einige Monate her, dass diejenige Auf- führung in der grossen Oper Statt fand, Welche den Stoffzu dem Inhalt dieser Zeilen liefert. Allein da ich weiss,dass einerseits die Niederrheinische Musik-Zeitung keineNeuigkeits-Jägerin ist, sondern mehr auf das Was, alsauf das Wie schnell ihrer Correspondenzen gibt, undandererseits mein Brief weit weniger einen Theater-Be- richt, als musik- und culturhistorische Bemerkungen ent- halten soll, so dürfte die Zeit der Veranlassung desselbennicht in Betracht kommen.Es handelt sich nämlich um die Frage, ob es gera- then sei, die Gluck'schen Opern wieder auf die Bühne, na- mentlich auf die Bühne der grossen pariser Oper, zu brin- gen. Ich sage sogleich: die Gluck'schen Opern, weil dieseallein das altclassische Repertoire der kaiserlichen Akade- mie der Musik bilden.Seit dem Jahre 1854, in welchem dieses Opern-In- stitut aus Privathänden in die Verwaltung des kaiserlichenHauses überging, drang hier in Paris eine Partei von Mu- sikern und Dilettanten auf Wiederaufnahme der Gluck'-schen Meisterwerke. Ein Theil der Genossen dieser Parteiwar in vollem Ernste über die tiefe Versunkenheit derOper empört und suchte in der Rückkehr zu Gluck einMittel zur Hebung des reinen Geschmacks; ein andererfiel ohne wirkliches Bewusstsein der Gründe den Eiferernbei, mehr von einer gewissen Coquetterie, die mit der al- ten (retrospectiven) Musik besonders durch die Clavier- spieler getrieben wurde, angesteckt, als durch Ueberzeu- gung bewogen. Kurz, es erhob sich eine allgemeine Be- rufung von den Götzen des Tages an die alten Götter.Die Verwaltung der grossen Oper achtete nicht daraufoder sträubte sich dagegen, während die jüngste und kleinste Bühne, das Theätre den Orpheus mitMadame Viardot brachte, der so verunstaltet auch dieHauptrolle durch moderne Gesang-Virtuosität allen wah- ren Verehrern Gluck's erschien dennoch um der genann- ten Persönlichkeit willen die Menge eine Zeitlang anzog.Aber auch nur um dieser willen! Die Viardot machte dieVogue, nicht Gluck; von ihr musste man in jeder Gesell- schaft mitsprechen können, von Gluck nebenbei.Darauf fiel es der Direction der Conservatoire-Con- certe ein, die Vogue zu benutzen und die grosse Künst- lerin den Abonnenten, der Auswahl des musicalischen Pu- blicums, ebenfalls vorzuführen. Zu dem Zwecke wurdeneinige Scenen der Alceste für sie zurechtgemacht, und derVortrag derselben vergrösserte den Kreis der Bewundererder Sängerin theils durch ihr wirkliches Verdienst, theilsdurch die bekannten Mittel der Reclame. Dem genauenBeobachter entging es aber nicht, dass nicht nur Stimmenaus dem Publicum, sondern sogar in kritischen Blätternder Künstlerin besonders dadurch am meisten zu huldigenmeinten, dass sie hervorhoben, wie sie eine so einfacheund alles Reizes für den jetzigen Geschmack ermangelndeMusik neu zu beleben verstände.Nun hoffte die Verwaltung der grossen Oper ein Ge- schäft mit der Alceste machen zu können, engagirte FrauViardot und gewann Herrn Berlioz für die Einrichtungder Oper.Die Alceste war in Paris am 23. Februar 1776 zumersten Male gegeben worden. Sie erlebte 283 Vorstellun- gen. Im Jahre 1825 wurde sie mit Madame Branchu undAdolph Nourrit wieder in Scene gesetzt und im folgendenJahre zum Benefiz der genannten grossen Sängerin zumletzten Male gegeben.Gab die jetzige Aufführung (zuerst am 21. Octoberv. J.) der Oper wirklich Gluck's Alceste? Keineswegs; wirhörten eine neue Alceste, eine für Madame Viardot zu- recht gemachte, die aus der ganz für einen hohen Sopran berechneten für eine tiefe Stimme umgestaltet, mit EinemWorte: um eine Terz transponirt worden war. Damit fieldas historische Interesse, welches höchste Treue erfordert,hinweg und das ästhetisch-musicalische Urtheil verlor sei- nen richtigen Anhaltspunkt.Die dadurch nothwendig gewordenen Aenderungentrübten oder verwischten die musicalische Physiognomieder Oper. Die Wirkung einiger Arien wurde geradezuzerstört, wenn auch bei manchen Stellen anderer nur eineAbschwächung des Eindrucks fühlbar war; die Instrumen- tirung verlor ihre Bedeutung, das Orchester wurde durchdie Transposition dumpf und kraftlos, die Modulationen,welche durch die Vorbereitung zu den transponirten Reci- tativen und Arien und die Zurückführung in die ursprüng- liche Tonart nöthig wurden, waren keine Gluck'schen,sondern Berlioz'sche; kurz, man gab eine gänzlich, wennauch mit grossem Geschick umgewandelte Alceste, undNiemand sah die Nachtheile dieser Umwandlung mehr ein,als Berlioz selbst, der sie geradezu ein Bouleversement derOper nannte.Zu der Instrumentirung hatte Berlioz nichts hinzuge- than; wohl aber waren auf seinen Rath die sämmtlichenStreich-Instrumente verstärkt worden, so dass das Orche- ster 28 Violinen, 10 Bratschen, 11 Violoncello's und 9Contrabässe zählte. Das einzige neue Blas-Instrument imOrchester war eine Bass-Posaune, da die Tenor-Posaunen,welche bis jetzt allein in der grossen Oper angewandtwurden, die tiefen Töne nicht haben.Soll man nun die verfehlte Wirkung beim Publicumim Allgemeinen der gerügten Umgestaltung schuld geben?Das wäre gewiss eine irrige Behauptung. Für die Masseder Zuhörer ersetzte Mad. Viardot als treffliche Schauspie- lerin und als vollendete Gesangskünstlerin die von denKennern vermisste Sopranfarbe und Frische der Stimme,und alles Uebrige, namentlich auch die Chöre, kurz, dieganze Aufführung war auf das sorgfältigste vorbereitetund gelang vollkommen gut. Dennoch nahm die Theil- nahme mit jeder folgenden Vorstellung ab, die Hoffnungender ehrlichen Kritik zeigten sich als Täuschung und dieBeclamen der anderen als Schwindel. An Redensarten überden Erfolg war freilich kein Mangel, aber in vielen dersel- ben und den am besten stylisirten schimmerte dennoch dieWahrheit durch. Oder war es Ernst, wenn z. B. Berliozsagte: „Aus dem Kampfe mit der Empörung ihrer Stimmegegen die Partie, wie Gluck mit der Monotonie seinesTextes, gingen Mad. Viardot und Gluck als Sieger her- vor"?— Und war es wirklich bloss eine gutmüthige Täu- schung, wenn er einen trefflichen Einfluss auf den Ge- schmack und eine Zerstörung vieler Vorurtheile des pari- ser Opern-Publicums von der Aufführung erwartete? Fetis der Aeltere von Brüssel hat den ersten Vorstel- lungen der Alceste in diesem Winter auch beigewohnt.Sein Ausspruch ist der allein richtige: „Nicht der Wertheines classischen Meisterwerkes, das man wieder in Scenesetzt, kommt bei der Aufführung in Frage, denn der istunbestritten, sondern die Fähigkeit des Publicums,ihn zu verstehen und zu fühlen."Was auf der Welt soll in einer Gluck'schen Oper vierStunden lang das Bedürfniss von Amüsement, ruhelosemWechsel, Sinnlichkeit, Aufregung und Nervenreiz befrie- digen, diese unheilbare Krankheit unseres Theater-Publi- cums? Welche Theilnahme, welche Empfänglichkeit solleine Zuhörerschaft classischen Werken entgegenbringen,die in der Oper an das Blendwerk der Scenerie und andie Theater-Coups gewöhnt ist? Die Meisten kommen nur,um sich von den Geschäften des Tages zu zerstreuen, fürAndere existirt die Oper nur in den üppigen Formen,welche die Gaze der Tänzerinnen umhüllt, und der grössteTheil der Zuschauerinnen sitzt nur um ihrer selbst willenda, ein Schauspiel im Schauspiel.Was erlebte man also in der Alceste? Ich will vonmeinen Erfahrungen schweigen: heisst es doch oft ge- nug hier, wir deutschen Ideologen wären niemals zu befrie- digen, wir könnten die französische Nationalität auch nurin Bezug auf ihren Kunstgeschmack nicht unparteiischwürdigen. Hören wir also, was Fetis den Parisern geradeins Gesicht sagt, den sie doch für einen der Ihrigen undfür eine Autorität anerkennen.„Ich sehe, dass man sich einen Erfolg vorzuspiegelnsucht, der durchaus nichts Reelles hat. Ich habe meineNachbarn und das volle Haus wohl beobachtet und aufdie Aeusserungen in den Corridors und den Foyers wohlAcht gegeben; denn mir war die Sache natürlich höchstinteressant. Nun, ich habe mich überzeugt, dass eineschreckliche Langeweile das Resultat der Aufführung war.Und ein anderes war bei dem ständigen Opern-Publicumdurch die Vorführung eines traurigen Stoffes, einer stagni- renden Handlung ohne Ausgang, einer Scene ohne Glanz,einer Reihe von zwanzig langen oder kurzen Chören, vie- len Recitativen und dreizehn Arien gar nicht zu erwarten.Alle diese Musikstücke sind vollendet schön, erhaben, vonwahrem, ergreifendem Ausdruck; aber was geht das dieZuhörer an? „„Das ist recht schön,"" sagte Einer, „„aberes macht keinen Effect."41—Ich erwiederte: „„Wenn Siewirklich überzeugt sind, dass das, was Sie gehört haben,schön ist, so ist ja der Effect da, so hat ja das Werk da- durch, dass es in uns das Gefühl des Schönen erweckt,seinen edelsten Zweck erreicht. Was Sie Effect nennen,ist eine rein physische Wirkung auf d?e Nerven, woranSie durch die heutige Musik gewöhnt sind."" „„Sie mögen Recht haben,"" fuhr er fort, „„aber der Effect,mag er physisch sein oder nicht, ist uns einmal Bedürfnis?.""„Andere Zuschauer machten weniger Umstände. Einevornehme Dame sagte: „ „Ich habe genug von dem dum- men Zeug,"" und ging im zweiten Acte weg. „„Dasist ja Leichenzug und Grabgesang!"" rief eine andere undverliess die Loge; viele drückten sich in der Stille. ImFoyer hörte man Redensarten wie diese: „„Wir müssenalle Piccinisten werden, um uns für die Langeweile zurächen, die wir heute ausstehen müssen."" „„Das istja zum Sterben ennuyant; wäre ich doch im Postillon vonLonjumeau!""Ich füge dem nur noch hinzu, dass in den Unterhal- tungen an öffentlichen Orten, in geselligen Vereinen, undzwar in Kreisen, die mit Recht für gebildete gelten, dieUrtheile über die Oper mehr oder weniger schroff auf das- selbe Ergebniss hinausliefen. Das Publicum der grossenOper in Paris ist nicht mehr zurechnungsfähig für dieWürdigung eines dramatischen Kunstwerkes. Um die Al- ceste wenigstens eine Zeitlang auf dem Repertoire zu hal- ten, gab man zur Erheiterung des ersten Ranges und derSperrsitze als Zugabe das beliebte Ballet:Innocenis! Damit ist Alles gesagt.Paris hat aber noch andere Zuhörerschaften, als dieHabitue's der grossen Oper, und man darf desshalb, wiees in Deutschland oft mit Unrecht geschieht, die Sündender blasirten Haute ciristocratie, haute finance u. s. w.u. s. w.den Franzosen überhaupt nicht vorwerfen. DasTlieätre lyriquebrachte Ende Januar d. J. Möhul's „Jo- seph in Aegypten" wieder auf die Bühne, und es warin der That eine Freude, den wirklichen Enthusiasmuswahrzunehmen, den das Publicum dieses Theaters von An- fang bis zu Ende bekundete. Dass die Direction durch dieWiederholungen kein Geschäft gemacht hat, lag an derganz ungenügenden Besetzung der Rolle Joseph's durcheinen kleinen, dicken, runden Anfänger mit tiefer Tenor- stimme und gränzenloser Unbeholfenheit im Spiel. Dage- gen war der Bass (Jakob Herr Petit) vortrefflich. Seitdem Jahre 1825, in welchem die Opera comique diesesbiblische musicalische Drama wieder in Scene setzte (dieerste Vorstellung hatte den 1. Februar 1807 Statt gefun- den), war es hier nicht gegeben worden, während es inDeutschland nie ganz von dem Repertoire verschwundenist. Die Wiederaufnahme erlebte damals (1825) überhundert. Vorstellungen, wie die Annalen der komischenOper beweisen.Die Verwaltung der Opera comique ist wieder in dieHände des alten bewährten Directors Perrin gegeben, dermit Hülfe der 300,000 Francs Unterstützung besser zuwirthschaften versteht, als sein Vorgänger. Eine curiose Neuigkeit dieser Bühne unter der vorigen Directionim December vorigen Jahres) waren Les Recruteurs, eineOper in drei Acten mit Musik von Lefebure-Wely. DerComponist hat sich vom Pedal der Orgel auf die Bretterder Oper verirrt und hat sich trotz contrapunktischer Wen- dungen und damit abwechselndem Instrumentallärm nichtdarauf halten können. Vielleicht sollten dadurch die beidenHelden des Stückes, der Balletmeister Vestris und einWachtmeister des Regiments Royal-Provence, charakteri- sirt werden. Es kommen Soldaten-Chöre in dieser Opervor, gegen die gewiss kein Feind Stand hält die Zuhörermussten wohl, wenn sie nicht ihr Geld umsonst bezahlthaben wollten.Eine andere Neuigkeit, die bis jetzt besseren Erfolghat, ist der „Juwelier von St. James", Musik vonGrisar, dem Componisten des frisch melodischensoir Monsieur Pantabn/" Die erste Vorstellung fand den17. Februar Statt; die Oper hat mehrere Wiederholun- gen erlebt, wird aber doch schwerlich sich lange hallen.Sie ist übrigens nicht neu, sondern schon 1838 auf demTheater der Renaissance, das seitdem wieder eingegangen,gegeben worden. Die hauptsächliche Veränderung bestehtdarin, dass die Hauptperson, der Juwelier Bernard, da- mals eine gesprochene Spiel-Partie, jetzt eine Tenor-Partiegeworden ist, und dass die „Lady Melvil" von 1838 ineine Marquise von Richmond umgetauft worden. Die In- trigue ist unterhaltend und hat einige hübsche Situationen.Die Musik weis't einige Stücke von Geschmack und hüb- scher Mache auf, im Ganzen zeigt sie, besonders in dengrösseren Nummern, nichts Originelles oder gar Geniales,ja, sie wird zuweilen, z. B. in der grossen Bravour-Ariedes Tenors im dritten Acte, formlos und schlotterig. Vonden Finalen des ersten und zweiten Actes wurde vor derAufführung viel Lärm gemacht, aber doch lange nicht soviel, als sie selbst machen. Jedenfalls sind mehr Posaunenals Gedanken darin.Die Italiäner haben denn auch, um nicht im Grabennach alten Schätzen zurückzubleiben, eine längst verges- sene oder vielmehr diesseits der Alpen nie bekannt gewor- dene Partitur von Donizetti hervorgeholt: „11 Furiosoall' isola San Domingo". Ihre Wahl konnte kaum unglück- licher ausfallen; denn diese im Jahre 1833 für Rom undGiorgio Ronconi geschriebene Oper hat wohl zu keinerZeit ein Publicum enthusiasmirt. Buch und Musik sind zutrivial, um ein weiteres W ort darüber zu sagen. Zu er- klären ist die Wiederaufnahme nur dadurch, dass diediesjährige Impresa in dem Bariton Delle-Sedieeinen ausgezeichneten Sänger besitzt, der in der Rolledes misanthropen Wahnsinnigen Furioso zu glänzenhoffte. Wirkliche Schätze waren dagegen die Partituren desMatrimonio segretound des D Mozart's Mei- sterwerk kommt in der Regel jedes Jahr einmal an dieReihe, aber seit länger als zehn Jahren knüpft sich stetsdieselbe Erscheinung daran: die Oper macht jedes Malein volles Haus, und jedes Mal gehen die Zuhörer unbe- friedigt aus dem Theater. Nur die wenigsten Italiäner vonheute können Mozart singen; auch dieses Mal war eigent- lich nur Zerline (Mademoiselle Bat tu) ein ganz wahrerAbdruck des Mozart'schen Bildes, treu und gewissenhaftwiedergegeben, voll Reiz und Anmuth und ohne widrigeCoquetterie. Delle-Sedie (Don Giovanni) imponirt imGanzen und erfreut im Einzelnen durch Stimme, Gesangund Spiel das Ständchen kann man nicht schmelzendervortragen hören; allein auch er modernisirt oft den Mo- zart auf neu-italiänische Weise. Alle Uebrigen hatten keineIdee von dem Charakter ihrer Partieen, oder wenn sie jaein Fünkchen davon hatten, so fehlten die Mittel zur Aus- führung, wie bei Zucchini (Leporello) und Mario (DonOttavio). Wer wird endlich einmal diesem Shatten, derjeden Winter aus der Unterwelt wieder aufsteigt, zurufen:„Willst du denn ewig—singen?" oder wenn er durchausnicht eher aufhören will: „Willst du denn ewig—leben?"Die Guerra, eine Anfängerin, war keine Elvira, und diePenco eine Donna Anna ä la Verdi. Von einem voll- kommenen Kunstgenüsse konnte mithin nicht die Redesein. Und dennoch hält man aus und ist mit Leib undSeele dabei. Es geht einem, wie dem Götz von Berlichin- gen mit dem Rathsherrn in Nürnberg, der das Conterfeides Kaisers vor der Brust trug: man möchte dreinschla- gen, aber die geliebten edeln Züge des Bildes, die manauch in der Verunstaltung erkennt, halten uns in ehr- furchtsvoller Scheu. [*] Aus Frankfurt am Main. A. S. [Die musicalische Kritik.] Wenn Zufälligkeiten mancherlei Art, Jahreswechselund Tod mit einbegriffen, zur Besserung von Zuständenund Verhältnissen mitwirken wollen, dann bewahrheitetsich um so gewisser der alte Spruch: Accidit in puncto,quod non speratur in anno. Unsere in Nr. 52 des letztenJahrgangs niedergelegte Schilderung der frankfurter Lo- cal-Kritik war von der Hoffnung auf baldige Besserungdieser schon seit Jahrzehenden andauernden Zustände, vor- nehmlich in den alten und stark verbreiteten belletristi- schen Blättern Conversations-Blatt und Didaskalia, nichtbegleitet. Um so angenehmer musste es überraschen, alsmit Beginn dieses Jahres in beiden genannten Blättern un- bekannte Stimmen in Sachen der Kritik laut wurden, de- ren eine wie aus fremder Zone zu kommen schien. Undwenn wir sogleich hinzusetzen, dass die Redaction der erstim vorigen Jahre ins Leben getretenen politischen Zeitung„Die Zeit" zur Besprechung der Vorkommnisse auf mu- sicalischem Gebiete gleichfalls Raum lässt und das kritischeGeschäft in sachkundige Hände gelegt hat, so ergibt sichaus dieser veränderten Lage der Dinge nebst dem Ver- gnügen auch die Verpflichtung für uns, den ausgebreite- ten Leserkreis dieser Musik-Zeitung auf diese neuen Ver- hältnisse aufmerksam zu machen. Wenn wir uns abererlauben, einige charakterisirende Anmerkungen in Bezugauf diese kunstrichterliche Trias beizufügen, so werdenselbe in dem Umstände ihre Rechtfertigung finden, dasssowohl in der Fremdartigkeit der Sache an sich, wie auchin der von dieser Trias bisher beobachteten Anonymitätdie Gründe liegen möchten, warum diese Bestrebungendie Aufmerksamkeit des hiesigen Publicums rege zu ma- chen bisher noch nicht vermocht haben. Sagen wir dennim Interesse unserer schönen Kunst offen heraus, was wirvon dieser neuen Erscheinung halten; vielleicht wirkt diesdahin, die altgewohnte Gleichgültigkeit, vielmehr Miss- trauen, gegen die heimische Kunstkritik in etwas abzu- schwächen und dem Vertrauen von Seiten des PublicumsBahn zu brechen eine Absicht, die wohl keiner Um- hüllung bedarf.Geheimbündler und Fachleute haben gemeiniglichäussere Erkennungszeichen, die in der Regel untrüglichsind. Macht diese Regel in unserem Falle keine Ausnahme,so fliessen die kritischen Urtheile im Conversations-Blaltaus der Feder eines in Sachen der Gesangskunst vielbe- währten Mannes, der seit Kurzem zurückgezogen in Frank- furts Mauern weilt. Seine bereits in zweiter Auflage er- schienene „Gesangschule" ist unter allen neuester Zeitveröffentlichten eine der vollständigsten, geschöpft im We- sentlichen aus den Methoden der besten italiänischen Ge- sanglehrer, als Italien noch im Alleinbesitze dieser Geheim- nisse war. Dies erklärt es, warum dieser Beurtheiler sicham liebsten, auch am eindringlichsten, über die Leistungenim Bereiche der Gesangskunst ergeht und darüber unan- tastbare Bemerkungen ausspricht, was nach dem eben Ge- sagten wohl begreiflich ist. Möge der treffliche Mann seineStellung dem Chorgesange gegenüber nur nicht zu hochnehmen, da von solchem Standpunkte aus selbst die Chor-Leistungen der berliner Sing-Akademie kaum die er- wünschte Anerkennung finden könnten. Möge er aberimmer sein „Misstrauen bezüglich der Fähigkeiten derheutigen Dirigenten, durch die italiänische Kunstschule inder erforderlichen Weise zu wirken", wenn nöthig in denVordergrund seiner Referate stellen, weil gerade in Folge des Abgangs dieser Fähigkeiten, ja, Mangels alles issens- nothwendigen in Sachen des Gesanges, bei der Mehrzahlder heutigen Dirigenten die Dinge in Opern- und Ora- torien-Musik auf so beklagenswerthe Irrwege geführt wur- den, auf denen wir sie sehen müssen. Selbst in der Instru- mental-Musik wären die üblichen Abhetzungen nicht mög- lich, wenn Dirigenten und Virtuosen Gefühl für die Psychedes Tones und den seelischen Charakter der Melodie be- sässen.Das vollkommene Vertrautsein mit allen Theilen derGesangskunst bei diesem Referenten erklärt es anderer- seits auch, wenn seine Urtheile in Sachen der Instrumen- tal-Musik nicht immer auf gleich festem Grund und Bodenberuhen; denn wer sich dem Forschen in dem weiten Be- reiche des Gesanges mit so viel Liebe und Eifer hingibt,wie er dargelegt hat, dem bleibt wenig Zeit übrig, dennoch ausgedehnteren Bereich der Instrumental-Musik gründ- lich studiren zu können; kaum wird er die Hälfte des vor- handenen Materials kennen lernen. Eine Beleuchtung ver- schiedener von dem verehrten Fachmanne ausgesprochenerSätze, als z. ß., dass derselbe an den Dirigenten die For- derung stellt, „er müsse die Tempi der einzelnen Sätzeaus dem Leben entwickeln" (Conversations-Blatt vom 2.Februar), liegt keineswegs in unserer Absicht. Es sei darumnur bemerkt, dass zufolge der uns zu Theii gewordenenLehrbegriffe das Tempo eines jeden Satzes aus der inwoh- nenden Charakteristik, ausserdem noch aus dessen orga- nischem Baue zu entnehmen ist. Dass dieser Referent dieIrrthümer in den genommenen Tempi nicht unbeachtetlässt, damit übt er eine der wichtigsten Pflichten der sach- verständigen Kritik; denn vor Allem ist die Bewegung,folgerichtig der vom Dirigenten, überhaupt von dem Vor- tragenden, dem Tonstücke dadurch gegebene Charakter;das Dynamische und anderes Accidentielle aber erst inzweiter Reihe in Betracht zu ziehen. Nur die After-Kritiklässt das Wesentlichste ausser Betracht und hält blossMusterung über piano und forte.Wie schwer es den Gleichstrebenden werden müsse,mit solcher Fülle von theoretischem Wissen und prakti- schem Verstehen, dergleichen dem Referenten im Conver- sations-Blatt in Sachen des Gesanges zu Gebote stehen, zuconcurriren, lässt sich leicht begreifen. Darum wird nachdieser Richtung hin ein anderer Maassstab bei den Refe- renten in „Zeit" und Didaskalia anzulegen sein. Indessmuss zugestanden werden, dass die Urtheile in erstgenann- tem Blatte keineswegs eines gewissen Grades von Wissen- schaftlichkeit, demnach auch sicherer Einsicht in das Ge- sangswesen entbehren, in Bezug aber auf Instrumental-Musik entschieden prävaliren. Hierin entwickelt unser Re- ferent so vortreffliche Ansichten und hinsichtlich des Cha- rakteristischen so feine Distinctionen, als habe er bei Marxoder II an sl ick Vorträge über Aesthetik gehört. Kurz,seine Referate tragen das Gepräge einer wohldurchdachtenFach-Kritik und lassen nur bedauern, dass sie in manchenPunkten nicht ausführlicher gehalten sind, was jedochdurch den gemessenen Raum entschuldigt wird.Der Didaskalia-Referent hat sich bis jetzt als Zöglingder jüngsten Epoche bekundet. Er scheint von den Grund- sätzen der classischen Schule wenig zu wissen; dennochist er bestrebt, das Wohl der Kunst fördern zu helfen.Nach Art einer gewissen Classe von Literaten kleidet erseine Sätze in die knappste Form des Ausdrucks, was sichzwar gut lies't, aber denn doch die Absicht des Phrasen- machens zu deutlich zu erkennen gibt. Das ist jedoch derdidaktische Ton nicht, den die gute Kritik bevorzugen soll,weil er die Zeichen des Oberflächlichen, zuweilen sogar7 ovornehm Absprechenden an sich trägt und die erforder- lichen Nachweise schuldig bleibt. Wenn die Kritik blossin solcher Weise zu Werke gehen will, so weicht sie al- lerdings der Mühe des Untersuchens, Prüfens aus, vergisstjedoch, was ihre Aufgabe, ja, Pflicht ist; diese aber stetsvorwalten zu lassen, dazu bedarf es langer Spalten nicht.Solche Eigenschaften machen es begreiflich, dass die Aus- sprüche dieses Referenten von denen der genannten Colle- gen stark abweichen, bei denen schon eine bessere Ueber- einstimmung zu wünschen wäre. Es würde der guten Sachekeinen Vortheil bringen, wenn dieser Beurtheiler in sol- cher Weise fortfahren sollte—„um die Kritik des Ausge- führten mit der Kritik der Ausführung nicht zu ver- mengen".Was soll aber der Mühe Lohn sein bei so entschiede- nen Gegensätzen? Doch nicht das geringe Honorar, dessensicherlich jeder der Herren Referenten entbehren kann.Bisher war eine harmonische Uebereinstimmung nur indem Punkte wahrzunehmen, der die Nichtbefähigung desPianisten und Ciavierlehrers August Buhl zum Vortrageclassischer, überhaupt tief gedachter und eben so empfun- dener Musik betraf, wobei auch Herr Malibran im Jour- nal de Francfort und sein deutscher Doppelgänger imFeuilleton der Neuen Frankfurter Zeitung kräftig mitge- wirkt haben. Dieser fünfstimmige Contrapunkt, dessenStimmen sämmtlich Realslimmen gewesen, war nachVersicherung eines Kunst- Veteranen seit Menschengeden- ken das erste übereinstimmende Urtheil in der frankfurtermusicalischen Kritik und dürfte in diesem speciellen Falleals der erste kunstrichterliche Protest gegen sündhafte,kaum noch da gewesene Verstümmelung classischer Musikzu bezeichnen sein*). Diese gemeinsame That, die den Beifall aller Sach- verständigen erhalten und gewiss nicht ohne gute Nach- wirkung bleiben wird, möchte andererseits auch nochdeutlich gezeigt haben, zu welch bedeutendem Einflüssedie musicalische Kritik in dieser tonreichen Stadt gelangenkönnte, wenn sie—wenigstens bei allen wichtigeren Vor- kommnissen ihre Urtheile in möglichster Uebereinstim- mung vorlegen wollte. Gerade durch dieses Mittel hat sichdie pariser Kunstkritik zu einer imponirenden Macht erho- ben. Im Theater und Concerte findet sie reservirte Plätze,meist immer zusammengelegt, wodurch die mündliche Ver- ständigung der Referenten ermöglicht ist. Im Conservatoiresind der Presse zwei Logen für alle Concerte eingeräumt,deren jede sechs Zuhörern Platz gibt. [?] Dies erleichtertder Kritik die Arbeit, die oftmals schon zur Hälfte gelhanist, bevor noch die Feder angesetzt wird.In unserer von tausenderlei Interessen zerklüftetenEpoche, die der Kunst meist feindlich entgegenstehen» ver- mögen getheilte Stimmen in der Kritik nichts Erspriess- liches mehr zu wirken. Vielleicht sind Kunst-A reopage,wenn auch nicht im engsten Verbände, glücklicher. Manversuche es damit. Eine günstige Constellation hat diehierzu geeigneten Elemente hier bereits vereinigt, wie vor- stehend gezeigt worden. Möge Frankfurt die erste Stadtin Deutschland sein, die mit solch harmonischem Beispielevorangeht! Zur Erreichung dieses ehrenhaften Zweckesdürften wohl auch die respectiven Redactionen behülflichsein, denn es ist für gewiss anzunehmen, dass es densel- ben nicht gleichgültig ist, ob die Bestrebungen ihrer Refe- renten den Kunstzuständen von einigem Nutzen sind, oder ob ihre Worte wirkungslos verhallen. *) Zum Verständnisse dieses exceptionellen Falles muss bemerktwerden, dass dem Pianisten Buhl vor einiger Zoit das Miss- Geschick widerfahren, von einer notorisch feilen und gewissen- losen Feder eines hiesigen Kunstrichters im Conversations-Blattzum ~Ehrenwächter der Solo-Sonatea ernannt zu werden ge- wiss ohne sein Verschulden, da er als bescheidener Mann ge- kannt ist. Indess scheint diese Ernennung, resp. Erhebung aufso hohen Posten unserem Manne doch den Sinn verrückt zuhaben, demnach er sich wirklich für befähigt hielt, in vierangekündigten Matinee's Compositionen aus dem 17,, 18. und19, Jahrhundert zum Vortrag zu bringen. Bereits hat derselbein drei dieser Sitzungen den alten Ebner, Couperin, Scarlatti,J. S. Bach und Ph. Em. Bach, dann noch Clementi (Didcmeabbandonata), Beethoven (Sonaten, Op. 10 in 1), Op. 57 undOp. 81), Hummel, Mendelssohn, Thalberg und Schumann ver- arbeitet. Haydn, Aloys Schmitt, Moscheies, Chopin, Liszt, nebstBeethoven (Sonate Op. 110) erwarten in der vierten Matineeihre Erlösung. Das heisst doch Universalität! Die Kritikwar leider so unhöflich, dem Tausendkünstler nur jenen Theilvon Ciaviermusik für seine Vorträge passend zuzuerkennen,der sich ausschliesslich mit der Technik begnügt. Vielleichtgelingt es aber Herrn Buhl, die intelligenten Zuhörer in seinerletzten Matinde eines Anderen zu überzeugen. Beethoven in Gneixendorf. Unter dieser Ueberschrift erzählt Dr. L. in der „ Deut- sehen Musik-Zeitung" (Ar. 10) Einiges aus den Erinnerun- gen zuverlässiger Zeitgenossen Beethoven's in und beiGneixendorf, dein Gu'e seines säubern Herrn Bruders Jo-I ann (vgl. A. Schindler's Biographie, 11., S. 131). Ausden Aussagen des noch lebenden Michael Krenn, welcherBeethoven damals bediente, theilen wir unter Anderem mit:„Ludwig van Beethoven war nur Ein Mal, und zwarim Jahre 1826, etwa durch drei Mo ate, vom Schnitt bisnach der Lese (das wäre also in den Monaten August,September, October), in Gneixendorf. M chael Krennwurde von der Frau Gutsbesitzerin zur Bedienung desCompositeurs aufgenommen. In der ersteren Zeit aber hattedie liüchin täglich das Bett Beethoven's zu machen. Letz- terer sass einmal bei seinem Tische, agirte mit den Hän- den, gab mit den Füssen den Tact und sang oder brummtedazu. Die Köchin lachte darüber; als Beethoven, sich zu- fällig umsehend, sie so lachen gewahrte, jagte er sie ohneWeiteres zum Zimmer hinaus. M. wollte mit ihr davonlaufen; Beethoven aberzog ihn zurück, schenkte ihm dreiZwanziger und sagte ihm, er solle sich nicht fürchten, under müsse ihm nun täglich das Bett machen und das Zim- mer zusammenräumen. M. Musste immer zeitlich frühhinaufkommen, aber meistens lange klopfen, bis Beetho- ven ihm aufmachte. Um halb 6 Uhr pflegte Letzterer auf- zustehen, zu seinem Tisch sich zu setzen, mit Händen undFüssen den Tact zu schlagen und singend und brummendzu schreiben. Anfangs schlich M., wenn ihm das Lachendarüber kam, zur Thür hinaus, allmählich aber gewöhnteer sich daran. Um halb 8 Uhr war gemeinsames Früh- stück; nach demselben eilte Beethoven stets ins Freie,schlenderte auf den Feldern herum, schrie, agirte mit denHänden, ging einmal sehr langsam, dann wieder sehrschnell, oder blieb plötzlich stehen und schrieb in eine ArtTaschenbuch. Einmal bemerkte er, als er nach Hause ge- kommen, dass er dasselbe verloren. M., sagte er, laufeund suche meine Schriften, ich muss sie um jeden Preiswieder haben; sie fanden sich auch wirklich. Um halb 1Uhr pflegte er nach Hause zum Essen zu kommen; nachTisch ging er in sein Zimmer, ungefähr bis 3 Uhr, dannlief er wieder auf den Feldern herum bis vor Sonnenunter- gang; denn nach demselben pflegte er nie mehr auszu- gehen. Um halb 8 Uhr war Nachtmahl; dann verfügte ersich in sein Zimmer, schrieb bis 10 Uhr und legte sichdann zu Bett. Zuweilen spielte Beethoven auch Ciavier;doch stand dasselbe nicht in seinem Zimmer, sondern imSaale. Beethoven's Wohn- und Schlafzimmer, das ausserMichael Niemand betreten durfte, war das Eckzimmer ge- gen den Garten und Hof, wo gegenwärtig das Billard sichbefindet.„Während der Zeit, dass Beelhoven Morgens spazirenging, musste M. das Zimmer aufräumen. Da fand er meh- rere Mal Geld auf der Erde liegen; als er es Beethovenzurückgab, fragte ihn dieser, wo er es gefunden habe. M.Musste ihm nun den Platz zeigen, wo er es aufgelesen,worauf es ihm dieser zum Geschenk machte. Dies geschahso drei bis vier Mal; dann aber fand M. kein Geld mehr.Abends musste M. immer neben Beethoven sitzen und ihmdie Antwort auf die Fragen, die dieser an ihn gestellt, auf- schreiben. Meistens wurde er darüber ausgeforscht, wasbeim Mittags- und Abendtisch über ihn gesprochen worden.„Eines Tages schickte die Frau des Gutsbesitzers M.mit 5 Fl. nach Stein, um daselbst Wein und einen Fischzu kaufen. M. war unachtsam, verlor das Geld und kamnach 12 Uhr ganz bestürzt nach Gneixendorf zurück. DieGutsbesitzerin fragte ihn alsogleich, wo der Fisch sei, undjagte ihn, als er ihr den Verlust des Geldes anzeigte, also- gleich davon. Beethoven fragte, als er zu Tische kam, gleichnach seinem M.; die Gutsbesitzerin erzählte ihm den Vor- fall. Da ward Beethoven furchtbar aufgebracht, gab derGutsbesitzerin die 5 Fl. und bestand darauf, dass M. augen- blicklich zurückkomme. Von dieser Zeit an ging er nichtmehr zu Tisch, sondern liess sich das Essen aufsein Zim- mer bringen, wo ihm M. auch das Frühstück bereitenmusste. Ueberhaupt hat nach der Aussage des LetzterenBeethoven auch schon vor diesem Auftritte mit seinerSchwägerin fast nie und auch mit seinem Bruder nur sehrwenig gesprochen. Noch erwähnte M., dass Beethoven ihnnach Wien mitnehmen wollte, was aber nach Ankunfteiner Köchin, die, um Beethoven abzuholen, eintraf, wie- der unterblieb." Neuntes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag den 18. März 1862. Programm. Erster Theil. 1. Sinfonie Nr. I. in C-dur vonBeethoven. 2. „Tenebrae factae sunt" für Chor ohne Begleitungvon Michael Haydn. 3. Concert für die Violine (Gesangscene)von Spohr, vorgetragen von Herrn Conceitmeister Otto von Kö- nigslöw. 4. Ouvertüre zu „Medea" von Woldemar Bar- g i e 1 (neu).Zweiter Theil. 5. Concert in G-moll für Pianoforte und Orchestervon F. M endelss oh n, vorgetragen von Herrn Fer din an d Breu- nung. G. Der 42. Psalm für Solo, Chor und Orchester von F.Mendelssohn (Sopran-Solo: Fräulein Julie Rothenberger).Die erste Sinfonie von Beethoven, so lange nicht gehört, dasssie dem grössten Theile der Zuhörer anbekannt und denen, die siekannten, einmal wieder sehr willkommen war, wurde recht schon ausgeführt. Der Kirchengesang des Michael Haydn, jenes gewaltigenContrapuuktisten und Schöpfers von mehreren Hundert Kirchen-Mu- sikstücken, des genügsamen Orchester-Directors und Dom-Organistenin Salzburg, von wo ihn dio lockendsten Anerbietungen des PürstenEsterbazy und der hohen Musikfreunde in Wien und seines älterenBruders Wünsche nicht wegbrachten, wurde recht gut gesungenund machte Eindruck. Herr von Königslöw ärntete durch den inseiner Art trefflichen Vortrag der Spohr'schen Gesangscene wieder- holten Applaus und Hervorruf: wir könuen indess nicht läu^nen,' O 1dass uns eine weniger sentimentale und mein* energische Auffassungdieser schönen Composition mehr zusagt. Herr Woldemar Bar- giel erlangte durch seine Ouvertüre, ein grossartig concipirtes undimponirendes Orchesterstück, einen erfreulichen Erfolg, den der lauteund anhaltende Applaus des Publicums bekundete.Herr Ferdinand Breunung entzückte die Zuhörer durcheinen so correcten und in jeder Hinsicht der Composition gerechtwerden Jen Vortrag des MendelssohnIschen Concertes, dass seine Lei- stung eine meisterhafte genannt werden muss Sie erregte allgemei- nen und lebhaftesten Beifall und Hervorruf des Künstlers, der denvirtuosen Glanz mit der Gediegenheit des Spiels zu vereinigen weiss.Den Schluss machte eine Aufführung des bekannten 42. Psalms,die Manches zu wünschen übrig liess. Die Composition reicht nichtan die Höhe hinan, auf der Mendelssohn in anderen kirchlichen Ge- sangstücken und vollends in den Oratorien Paulus und Elias steht.Fräulein Rothenberger war gut bei Stimme und trug die So- pran-Soli befriedigend vor; mit Vergnügen bemerkten wir, dass dietalentvolle Sängerin auf die Aussprache des Textes mehr Sorgfaltverwendet, als früher.Für das letzte Concert am Palmsonntag den 13. April wird eineglänzende Aufführung der Missa solemnis von Beethoven vorbe- reitet. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. CaOtlia.« Die diesjährige Saison bringt uns im herzoglichenHoftheater schöne Genüsse, indem wir neben Frau Sämann dePaez, deren grossartige Gesangsleistungen in diesen Blättern be- reits erwähnt wurden, noch eine andere jugendliche Sängerin be- sitzen: Fräulein Henriette Garthe aus Köln. Sie war zuletzteine Schülerin Garcia's, hat auf unserer Bühne ihre theatralischeLaufbahn begonnen und sich in kurzer Zeit den Beifall und dieGunst des Publicums erworben. Fräulein Garthe besitzt neben mu- sicalischem Talente eine obgleich nicht grosse, doch sehr ange- nehme, wohlklingende und frische Stimme, dazu eine leichte Auf- fassungsgabe, welche die junge Dame befähigte, sich schnell einRepertoire zu bilden. Sie hat unter Anderem die Elvira im DonJuan, die Constanze, Susanne, Martha, Alice, Adriano, Elisabethund Agathe die beiden letztgenannten Partieen mit ganz beson- derem Glück gesungen. Da mit jeder neuen Rolle auch ein Zu- nehmen der Bühnen-Gewandtheit bemerkbar ist, so sind wir daFräulein Garthe bereits für nächste Saison engagirt ist zu wei- teren schönen Hoffnungen auf dieses Talent berechtigt.• Frankfurt a. 15. März. Im gestrigen Museums-Concerteerregte der Pianist Herr Ernst Lübeck aus Paris durch den Vor- trag eines Concertes von Mendelssohn und einiger SalonstückeAufsehen. Er ist ein grosser Techniker und seine Behandlung desInstrumentes ist keine gewöhnliche. Er spielte einen Erard von vor- züglicher Qualität, den er mitgebracht hatto.Hiesige Musikfreunde, welche der zweiten Aufführung der OperDie von F. Hiller am 12. d. Mts. in YViesba- -7)den beigewohnt haben, hört man sich sehr lobend darüber ausspre- chen und die Hoffnung hegen, dass sich der Theil des Publicums, der noch einer höheren Regung fähig ist, für die Behandlung sol- cher Stoffe, welche in unserer verderbten Zeit sehr verdienstlich ist,gewinnen lassen werde.linde Februar verliess der ausgezeichnete Violoncellist des Ge- wandhaus-Orchesters und Lehrer am Conservatorium, David off,den Schauplatz seiner bisherigen Wirksamkeit und ging von Leipzignach Petersburg zurück, um sich von dort, wie man hört, späternach London zu begeben. Er hinterlässt in jeder Beziehung ein sehrehrenvolles Andenken. Man hat ihn zugleich als einen Künstler vonallgemeiner, sehr gründlicher Bildung kennen und würdigen gelernt.Hof-Capellmeister Aloys Schmitt von Schwerin hat einen Ur- laub erhalten, um seiner Gesundheit wegen einige Zeit nach Algierzu gehen.Wie»« In der vorgestrigen fünften Privat-Abonnements Soireekam unter Anderem eine Sonate für Ciavier und Violine von demjugendlichen Componisten J. Brüll (derselbe ist 14—15 Jahre alt)zur Aufführung. Sie verräth ein sehr hübsches Talent, enthält vielesinnige, feine Züge und verspricht für die Zukunft das Beste. Wirhoffen bald Gelegenheit zu finden, Näheres über diese so zarte Blüthemitzutheilen, und erwähnen nur noch, dass der Componist den Cla- vierpart seiner Sonate selbst ausführte und sich dabei als ein bereitssehr gewandter und sicherer Spieler bewies. Ferner hörten wir hierein bisher unbekanntes, auch ungedrucktes Quintett für Oboe,drei Hörner und Fagott von Beethoven ein immerhin durchdie Eigenthümlichkeit der Zusammenstellung interessantes Werk,wenn auch geistig unbedeutend. (D. M.-Z.)f Amsterdam, 15. März. Das zweite festliche Concert derMaatschappy tot Bevordering der Toonkunst fand am 22. Februarzum Besten der Casse der Geseifschaft Statt. Aufgeführt wurdeHaydn's „Schöpfung", jenes nie alternde Kunstwerk, unter Mitwir- kung der Frau Lemmens-Sherington aus Brüssel, der HerrenOtto (Tenor) aus Berlin und Behr (Bass) aus Bremen. Die Aus- führung war im Allgemeinen befriedigend, besonders in Betreff derSoli. Frau Lemmens und Herr Behr wurden mit Applaus überhäuft.Herr Otto hatte gute Momente, erlangte aber nicht denselben Er- folg; seine Stimme ist schwach, und es fehlt ihr an Tonfülle in denhöheren Chorden. Chor und Orchester haben freilich, wie immer,viel zu wünschen gelassen ; da war Unsicherheit im Tact, Man- gel an reiner Intonation und an Kraft, gänzliche Abwesenheit vonfeiner Schattirung. Der Dirigent Hol ist seiner Aufgabe nicht ge- wachsen : an musicalische Disciplin ist nicht zu denken; er brauchtimmer erst einige Tacte, um verständlich zu machen, was er willdaher jenes Schwanken, das die ganze Ausführung in Gefahrbringt. Die hiesige Armee im Orchester bedarf vor Allem einesFeldherrn voll Autorität!Frau Lemmens hat in allen ihren Concerten ausserordentlicheErfolge gehabt; es ist eine gewissenhafte Künstlerin von vielem Ta- lent und musicalischer Bildung, besonders für classische Musik. Einperlender, rein intonirter Triller, ein reizendes Colorit des mezza voce7ein vortrefflicher Vortrag zeichnen eie aus.Vieuxtemps gibt mit Beifall Concerte, doch schadet ihm dieErinnerung an Kömpel, Lotto und selbst an Wieniawski; namentlichhat Kömpel die sonst nicht leicht zu erregenden Holländer be- geistert.In der letzten Sitzung für Kammermusik des Herrn F. Coe- nen und Genossen hörten wir das Quartett Nr. 2 von Ed. de Har- tog (Manuscript), das neulich in Ihrem Blatte vom 22. Februar sogünstig beurtheilt worden ist; auch hier hatte es vollständigen Er- folg; seit langer Zeit hat kein Werk eines Holländers die Zuhörerso hingerissen. Die Ausführung war vortrefflich. Merell i' s italienische Oper macht fabelhafte Einnahmen ; SignoraPatti, deren Talent in Belgien stark bestritten wurde, macht hiersehr viel Glück.Von Paris erhalten wir die Trauerbotschaft, dass Halevy am17. März gestorben ist. Er war erst im dreiundsechszigsten Lebens- jahre, aber schon seit längerer Zeit kränklich. Am 27. Mai 1799geboren, trat er ins Conservatorium zu Paris und erhielt 1819den grossen Preis für Composition. Seine beste Oper ist bekanntlich„Die Jüdinu. Im Jahre 1833 wurde er zum Mitgliede der Akademieder schönen Künste erwählt, die ihn 1b54 zu ihrem beständigenSecretär ernannte. Stuttgarter JfC ConservatoriumMit dem Anfange des Sommer- Semester s, den 10. Aprild. J.j können in diese für vollständige Ausbildung sowohl von Künst-lern, als auch insbesondere von Lehrern und Lehrerinnen bestimmteAnstalt, welche aus Staatsmitteln subventionirt isty neue Schüler undSchülerinnen eintreten.Die Unterrichts-Gegenstände mit den betreffenden Lehrern sindfolgende: Elementar- und Chorgesang Herr Ludw. Stark undHetr Haus er; Sologesang Herr Kammersänger Bausch er undHerr Stark; Ciavierspiel Herren Sigmund Lebert, DionysP ruckner, Wilhelm Sp eidel, Herr Uofmusiker Levi, HerrenAlwenSj Attinger, Tod und Wolfle; Orgelspiel Herr Prof.Fais st und Herr Atting er; Violinspiel Herren Hofmusiker De-buy shre, N eil er und Herr Concertmeister Singer; Violoncell-spiel Herr Hofmusiker Boch und Herr Concertmeister Grolter-mann; Harfenspiel Herr Kammer- Virtuose Krüger: TonsatzlehreHerren Fais st und Stark; Partiturspiel, Geschichte der Musik,Methodik des Gesang-Unterrichts Herr Stark; Methodik des Cia-vier-Unterrichts Herr Lebert; Orgelkunde Herr Prof. Faisst;Declamation Herr Hof - Schauspieler Arndt; italiänische SpracheHerr Secretär Bunzler.Zur Uebung im öffentlichen Vortrage, so wie im Ensemble-und Orchester spiel ist den dafür befähigten Schülern Gelegenheitgegeben.Das jährliche Honorar für die gewöhnliche Zahl von Unter-richtsfächern beträgt für Schülerinnen 100 Fl. (57 \6 Thlr2lsFrcs.J, für Schüler 120 Fl Thlr.f 257 Frcs.J.Anmeldungen wollen vor der am 5. April Statt findenden Auf-nahme-Prüfung an die unterzeichnete Stelle gerichtet werden, vonwelcher auch das ausführlichere Programm der Anstalt zu be-ziehen ist.Stuttgart, im März 1862.Die Direction der Musikschule:Professor Dr. Faisst. Demnächst erscheint im unterzeichneten Verlage mit Eigen-thumsrecht :ifriekid)Requiem für Solo- und Chorstiminen mit Orchester-Begleitung.Op. 20.In Partitur, Auflagestimmen und Ciavier - Auszug.€• F. Peters, Bureau de Muslquein Le ip zig und B erlin. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER?Appellhofsplatz Nr. 22.