Bulletin Français de la S. I. M. 4 15 Novembre 1908 nabh_1908-11-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 4 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 SOUVENIRS DE CLARA SCHUMANN PAR CARMEN SYLVA Carmen Sylva cre 3-10 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 FRESCOBALDI ET LES MUSICIENS DE LA FRANCE ET DES PAYS-BAS Aadré Pirro cre 11-12; 14-26 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 19 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 25 H. FRESCOBALDI Illustration 13 MADRIGAL D'ARCADELT TRANSCRIT PAR FRESCOBALDI 27-39 Untitled Image Illustration 39 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 39 LA VIIe SYMPHONIE DE GUSTAVE MAHLER William Ritter cre 40-46; 48 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 48 GUSTAV MAHLER D'APRÈS LE PORTRAIT DE FRITZ ERLER (Reproduction interdite) Illustration 47 POÉSIE ET MUSIOUE Louis Thomas cre 49-62 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 62 UN MÉMOIRE SUR LA TROMPETTE MARINE 63-78 Untitled Image Illustration 63 A trompette marine n'est guère connue aujourd'hui Léon Vallas cre 63-64 Untitled Image Illustration 63 A MESSIEURS LES ACADÉMICIENS DU CÉLÈBRE CONCERT DE LION J.-B. Prin le père cre 65-66 Untitled Image Illustration 66 MEMOIRE SUR LA TROMPETTE MARINE 66 AUX AMATEURS DE LA TROMPETTE MARINE 66-69; 71-78 Untitled Image Illustration 68 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 70 LE MOIS 79-102 Untitled Image Illustration 79 LA MUSIQUE ANCIENNE AU CONCERT EN 1909 J. E cre 79-86 Untitled Image Illustration 86 A L'OPÉRA Louis Laloy cre 87-90 Untitled Image Illustration 87 Untitled Image Illustration 87 Untitled Image Illustration 88 Untitled Image Illustration 89 Untitled Image Illustration 90 Untitled Image Illustration 90 CONCERTS CHEVILLARD Louis Laloy cre 90-91 Untitled Image Illustration 91 BIBLIOGRAPHIE 92-95 Untitled Image Illustration 95 LETTRE DE HOLLANDE Nemo cre 96-98 Untitled Image Illustration 98 SOCIETE G.-F. HÆNDEL 98-100 Untitled Image Illustration 100 OUVRAGES REÇUS 101-102 Untitled Image Illustration 102 Le Gibet. 103 Untitled Image Illustration 103 Untitled Image Illustration 103 Untitled Image Illustration 103 L'OPÉRA 104; 108-109 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 109 M. MESSAGER Illustration 105 M. BROUSSAN Illustration 106 M. LAGARDE Illustration 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 ANNEE N® 11 15 Novembre 1908 BULLETIN FRANÇAIS DE LAmmmm SH «HH hk.ÎSOCIÊTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL téléphoneI 2 2 2-65 RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE O'ANTIN, PARIS France. Un an, 10 fr.Eyrahosk. 15 »Le Numéro ... 1 » Paraissant le 15 de ohtqae mois. 1120 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOUVENIRS DE CLARA SCHUMANN 1121% 1122 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOUVENIRS DE CLARA SCHUMANN 1123 1124 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOUVENIRS DE CLARA SCHUMANN 1125 1126 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1128 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FRESCOBALDI 1129 1130 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FRESCOBALDI 1131 1132 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FRESCOBALDI 1133 1134 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FRESCOBALDI 1135 1136 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FRESCOBALDI 113 7 ii3§ BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FRESCOBALDI 1139 1140 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FRESCOBALDI 1141 1142 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FRESCOBALDI 1143 1144 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M FRESCOBALDI 1145 1146 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FRESCOBALDI 1147 1148 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FRESCOBALDI 1149 1150 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FRESCOBALDI 1151 1152 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FRESCOBALDI 1153 LA VIIe SYMPHONIE DE GUSTAVE MAHLER 1155 1156 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA VII0 SYMPHONIE DE GUSTAVE MAHLER 1157 1158 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA VIIe SYMPHONIE DE GUSTAVE MAHLER 1159 n6o BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA VII SYMPHONIE DE GUSTAVE MAHLER 1161 POÉSIE ET MUSIQUE 1163 1164 BULLETIN FRANÇAIS DE LA 3. I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 1165 1166 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 1167 1168 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 1169 1170 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 1171 1172 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 1173 1174 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 1175 UN MÉMOIRE SUR LA TROMPETTE MARINE 1177 UN MÉMOIRE SUR LA TROMPETTE MARINE 1179 1180 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UN MÉMOIRE SUR LA TROMPETTE MARINE 1181 1182 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UN MÉMOIRE SUR LA TROMPETTE MARINE 1183 1184 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UN MÉMOIRE SUR LA TROMPETTE MARINE 1185 1186 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UN MÉMOIRE SUR LA TROMPETTE MARINE 1187 1188 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UN MÉMOIRE SUR LA TROMPETTE MARINE 1189 1190 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UN MÉMOIRE SUR LA TROMPETTE MARINE 1191 LE MOIS 1193 1194 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S- I. M. LE MOIS 119 5 1196 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 119 7 1198 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1199 LE MOIS 1201 1202 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1203 1204 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1205 1206 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1207 1208 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1209 1210 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1211 1212 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1213 1214 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1215 NOS ÉCHOS 1217 1218 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Le Gérant : MARCEL FREDKT. IMP. A*T. !..-MAR(m KO ET! JT *• MCffFOBI «T &lt;*• S», t, CHAUSSKR •&gt;AICTI Sf, FA*[*. DANS CE NUMÉRO SOUVENIRS DE CLARA • SCHÙMAtfN, par CARMEN SYLVA a FRESCOBALDI, par ANDREPIRRO aLA VIIe SYMPHONIE DE GUSTAVE MAHLER, par WILLIAM RITTERPOESIE ET MUSIQUE, par LOUIS THOMAS a UN MÉMOIRE SUR LA TROMPETTEMARINE, par J.-B. PRIN (publié par LEON WALL AS) LE MOIS NOS ECHOS fiA VOPÉRA, Croquis d'Album, par BILS* M A IN ■ '- :r SOUVENIRS DE CLARA SCHUMANN PAR CARMEN SYLVA Carmen Sylva. (i) E devais avoir huit ans lorsque je l'entendis pourla. première fois. C'était à Bonn, lors de mon toutpremier concert. Pendant tout le jour, je fus sinerveuse que je ne sais comment vint le soir. J'airarement vu, dans ma vie, un jour aussi long et interminable. Enfin, 1 heure arrive. Ma belle et jeune mère,à peine âgée de vingt-sept ans et qui, depuis et encore pourdes années, était condamnée au fauteuil roulant et à degrandes souffrances, fut coquettement habillée et roulée dans lasalle de concert. Je ne sais plus si je marchais à côté d'elle,car j'ai le sentiment d'avoir volé et non marché. Mon premierconcert !...Maintenant, nous entrons dans la grande salle remplie despectateurs. Je n'aperçus personne, car je regardais seulementla scène et le piano. Nous étions assises si loin, à droite, queje n'aurais aperçu que la queue du piano si ma mère ne m'avaitpermis de me mettre entre les deux rangées de sièges, d'où jepouvais voir le clavier.Je ne fus qu'yeux et nervosité tremblante. Elle entre et semet vivement au piano. Elle était vêtue d'une robe de veloursnoir, la chevelure noire simplement relevée, nullement tom- bante sur les oreilles, comme c'était la mode alors, mais un peuépaisse, forte et frisée, ornée d'une seule rose d'un rouge foncé, placée un peu plus bas que l'oreille. Il y avait quelque chose desi harmonieux dans sa personne que j'eus l'impression que larobe était aussi rouge que la fleur. Les mains étaient petites,fermes et potelées, le jeu rond, fort, sain, presque mâle. Cejeu reste pour toujours dans mes oreilles ; mais, ce qui restedans mon cœur, c'est son regard.Un peu penchée, s'approchant du clavier comme si elle vou- lait mieux entendre et être toute seule avec son piano loin deshommes, elle ne regardait point ; mais j'ai vu des yeux mer- veilleux, tristes comme la mort. Je ne pouvais plus écouterà cause de ses yeux si terriblement tristes, et je me demandaiscomment on pouvait être si triste quand on avait le bonheurde jouer de façon si divine.Personne ne me dit alors que son mari avait une maladiementale et que ses dix enfants devaient être nourris de sesdix doigts. Je ne pensais pas qu'elle pût être pauvre, car elleportait une robe de velours.Je ne pouvais non plus me figurer qu'elle pût être artisteet pauvre. Je m'imaginais qu'une artiste avait des millionsà jeter. A cet âge, la réalité est un conte et le conte une réalité !On est Robinson ou Aladin, et plus fréquemment Robinsonqu'Aladin. On est encore insensible aux trésors de ce monde ;mais mon cœur était très sensible aux yeux tristes, car je neconnaissais que trop bien la tristesse et le chagrin.Ma mère ne quittait guère le fauteuil roulant ; mon petitfrère était aussi un martyr et mon père était phtisique. Tantde douleurs ouvrent les yeux des enfants, pour la douleur desautres. Mais, comme j'étais seulement une enfant rêveuse etnon une indiscrète, je gardai pour moi mes impressions etn'appris rien de la destinée tragique de Clara.Schumann m'était encore tout à fait inconnu,, sinon parquelques Kinderstuecke ; mais je ne voulais pas de morceauxpour enfants. Je voulais du Beethoven ! Je ne la revis qu'à Saint-Pétersbourg, à l'âge de vingt ans.Je relevais d'une fièvre typhoïde et j'étais encore si faible que jepouvais à peine me tenir sur mes jambes. Je venais de recevoirla triste nouvelle de la mort de mon père. J'étais atterrée et je pensais que la joie de la vie était à jamais finie pour moi.C'est à ce moment que Clara Schumann vint à Saint-Pé- tersbourg avec sa fille Marie. La grande duchesse Hélène, labonne amie et protectrice des artistes, lui offrit immédiatementson palais pour demeure. A ma joie indescriptible, elle y vintpour sept semaines et habita juste au-dessus de moi. Sa pré- sence me fut une grande consolation. Elle me faisait direquand elle devait étudier ; je me tramais alors auprès d'elle ;je me blottissais dans un coin un peu éloigné et l'écoutaispresque sans respirer.Bientôt, la grande-duchesse me fit prendre des leçons deClara et ces leçons furent très belles. J'étais encore trop faiblepour bien jouer ; mais elle me trouva des scènes d'enfant, deSchumann, pour lesquelles mes forces suffisaient, et c'est ainsique commencèrent ces leçons, qui devaient être d'une grandeimportance pour ma vie, car cette femme superbe et respectablene trouva pas de meilleure consolation à mon chagrin que de meraconter sa propre vie. Et j'eus honte de me montrer si malheu- reuse en présence des douleurs que peut offrir la vie. Voici son récit :Mon père et ma mère étaient divorcés. J'aimais passion- nément ma mère. Mon père s'était remarié et ma belle-mèren'était pas bonne pour moi. J'avais quatorze ans lorsqueSchumann vint chez nous. Nous tombâmes amoureux l'un del'autre et nous nous fiançâmes en secret. Il avait dix-huit anset moi quatorze. Nous n'en dîmes rien à mon rigide père, caril avait d'autres projets sur moi.Elle avait sur les lèvres un fin sourire et ses yeux brillaientpendant qu'elle me parlait de l'amour de sa jeunesse :Lorsque mon mari fat âgé de vingt-deux ans et moi dedix-huit, je me présentai entre mon père et lui devant le juge.Schumann avait prouvé qu'il était majeur et parfaitementcapable de nourrir ane famille. Mais mon père lui avait répondupar une lettre dans laquelle se trouvaient dix-huit insultes etc'est pour ce motif que mon fiancé le fit citer devant le tribunal.C'est ainsi que je me trouvai entre les deux devant le juge,qui reconnut mon droit d'appartenir à mon fiancé. « Mon père était fort emporté ; il avait toujours dit :« Ma fille lie doit pas épouser un vulgaire musicienUn comte ou un prince ne sont pas encore assez bons pour elle.« Il me chassa de la maison sans vêtements et sans linge.Ma belle-mère me retira du doigt une petite bague que je tenaisde ma mère et la donna à sa fille. C'est ainsi que je fus déshé- ritée. Je partis donc avec mon mari ; mais ce fut le ciel, pendantdix années, le ciel !« Les enfants vinrent vite. D'abord, nous ne nous aperçûmespoint que notre aîné n'était pas comme les autres, jusqu'aujour où les autres eussent grandi. C'était une grande souffrancepour nous de voir qu'il ne serait jamais capable de gagner sonpain ; mais nous étions si heureux que cette souffrance mêmene pouvait obscurcir notre ciel. Quant à mon père, je n'enten- dais plus parler de lui ; j'étais pour ainsi dire morte pour lui.« Je ne vivais que pour mon mari. Je suivais chaque mou- vement de son esprit, si bien que le jour où son intelligencecommença à se troubler, je crus devenir folle comme lui. Jevoulais le suivre dans cette nouvelle phase de sa vie et necomprenais point où elle conduisait. Il était mon dieu.« Mais, une nuit, il me réveilla et me dit :« Lève-toi et sors un instant, je te prie.« Quand je rentrai, je lui demandai pourquoi il m'avaitfait sortir.« Je craignais, me dit-il, de te faire du mal.« C'est à cette époque qu'il entendit constamment un airs'adaptant à une mélodie et le nota. Ensuite, il alla sur lesbords du Rhin et il ne me fut pas permis de le revoir. Il mefaisait demander pardon de ne pouvoir agir autrement, m'assu- rant que c'était pour nous épargner de plus grands chagrins.« Me voilà toute seule avec un homme fou et dix enfants,sans un denier. Mon père ne m'écrivait pas de peur que je ne luidemandasse de l'argent. Mes amis organisèrent alors une quêteet je commençai de suite à voyager et à donner des concerts.Je laissai mon mari, pendant trois années, chez un médecin deBonn et, malgré toutes mes tentatives, je ne pus obtenir lafaveur de le voir.« Un jour, je devais justement jouer à Londres, dans unconcert, quand je reçus une lettre me disant que mon marin'avait plus que quelques jours à vivr% qu'il était moribond et que je devais venir. Et, dans cette situation, je dus donnermon concert. Les gens affirment que j'ai particulièrement bienjoué ce soir-là ; mais je n'ai rien entendu et je ne sais mêmeplus si j'ai joué et ce que j'ai joué. Je sais seulement que toutela salle nageait devant mes yeux et que tout semblait tournerautour de moi. Immédiatement après le concert, je me misen route pour Bonn.« De nouveau on me refusa l'entrée ; mais je protestai etdis :« Puisqu'il doit mourir, ma présence ne peut lui nuire.Je veux entrer.« Je l'aurais à peine reconnu, sauf seulement ses yeuxadmirables, qui étaient fixés sur moi et qui rayonnèrent subi- tement.« Ma chérie ! s'écria-t-il, étendant vers moi ses bras.« Il ne voulait rien manger, prétendant qu'on voulait l'em- poisonner. De moi seule, il accepta un peu de nourriture etsuivait des yeux tous mes mouvements. Je fus presque heu- reuse, dans ma terrible souffrance, de sentir, une fois encore,son grand amour.« Puis, il mourut. Et moi, toute seule sur la terre avec tousmes petits enfants à nourrir! C'était dur. » Elle parlait avec simplicité, et toujours de lui, comme sila vie avait cessé depuis après lui. Tout ce qui s'était passédepuis, elle n'en disait presque rien. C'était toujours lui ! Elleétait ce que doit être une vraie veuve : le mausolée vivant deson mari. Une fois elle me raconta, toute hors d'elle-même,qu'une dame lui avait demandé, dans une soirée, si son mariaussi était pianiste. « La pauvre ! » m'écriai-je. Et elle ne puts'empêcher de sourire. Je me rappelle encore qu'elle me faisaitjouer le morceau intitulé Glucksdans une sonorité tout à fait douce. Un bonheur plein de lui- même et rassasié. Et comme je me récriais, ne comprenant paselle plongea son regard dans le mien, comme pour me dire :« Cela prouve que j'ai eu plus de bonheur que vous encore,car moi je comprends. »Au mois de mai nous allâmes à Moscou, et je l'entendis jouer avec Nicolas Rubinstein les Variations de Schumann pour2 pianos. Nicolas Rubinstein jouait en perfection, avec finesse,gravité et profondeur, mais n'avait pas le tempérament démo- niaque de son frère. Pour ces V à deux pianos, celavalait mieux ainsi.Je ne revis plus Clara Schumann pendant plusieurs années,jusqu'en 1869, où ma mère m'emmena à Cologne pour assisterà un concert de Clara et de Stockhausen. Je passai toute lamatinée à la répétition générale. Mais Mme Schumannn'était pas à son aise. Elle s'était pris le quatrième doigt de lamain droite dans la clef d'un tiroir, et ne put jouer. Brahmsla remplaça ; je l'entendis ainsi que Stockhausen. Ce fut uneadmirable répétition. Toutefois ma mère me parut nerveuse,et je fus un peu choquée de ne pas la voir s'abandonnertout à fait à cette musique divine. Elle voulut même quitterle Guerzenich avant la fin. Puis, nous allâmes dans la Flora,où nous déjeunâmes.Pendant que nous étions dans la Flora, passèrent devantnous quelques messieurs et l'un d'eux s'assit à une table, toutprès de la nôtre, demanda une tasse de thé et me fixa constam- ment au point que je fus obligée, en femme bien élevée, de luitourner doucement le dos. Lorsque nous nous levâmes, cesmessieurs vinrent à nous et nous reconnûmes M. de Werner,que nous avions vu à Dusseldorf, chez le prince de Hohenzol- lern. Il présenta à ma mère le jeune prince de Roumanie et sonreprésentant à Paris, M. Strat. Dans ce dernier, je reconnusl'homme qui venait de me fixer.J'étais très contente de revoir le jeune prince, que j'avais vutrès souvent pendant mon séjour à Berlin, il y avait huit ans,bien qu'il n'eût pas réussi, comme on dit dans les contes, àmeretenir quand, marchant derrière la reine, je glissai et tombaisur une marche. Je me relevai aussitôt, car je ne me laissaispas alors aider par des jeunes gens ou toucher par eux. J'étaisindépendante jusqu'à l'extrême et tout à fait indomptable.Je m'intéressais beaucoup à ce jeune prince, dont je trouvaisles actes téméraires et dont la pensée de se sacrifier pour unpeuple jeune fut chevaleresque et noble...... Nous nous fîmes conduire chez Mme Schumann, que jetenais absolument à voir chez elle ; car au concert ce n'étaitpas suffisant. Je m'assis aussitôt à ses pieds, sa main dans la mienne. Ainsi, par terre je pouvais mieux regarder ses yeuxadmirables et bons. Elle se mit alors à raconter à ma mèrecombien elle était malheureuse. Elle venait de marier sa filleà un comte italien, et ne pouvait se faire à cette séparation.« Enfin, n'est-ce pas terrible ! On élève un enfant, on le choie,on l'aime comme sa propre vie, on se sacrifie pour lui, et lepremier étranger venu le prend et l'emporte... » Ma mère eutun air bien étrange en entendant ces mots de Mme Schumann !Enfin, nous dûmes partir, car il était l'heure de s'habillerpour le concert. Je me préparai à la hâte et mis une robe touteneuve et très belle, an jupon bleu et, dessus, une très jolierobe en soie blanche avec de petites fleurs, décolletée en carré.Je me figurais n'avoir jamais vu une chose aussi jolie.Pendant que je faisais ma toilette, le prince de Roumaniese fit annoncer et resta. Et j'étais si impatiente que j'avaisdéjà boutonné mes gants. Enfin, il part ! Je me précipite dansla pièce.Mais, maman, allais-je dire, tu n'es pas encore habillée ?Une expression singulière sur la figure de ma mère fitmourir le mot sur mes lèvres. Elle commença à marcher dansla pièce et me dit :Le prince de Roumanie vient de me quitter et m'a de- mandé ta main.Je faisais une figure si déçue, mais si déçue, que ma mères'attendait déjà à entendre le « non » habituel, que je répondaisà tous les prétendants ; mais je dis simplement :Déjà !Après un quart d'heure de réflexion, je dis :Qu'il vienne, lui me convient !Ma mère écrivit deux mots à Mme Schumann pour luidire de ne plus compter sur nous parce que je venais de mefiancer.Quand il fut entré dans la chambre, on me fit appeler ;mais, en ouvrant la porte, je dus me tenir au bouton de la portepour ne pas tomber. Je '.marchai, ensuite, résolument vers luiet lui tendis la main, qu'il baisa, mes lèvres effleurèrent sescheveux. Et il paraît que j'aurais dit : « Cela me rend fière ethumble à la fois. »Il ne resta qu'une heure et demie, car il venait de Paris,où il devait retourner le soir même. Tant qu'il fut là, qu'il me parla de ses devoirs, de la gran- deur de sa mission, des difficultés de celle-ci, tout alla bien ;j'étais remplie d'enthousiasme. J'acceptais tout ce qu'il medemandait. Le travail étant pour moi la chose supérieure aumonde, je n'en avais jamais assez. Mais, après son départ,vint une nuit terrible ; une véritable angoisse m'envahit...Il m'avait donné une photographie sur laquelle il avaitl'air sombre et que je ne pouvais regarder sans frayeur. Jepensais :S'il doit me regarder ainsi, je mourrai.J'étais déjà fiancée depuis quatre semaines et je ne pouvaisl'écouter sans trembler et sans claquer des dents. Devant l'autelseulement, je fus tout à fait tranquille et je m'apaisai. Jamais plus je ne revis Clara Schumann. Pendant dix ans,je ne fus presque jamais dans la maison paternelle. Mais jelui élevai un autel dans mon cœur silencieux ; je n'y conduisisjamais personne et lui vouai une admiration sans bornesDeux jours après mon mariage, mon frère avait arrangéun très joli concert. Mais, hélas ! elle n'y put venir. C'était unquatuor de Cologne, avec le concours de mon honoré maîtreKonigslow, Mlle Schreck, de Bonn, excellente chanteuse,et un chœur de jeunes filles, mes compagnes d'enfance, deNeuwied, qui chantaient : Tu es Je ne pou- vais retenir mes larmes.Ensuite, je partis ; j'allai loin, très loin dans le monde, surun trône solitaire, dans le moulin du dur travail, puis, jedevins mère, et puis !... Ce fut la nuit pour moi sur la terreet plus jamais le jour! (i) Notre collaborateur M. G. de Dubor a bien voulu nous communiquer cechapitre d'un livre de la Reine de Roumanie (en littérature Carmen Sylva), quiparaît en ce moment sous le titre de " Mein Penatenwinkel et dont l'intérêthistorique vient d'être signalé par les Annales politiques et littéraires. (H Minjon,éditeur à Francfort). FRESCOBALDI ET LES MUSICIENS DE LA FRANCE ET DES PAYS-BAS Aadré Pirro. L y a trois cents ans que la première œuvre deFrescobaldi fut éditée, à Anvers. Au moment oùl'on rappelle, par des fêtes, le souvenir de cettepublication, l'occasion eût été bonne de donnerune étude, longuement traitée, sur les rapportsde Frescobaldi avec les artistes des Pays-Bas, puisqu'il vécut pendant quelque temps en leurs provinces.Je n'ai pas l'ambition de remplacer une telle étude, qui doitêtre ample et approfondie, en présentant, ici, quelques rensei- gnements au sujet du maître italien, et de quelques musiciensde France et des Flandres, qui purent lui être connus etl'inspirer, ou bien qui l'admirèrent et l'imitèrent. A Ferrare, où Frescobaldi naquit en 1587 (1), les composi- teurs de l'école dite « franco-flamande » avaient été en renom,depuis longtemps. Hobrecht y était mort en 1505 et, la mêmeannée, le duc Alphonse lerIer y avait appelé Brumel. Il n'est pasinvraisemblable que Josquin de Près ait, plus tôt encore,séjourné à la cour d'Hercule, duc de Ferrare, qui lui com- manda le Miserere à cinq voix 1. IV,1519, n° 7), et fut le patron de la messe(Liber secundus, 1503, n° 2). Quelques thèmes de Josquinreparaissent chez Ftescobaldi. Le début de ce motet, que je prends chez Henricus Glarea- nus (1), se retrouve dans la basse des premières mesures duRecercar sesto sopra fa, fa, sol, dansCapricci, Canzon francese e recercari (Venise, 1628, p. 125). Le même livre contient (p.,34) unfa, re, mi ; c'est le sujet d'une messe de Josquin 1502) (2). Dans // Lauro secco, recueil de madrigaux à cinq voix,publié à Ferrare, par Vittorio Baldini, en 1582 (3), se ren- contrent des pièces d'auteurs étrangers à l'ltalie. Le madrigalGoditi (31) est de Giovanni di Macque, qui, après avoir vécuà Rome, fut organiste du vice-roi de Naples. Nous connaissons Toccate e fiartite.d. intavolatura di cimbalo di GEROLAMO FRESCGBALDI, organista in S. Pietro dißomaLibro prinio, éd. 22 déc. 1614. In Roma appresso Nicolo Borboni. quatre Canzoni alla Francesede sa composition : elles sontdonnées par Johann Woltz, dans la troisième partie de saNova mvsices organicae tabvlatvra (1617), sous les nO3 11,12, 13 et 14 (1). Voici les motifs de ces Xe thème de la dernière de ces pièces (IV) a de l'analogie avecle thème du Canto primo,dans la duLibro clelle Canzoni a vna, dve,tre, de Frescobaldi,publié en 1628, à Rome, par Bartolomeo Grassi (2) : Nicolo Peruve (Pervè), qui, si l'on en croit Fétis, était deLyon (?), et qui, d'après Pitoni, fut maître de chapelle deSainte-Marie-Majeure, de 1581 à 1587 (3), a fait aussi un desmadrigaux du recueil II Lauro secco (21) : Nous trouvons encore, dans le même livre (10), une pièced'Alessandro Mille ville : Ce musicien était d'origine française. Dans un compte del'année 1532, est cité Mathieu de Milleville, organiste, à Paris,de « M. le marquis », fils aîné du duc de Lorraine (1). Ales- sandro vécut à Ferrare ; il était en faveur près des princesd'Esté, et comptait parmi les plus fameux organistes de sontemps, écrit Marc Antonio Guarini (2) ; Antonio Libanori leloue pour son doux chant et pour son jeu suave (3) ; ErcolePasquini, le prédécesseur de Frescobaldi à Saint-Pierre deRome, fut son élève (4) ; il mourut le 7 septembre 1589, âgéde 68 ans (5). Un de ses madrigaux figure dans II Lavrover de (6), publié deux ans après sa mort : Un souvenir du psautier français du xvie siècle apparaîtaussi chez Frescobaldi. Le Rec dans IIlïbro di Caftricci, Canzon francese,versi soggetti et arie in partitura(l62B, p. 119),!? commenceainsi : On peut comparer ce motif avec le chant qui accompagne les paroles du psaume XCVIII, dans les 150 psaumes de ClaudeGoudimel (1580) (1) : Considéré dans sa patrie comme une sorte d'enfant pro- dige, Frescobaldi, nous apprend Agostino Superbi dans unouvrage qui paraît en 1620, «diede gransaggio di lui molt' ann(2) ». L'année de son départn'est point fixée, et l'on ne connaît pas son itinéraire. Si l'onen croit E. Vander Straeten, un certain Jérôme Frescobaldi,marchand florentin, vivait à Bruges dès la fin du xve siècle (3) ;le jeune musicien fut peut-être attiré dans les Pays-Bas parquelqu'un de ses parents (4). Pour Fétis, Frescobaldi séjournaà Malines. Il écrit : « L'abbé Quadrio ... dit que Frescobaldi...se rendit dans les Pays-Bas, où il séjourna pendant plusieursannées. J'ai trouvé, en effet, par de nouvelles recherches,qu'il était à Malines, en 1607, où il remplit les fonctionsd'organiste de la cathédrale de Saint-Rombault » (5). Nous savonsd'autre part que Guido Bentivoglio, né à Ferrare, en 1579,partit pour la Flandre en 1607, comme nonce du pape. C'està ce prélat que Frescobaldi dédia sa première œuvre, Il primolibro di Madrigali a cinque voci,par une épître datée d'Anvers,le 10 juin 1608. Peut-être l'avait-il suivi dans son voyage :le jeune archevêque de Rhodes avait traversé la Suisse, enétait sorti par Bâle, avait gagné Nancy, et était arrivé à Bruxelles pendant l'été de 1607 (1). A Bâle, vivait, depuis1576, un organiste né à Tournay en 1554, Samuel Mareschall,qui a laissé plusieurs livres de tablature (2). A Nancy, où lenonce fut reçu avec beaucoup d'honneurs et de bonté, par leduc de Lorraine, Charles 111, on ne peut guère citer que lesChaveneau (3).Pierre Philipps (4) et Pierre Cornet (5) étaient alors orga- nistes au service de l'archiduc Albert, à Bruxelles. A Anversmême, vivait le maître de tant d'organistes allemands, JanPieterszon Sweelinck (6). Frescobaldi put gagner en techniques'il étudia les œuvres de Sweelinck : de Philipps, il considérasurtout, sans doute, les variations et les pièces ornées. Si l'oncompare, d'ailleurs, ce que Salomon de Caus nous commu- nique du madrigal « Che fera fed d'Alessandro Striggio,mis en tablature par Pierre Philippe (7) », avec le madrigalAncidetemi purd'Arcadelt « passaggiato », que Frescobaldidonne à la page 37 d'il secondoVersi d'hinni, etc. (8), on juge bientôt que Frescobaldi saittirer de la pièce même qu'il orne les « passages » dont il la fleurit, tandis que Philipps ne fait que surcharger de fioriturescommunes la composition de Striggio. Chez Sweelinck et chezCornet, il pouvait aussi trouver l'esquisse de son Capricciosopra ut, re, mi, fa, sol, la (i° Libr p. i) (i). Maisil est vraisemblable qu'il en avait pris déjà l'idée chez les plusanciens maîtres flamands : Brumel avait donné une messe surl'hexacorde dans le Liber quindec de 1516 ; etJacobus de Kèrle avait employé le même motif, montant oudescendant, dans l'une de ses messes imprimées en 1582.C'est encore aux vieux maîtres néerlandais, à leurs arti- fices, que Frescobaldi nous fait penser, quand il no as proposedes énigmes musicales : une quint à introduiredans tel Recercar (2), ou dans tel Capriccio (3). D'Anvers, Frescobaldi se rendit en toute hâte à Milan :il s'y trouvait déjà le 29 juillet 1608 (1). S'il suivit, au retour,le même chemin qu'avait pris Gui do Bentivoglio pour allerd'ltalie en Flandre, il ne franchit jamais les limites de la France,telle qu'elle était alors bornée. Il semble que les musiciensfrançais ne connurent ses œuvres que fort tard. Dans sonHarmonie universelle,à la vérité, au livre VII des instruments(P* 65), Mersenne le cite, mais en avouant qu'il ne sait riende lui : « Quant aux éloges d'Adrian le Vieillard (Willaert),dont les œuvres ont en partie servy d'idée à du Caurroy, età ceux des autres compositeurs, tant d'Allemagne et des Pays-Bas, comme de l'ltalie, entre lesquels on met Lucas MarenzioFresco-Baldi, Claude Monteverde, et plusieurs autres j'enlaisse le soin à ceux qui les ont connus. » Le plus grand orga- niste de France, au commencement du xvii® siècle, Jean Tite- louze, qui mourut en 1633, ne témoigne point, par ses œuvres,qu'il ait étudié de près le maître italien. Cependant, nous trouvons, dans ses versets pour le Magnificat (1626), une pièce(second Deposuit potentes duIer ton) qui commence ainsi (1) : et Frescobaldi écrit, dans son (2) : Il serait toutefois imprudent de conclure, de cette res- semblance, que l'organiste de Rouen a emprunté le motifqu'il traite à Frescobaldi ; on se plaît alors aux rechercheschromatiques, et des formules de même dessin sont employéespar Samuel Scheidt, l'auteur de la Tabulatura nova (1624) (3).Tout vague qu'il fût, l'éloge que fait Mersenne de Fresco- baldi, en le nommant parmi les musiciens illustres d'ltalie,pouvait encore paraître outré. G.-B. Doni lui écrit : « Tou- chant ce que vous mettez (à la page 65 du livre 7 des Instr.de percussion) Frescobaldi au rang des plus estimez musiciensd'ltalie avec Lucas Marenzio et Monteverde, il ne faut pasque vous vous trompiez en cela. Car il y a aujourd'huy à Romeune douzaine de musiciens qui sont plus estimez que luy.Mais estant peut estre le plus habil homme qui soit aujour- d'huy en Italie à iouer des orgues et du clavecin et à y com- poser des pièces ; les ignorans estiment qu'il ait attaint lebut de ceste profession ; quoy qu'il y ait bien de la différenced'estre bon melopee ou musicien, ou un bon compositeur desinfonies. Au reste, je vous asseure qu'il est si peu savantqu'il ne scait pas ce que c'est semi-ton majeur ou mineur etne joue guieres sur les touches métaboliques (qu'on appellecommunément cromatiques). Et quand il n'entend pas quelque mot un peu rare en la poesie vulgaire, il en demandeadvis à sa femme, qui en scait plus que luy (i) »• Plus tard,Doni écrit encore à Mersenne au sujet d'exemples de musiqueà insérer dans un traité : « Pour Frescobaldi, il est le moinspropre de tous ; veu que c'est un homme fort grossier, quoyqu'il joue parfaitement des orgues et soit excellent a com- poser des fantasies, danceries et choses semblables ; maispour accommoder les parties, il est fort ignorant et despourveude jugement, de façon qu'on peut dire qu'il ait toute sa scienceaux bouts des doits. Et je ne doute pas qu'il soit plus estiméloin d'icy que la ou il est (2) ». En outre, Doni ne pouvait pointpardonner à Frescobaldi d'avoir approuvé le tempéramentégal des demi-tons que « ftannosus » lui avaitpersuadé, « frequentibus et gr », derecommander « contra jidem au (3) ».Maugars est plus juste pour Frescobaldi, qu'il entendit àRome, en 1639. décrit la musique qui se fait, en l'OratoireSaint-Marcel, les vendredis de Carême, de trois à six heures,à la demande de la « Congrégation des Frères du Saint-Cru- cifix, composée des plus grands seigneurs de Rome. » Il yadmira beaucoup un violon qui « sonna de la pure chroma- tique » « Mais surtout, ajoute-t-il, ce grand Friscobaldifit paroistre mille sortes d'inventions sur son clavessin,l'orgue tenant tousiours ferme. Ce n'est pas sans cause quece fameux organiste de Saint-Pierre a acquis tant de répu- tation dans l'Europe : car bien que ses œuvres impriméesrendent assez de témoignage de sa suffisance, toutefois pourbien juger de sa profonde science, il faut l'entendre à l'im- proviste faire des toccades pleines de recherches et d'inven- tions admirables. C'est pour quoy il mérite bien que vous leproposiez comme un original à tous nos organistes, pour leurdonner envie de le venir entendre à Rome (4). »Il est bien douteux que jamais organiste français ait eul'idée de suivre ce conseil. Même si l'on remarque, dans des œuvres françaises de cette époque, des tournures familièresà Frescobaldi, on n'a point de raison pour croire que ce sentlà des témoignages de l'influence de l'organiste de Rome.Ainsi, nous rencontrons, dans un manuscrit de la bibliothèquede Tours (825) qui paraît dater de 1650 à 1660, une pièce« pour le gros jeu de nazard et le tremblant » (fol. 5 a) qui estcomposée sur ce thème : De semblables motifs sont employés souvent par Fresco- baldi, sinon comme sujets de ses pièces, du moins dans ledéveloppement (1). Mais ils ne lui appartiennent pas enpropre. On en voit fréquemment de pareils dans lesilvano de Girolamo Diruta, dont la première partie est de1597, la seconde de 1609. Le motif est connu d'ailleurs enFrance. Nous le trouvons dans lesquatre parties, disposées selon l'ordre des douze modes, par C.Guillet, « natif de Bruges en Flandres », publiées chez Ballarden 1610 (2) : On ne peut pas non plus décider que d'autres pièces, dumême manuscrit de Tours, portent, bien que leur apparencepermette de le penser, la marque expresse de Frescobaldi.Il en est ainsi pour le « vers pour le gros jeu de nazard »(fol. 11 a) A, et pour la «phantaisie en cromatique » (fol. 21 b)B: Ce n'est que dans un manuscrit certainement postérieurà 1650 (i), et peut-être même à 1656 (2), que nous trouvonsdes œuvres de Frescobaldi mêlées aux œuvres de composi- teurs français. Comme le recueil comprend des œuvres deFroberger, il est possible que les pièces de Frescobaldi qui ysont insérées aient été transmises par son élève allemand (3).Nous les rencontrons dans la seconde partie du volume, dontles feuillets sont numérotés à part :Capriccio del Seignor Girolamo (fol. 19 dela seconde partie, 95 a à partir du commencement du volume) : Capricio (sic) del Seignor Frescobaldi (toi. 19 b, 95 b) : Trio de Frescobaldi (toi. 20 96 a) : Suivent deux préludes de Richard, organiste de Saint-Jacques, quelques pièces de « M. Couperin », puis une dernièreœuvre de Frescobaldi : Fantaisiecobaldi (fol. 32 a, 108 a) : Enfin, dans ses Fvgves et Caen partition povr l'orgve(l66o) (1), François Roberday donneune pièce de Frescobaldi. Il nous en avertit, sans désigneravec précision l'œuvre elle-même : « Comme il ne seroit pasiuste que ie tirasse aduentage du trauail d'autruy, ie vous doisauertir que dedans ce Liure il y a trois pièces qui ne sont pasde moy, il y en a une qui a esté autrefois composée par l'illustreFrescobaldi, vn autre de Monsieur Ebnert. et la troisiesmede Monsieur Froberger, tous deux organistes de l'Empereur ».Les trois dernières pièces du recueil doivent être ces piècesétrangères, et il semble que l'on puisse attribuer la première d'entre elles à Frescobaldi (1). Voici, d'ailleurs, les thèmes deces « fugues » (2) :Les organistes français postérieurs à Roberday ne seréclament plus de « l'illustre Frescobaldi ». Cependant, ils ontsans doute parcouru ses œuvres. Dans le troisièmed'Orgue de Lebègue, on trouve des qui, sans avoirtoute la liberté d'inspiration des faites pour latione (3) par Frescobaldi, ont du moins un peu de ce charmed'harmonie et de cette tendresse rêveuse que l'on goûte en cespièces de l'organiste romain (4). Une fugue « poursuivie etdiversifiée à la manière italienne », nous rappelle encorequelque chose de Frescobaldi, dans lel'Orgue de Nicolas Gigault. Le thème en est successivementtraité sous deux formes rythmiques (5) : Enfin, André Raison se souvient peut-être du motif domi- nant d'un verset pour le Kyrie musicali,1635, p. 41) dans un verset pour la « pedalle de trompette entaille » qu'il donne dans le Kyrie de sa messe du ler tond'orgue de 1688) (6).Dans tous ces rapprochements, d'ailleurs, que nous com- parions Frescobaldi avec ses devanciers, ou avec les musiciensqui vinrent après lui, il reste quelque chose d'insaisissable :il y a, pour chaque époque, des motifs que les compositeurs traitent avec prédilection, et il n'est guère possible de savoir,avec précision, qui les a inventés. Même lorsqu'on ne peutarriver à déterminer la part de chacun, il reste intéressant deconnaître, du moins, ce que fut le fond du langage, pour lesmaîtres d'un certain temps. Notre seul dessein est de contri- buer, par cette ébauche d'étude, à présenter, pour le sièclede Frescobaldi, quelques-uns des « lieux communs » de lamusique. (1) M. F.-X. Haberl a, le premier, donné ces dates (KirchenmusikalischesJahrbuch, Ratisbonne, Pustet, 1887). Voyez aussi, du même auteur, la préfaceaux œuvres choisies de Frescobaldi, publiées en 1889 (Collectio Musices organicae,etc., Leipzig, Breitkopf et Hârtel). (1) Glareani AÉ2AEKAXOPAON, Basileae, 1547. L. 111, p. 358 (hypoioniciquartum exemplum).(2) D'après la copie de cette messe qui est à la Bibl. du Conservatoire,(N° 8434).(3) Bibl. Nat. Rés. Vm 7 604 (le canto seulement). Ce recueil contient unmadrigal de Luzzasco Luzzaschi, le maître de Frescobaldi (8). (1) Bibliothèque du Conservatoire, N° 20209 (Réserve).(2) P. 22 (exemplaire appartenant à M. Ecorcheville).(3) Notizia de' Contrappuntisti e Compositori di Musica degli anni delV erachristiana 1.000 fino al 1700. (Bibl, Nat. ms. nouv. acq. fr. 266, p. 29). 2 (1) Archives de la Meurthe-et-Moselle,B 1052. Compte de Jacques du Boys- gaultier, argentier du marquis de Pont-à-Mousson (François, qui devint le ducFrançois ler),Ier), pendant l'année 1532 que « iceluy seigneur a été résidant en courde France ».(2) Compendio historico delV Origine,e Luoghi Pij délia Citta, e Diocesi di FerraraFerrare, 1621 (Bibl. Nat. K 2898).(3) Ferrara d'oro imbrvnito Parte terza, Ferrare, 1674, p. 17. (Bibl. Nat.K 184).(4) Guarini, op. cit., p. 247.(5) Agostino Superbi, Apparato de gli Hvomini illvstri délia Città di Fer- rara, 1620, p. 130 (parte terza). Bibl. Nat. K 2913.(6) Exempl. incomplet à la Bibl. Nat. (Rés. Via? 605). Partition datée de1615 à la Bibl. du Conservatoire (27732). (1) Publié par M. H. Expert, dans les Maîtres Musiciens de la Renaissancefrançaise (IVe fascicule, 1896, p. 87).(2) Apparaio de gli Hvomini illvstri délia Città di Ferrara, in quali Lettere,et in altre nobili Virtù fiorinono, Ferrare, 1620, 3e partie, p. 133.(3) La musique aux Pays-Bas avant le xixe, siècle VI, 1882, p. 503 et p. 562.(4) n y eut aussi en France des Frescobaldi, dont le nom devint Fré- quembault.(5) Notice biographique de Jérôme Frescobaldi (Le Trésor des Pianistes, deFarrenc, 13e livr. 1868). (1) Opere del Cardinal Bentivoglio, Paris, 1645, p. 589.(2) Sur Samuel Mareschall, voyez la Geschichte der Klaviermusik de M. Seif- fert, I, p. 92 (1899). Cet organiste est cité en 1620, dans les comptes du chapitrede Saint-Maimbœuf de Montbéliard (Archives du Doubs, G. 1535). En 1612-1613,on mentionne un certain Hans Christopti Marschal, de Bâle, faiseur d'orgues(Ibid., G. 1634).(3) On trouve à la Bibl. Nat. (ms. fr. 19099) un Traité de musique deLouis Chaveneau, «violon du duc de Lorraine ». Un Louis Chaveneau, «joueurde cornemuse» du duc, est cité dans les comptes du duché de Lorraine (Arch.de la Meurthe-et-Moselle, B 1308, B 2947,. B 534i&gt; B 2063), de 1607 à 1619.(4) Pour tous ces maîtres, je renvoie à l'excellente Geschichte der Klavier- musik de M. Seiffert, ouvrage déjà signalé. Philipps est nommé dans les comptesde l'archiduc qui gouvernait les Pays-Bas (Archives du Nord, B. 2884, année1616. —B. 2907, 1620). Il est aussi mentionné dans les actes du chapitre de Be- sançon, en 1626, au sujet d'un facteur d'orgues de Bruxelles, qui postulaitpour refaire l'orgue (22 mai, ler juillet, 19 août. Arch. du Doubs, G. 202). A labibl. de Versailles, se trouvent les Rossignols spirituels (1616) dont il fit l'accom- pagnement (M. S. B. I, in-12.) L'exemplaire est incomplet.(5) Voyez les Archives du Nord, B. 2901 (1619), fol. 290 a.(6) Cf. l'ouvr. de M. Seiffert.(7) Les raisons des forces mouvantes, Francfort 1615. (Bibl. Nat. V. 2446).Il y a aussi des compositions de Philipps dans Y Institution harmonique de S. deCaus (1615).(8) La pièce d'Archadelt et la transcription de Frescobaldi sont donnéesà la suite de cet article. Le madrigal d'Archadelt se trouve à la Bibl. du Conserv.(Cinquanta et sei Madrigali a qvattro voci dello eccellente mvsico Giaches Arcadelt.Venise, 1547. Rés. 24418). (1) Cf. Touvr. cité de M. Seifiert, p. 114.(2) Fiori musicali, N° 45.(3) Il primo libro di Capricci, 1628, p. 77.(1 ) Musikerbriefe ans fùnf Jahrhunderten, publ. par La Mara, i®rvol. (1886),p. 63. (1) Archives des Maîtres de l'Orgue,publ. par M. Alexandre Guilmant, I,p. 103.(2) Capriccio cromatico con ligatvre (p. 62).(3) Denkmàler deutscher Tonkunst (Ier vol. 1892, publ. par M. Seiffert p. 73et p. 172). (1) Bibl. Nat. Lettres adressées à Mersenne (ms. nouv. acq. fr. 6205, f°2BB b).(2) Ibid., i° 307 a.(3) /Q. B. Donii. De praestantia musicas veteris. Cf. Descartes et la Musique,1907, p. 17.(4) Response faite à vn cvrieux svr le sentiment de la mvsique d}ltalie. Escriteà Rome le premier octobre 1639. (Bibl. Nat. Rés. V. 2469). (1) P. Ex. dans II primo libro di Capricci, pp. 42-43, p. 102 ; dans II primolibro délit Canzoni de 1628, p. 136, p. 53, etc.(2) Bibl. Nat. Vm7 1468. (1) Une Toccata di Gio. Giacomo Froberger porte la mention fatto a Brunei lisanno 1650 (fol. 7 a de la seconde partie du volume).(2) Une Fantaisie de Couperin, transcrite dans la première partie du vol.(fol. 59 a) porte la date de décembre 1656.(3) Bibl. Nat. Vm. 7, 1862. Sur la reliure de ce volume sont imprimées de»armes des Bauyn d'Angervillïers et de la famille de Mathefelon. Notons qu'uncertain Jean Bauyn (ou Bauhin) avait quitté la France après la Réforme. Il fut médecin d'Ulrich de Wurtemberg à Montbéliard. Son neveu, Jean-GaspardBauhin, fut médecin de Léopold Frédéric de Wurtemberg, en 1648. Deux de sesfils devinrent prêtres catholiques et moururent à Paris. On sait d'autre part queFroberger mourut en 1667, à Héricourt, chez la duchesse Sibylle de Wurtem- berg. Il se peut que ces pièces aient été données par lui à quelqu'un des Bauhin.(1) Archives des Maîtres de l'Orgue, publ. par M. A. Guilmant, 3e vol. (1901). (1) Voyez rétude que j'ai donnée sur François Roberday, dans La Tribunede Saint-Gervais, de mars et d'avril 1901.(2) M. le Prof. Seiffert a bien voulu m'écrire, au sujet de ces pièces dontje lui avais communiqué les thèmes, qu'elles lui semblaient, ainsi que lesquatre pièces de Frescobaldi du ms. Vm7 1862. ne se trouver dans aucun autrerecueil, manuscrit ou imprimé, que dans les recueils cités ici.(3) Il secondo libro di Toccate, etc., p. 6 et p. 10, et Fiori musicali,-p. 58 et p. 87.(4) Ces pièces de Lebègue sont en cours de publication dans les Archivesdes Maîtres de VOrgue.(5) Archives des Maîtres de VOrgue, IVe vol., p. 77. Sur Gigault, qui fut l'undes maîtres de Lulli et l'un des premiers juges de Rameau, à Paris, voyez la RevueMusicale de juillet et d'octobre 1903.(6) Archives des Maîtres de l'Orgue, 11e vol., p. 10. H. FRESCOBALDI MADRIGAL D'ARCADELT TRANSCRIT PAR FRESCOBALDI 1 2 3 4 5 3 6 7 8 9 10 11 12 13 LA VIIe SYMPHONIEDE GUSTAVE MAHLER William Ritter. LLE est en mi mineur et a eu sa première, surmanuscrit, à Prague, le samedi 19 septembre1908. Le monde musical allemand et tchèques'en souviendra longtemps. Depuis lesde Bayreuth, aucune solennité n'avait eu un tel retentissement. On était accouru de Vienne, de Berlin, deMunich, de New-York, à cette salle de musique de l'expositionjubilaire, si laide, mais àla voûte et à l'abside décorées avectant de goût par le jeune Kysela. Et l'on peut dire que le jubiléde François-Joseph s'est dignement clos sur ces deux triomphescongénères, celui de l'art de Klimt, à Vienne, celui définitif,péremptoire de la musique de Mahler, à Prague.La musique de Mahler ! Voici sept ans bientôt que, sur uneconversion foudroyante, je m'acharne à en dire à la Francela merveille, le sortilège, l'originalité absolue, la puissancesaisissante... Autant en emporte le vent... De ci de là, quelquemusicien achète une partition, l'ouvre, en profite et gardesoigneusement le silence. De ci de là, quelque écrivain happeen Allemagne une audition fortuite et s'en retourne révulsé,criant à l'horreur. . tout comme nous la première fois... Tel levoyageur, qui, pour la première fois, voit un nègre, un Esqui- mau, un Bédouin ou un Chinois. C'est une orchestration sineuve, en effet, qu'il faut s'habituer des moyens, au premierabord tellement excentriques, qu'il faut la pratique d'un certainnombre de ces symphonies pour bien se rendre compte que nous avons affaire là, non pas à un dangereux charlatan, à quelquesorcier funambule, comme je l'ai cru moi-même d'abord, maisà un des plus sérieux musiciens qui aient jamais existé, quoiquemusicien à nul autre pareil, à un poèce d'une incroyable enver- gure, à un maître d'une puissance redoutable, à un génie danstoute la force du terme. A qui pouvait en douter, ou affectaitd'en douter, non seulement le doute, mais la moindre résis- tance ne sont plus permis, après la clameur d'admiration stu- péfaite, de surprise violente, qui, telle une traînée de poudre,a fait explosion dans tous les journaux d'Allemagne, à la suitede cetteinoubliable première de Prague. Et pourtant, en Alle- magne, règne Richard Strauss, avec Max Reger, les seulsreprésentants attitrés de l'art d'outre-Rhin près les oreillesfrançaises.Eh bien, soit ! Mais alors réservons la représentationcomplète, absolue de l'Autriche-Hongrie tout entière avecses cent peuples adversaires, ses mille paysages contradictoireset excessifs, à Mahler. Qu'il soit directeur de l'Opéra de New-York, après l'avoir été de ceux de Vienne, Budapest et Prague,peu importe. Sa musique est telle, qu'il fallait pour la produirePrague, Budapest et Vienne à la fois, la délectable vie autri- chienne, la frénésie tsigane, la sentimentale nervosité slave.Cet homme, qui sait trouver des mélodies plus attendrissantesque Schubert, qui construit, se maîtrise et se domine commeBeethoven, qui se déchaîne comme Wagner et s'exaspère commeBruckner, qui raffine, amenuise et enchante comme Deliuset Debussy, qui se joue de tous les jeux de Richard Strausset les surpasse, qui, au demeurant, ne fait rien de tout celacomme aucun de ceux que je viens de citer, a,par surcroît, undon d'humour dont on chercherait vainement un secondexemple, non seulement dans le domaine de la musique, maismême dans celui de la littérature et de l'art. C'est une flammecontinuelle, c'est l'esprit le plus étourdissant, le plus étince- lant, l'Esprit même joint à l'âme la plus profonde, la pluspassionnée, la plus tragique aussi, qu'il ait été donné à notretemps de contempler à l'œuvre. Comment ils se comportent,mon intention n'est pas aujourd'hui de le demander aux sixgrandioses précédentes symphonies. Cette dont j'aisuivi les six dernières répétitions et entendu la glorieuse exé- cution me suffit. Qu'il me soit permis ici, non pas même de la détailler, comme je pense le faire aussitôt que la partition auraparu, mais simplement de la présenter en ses grandes lignesà nos lecteurs.A-t-elle une clef ? Touche-t-elle en quelques points au poèmesymphonique ? Il est des critiques pour l'affirmer. Je le nie,mais Mahler donne quelques brèves indications ded'état d'âme, et je crois fermement que, si cette symphoniene raconte pas d'histoires, du moins a-t-elle son histoire. J'ail'impression qu'elle doit coïncider, écrite depuis cinq ans, les huitième et neuvième sont laites depuis avec l'heureuxsecond mariage du compositeur. Lui nous dit simplement sonplan : « Trois morceaux nocturnes ; au finale, le grand jour.Comme base du tout, le premier morceau. » Et il insiste :« Pas de programme, une Stimmung»Et tout aussitôt de situer le premier morceau encore etde le mettre sous la nue et dans les pénombres crépusculaires.Ne vient-il pas avant les trois nocturnes ? Mais nous allonsvoir quels singuliers nocturnes. Crépuscule, si l'on veut, maiscrépuscule moral : doute, angoisses et lutte, et, à travers tousles obstacles, marche hardie et ferme, sinon confiante, d'un hérosvers son destin. Sous ce rapport, un contraste, malgré la parenté,avec la sixième précédente symphonie, est très marqué. Dansl'une et dans l'autre toutefois, il s'agit d'une marche en avant,mais dans la sixième,c'est une ascension, une conquête, unesoif de domination ; c'est une volonté de puissance qui s'exerce,une ambition démesurée que se satisfait. Ici, au contraire, enrase plaine, mais dans les fondrières de l'hostilité et le maquisdes haines, l'homme marche droit devant lui et fonce surl'horizon. Introduction tragique et décidée, coupée de silencesinquiétants, et nous pénétrons dans un monde de luttes,d'efforts et de menaces, sous un ciel de fin du monde, bourreléde nuages livides et traversé de clartés pourpres et fuligineuses.Ce premier morceau,— dont la durée, montre en main, ne doit pasexcéder vingt et une minutes,— atteint à une grandeur surhu- maine et confond d'admiration les gens de métier. Pour qui nesait pas, pour qui n'est pas familiarisé avec l'incroyableorchestre de Mahler, l'impression cahoteuse de certaines partiesva jusqu'à la souffrance, mais souffrance bienheureuse etaustère, qui est comme ce sel de la pénitence préparatoire auxdélices de l'extase. Et voici la rencontre de l'amour... Oh! tout ce qui suit ce fluide glissando de harpe! Mais le héros netraverse cette nouvelle crise que pour en sortir accru ; on levoit se parer de tout ce qui lui fait obstacle, et, plus généreux,se ruer à travers ces frénésies brûlantes, tout en sonorités qu'oneût appelées cacophoniques, il n'y a pas plus tard que dix ans,et qui sont mordorures discrètes qui se jouent à la surface desluxuriances de la palette la plus chargée de couleurs de notretemps. Et, dès lors, le thème du labeur s'en va avec un tel cou- rage sûr de la victoire... Tout cela chante non seulement avectoutes les ressources nouvelles de l'harmonie et des boismodernes, mais avec une frénésie des cordes elles-mêmes, endehors de tout ce qui fut ouï jusqu'ici. Ni Tristan, ni Pelleas,ni Zarathoustra n'ont de tels accents. Et voici l'écroulementvictorieux sur la saltation héroïque de toute la masse en délirehachée des saccades des trompettes, des tintinabulations trépi- dantes des triangles, des secousses du tambourin. Que peutencore ce diable d'homme après cela ? Mais n'est-ce pas aprèschaque partie de chaque symphonie que nous nous le deman- dons ?Pour le moment, voici les trois Entendons- nous bien : des morceaux qui se passent la nuit, pas des noc- turnes.Quand on a dit nuit et nocturne jusqu'ici, on a toujoursentendu en musique quelque chose de doux, de voilé, de tran- quille, de rêveur, de flottant. Rien de pareil en ce moment.Ces musiques nocturnes-ci peuvent être rougeoyantes etfauves comme des nuits de ports de mer. Je retire cependantaussitôt l'image comme trop précise et évoquant immédiate- ment quelque Barcelone, Marseille ou Gênes à la Jean Lorrain.Et, non plus, il n'y a ici ni rivages, ni barcarolles. Ce que je veuxdire, c'est qu'il s'y trouve au moins autant de tapage nocturneque de nuit. Quand la nuit tombe, la bestialité s'éveille. Maisune bestialité préhistorique de monstres et de dragons commedans les tableaux préhistoriques d'un autre Allemand deBohême, le peintre Rudolph Jettmar.Et cependant, je réprouveaussi les comparaisons tirées du monde fantastique, auxquellesont recouru la plupart de mes confrères d'Allemagne. UnMahler n'a besoin que de se livrer à ses impulsions démoniaquessans penser ni aux nuits tropicales, ni à la forêt d'Hyrcinie, etpas plus à la forêt des Ardennes avec ou sans Shakespeare. Il est son Shakespeare et tout à la fois son Rudyard Kiplingà lui-même. La jungle, dont il déchaîne les clameurs, est cellede son cœur, aux souvenirs en même temps des nuits de sonenfance et des nuits de son amour, dans les forêts matériellesde sa Bohême et de son Autriche, dans les forêts idéales de sonâme. Quand cette symphonie fat écrite, il n'avait pas encorepassé l'Océan. Mais il avait vécu déjà le grandiose et paisibleHymne à la nuit de la troisièmeRien de pareil ici. Ni calme, ni repos, tout au plus les pré- cautions de qui se sait entouré d'embûches tortueuses. Nousentrons dans le monde des fantasmagories et des épouvante- ments, mais nous y découvrirons aussi des retraites enchantées.Et c'est premier morceau— au milieu des mille bruits de lanature, frémissements des feuilles et torpeur du pâturage,depuis les hululements lointains des cuivres bouchés jusqu'auxsegantiniennes rentrées à l'étable et aux somnolentes transhu- mances des troupeaux, depuis les rauques et caverneux ron- flements des grosses bêtes, troublées en leur sommeil, jusqu'aufin égouttement d'un jet d'eau, la continuelle, l'obstinée marcheen avant de quelqu'un ou de quelque chose de résolu qui vadroit au but. Un défilé svelte et martial, d'un certain dan- dysme, amer d'abord, puis tendrement amoureux, de quelqu'uneencore de ces mélodies mahleriennes, toutes pleines de la sèveautrichienne, mais scandées, rythmées, articulées comme avecde fortes têtes d'os, d'une façon qui n'est qu'à lui. Impossiblede s'attarder aux trésors de poésie et de peinture dépensés làsans compter, d'autres géniales prodigalités vont s'y ajoutersans trêve, jusqu'à la fin de cette œuvre extraordinaire. Cettepremière Nachtmusik, andante b entrecoupégro et de tempo di marcia,dure seize minutes.La seconde, dix. C'est un scherzoDe nouveau, les sons caver- neux, espacés d'abord, épandant entre eux la nuit, puis créantun rythme, de courts sons caverneux, frappés. Et les siffle- ments subito des violons allument un incendie à grandes fuséesde flammes. Et c'est tout soudain, et Mozart, si l'on veut, et lePrater, même si l'on ne veut pas. Un petit premier violon endia- blé dirige la danse. Il s'appelle, à Prague, Antoine Maixner,pur comme J acques Thibaud, et sa petite figure exaltée nousdemeurera inséparable de ce premier aspect de l'œuvre. Et cesont toujours, alternées ou simultanées, les délices et la nié- nagerie mahlerienn.es, cet abasourdissant mélange de mélodiesdivines, d'harmonies pâmées et de timbres grotesques. Cescherzo, à lui seul, justifie toutes les haines. Mais comme iljustifie encore davantage tout notre amour ! On n'a jamais étéplus loin dans les effets pittoresques, surtout délicats. Uncritique y voit un chef-d'œuvre pointilliste... Oui, comme « poin- tiliait » Botticelli illustrant Dante. Et comme Klimt œuvredans les ors, les argents et les cuivres variés, frappés et gaufrésà la japonaise. Dans vingt ans, quand les critiques de la premièreheure se seront assez évertués, on aura créé un vocabulaire fixepour ces innovations, comme existent aujourd'hui les phrasestoutes faites pour définir Wagner ou Debussy. En attendant,ailleurs que dans mes propres livres où je suis mon maître, jeme récuse. C'est une manière de dire nouvelle qu'il faut in- venter.Troisième. Onze minutes. Et qu'on ne rie pas de ces indica- tions métronomiques. Elles sont celles de l'exécution originaleet intégrale. Elles devront faire loi dans l'avenir. Sic vult Mahlersic jubet. Andante amoroso... Lourd de passion le violon solotombe, comme une tourterelle pâmée de tendresse, sur les harpes,et,un moment,l'on n'entend plus que des battements de cœur.Il s'agit d'une sérénade, molle de volupté, moite de langueur,d'un flou, d'une rêverie... tout emperlée de la rosée de pleursargentins, chus goutte à goutte d'une guitare et d une mando- line. L'alliance, avec la famille cousine des cordes, de ces deuxinstruments, qui reçoivent ici leur lettre de grande naturali- sation dans l'orchestre, est, telle que Mahler 1 a comprise,l'une des plus heureuses qui soient. Ce n'est pas un artificegrossier de couleur locale les nouveaux venus n envahissentpas la place avec une outrecuidance de parvenus. Ils pleurentdans leur coin, tout juste assez pour ajouter quelque chose demétallique aux autres grattements. Et quand le morceaus'achève, quand l'enchantement se dissipe, lointain, et traîneencore un peu comme évapore, nous nous surprenons a ecieplusieurs tout en larmes. ,Et maintenant nous touchons a la merveille derniète, o.ugrand épanouissement de lumière et de joie, à l'ivresse colosbcdeet enfantine de la jubilation suprême. Un rondo-finale irionsti t,un dacapostûck,comme on dit en allemand, volontairementaffilié à l'ouverture des Maîtres a laquelle il em- prunte, ou mieux paraît emprunter quelques rythmes et sono- rités, et dont Mailler joue comme un enfant d'une paume. Il laréduit à n'être que le cadre, ou, si l'on veut, le récipient de safantaisie. L'avez-vous assez admirée, semble-t-il nous dire,eh bien! voyez ce que j'en fais! Et il la pelote et il en jongle,et il la disloque, et, tout subitement, la lâche et nous montre cequ'il peut faire sans elle, et qu'il n'avait pas besoin d'elle, etqu'elle était là simplement par gageure... et de nouveau ce qu'ilpeut avec e11e... et de nouveau sans. Qu'on imagine, dès lors,passant sous les arceaux de cette armature nurembergoise,une farandole yodlant,exultant de cris de joie et de bondisse- ments, de rythmes dansants, de mélodies tyroliennes oucarinthiennes, de chants de clarinettes slovaques. C'est plein descènes d'autrefois avec ces déformations propres à l'art mo- derne. C'est encore une fois le Prater tout entier, vidé sous lacharmille wagnérienne... Et il n'y a plus de Wagner du tout.Cherchez plutôt Haydn dans Beethoven. Et, dix-sept minutes,cette folie lumineuse s'éploie en perpétuels recommencements,perpétuelles variations. C'est du génie à la centième, àlamillième puissance. C'est la musique elle-même qui tout en- tière entre en danse ! Ah ! si Beethoven avait entendu cethymne à la joie! Et quand on ne sait plus où l'on en est, quetout siffle, hurle, piaule, rit, s'esclaffe, bondit, mêlé aux clochesde vache et à toute la bigarrure excessive de la batterie mahle- rienne : cassure nette, chute chromatique, roulements, et lafin la plus brusque, la plus inopinée, comme si le compositeurcassait son bâton de chef d'orchestre et vous le lançait àlatête.Ce chef d'orchestre, c'est à l'heure actuelle le premier dumonde. C'est le maître incontesté des Weingartner, des Mottl,des Strauss et des Nikisch. L'Amérique l'a enlevé à l'Europeà coups de dollars. Paris, qui a entendu tous les autres, ne l'apas encore appelé. Il en a été souvent question, cela ne s'estjamais fait. Ses exigences pourtant ne sont pas grandes. Ildemande surtout le droit et la licence de travailler son orchestreà sa façon. Il n'est pas d'usage, paraît-il, d'accorder beaucoupde répétitions au Kapelïmeisterétranger. A lui, il lui en fautune demi-douzaine, avec les premiers orchestres d'Allemagneou d'Autriche. Ne se résoudra-t-on donc à entendre en Franceles sept radieuses symphonies de Mahler, comme on l'a fait de la musique de Wagner, que lorsqu'elles seront devenuesnotre pain quotidien et que les arrivistes de demain aurontete s y abreuver comme à une source publique ? Il manquea 1 opinion française un élément de première importance, etmeme le plus important de tous, si elle prétend se prononceren connaissance de cause sur la musique étrangère de l'heureprésente. Qui ne connaît pas la musique de Mahler non seule- ment n a pas le droit de parler de la musique contemporained A emagne et d Autriche, mais pas même de musique moderne.Et, sans recourir à ses premières symphonies, quelque belleset étranges soient-elles, qu'on aille d'emblée à cette septièmeson chef-d œuvre, —et peut-être le chef-d'œuvre des chefs- d'œuvre du monde de la symphonie pure après Beethoven.J endosse fierement la responsabilité de le proclamerurbi et orhi. 4 GUSTAV MAHLERD'APRÈS LE PORTRAIT DE FRITZ ERLER (Reproduction interdite) POÉSIE ET MUSIOUE Louis Thomas. L y a eu un Monsieur qui n'a pas été satisfait mes articles : il m'a écrit une lettre où il m'ap- pelle : « Petit sceptique »et « Baladin Jepourrais le renvoyer a Banville, qui fit 1 elogedu saltimbanque ; je préfète le renvoyer à Hello,qui passe pour un homme sérieux. T'ai en effet découvert dans L'Homme cette phrase:« La poésie et la musique, quidans les mathématiques, inflexibles et absolument exactes ;comme si Vamour et l'ordre, qui quelquefois nous semblentennemis, mettaient je ne sais quelle affectation à se proclamerunis dans ces hautes manifestations d'eux-mêmes. Au premier abord, rien de plus simple. Vérité dès longtempsadmise, dira-t-on. . ,Eh bien ! moi qui n'aime pas les vérités admises, si quelqu unveut me dire en bon français, à quelle réalité correspond cettephrase de Hello, j'offre à cet Œdipe un petit macaron deRien n'est si difficile que de vouloir donner trop de précisionà ce qui en comporte si peu. ' -v -m. * *M. Sully-Prudhomme est mort : cela ne m'a pas attristé.Il y à eu ensuite une belle cérémonie à la Madeleine, avec des soldats, M. Pierre Loti en capitaine de frégate, et M. GastonBoissier, qui a une tête très plaisante à voir : j'ai été ravi.Je dois avouer que je n'avais jamais pu lire vingt vers dece vieux monsieur : chaque fois que j'essayais, je me sentaisprêt à rendre le peu d'âme que m'a laissé la philosophie deCabanis et de Broussais. Cependant j'ai parcouru avec curio- sité les articles nécrologiques consacrés à cet académicien ;je voulais savoir si j'étais un monstre. Il m'a semblé qu'aucontraire j'étais comme tout le monde, car M. Sully-Prud- homme a été déboulonné en cinq instants par toute la critique ;a peine quelques palmes en zinc dans les organes mais chacun sait que cela ne compte pas. Il y a eu aussi, dansles Lettres, un essai de M. André Dumas, ex-prix Sully-Prud- homme : cela ne comptait pas non plus.Cependant j'ai été surpris de rencontrer dans cet articletrois strophes sur la musique, extraites du Bonheur, qui ne sontpas trop mauvaises, sans pour cela atteindre au sublime.Les voici : elles plaisent d'abord; mais, à mesure qu'on lesrelit, elles paraissent plus plates ;O musique, soleil du monde intérieur,Montre à mon bien-aimé tout le fond de mon être ;Qu'il puisse, au fond du sien me réflétant, connaîtreCe que j'ai de plus beau, ce que j'ai de meilleur.Fais que par ta vertu sympathique éveillées,Les fibres de son cœur répètent mon émoi,Qu'il sente en lui frémir ce qui frémit en moi,Que nos ailes enfin battent appareillées !Alors, couple parfait, d'univol harmonieuxNous irons explorer l'infini côte à côte,Du plus profond amour à la paix la plus haute,L'infini du bonheur, impénétrable aux yeux...Je leur préfère, sans ambages, quelques vers d'un jeunehomme inconnu, M. Jean Martineau ; je les ai copiés dans uneplaquette de lui, la Boute au Soleil (i), qui n'est certes pasun ouvrage capital, mais qui a du moins ce mérite, qu'on y trouve, avec des gaucheries d'expression, une sensibilité depoète et une ima.gination délicate :Ouvre-moi ta forêt bruissante, ô musique,Et tes sources d'eau vive où rôde la folie.Je te donne mes sens. Prend-les, maîtresse uniqueDe l'angoisse crispée qui fait crier la vie.Voici mes mains vers toi. Perce mes mains de fièvre,Au fil des violons aigus comme des dagues.Et glisse dans mon sang ainsi que sur mes lèvresLe sanglotant baiser des flûtes et des harpes.« A la Mort ! à la Mort ! t&gt; hurle la folle rondeDe la Musique-Hamlet à mon Ame-Ophélie,Noyée sous le mystère ardent des mélodies.O Musique plus éternelle que le mondeEt plus immense, râle énervé de l'Amour,Et qui rend notre cœur solitaire et plus lourd. Musique, encore toi, tes larmes, ta folie.Que demeure-t-il en ton cœur, Mystérieuse,Pour que bondisse ainsi plus haut que toute vieNotre cœur qu'a mordu ta douleur câlineuse.Et qu'y a-t-il en toi de flamme et de lumière,Car celui qui tendit à ton amour son âmeA d'intenses regards dans l'ombre des paupièresEt qui brûlent au feu d'éternelles extases.Ce soir Schumann chantait le passionné délireDu " Carnaval" tintant de déchirante joiePlus lourde qu'un rameau tout en fleurs et qui ploieDe rosée.... Et vous, voluptueux romantique,Tendre Chopin, qu'était, et pour qui, cette fièvreLa nuit où vous pleuriez votre " " !...Sur le même sujet, dans le Me de novembre1906, un poème descriptif de Mademoiselle Anne Osmont,qui est un peu amphigourique, un peu entortillé, un peu extraitdes « Œuvres apocryphes » d'Albert Samain, mais qui ditquelque chose : Le clavier blanc, sous les doigts blancs qui le caressent,Gémit dans l'ombre mauve et grise de la chambreOù s'attarde un parfum de cendre froide et d'ambre ;Les mortes des miroirs, lentement, apparaissent.Elles dérivent dans l'étang d.s glaces vertesEt pâment sous le frôlement des voix câlines ;Si morte qu'on la voit comme en des mousselines,Ophélie a laissé pendre ses mains ouvertes.Leurs cheveux blonds, leurs cheveux verts, leurs cheveux fauv*®Trament parmi les joncs et s'enroulent aux prèles ;Le rythme cependant soulevant leurs bras frêles,Les cadres d'or rougi paraissent des alcôves.Mains unies et livrés à des délices vagues,Les amants du divan laissent fleurir leurs âmes ;Et quand revient un sanglot lourd d'épithalames,Leurs doigts crispés se meurtrissent à l'or des bagues».Cette musique noire emplit le soir d'extase.Un long baiser câlin mord les lèvres de l'ombre ;La nuit d'amour, à l'orient de velours sombre,Monte, comme un parfum s'épancherait d'un vase.Un trouble si subtil que la chair abolieMeurt de ne pas mourir et, dolente, somnole S'essore du clavier qui parle sans paroleD'un soir lointain de charme et de mélancolieOù, comme des regards, les âmes sont mêléesEt languissent d'être encor deux n'étant plus qu'une :Un soir divin de silence et de clair de luneCaressé d'un frisson de présences ailées.r - r~l•iL'ombre a rempli le ciel. Sous ses voiles funèbres,Le miroir ne sait plus quels visages s'y mirent.C'est la Nuit. Les mains musicales la déchirentEt son grand sein pâmé soulève les ténèbres.Mais qu'est-ce que tout cela, à côté d'un sonnet cornuecelui-ci, que j'extrais de 1 'Aurore,ce livre trop peu connu dugrand poète Maurice Bouchor : Musique, emporte-nous vers les sphères sublimes,Loin du monde où l'on voit fructifier le mal,Où la froide raison, discutant l'idéal,Prouve que ses élans ne sont pas légitimes !Broyant des milliards d'innocentes victimes,La Nature apparaît sur un char triomphal.Que m'importent sa gloire et son bandeau royal ?Sa divine splendeur est le fruit de ses crimes.Qui donc ose affirmer encore un juste Dieu ?Mais toi, tu nous conduis, hors du temps et du lieu,Jusqu'au ciel où l'amour ineffable repose.Tu chantes que nos cœurs, loin de s'anéantir,Seront vivifiés par l'éternelle Rose ;Et nul n'a jamais pu t'accuser de mentir. Il y a eu ces temps derniers, dans la poésie et dans les artsplastiques, un « Grand Concours Beethoven »; cela ne s'est pasarrêté aux sculpteurs, qui ont joué à celui qui transformeraitle plus complètement le grand Beethoven en un nabot hydro- céphale, et sa tête elle-même en une pomme de terre effroya- blement ravagée ; mais les peintres et les poètes s'y sont mis :aux derniers Salons, de M. Jean-Paul Laurens à M. Lévy-Dhurmer, ce n'étaient que Beethovens enveloppés deseffluves du génie », comme le disait si bien un critique d'artauquel j e ferai la charité de ne point le nommer ; et dans lesrevues, dans les volumes de vers que je parcours, partoutdes appels à Beethoven, des comparaisons où il joue le rôleprincipal, des images (Tel Beetho Etque Beethoven ) dont je ne me rappelle que les plus cocasses,et enfin jusqu'à des poèmes entiers où il n'est question que deBeethoven. Il semble que pour nos poètes, comme pour nospeintres et nos sculpteurs, Beethoven représente toute la mu- sique (il est vrai, dirait un critique en mal de truismes, qu'ilen représente une certaine partie) ; et du moins, c'est un pro- cédé bien commode, surtout lorsque l'on n'a pas de connais- sances musicales, de grouper sous l'étiquette Beethoven toutes lesémotions que l'on peut avoir éprouvé en écoutant de la musique, depuis celle que joue la petite cousine sur son piano jusqu'àcelle que répètent dans des guinguettes et dans les cours devieux messieurs qui tinrent autrefois des parties de violoncelleet de cornet à piston à l'orchestre des Folies-Montparnasse.Admettons cependant, pour ne pas être trop méchant, que nosartistes connaissent autrement que de nom lahéroïque et la Neuvième ; et passons au concours lui-même.Dans le Thyrse du lerIer février 1908, M. Prosper Roidot donne,en l'intitulant Beethoven,une série de poèmes haletants etblafards, où cependant l'on devine une émotion assezfortement sentie, quoique piètrement exprimée : I O tout petit jardin, ô tout petit Edenoù lourd d'avoir marché le triste Beethovenaurait pleuré. Je ne sais pas pourquoi je pense à lui.La nuit est là. Comme quelqu'un elle m'accueille.J'ai pris un caillou rouge et je le vois qui luit.J'entends la pluie à chaque feuille et chaque feuillecontient de cette eau noire où le soir se reflète.On casse du bois mort. On se dit des secrets.Le noir coucou jette ses cris et les répète.Et c'est le soir. Il faut rentrer. Tout est tout près.Le gravier crie. Petit enfant ne sois pas tristede n'être pas heureux. Est heureux qui existe. II Je ne veux rien avoir qu'un peu de sa musique,je veux rester ainsi goûtant ses entretiens.Il était triste et sourd. Il ne savait plus rienque ces sources d'azur et ces torrents bibliques,qui venaient de son coeur comme le vent des pins.Il mettait tristement ses mains au clavecin.Il baissait son front lourd. Il écoutait son âmeque seule il entendait sourdre comme une flamme.Il voyait l'aube, il voyait l'eau, il voyait l'air,il n'entendait plus rien dans son tonnant désert.Alors il sanglotait. Oh ! maître, tu entends,n'est-ce pas tu entends t'ucl nirer tes enfants ? III Et toi qui as confiance et restes près de moi,ne prends pas tant de soin à cacher ton émoi.Ne souris pas dans ton - ••• c'-1 V *aut, pleure.Ignore tout, ignore tout, l'heure après l'heure,le jour après le jour... Vivre n'est pas du bruit,c'est être dans de l'ombre et c'est voir dans la nuit.Le conseil survivra qu'a laissé ton génie...on entendra aussi vivre et mourir ta vie.On entend bien le vent, on entend bien la pluie,on sait que l'écureuil saute dans les sapins,on entend le sifflet vert que font les gamins,on entend un silence entre deux coups de vent,et puis sauter l'averse et croître l'ouragan,et puis plus rien... on entendra ta douce viepas à pas qui viendra comme saute la pluie. IV Laisse naître et passer une si simple extase,et maintenant reprends la tendre et grave phrase.Octobre est à la porte, sans un rr,ot, et si beau,il semble qu'on voit tout, tout à travers de l'eau,il semble qu'on est bien. On va faire du feu,nous ne bougerons pas, septembre est très heureux,tout près de nous, pour nous, nous l'aimons, il nous aime,et nous sommes à lui autant qu'il est nous-mêmes.Bientôt il va neiger... nous entendrons encorsa voix, rien que sa voix, qui parle dans la mort.... Dans le Clavier des Harmonies, volume qui fut ici mêmel'objet d'un long article, M. Henri Allorge n'a pas manquéau devoir qu'il s'était fixé, qui était de parler en vers honnêtesde tous les musiciens et de la musique tout entière, et il nousa donné un Beethoven,qui, à vrai dire, ne manque pas d'unecertaine grandeur, en rapport avec le sujet :O Beethoven, Maître des Maîtres,Car tu fus le plus douloureux,Toujours, toujours, tu me pénètresD'un tremblement religieux. Jamais nulle voix si profondeNe nous parla de la beauté ;Nul n'a légué jamais au mondePlus d'austère immortalité.Devant ton chant, tout doit se taire ;Tout pâlit, Géant, devant toi ;O Beethoven, ô solitaire,D'autres sont grands, toi seul es roi. Je ne sais pas comment exprimer mes extases ;Je ne puis rien trouver, que des mots impuissants ;A ma bouche il faudrait de plus subtiles phrases,Et mon vers veut en vain dire ce que je sens.Il faudrait t'emprunter ton suave langage :Des accords pénétrants comme un parfum de fleur,Des murmures lointains comme un bruit de feuillage,Des soupirs si poignants qu'ils font battre le cœur.Tu saisis ma raison et mon intelligence,O toi le plus parfait comme le plus ému !J'admire en m'inclinant ta féconde science,Mais je pleure au sanglot de ton cœur éperdu.Tu me prends tout entier, tu m'étreins, tu m'enlèves ;Tu me fais traverser l'espace palpitant ;A ta voix l'univers s'emplit d'immenses rêves,Dont le cortège pur prend l'essor en chantant.Ils sont grands, ils sont fiers, ces fils de ta pensée.Et pourtant ils ont tous une plaie au côté ;Leur visage est divin, mais leur âme est blessée ;Ils ont beaucoup de ciel, mais plus d'humanité.Ils planent, et pourtant ce ne sont pas des anges :Ils ont souffert beaucoup et sont marqués au frontDu signe que l'enfant déjà porte en ses langes,Du signe qu'à jamais les hommes porteront.Leur tristesse parfois se reprend à sourire ;Ils retrouvent ta paix, Eden éblouissant ;Mais bientôt un regret infini les déchire ;De leur cœur entr'ouvert on voit couler du sang. Et ces rêves altiers qu'évoque ton génie,O Maître, font frémir mon cœur ; je me souviensQue j'eus souvent tout bas, à quelque heure bénie,Des rêves merveilleux qui ressemblaient aux tiens ! C'est ta voix qui donne la vieAux rêves dont j'ai palpité ;C'est ton chant qui les purifieEt les revêt d'éternité.Ils viennent, mes rêves timides,Avec des vêtements splendides,Qu'a tissés pour eux ta douleur ;Mais surtout, Maître, ils ont des ailesIls ont des âmes immortelles,Quand ils ont passé par ton cœur!Malgré l'éclat qui les décore,Ils me reviennent sans orgueil ;Ils veulent bien me plaindre encore ;Ils savent partager mon deuil.Et moi, je leur dis : « Prenez placeA mon foyer ! l'ami qui passeSera toujours le bienvenu.Celui que votre lèvre nommeCertainement fut plus qu'un homme,Et je voudrais l'avoir connu.« Parlez-moi du Maître sublimeQue secouaient tant de sanglots !Rendez-moi le frisson intimeQui le pénétrait jusqu'aux os,Lorsque, pour tromper ses misères,Ses yeux contemplaient les chimères,Pleurant un idéal amour !Ou quand, sourd et brisé de peines,Il notait le chant des sirènesQui font oublier le retour ! »Ainsi j'interroge ses rêves ;Ils répondent docilement ;Tantôt c'est comme un choc de glaives,Tantôt comme un bruissement.Je vois se lever tout entièreCette grande âme de lumière; Je lui crie en pleurant : « Merci ! »Et je crois sentir qu'en mes veinesBrûlent des fièvres surhumaines,Et que je puis chanter aussi !Je préférerais presque à ce poème bien construit une autrerapsodie du même genre, que j'ai trouvée dans un volumebien médiocre de M. André Delacour, Les Oasis (i) : BEETHOVEN I Dans le recueillement de la terre et des cieux,Quand tout semble d'abord grave et silencieux,Que des bois apeurants aux pesantes ramuresIl ne monte, le soir, ni frissons ni murmures ;Quand le fleuve amortit tel un voleur, ses pas Son bruit d'onde à ce point qu'on ne le perçoit pas,Que les vagues rumeurs, les faibles demi-teintesEn assoupissement se sont partout éteintes ;Alors l'homme songeur qui va par les sentiers,Gardant son rêve intact et ses émois entiers,Car il n'a sur son front que l'azur troué d'astresEt devant lui les bois qui dressent leurs pilastres L'homme songeur alors écoute éperdumentLa terre avec les cieux dans leur recueillement.Peu à peu son oreille aux finesses exquisesEntend se préciser, sur d'impalpables brises,Un chant, un chant très simple, apporté, dirait-on,Par l'aile d'un Sylvain sur quelque blanc frontonOù le vent près du marbre a des notes plus doucesQu'un frôlement de pas féminin sur les mousses,Et ce chant sur lequel son émoi sourdementBrode son harmonie en accompagnement,Ce chant s'enfle bientôt, éclate et se déchaîneComme un bruit d'ouragan sous les branches d'un chêne";Il envahit l'Espace infini qu'il étreint,Tel un noir chevalier, son destrier sans frein,Et, toujours aussi simple et par là grandiose,Finit dans un éclat d'immense apothéose,Cependant que le thème initial encorChante comme un flûteau de champêtre décor ! II De même, ô Beethoven, âme à jamais chantante,Lyre immense vibrant à tous les bruits du ciel,Quand tu venais, le soir, t'accouder sous la tente.Où de vieux villageois buvaient, l'air solennel,En écoutant les chants naïfs d'un ménestrel ;Oh ! tous ces chants naïfs dont la phrase moduleUn thème monotone et simple mais si vrai ! De les entendre ainsi dans le bleu crépusculeTon âme frissonnait d'un délire sacréEt, les notant, pensait : « Je me les chanterai ! »Puis quand tu te levais du banc de bois rustique jQuand ces airs dans ton cœur s'enflant et s'émouvant Tu marchais à pas lents, vers la forêt mystique,Grouillante des rumeurs des feuilles et du vent,Bourdonnante d'échos qu'on perçoit en rêvant ;Alors ce premier thème à la phrase naïveTon cœur l'amplifiait des bruits de la forêt,Du choc lointain des flots qui montent sur la riveEt du recueillement grandiose et discretQue donne au ciel profond la lune qui paraît.Puis lorsque dans ton sein, source de symphonie,Autour de cette phrase, un soir, prise en passant,Sous l'évocation magique du Génie,S'étaient groupés les voix, les plaintes et l'accentD'une orchestration qui monte en progressant ;Quand l'accompagnement s'était fait assez largePour encadrer dans un décor illimitéL'air rustique et pour faire une sublime imageAu texte primitif dont la simplicitéTranche magiquement sur tant de majesté ;Alors, ô Beethoven, maître, dans un délireTu notais comme un dieu pour l'avenir profond,Ces morceaux immortels, vrais mondes qu'on peut lire.Mondes où tu descends sans effroi, jusqu'au fond,Trouant leur ombre avec le soleil de ton front !...Mais, sans te soucier des lauriers sur ta tête,Solitaire toujours, tu laissais l'UniversRésonner dans ton âme, or pur qui le reflète,Echo qui réfléchit ses mille chants divers,Eternel inspiré des éternels concerts ! III O maître de la symphonie,Toi le premier qui la compris,Tu rêvas grand et ton génieVerse la force à nos esprits 'Et le poète que l'art anime,Devant la richesse sublimeQu'épand ton orchestration,Comprend que c'est l'âme des chosesEt du monde que tu transposesEn large modulation !Ce n'est pas tel bruit de feuillage,Tel chant d'oiseau, tel vent grondant,Tel bourdonnement de villageQue d'un haut sommet on entend !Ce ne sont pas les rumeurs vaguesDes grandes villes ou des vagues,- Les foules sont comme les flots ! Ni l'harmonie imitativeD'une pauvre amante plaintive,Ou d'un homme en proie aux sanglots !C'est quelque chose de plus vaste,De plus profond, de plus troublant,De plus simple, mais d'aussi chaste,Qu'un cœur d'anges en voile blanc !C'est le frisson de la nature,D'abord naïf, qui s'aventureDans le silence d'un soir bleu,Puis qui grandit et s'amplifie,Musicale philosophieQui fait chanter la voix de Dieu !C'est la profondeur insondéeQui pénètre jusqu'à « l'En Soi \Le chant de l'Ame et de l'idée ;C'est le Verbe que l'on conçoit ;C'est toute la Nature entière,Dont la musique est la matièreOù tu puises, Maître vainqueur,Toute la Nature qui vibreEt qui passe, chantante et libre,Sur les cordes d'or de ton coeur !Mais combien je mets au-dessus de ce verbiage, vraiment trop didactique, la vision d'un poète véritable, le chant d'unhomme qui sait ce que doit être la poésie, comme, par exemple,ce morceau que j'emprunte à un numéro récent de la revueVers et Prose,et qui est de M. Léo Larguier :AU SCULPTEUR N. ARONSON,A PROPOS D'UN BUSTEDE BEETHOVEN QU'IL ME DONNA...Ami, maître du marbre et de l'antique argileQui sous vos doigts savants prend la forme tranquilleDe votre vision et de vos rêves blancs,Emportant Beethoven entre mes bras tremblants,J'ai gagné l'autre nuit ma paisible demeure...Des filles me hélaient dans l'ombre. C'était l'heureOù Paris éblouit comme une gerbe d'or.Deux amants s'étreignaient au seuil d'un corridor ;Les théâtres étaient remplis d'épaules nues ;Des calèches roulaient le long des avenues ;Les louches assassins, dans leur poche, tâtaientLe manche d'un couteau ; les tavernes chantaient ;Sur les nappes coulait la cire des bougies ;Les tristes débauchés revenaient aux orgiesComme les travailleurs à leur tâche. En pleins cieux,L'humble chambre où songeait un jeune ambitieux,Avec sa lampe rouge avait l'aspect d'un phare,Je serrais Beethoven comme un furtif avareSerre un trésor, et je marchais, n'écoutant rien.Mais la nuit, j'ai rêvé du vieux musicien ! Voici. J'étais chez vous. Le grave crépusculeSolennisait votre atelier. Un large herculeLuttait avec le soir. De purs, de sveltes corpsVivaient ; le feu frottait le parquet de ses ors.Nous étions seuls. Soudain, dans le recoin plein d'ombreOù votre Beethoven courbait sa tête sombre,Quelque chose bougea... Nous vîmes le grand sourdSe lever rocailleux, voûté, terrible, lourd,Marcher au piano dont les touches d'ivoireLuisaient sous un miroir dans la salle plus noire.Il joua ! Vaguement on pouvait entrevoir,Tels des oiseaux blessés voletant vers le soir, Ses mains que remuaient toutes les harmonies.L'atelier s'emplissait de grandes symphonies.Dans la baie aux carreaux de plus en plus obscurs,Chœurs d'argent, s'inscrivaient des astres vifs etEt le maître jouait ! Et comme un pin sylvestreGémissant dans le vent, aérien orchestre,L'antique clavecin chantait, priait, rêvait !...Nous écoutions, debout, mais déjà se levaitLe martyr et le saint âpre de la musique,Et toujours inquiet, sauvage et lunatique,Il partit, emportant ma canne et mon manteau.Sur un meuble, en passant, il prit votre chapeau,Heurta quelque servante et sortit dans la rue,Ses cheveux gris flottants, sombre forme bourrue/ De par Dieu ! que de Beethoven ! dira-t-on. L'on n'aurapoint tort, et pour finir sur un ton moins grave je dédieraiaux amateurs de Debussy cette épigramme fuyante et souple,extraite de La Grappe de Raisin,le curieux petit dernier deM. Paul Drouot, un des poètes les plus attachants parmi ceuxde la jeune génération :R POUR DEBUSSY^Je rêverais d'une musiqueA faire danser les parfums,Et dont le branle énigmatiqueConnu des seuls cistres défunts,Ferait que l'on n'entendrait presquePlus les jets d'eau pulvérulentsQui jonglent sous l'arceau burlesqueOù sans escorte erre le vent.On dirait d'un citron vert après une indigestion de roast*beef. (1) Lille, éditions du Beffroi, 1907. (1) Paris, Pion, 1907. UN MÉMOIRE SURLA TROMPETTE MARINE Léon Vallas. A trompette marine n'est guère connue aujourd'huique grâce au goût de M. Jourdain pour le grandmonocorde. Aussi, le comité de rédaction de laS. I. M. de Paris n'a pas jugé sans intérêt de publierle curieux mémoire écrit, en 1742, par J.-B. Prin et envoyé alors « à Messieurs les Académiciens du célèbreConcert de Lvon. »De Prin, nous ne savons que ce qu'il nous révèle lui-mêmedans son mémoire. Quant au « célèbre Concert de Lyon », c'estl'Académie des Beaux-Arts dont l'existence a été signalée parM. Michel Brenet et par M. L. de la Laurencie dans leurs ou- vrages consacrés au dix-huitième siècle musical. Nous ne dironsque peu de chose au sujet de cette société, car nous venons deconsacrer à son histoire un volume qui paraîtra à la fin de cemois. L'Académie des Beaux-Arts ou Académie du Concert deLyon fut la première académie musicale de province. Fondéeen 1713, elle était d'abord une simple société d'amateurs don- nant de grands concerts d'orchestre et chœurs. En 1714 ellefut vraisemblablement honorée de la collaboration du grandRameau, alors organiste à Lyon. En 1736, l'exécution de sesconcerts fut confiée à des gagistes, et, sous cette nouvelle forme,l'Académie vécut jusqu'en 1774, en donnant un concert parsemaine.Dans l'épître dédicatoire de Prin, on remarquera le nom de l'archevêque de Villeroy. Ce prélat était protecteur del'Académie des Beaux-Arts. Musicien distingué, il composa,pour les concerts de Lyon, deux motets à grand chœur etorchestre, dont l'an a été conservé, et il ne craignit pas dediriger lui-même des exécutions musicales (i).Le manuscrit que nous reproduisons faisait partie de labibliothèque de l'Académie qui, au xvine siècle, était consi- dérée comme la plus riche collection musicale du royaume. Cefonds musical existe en partie dans la bibliothèque du Palaisdes Arts, à Lyon. Le manuscrit de Prin avait été égaré, et nousavons eu la bonne fortune de le retrouver en établissant, aucours de nos recherches sur la musique à Lyon au xvin6 siècle,l'état exact de la bibliothèque du Concert et des ouvragesconservés. (1) V. l'article que nous avons publié, dans notre Revue Musicale de Lyon,du 18 octobre dernier, sous le titre : Un Archevêque de Lyon compositeur et chefd} orchestre. 5 A MESSIEURS LES ACADÉMICIENSDU CÉLÈBRE CONCERT DE LION J.-B. Prin le père. Janvier 1742. MESSIEURS, Que direz-vous de ma simplicité d'oser présenter à un corps aussiillustre que le vôtre un Traité sur la Trompette marine, vil instrument,méprisé à la vérité de ceux qui peut-être seroient contents d'en avoirconnoissance ; en effet, j'ai trouvé peu de villes où il fut en usage. Lors- que j'arrivai à Lion, c'étoit à la création de l'Opéra, dont j'étois l'un desDanceurs, j'entendis jouer de cet instrument en différents endroits,entr'autres sur la rivière, il faisoit un merveilleux effet de loin, celaréveilla le talent que j'avois dès lors d'en jouer avec propreté ; c'est enAngleterre, païs de ma naissance, que j'ai appris à bien connoître cetinstrument.M'étant donc fait entendre dans Lion, l'on me rechercha, je formoyplusieurs écoliers, et fis construire des trompettes marines àma ma- nière, par les sieurs Goutenoire et Seraillac, habiles luttiers, qui ont suivima méthode de les organiser, de même que le sieur Imbert. Pendantle séjour que j'y ai fait en différents tems, ils m'ont construit plus decent cinquante trompettse marines, dont j'en ai envoyé une partie dansles païs étrangers.C'est, messieurs, en reconnoissance de vos bienfaits passés, que jevous présente ce petit ouvrage, recherche de mes occupations musicales,et pour avoir eu la bonté de m'honorer de vos applaudissements,lorsque je me suis présenté à la Comédie sous le masque d'Arlequin,et d'autres rolles comiques, faveur à laquelle je serai sensible jusqu'àla mort, et avec d'autant plus de raison qu'elle s'est étendue jusquesur mon fils, qui, encouragé de vos applaudissements et des avis deceux qui l'honoroient d'une intime amittié, l'ont rendu aujourd'hui le plus fort comédien françois des provinces du royaume : car nous de- vons regarder les comédiens du Roy à Paris, comme des originaux, etne nous pas dire aussi bons qu'eux, ils s'offenceroient peut-être de lacomparaison.Recevez donc, messieurs, en bonne part le petit mémoire que j'aifait pour l'instruction d'un écolier, je n'en retiens aucunes copies, afinque personne, après moi, n'en ait connoissance que vous. J'y joins unlivre de la musique du Roy pour les trompettes qui peut être utile àl'Académie, lorsqu'elle chantera quelques opéras où il y a des trompettes,puisqu'on y retrouvera la partie de plusieurs opéras de M. de Lully.Pardonnez-moi, messieurs, ma franchise, l'honneur que j'ai eu dejouer au concert, du tems de feu Monseigneur de Villeroi, archevêque,qui m'honoroit de sa protection, semble m'autoriser à rechercher lavôtre et de vous assurer de mon zèle. Je voudrois que ma reconnaissanceeût pu produire quelque chose de digne de vos suffrages, mais, malheu- reusement pour moi, mes talents sont à peu près bornez là. Qu'il vousplaise vous souvenir du proverbe, que la bonne volonté est réputéepour l'effet. C'est dans ces sentiments que je prends la liberté de medire très respectueusement, messieurs, votre très humble et très obéis- sant serviteur. MEMOIRE SUR LA TROMPETTE MARINE AVEC L'ART D'APRENDRE A JOUERDE CET INSTRUMENT SANS MAITRE.PAR LE SR JEAN-BAPTISTE PRIN, MAÎTREA DANCER DE PARIS ET MUSICIEN DE LAVILLE DE STRASBOURGDÉDIÉ A MESSIEURS LES ACADÉMICIENSDU CÉLÈBRE CONCERT DE LA VLLLE DE LLON. AUX AMATEURS DE LA TROMPETTE MARINE A la sollicitation de quelques amis, je me détermin surmes vieux jours à faire paroître ce petit Mémoire sur la Trom- pette Marine, avec lequel on peut apprendre à en jouer sansmaître et à la construire dans sa véritable forme et propor- tion. Je suis connu depuis longtemps à Lion pour avoir bienjoué de cet instrument et l'avoir mis dans une espèce de per- fection, puisque j'ai trouvé le moyen de luy donner la forced'une trompette de bouche, la douceur d'une flûte et l'har- monie d'un clavecin, il me semble qu'il ne devroit pas êtreaussi négligé qu'il l'est, et peut-être même méprisé.Je commence par un petit traité historique de son origineque je n'allongerai point de preuves et de citations que jepourrois rechercher, je dirai seulement ce que la mémoirepourra me fournir sur ce que j'ai lû, vû et appris pendantplus de cinquante ans, que j'ai de connoissance et de pratiquede cet instrument. DE SON ORIGINE On est incertain de l'endroit où il a été inventé. La plus partveulent que ce soit en Allemagne, et cela fondé sur ce quecette nation a toujours été très inventive pour tous les instru- ments de musique et que dans différents livres en leur langue,il est parlé du Monocorde comme très ancien. Cette opinions'accorde assez à ce qu'en a dit M. Melon, de l'Académie deBourdeaux, dans une petite brochure qu'on lui attribue et quiparut à Paris en 1718. Les Allemands, disoit-il, joùoient, ily a plus de quatre siècles, du Monocorde, mais nous ne sçavonspas comment il étoit construit, ce ne pouvoit être qu'un ins- trument très imparfait, parce qu'une seule corde ne peutproduire dans sa division qu'un certain nombre de sons etpeu de variété. Ce petit livre contenoit une infinité de chosestrès sçavantes sur les autres instruments, mais étrangères àce traité.Des personnes très sçavantes m'ont assuré à Marseille quele Monocorde était plus ancien que la harpe et que les Affricainsen ont encore une idée imparfaite.Ils prennent un bâton ou latte épaisse et de 4 à 5 poulcesde tour et de la longueur de 6 à 7 pieds, y attachent par lesdeux bouts une corde à boyau ou fiscelle cirée d'une grosseurconvenable et en forment avec force un arc, la corde par sonmilieu est éloignée du bois d'environ un pied; cela fait, ilspassent deux petites ficelles liées en chapelet auxquelles estattachée à chacune une moitié de callebasse sèche, en forme de calotte de la grosseur à peu près de la tête; ils font un petittrou au milieu de cette calotte par lequel ils passent leur lise elleen double, en sorte que le nœud des deux bouts s'arrête aufond, là ils mettent encore un petit morceau de bois en travers,non seulement pour empêcher que le nœud ne s'échappe enagrandissant le trou, mais parce qu'il est nécessaire pouraccorder, ensuite ils ouvrent ces deux fiscelles, en entourent lebâcon et la grosse corde, la partagent et l'assujettissent entiois distances desquelles ils tirent l'accord parlait. Commeil est figuré ci-dessous : Pour toucher ce rustique instrument il faut le tenir de lamain gauche par le milieu du bâton ou latte, appuyer la calle- basse contre le ventre et de la main droite frapper avec unpetit morceau de baguette. L'on dit que ces Affricains en chan- tant différents airs s'accompagnent avec assez d'art et dejustesse.Cela ne nous conduit point encore à la découverte de laTrompette Marine, les Allemands en effet ont pu y contribuerdes premiers. Le Monocorde est selon eux construit d'unetable ou planche de 6 à 7 pieds de long, sur laquelle est tendueune seule corde élevée de deux tassaux d'environ un poulcede haut, et divisant les sons de cette corde à peu près commenous la divisons aujourd'hui sur la trompette marine. J'en aifait l'essay et n'ai trouvé que le son d'une quatrième de basseà vuide fort sourd. Cependant il n'y a que cet instrument quiait pu être l'origine de la trompette marine.On le touchoit autrefois d'une main, et de l'autre on con- duis oit un chevalet en forme de croissant, qui formoit diffé- rents sons depuis le milieu de la corde jusqu'à l'un desbouts, mais l'usage du chevalet ambulant aïant été trouvépénible et lent dans son exécution, le poulce fut introduit, etla corde se trouvant alors débarrassée de ce chevalet, frisa sur la table et forma imparfaitement quelques sons de trom- pette. Après cette découverte, on construisit des Monocordesou trompettes marines avec trois planches en piramidestriangulaires, terminées par une teste qui portait la cheville,le tout de la longueur d'environ 6 pieds. J'en ai trouvé depareilles dans de vieux châteaux du Lyonnois et de Bresse quiavoient plus de deux cents ans selon l'étiquette du luttier.Je ne dirai point en quel tems lurent inventées les trom- pettes à 5 pans et à 7. Je sçay seulement de l'Anglois quim'a enseigné qu'il avoit connoissance de ces triangulaires,mais qu'elles étaient d'un son nazard, et que celles à 7pans avaient le son plus agréable ; comme je ne me suis pasdonné la peine de monter celles que j'ai trouvées et qu'ellesétaient même un peu 'délabrées je n'en parle qu'après monMaître qui en avoit joué. COMMENT ELLE A ÉTÉ APPORTÉE EN FRANCEET APELÉE TROMPETTE MARINE. Il y a en Allemagne plusieurs universitez, les écoliers sontgrands partisans de la musique, ils en font toute leur récréa- tion, et l'on peut dire, dans la totalité qu'il s'y joue de tousles instruments du monde. Un grand nombre ne subsistent,pendant le cours de leurs études, que des charitez qu'on leurfait les soirs à différentes portes des citoyens et riches étu- diants, où ils vont, par bandes concertées, exécuter des mu- siques à leur goût. La trompette marine qui s'entend de loinet qui est agréable la nuit, surtout avec leurs hautbois etautres instruments singuliers dont ils jouoient à l'alternativeet en chorus, y a plu un tems ; comme toutes les nationssont reçeùes dans ces Universitez, il s'y est trouvé des écoliershollandois et anglois qui ont transféré chez eux l'usage de cettetrompette, ils en ont joué sur leurs vaisseaux, et se sont faitentendre dans les différentes rades où ils mouilloient. Lesmarins françois s'attachèrent à en jouer pareillement et sur- passèrent bientôt leurs voisins dans l'exécution, ils la surnom- mèrent Marine et en ont joué les derniers, ils ne se sont pasbornez à s'en servir sur mer ; sur les rivières, dans les forêts,dans les châteaux, maisons de campagne, souvent même dans les villes, on en joiioit \après avoir ete si en vogue, elle estcependant tombée dans l'oubly, et je pense, permettez-moi cetamour propre, que si l'on en avait joue generalement aussi bienque moi, elle ne seroit pas aujourdhui abandonnée. Les imper- fections qui s'y rencontroient, les déplacements du chevalet,les grincements de l'archet et la difficulté d éviter ces mau- vais hazards, sans les secours que j'ai inventez, ont précipitéce dégoût, je dirai même à. l'avantage de mon maître et detous ceux qui en ont bien joué avant moi, qu il leur f ail oitune grande habilleté pour vaincre tant d obstacles, il est vrayqu'ils ne le pouvoient pas toujours. Passez-moi encore celuy-cy.M. de Molière a rendu son bourgeois gentilhomme ridiculequand il luyafait demander à la suite d'un projet de concert,une trompette marine comme un instrument harmonieux,mais je crois que ce meme M. de Moliere auroit reconnu le sien,s'il m'avoit entendu tenir ma partie avec les meilleurs sympho- nistes de France. SA CONSTRUCTION ET SES PROPORTIONS Je détermine donc aujourd'hui la trompette marine pourmeilleure à sept pans de bois d'érabe, les tables sont d'environune ligne 8 points d'épaisseur, la principale doit avoir unpied de large par le bas et le haut 6 poulces, sa longueur,4 pieds de corps allongée d'un manche de 2 pieds, et d'uneteste à mortoise pour la cheville d'environ demy-pied ; cequi serait cy devant dans la feuille dessinée. LA MANIÈRE DE L'ORGANISER Elle est de mon invention. Avant de coller la dernière tablede l'instrument ou pendant qu'on le construit, il faut faireune mortoise au bas du manche qui est le fond du corps, d'en- viron deux doigts de profondeur large autant que le corps etlongue de 4 poulces et même plus s'il est besoin, c'est làqu'on établit des chevilles de fer, comme celles d'un clavecinrangées par trois rangs en biais, trois l'une sur l'autre, ce quipeut contenir 21 ou 24 cordes de laiton. Ces cordes doivent avoir la longueur du corps de la trompette, elles sontaccrochées par en bas à des pointes fixes qui tiennent audessous du cercle, le tout précisément comme à un clavecin.Il faut pratiquer à la mortoise d'en haut un petitsillet d'un demi poulce de haut ou environ et en bas, ducôté du cercle, an chevalet d'un poulce de haut, prenant gardetoutefois à ne pas établir ces cordes trop près, ou contre lesbarres qui traversent de distance en distance le dedans ducorps. L'ouverture de la mortoise d'en haut se ferme avecune coulisse bien jointe du même bois que la table ; que lecôté par où on la tire soit un peu plus large que l'autre boutqui ferme, on doit même y faire un petit ou deux boutonspour l'ouvrir et,fermer facilement, il faut que cette ouverturesoit assez grande pour découvrir toutes les chevilles, et dequoi pincer les cordes, lorsqu'on veut les accorder.Après avoir consulté des personnes plus sçavantes que moi,j'ay travaillé longtemps et vainement à trouver cet accord.Mais, m'étant aperçu dans une salle où l'on préparoit unconcert, que plusieurs violons accordés et posés sur un cla- vecin fermé, résonnaient lorsque l'on jouait de l'un d'eux lacorde à vide, que les cordes du clavecin frémissaient aussi,je compris de là que je devois accorder toutes les cordes de latrompette à l'unisson de la grosse corde à vuide ; ce qui meréussit si bien que quelque ton que je fasse, les cordes delaiton répondent distinctement.La grosse corde pour les trompettes de 6 &gt;pieds etplus doit être d'une quatrième de basse 'non filée ou de 70 à80 boyaux. 'L'intelligence et l'épreuve du maître ou del'écolier sont nécessaires pour le choix, on l'attache au basde la trompette et on l'étend jusqu'à la teste où est une che- ville de fer autour de laquelle on en assujettit le bout, cettecheville se met à droite et doit avoir à l'entrée du col unepetite roue de fer ou d'acier avec des crans fins, contre lemanche et un peu au dessous de cette roue est attaché unpetit valet de retenue aussi de fer ou d'acier qui doit se ren- contrer aux crans de ladite roue pour la retenir, il faut queles crans soient arrondis par un côté afin que l'on puissetendre la corde sans être obligé de toucher au valet de retenuequi se doit placer de lui-même et auquel on ne doit porter lamain que lorsqu'il faut détendre ; ce rouage est si connu que je n'en diray pas davantage. La corde doit encore être poséesur deux sillets d'environ demy poulce d'élévation, l'un aubas de l'instrument et l'autre au haut du manche.Il faut que l'étendue de la corde soit en nombre pair, c'estune expérience que j'ai faite, il ne se doit point trouver dedemy poulce à partager. Par exemple, si la corde est de 6 pieds,sa moitié est de 3 pieds cela est bon ainsi que 5 pieds 10 pouces,8, 6, 4, etc. Mais 5 pieds 11 pouces, 9, 7, 5, 3,1, cela est mauvaisil y aurait du taux dans les tons d'en haut. On mesure la corded'un sillet à l'autre. DE L'ACCORDOn i'accoide en C. sol, ut,communément le ton est bas,mais elle aie son plus brillant en D. et on peut la tendreà ce ton, j'y ai fait même transposer toutes mes symphoniesafin d'avoir l'agrément de concerter avec des violons, flûteset hautbois. C'est même le ton favorable de la trompette dontje me sers qui en 1715 a été faite à Lion par le Sr Imbert,luttier ; sa longueur totale est de 6 pieds 4 poulces, et la cordede 5 pieds 4 poulces.L'on peut encore accorder en E. qui est le ton naturelde la trompette de bouche, en prenant une corde un peu plusgrosse qu'une troisième de basse et un peu plus fine qu'unequatrième ou de 60 boyaux environ et que la longueur ne passepas 5 pieds 4 poulces.Il ne faut pas se servir de cordes trop fines même avec lesplus petits instruments de trompettes ; car on n'en tireroitpas les sons convenables ; lorsque j'en ai fait l'essai, je n'y aitrouvé que le son d'un mauvais flageolet. Il est à observer,comme je l'ai déjà dit, d'accorder les cordes de laiton à l'unis- son de la grosse corde ; sans cette attention, lesdites cordesseroient inutiles ; elles ne résonnent bien que lorsqu'elles sontparfaitement d'accord ; elles le tiennent longtemps, lorsqu'ellesont pris une fois leur étendûe.Il y a deux façons de mettre les cordes de laiton dans lecorps de la trompette. La première est d'être deux personnes,l'une en bas et l'autre à la teste, là elle passe par l'ouvertureqiu est au bas du manche une baguette un peu fendue par le bout, dans laquelle fente est mise la corde préparée de sonanneau tortillé, comme l'on fait aux cordes d'un clavecin, quela personne d'en bas débarrasse de la baguette pour l'accrocherà l'une des pointes de fer qui y sont établies et en même tempsl'autre personne qui est à l'ouverture assujettit cette mêmecorde à la cheville correspondante à ladite pointe ; ainsi de lapremière jusqu'à la dernière.La seconde est d'être seul, et d'avoir un petit plomb danslequel est un petit crochet que vous mettez dans l'anneautortillé de la corde, ensuite vous l'introduisez dans l'ouverturedu bas du manche de la trompette que vous tenez debout, vousl'attrapez par en bas, vous décrochez le plomb et raccrochezla corde à la pointe de fer, et l'autre bout de la corde à lacheville aussi de fer correspondante comme dit est ; cetteseconde manière est la plus longue et la moins commode.Lorsque toutes les cordes sont mises, il ne faut pas d'abordles accorder au ton où elles doivent arriver, l'on risquerait deles casser, l'on doit seulement les égaler les unes aux autresdans un ton bas, pour qu'elles puissent prendre une tensionégale, et, au bout de peu de jours, on pourra les mettre d'accordau ton déterminé de la grosse corde à vide. Ces cordes de laitonsont ordinairement du n° 4. Les bonnes sont appelées cordesdu nord, et viennent de la ville de Nuremberg. Pour que lebout de chaque corde ne casse point lorsqu'on le tortille en yfaisant le petit anneau, il en faut brûler environ deux doigts. LA MANIÈRE DE JOUERIl ta ut se tenir debout, mettre le bas de la trompette surquelque chose d'élevé, comme chaises, bancs ou tables, qu'ellesoit solidement appuïée, afin qu'elle ne puisse pas glisser, enposer la teste contre l'estomac, la soutenir ainsi ni trop ni troppeu, c'est-à-dire suffisamment pour qu'elle n'échappe pas,avancer la jambe gauche comme pour tirer un coup de fusil,en cette situation la main droite qui tient l'archet est plusdégagée et le poulce de la main gauche qui touche la corde plusà portée d'aller et de venir et d'atteindre jusqu'au milieu d'icelleoù se trouve le plus bas ton de cet instrument, le dedans de lamain droite doit sembler soutenir le manche comme si l'on empoignoit, mais cependant qu'elle ne touche à rien affin qu'elleait la liberté d'agir, les doigts droits sans être roi des, le pouleecouché de côté et touchant la corde entre le coin de l'ongleet la chair : car à plat on ne pourrait rien faire, les notesdoivent être graduées et écrites partie sur la table et le restesur le manche de la trompette, et c'est vis-à-vis d'elles qu'ilfaut toucher celles dont on a besoin pour former les sons quicomposent les airs qu'on a dessein d'exécuter; vis-à-vis le milieude la corde est le sol,un peu plus haut en retirant le poulceà soy le la et ainsi successivement Voilàles distances désignées ; mais il faut observer que le poulcen'abandonne pas la corde d'un son à un autre, on le doit glissersans la quitter, et ne pousser ou retirer l'archet que lorsqu'ilest vis-à-vis la note. Cependant, quand il en est besoin, on peutlier deux sons par un même coup d'archet, et ce en glissantle poulce d'une note à l'autre pendant la durée de l'action del'archet, et c'est de cette façon qu'on articule gracieusementles croches lorsqu'on a acquis un peu d'habitude. Il en fautbeaucoup pour la cadence qui est composée de deux sons, parexemple pour faire celle de Y ut,il la faut préparer au et coulerle poulce à Yut,et retourner de au et du à avecvitesse pendant ce temps ne tirer qu'un seul coup d'archetavec propreté, avec l'exercice on en vient à bout peur vu quel'on ne se rebute pas dès les commencements, la difficulté esten ce que la main gauche que n'est appuïée que du poulce,fait plusieurs mouvements et que la droite armée de l'archeten veut faire aussi plusieurs et n'en doit faire qu'an seul.L'on avait autrefois une mauvaise méthode pour replacerle chevalet qui se dérangeoit souvent dans les morceaux deforce, comme la chasse, les bruits de guerre, etc. Il f ail oits'interrompre et frapper ce chevalet du bout de l'archet àdroite et à gauche, jusqu'à ce que le hasard l'eut remis à sonpoint, quelquefois même l'on étoit obligé de se transporterau bout de son instrument et de le remettre avec la main, ilarrivait dans ce déplacement des grincements qui ont rebutébien des personnes et qui m'auroient dégoûté moi-même si jen'avois trouvé le moyen d'y remédier. Ce chevalet est indis- pensablement nécesssaire pour friser sur la superficie de la tableet produire par son moyen les sons de trompettes, il est trèsdifficile d'en avoir un bon et bien à son point, il faut en cela comme en bien d'autres choses de l'attention et de l'intelligence.La forme de ce chevalet est dessinée sur la feuille ci-devant.Le moyen donc quej'ay inventé c'est de percer avec unepetite haleine le coin de la table et de l'éclisse du côté droitvis-à-vis le milieu de l'intervalle du chevalet et du muffle, d'ypasser une petite corde à boyau de la grosseur d'une troisièmede violon de l'arrêter au côté de l'éclisse par un petit nœud,de la passer vis-à-vis son trou autour de la grosse corde une oudeux fois, puis l'arrêter d'un nœud, revenir avec cette mêmecorde au milieu de cette bride, là y faire un nœud coulant etl'étendre ensuite vers la teste de la trompette à la gauche delaquelle sera une petite cheville de guittare, où on l'attachera ;de manière que cette corde étant par le bas fixée à droite etla cheville en haut la fixant à gauche, elle croise la grosse cordeà la vérité, mais on doit empêcher qu'elles ne se touchent,pour cet effet il faut que la petite corde croise sous la grosse,que le sillet du manche soit percé environ 3 lignes plus basque le cran d'appui de la grosse corde, et que cette petite cordepassée par ce trou et arrêtée à la cheville soit assez élevée pourne pas traîner sur la table, et qu'elle ne le soit pas tropaffinqu'elle ne touche point à la grosse corde.Observez que la teste a deux chevilles, l'une de fer dont laroue et le valet de retenue sont à droite, et la petite cheville deguittare se met à gauche, en voici la raison : Lorsqu'on est àjouer et que l'on sent qu'il convient de tendre ou de détendrecette petite corde, la main gauche qui ne tient rien, tourneou détourne la cheville dans un clin d'œil au lieu qu'il faudroitde la droite quitter l'archet et le reprendre ce qui retarderoitdans l'exécution. DU GUIDONJ'apelle cette petite corde, le guide n, parce que c'est ellequi gouverne le chevalet. En la tendant à son juste point ellefait frémir le chevalet et forme les sons de trompette ; en ladétendant elle l'assourdit. C'est dans cette scituation quej'imite la flûte traversière, et que je joue des airs tendres qu'oncroiroit ne pas convenir à cet instrument, et qui sont cependanttrès agréables lorsqu'on est parvenu à un degré d'habitude etde propreté ; j'ai amusé et étonné des personnes de la première condition et autres, ccnnoisseuses t de goût non seulementavec des morceaux d'exécution, mais en jouant avec délicatessedes brunettes comme L'autre jouretc. Les échos ont aussi causé de l'admiration mais j'en suisredevable à la manière d'organiser dont j'ay parlé cy devant.Je fais encore une observation sur le chevalet. Cette pièceest trop principalle pour devoir rien obmettre, sa forme est doncdessinée cy devant, la grosse corde est élevée sur le piedd'iceluy qui est posé dans le milieu de la table et à environ3 pouces du sillet d'en bas, sa queue est à gauche, sous ce piedseulement il faut mettre de la colophanne en poudre pour l'em- pescher de glisser et avoir grande attention qu'il n'y en ait passous la queue qui doit être toujours nette et polie sans quoielle ne friseroit point et ne formeroit pas les sons de trompette.J'aime avec tendresse cet instrument et c'est avec douleurque je le vois, pour ainsi dire, mourir avec moi. J'en ai subsistéavec aisance à Lion pendant plusieurs années, j y ai fait debons écoliers, mais trop riches pour en iaire à leur tour, etpeut-être occupés à des affaires trop importantes pour y passerleur temps ; en Allemagne j'y ai trouvé d'habiles musicienspour lire la musique et l'exécuter avec précision, mais pointde goût ni d'expression ; la trompette marine en demandebeaucoup, sans cela elle est bornée à imiter quelques airs detrompettes de bouche et l'on ne peut parvenir a jouer, enconcerto, des opéra, et à amuser par des varietez de sons et dejeu des gens d'un vrai discernement, comme je l'ay fait.La Providence, pour me faire expiër mes fautes passées,a fixé mon modique établissement dans une provin &lt;e d'Alle- magne, où les peuples pour la plupart ne captivent pas labienveillance des François, où les valets sont musiciens, oùles maîtres écoutent avec indifférence, peut-être même sansentendre, où les plus beaux spectacles sont par eux desertezet ne subsisteroient pas sans les troupes militaires du Roi, oùenfin je n'ai d'agrément qu'avec un très petit nombre de me?confrères françois, qui comme moy n'abaissent point la musiquejusqu'à l'associer avec la livrée. De sorte qu'indigné de n'avoirpu élever un second moi-meme pour faire revivre cette pauvretrompette marine, je la. dépose et lègue à mes anciens bienfai- teurs, Messieurs les Académiciens de Lieu, auxquels j'adressece mémoire j je les supplie de la cultiver, de reveiller 1 envie d'en jouer à mes écoliers, s'il s'en trouvait encore quelques-uns,et de tâcher qu'elle ressuscite après moy.Mon grand âge m'annonce une fin prochaine, mais l'espoirque j'ai en cet écrit et l'abandon que je fais de ma trompetteaimée à cette célèbre Académie avec mes livres de musiqueme consolent beaucoup. Peut-être, dis-je en moi-même, qu'enlaissant là des marques d'une juste reconnoissance, j'y faisrevivre un instrument qui a fait si longtemps l'objet de mesoccupations, suffi à mes besoins et à mes plaisirs, et qui seroitsûrement plus estimé s'il étoit plus connu (i). (i) La trompette marine de Prin fut conservée par l'Académie des Beaux-Arts dans une des salles de l'Hôtel qu'elle avait fait construire en 1724. Un inven- taire des meubles de l'Académie, établi en 1756 et conservé aux Archivesmunicipales de Lyon, mentionne la présence d'une trompette marine avec sonétui. « Le mobilier de l'Académie fut vendu aux enchères en 1792. Qu'est devenuela trompette aimée du pauvre Prin ? » Deux de ses livres de musique sontconservés dans la bibliothèque du Palais des Arts; l'un d'eux porte cette indica- tion : « Livre de musique du Roy, donné par Madame la duchesse de Bour- gogne au sieur Prin, fameux joueur de trompette marine, au concert des Princesà Trianon dans le parc de Versailles, le 15 juillet 1709. » LE MOIS J. E. LA MUSIQUE ANCIENNE AU CONCERT EN 1909La nouvelle saison est ouverte, déjà ! Elle a débuté chez Ma- dame de 8... ; elle s'achèvera sans doute chez Madame de Z...,un peu plus tard que de coutume. Et nous aurons peine àvoir les derniers «Echos» s'évanouir avant le 15 août. Que disaitdonc Jean-Jacques lorsqu'il voulait douter de notre publicmusical français et s'ingéniait à déprécier par avance la mu- sique française ! Et que penserait-il de cette concôftcifidiqui, dès le mois de novembre, agite tout Paris, à laquelle lamusique du présent ne suffit plus, puisqu elle s attaque éga- lement à la musique du passé. Serait-ce une revanche pourl'auteur du Dôvifi du Village de voir fetee par le puDlicde Boris et du Crépuscule ?Avouons-le, le sens historique a fait des progrès singulierschez nos amateurs. Pour passer, d'un jour à 1 autre, de Rameauà d'lndy, de Mondonville à Ravel, de Weber à Palestrina,il faut un certain aplomb, c'est-à-dire un goût qui ne se laissepas tromper, une personnalité qui s'équilibre au milieu desréactions les plus diverses. Qu'adviendra-t-il de notre senti- ment musical au milieu !de tant d'émotions contraires ?Serons-nous submergés par cet océan sonore ? Verrons-nous,comme dans un roman prophétique de Paul Adam, la musiquede tous les pays et de tous les temps se fondre en quelquegigantesque Babel, image de la civilisation communiste ?Ou bien, l'individualisme et le choix seront-ils victorieux,et cette sélection nous donnera-t-elle un art nouveau, dun goût exclusif, d'un style intransigeant ? Graves problèmesqui n'empêcheront pas les artistes, le public et les historiensde se précipiter cet hiver aux concerts anciens et modernesde toutes les catégories. Tant il est vrai que l'homme ne courtjamais plus vite que lorsqu'il ne sait pas où il va.Donc, fort belle saison de musique rétrospective cetteannée. En voici le sommaire. SCHOLA CANTORUM (*)PREMIER CONCERT. Vendredi 20 novembre 1908 (Schola).Destouches.DEUXIÈME CONCERT. Vendredi 18 décembre 1908 (Schola).de Bach.TROISIÈME CONCERT. Vendredi 22 janvier 1909 (Schola). Euryanthe,Weber.TROISIÈME CONCERT bis. Vendredi 9 janvier 1909 (Salle Gaveau).Euryanthe,Weber.QUATRIÈME CONCERT. Vendredi 19 février 1909 (Schola). La Passion,Bach.CINQUIÈME CONCERT. Vendredi 26 février 1909 (Schola).Bach.QUATRIÈME CONCERT bis. Vendredi 5 mars 1909 (Salle Gaveau). LaPassion, Bach.CINQUIÈME CONCERT bis. Vendredi 12 mars 1909 (Salle Gaveau).La Passion.Bach.SIXIÈME CONCERT. Vendredi 30 avril 1909 (Schola). Les Orphée s.SIXIÈME CONCERT bis.-— Vendredi 7 mai 1909 (Salle Gaveau).Ofphées. CONFERENCES DE M. PAUL LAN DO RM Y (*)Lundi, 9 novembre 1908 :CONFÉRENCE. La musique antique. Le chant grégorien.AUDITION. Hymne à Apollon. Exemples de chant grégorien. Chansons populaires françaises.Lundi,23 novembre 1908 :CONFÉRENCE. Le moyen âge. Diaphonie, déchant, polyphonie.—Les trouvères. L'école gallo-belge. - Palestrina.AUDITION. Fragments de Robin et Manon (Adam de la Halle). Chansons de Trouvères.— Quatuors vocaux de Costeley, janne- quin, Palestrina, etc.(*) Salle d'Horticulture, rue de Grenelle, à cinq heures. Lundi,7 décembre 1908 :CONFÉRENCE. L'opéra en Italie au xvne siècle, de Monteverdeà Scarlatti.AUDITION. Fragments ddOrfeo et du Couronnement de Poppée (Monte- verde). Œuvres de Provenzale, Scarlatti, etc. Pièces de clavecinet de violon du xvne siècle italien. ;Lundi,2l décembre 1908 : 'CONFÉRENCE. Les origines de l'oratorio. ? ? \AUDITION. Œuvres de Carissimi et de Schiitz. Pièces anciennespour harpe. •Lundi, 11 janvier 1909 : HCONFÉRENCE. L'opéra en France avant Rameau.AUDITION. Œuvres de Lulli, Purcell. L'amour piqué par uneabeille, Cantate de Clérembault(ire audition). Pièces anciennespour clavecin. ;■ iLundi,2s janvier 1909 :CONFÉRENCE. Rameau. r rR ;AUDITION. Air de la Guirlande. FragmentsPièces pour le clavecin de Rameau et de Couperin. Pièces pourle violon des vieux maîtres français. 1Lundid Bfévrier 1909 : ' 1CONFÉRENCE. L'Opéra-Comique au xvue siècle. 'AUDITION. —Œuvres de Pergolèse, Monsigny, Piiilidor, Grétry, Dalayrac.Œuvres pour le piano et le violon de Mozart.Lundi,22 février 1909 : •CONFÉRENCE- Gluck et Piccini. pAUDITION. Fragments dd'lphi génie(Gluck) ; d'Œdipe à Colone (Sacchini). Pièces pour clavecin deJ.-S. Bach.Lundi, 8 mars 1909 :CONFÉRENCE. Gluck et Piccini (suite).!|AUDITION. Fragments de Paris (Gluck),Pauride (Piccini), dilphigénie en Pauride (Gluck). Œuvrespour piano et violon de Haydn et de Mozart.Lundi,22 mars 1909 :CONFÉRENCE. Les successeurs de Gluck.AUDITION. Œuvres de Méhul, Lesueur, Chérubini, Spontini,Beethoven. HISTOIRE DU QUATUORJA CORDES, PAR M. LEJEUNEHPREMIÈRE SÉANCFConférence sur l'Histoire du quatuor à cordes,par M. VINCENT D'INDY.I° Suite pour 2 violons, alto et basse (pre- mière audition à Paris) JOHANN STADEN(1581-1684)Œuvres pour orgue2° Sonate à 4 (première audition à Paris) G. ROSENMULLER(1620-1684)Œuvres pour orgue. ; 30 Sonate à 4 X J.-C. FASCH(1688-1758)DEUXIÈME SÉANCE ]I° Quatuor à cordes PH.-EM. BACH(1714-1788)Œuvres pour orgue2° Quatuor à cordes (première auditionà Paris) C.-F. ABEL(1725-1787)Œuvres pour orgue30 Quatuor à cordes (Divertimento). . . J. STARZER(1727-1787)TROISIÈME SÉANCEI° Quatuor à cordes J. HAYDN(1732-1809)Œuvres pour orgue20 Quatuor à cordes C.-D. VON DITTERSDORF(1739-Ï799)Quatuor à cordes W.-A. MOZART^(1756-1791) ;Q UATRIÈME ' SÉ AN CEI° Quatuor à cordes fa maj.op. 18,n° 1. L. VAN BEETHOVEN(1770-1827)2° Sonates pour orgue,2 violons"et basse. W.-A. MOZART(*) Salle Mustel, à neuf heures. 30 Quatuor à cordes ut maj. op. 59, n° 3. P. VAN BEETHOVENSalle Mustel, à 9 heures.CINQUIÈME SÉANCEI° Quatuor à cordes fa maj. op. 135. . BEETHOVEN2° Sonata séria (première audition àParis) F.-W. RUST30 Quatuor à cordes la mineur op. 29. . F. SCHUBERT(1797-1828)SIXIÈME SÉANCEi° Quatuor à cordes fa mineur op. 80. . F. MENDELSSOHN(1809-1847)20 Œuvres pour orgue :30 Quatuor à cordes en la mineur op. 41,n» I R. SCHUMANN(1810-1847)SEPTIÈME SÉANCEI° Quatuor à cordes ut mineur op. 51,N° 1. J. BRAHMS(1833-1897)2° Œuvres pour orgue.30 Quintette à cordes (première auditionà Paris) A. BRUCKNER(1824-1896)HUITIÈME SÉANCEI° Trio à cordes M. REGER2° Œuvres pour orgue.30 Quatuor à cordes (première auditionà Paris) H. WOLFF(1860-1903) SOCIETE J.-S. BACH(CINQUIÈME ANNÉE)Mercredi, 25 novembre .La Passion selon saint Jean.Mercredi,2 décembre :1. Triple concerto pour piano, flûte et violon, en la mineur. 2. Cantate „ Ich armer Mensch " (n° 55) pour ténor solo.3. Sonate -pour deux flûtes, avec accompagnement de basse chiffrée.4. Geistliche Lieder.5. Concerto Brandebourgeois pour deux cors, trois hautbois, basson,violon principal et orchestre (n° 2).Mercredi, 27 janvier :1. Cantate „ Widerstehe doch der Sûnde " (n° 54) pour alto-solo.2. Suite en si mineur, pour flûtes et orchestre.3» 3e Sonate pour clavecin et viole de gambe.4. a) Cantate des Cloches (Schlage doch) pour alto-solo.b) Geistliche Lieder.5. Concerto en ut majeur, pour trois pianos et orchestre.Mercredi, 3 février :Kyrie et Gloria de la Messe en si mineur.Mercredi, 10 mars :1. CANTATE „ Wachet auf" (n° 140).2. CANTATE ~ Ich will den Kreuztab gerne tragen " (n° 56), pour basse- solo.3. CANTATE ~ Nun ist das Heil" (nu 50), pour double-chœur.Mercredi, 5 mai :1. Actus tragicus.2. Magnificat.; Tous les Concerts ont lieu à 9 heures, 45-47, rue laBoëtie.La veille de chaque concert, à 4 heures, répétition publique.||j A cela s'ajouteront les auditions de la Fondation 'Bach,si scrupuleusement dirigée par notre collègue Charles Bouvet;celles de la Société des Concerts d'autrefois, celles de l'Ecoledes Hautes Etudes Sociales,organisées par M. Henry Expert,et probablement d'autres encore, car la mode y est.Voici d'excellentes intentions, et des programmes quis'adresseront à l'esprit comme à l'oreille. L'auditeur, conduitvers les œuvres du passé, comprendra, tout en écoutant, etiljtrouvera plaisir à cette double occupation. Ainsi s'organise individuellement un enseignement libre de l'histoire musicale.Jadis de si belles initiatives auraient bien vite tendu la mainà l'Etat tout puissant qui, du reste, ne les aurait pas soute- nues. Aujourd'hui, l'association des intérêts et des bonnesvolontés suffit. le public aidant.Quand je dis suffit, je n'ose pas cependant espérerqu'il s'agisse encore de la perfection. Pas plus l'hiver prochainque l'hiver dernier les auditions de musique ancienne ne donne- ront aux amateurs des joies aussi pleines que les auditions demusique moderne. Nous entendrons encore crier à la médiocrité.Il faut en prendre son parti, et pour beaucoup de raisons,dont la première est que la musique d'autrefois n'avait pasabsolument la même destination que celle d'aujourd'hui.Aux temps passés, le rôle de l'art sonore n'était pas aussi indé- pendant qu'il est actuellement. L'idée de l'art pur, de l'artélevé au-dessus de toutes les compromissions sociales, mon- daines, religieuses, de l'art qui se suffit et qui nous suffit parlui-même, tout cela est assez nouveau dans l'histoire du Beau.La vieille musique tenait par bien des côtés à la civilisation,qui se servait d'elle. A l'église, à table, dans les fêtes galantes,'dans les cérémonies populaires elle formait le décor auditifréclamé par l'oreille. Lorsque aujourd'hui nous transportonsce décor dans une salle de concert nous exécutons un tour deforce, et nous épuisons les ressources de notre imagination.Si la curiosité scientifique, le snobisme, et l'habitude ne nousvenaient en aide, nous n'irions pas loin dans cette voie. TelleSuite de Lalande ne peut s'entendre à jeun, tel air de Rossiou de Boesset suppose une certaine réalité sociale à Cloris,à Tircis,à Célimène.Tel motet de Josquin est une prière ;telle piece de luth ou de clavecin, une galanterie. Ce sont desactes psychologiques, que 1 émotion musicale seule ne justifiepas entièrement, et que nous avons grand'peine à replacerdans le courant ordinaire de la vie moderne. On raconte queLully s'écriait plaisamment en écoutant un de ses airs profanestransformé en motet: « Seigneur, je ne l'avais pas fait pour vous / »S'ils revenaient aujourd'hui, le Florentin et ses collègues du passéformuleraient sans doute les mêmes réserves.Nous ne sommes pas faits pour ces musiques. Nous y ferons- nous ? Je l'espère, si nous sommes gens de bonne volonté ;et je le souhaite. Mais notre bonne volonté se trouve si souvent entravée par nos préjugés esthétiques ! Nous voulons voirdans les auteurs anciens ce qu'il nous plaît d'y mettre. A peineavons-nous fait l'expérience d'une œuvre, défunte depuisquelques siècles, que tout aussitôt voilà notre jugement partien campagne pour discuter, ratiociner, donner de bonnes etdes mauvaises notes. N'est-ce pas la vérité? J'ai vu à Parisdes gens très raisonnables, mais athées militants, qui, voulantorganiser des chorals populaires, furent absolument navrésdes textes religieux et du parfum mystique de nos grandscontrapontistes. Et les amis de nu mélodique qui dépouillenthabilement notre bon Couperin des colifichets dont il aimaità se parer, au risque de le dévêtir complètement ! Et les apôtresd?&lt; la déclamation qui trahissent la danse ! Et bien d'autresencore qui supposent qu'une œuvre significative dans l'his- toire sera peur eax une œuvre belle dans leur idéal !Encore n'osons-nous guère pousser nos investigations audelà du xvie siècle. M. Landormy lui-même, dont le programmesemble fort bien rédigé, saute par-dessus le moyen âge, et sehâte d'arriver aux Valois. Mais Ockeghem, Dufay, Dunstaple,et ce prodigieux Guillaume de Machaut, et l'école de YArsnova,et le Motet du xme ?... Que dira notre public de tout cela ?Prétendra-t-on, comme je l'ai entendu, que ces quatre sièclesde la vie musicale d'Occident ne justifient aucune espèce d'in- térêt, parce qu'elles sont soi-disant des périodes d'élaboration ?En somme, les auditions de musique ancienne se trouventencore dans un âge d'expériences et de tâtonnements. C'estlà ce qu'il importe de préciser. Chaque année, des efforts coura- geux nous donnent de nouveaux aperçus et de nouveauxespoirs. Mais un jour s'approche où un peu de méthode s'im- posera. Jusqu'à présent les influences extérieures (ressourcesfinancières, goût personnel, etc.) ont joué dans tout ceci unrôle qu'il faudrait réduire à son minimum. Autrement dit,si l'empirisme est un excellent procédé d'initiative et de début,il doit céder la place à des vues précises. Ce moment est-ilvenu ? C'est ce que nous dira la saison de cet hiver. A L'OPÉRA Louis Laloy. Ce n'est pas le meilleur drame de Wagner. L'action seraitémouvante, si elle n'était si embrouillée. La musique a degrandes beautés, mais d'un caractère symphonique bien plutôtque dramatique : il s'agit en effet d'appeler, chacun à son tour,les thèmes déjà connus, afin de les rassembler en un beaucortège final. Même aux endroits où des mélodies nouvelles sontinventées, elles s'interrompent à tout instant, pour laisserpasser le motif de l'or, ou de la convoitise, ou de l'amour. La préoccupation de Wagner estsensible : il semble jouer, aveclui-même, à l'un de ces jeux oùil faut à tout prix placer, dansn'importe quelle phrase, des motsdonnés d'avance. Il y a de lafatigue en cette partition.Les pages les plus belles, auconcert, sont celles qui présen- tent le plus grandiose entasse- ment de thèmes : la marchefunèbre, et la chute du Walhalla,qui atteint au sublime. Maiselles perdent leur effet à lascène, faute de mouvement. Aucontraire, la musique d'opéradont s'accompagne l'action elle- même, porte, malgré une certaine banalité, parce qu'elle estvivante : l'appel aux armes de Hagen, au deuxième acte, etles reproches de Brunnhild à Siegfried, se suivent avec cettecuriosité passionnée qui est l'émotion du théâtre. Mais que delongueurs embarrassent la pièce ! que de récits immobiles,que d'inutiles retours à ce qui s'est passé ! En bon pédagogue,Wagner sent qu'il ne répétera jamais assez son obscure légende,pour que la trame s'en grave en nos pauvres cerveaux. Je croisqu'il ne déplaît pas trop à l'Allemand de se sentir en classe. LeFrançais y bâille, ou cause avec ses voisins.je dois dire cependant que le public de la répétition géné- rale a montré une patience admirable. Mais quand je lis dansles journaux quotidiens rémunération béate des personnagesofficiels ou mondains qui le composaient, je doute fort qu'ilsne se soient pas entretenus de secrètes pensées, fort étrangèresaux destinées de l'anneau fatal. Car je ne suppose pas qu'ils aienteu le temps de se rémémorer l'histoire antérieure de cet anneau,à qui toutes les clés du symbole sont attachées. Faute dequoi, impossible de comprendre un mot ni aux discours desNornes obscures, ni aux adieux héroïques de Siegfried et deBrunnhild, ni à tout ce qui vient après.Il faut cependant louer Paris d'avoir rendu cette justicetardive à un ouvrage qui nous fera plus patients à espérer Parsifal : dans quelques années,quand celui-ci à son tour auraéchappé au monopole familial,nous n'aurons plus rien à en- vier à Bayreuth. Par malheur,Wagner sera tout entier à notredisposition au moment où per- sonne ne le saura plus jouer.Je ne dis pas cela pour l'or- chestre, dont M. Messager aobtenu des miracles de rythme,de suite et d'équilibre ; jamaisle lever du soleil, ou la marchefunèbre n'ont été mieux ren- dus. Mais, parmi les acteurs,seul M. Van Dyck a conservéla tradition du jeu robuste etsimple qui convient aux propor- tions de ces drames épiques ; et il a su traduire la brutalitéjoyeuse d'un héros en qui Wagner n'a rien voulu incarnerque le triomphe de la jeunesse. Les autres ont été d'une froi- deur mortelle, à commencer par M. Delmas, de qui, en souvenirde Wotan, j'attendais un meilleur Hagen. Quant à Mlle LouiseGrandjean, ce fut grande pitié que ses studieux efforts, impuis- sants à vaincre la sécheresse de sa voix et l'honnête lourdeurd'une nature mieux faite, assurément, pour nous montrerune boulangère, dans un drame de M. Bruneau, que la fiertéd'une Walkyrie. Elle fut, je le sais, imposée par la familleWagner, la même qui préconise le ténor Burgstaller. Combience rôle convenait à Mlle Bréval, c'est ce qu'il est à peine besoinde dire, puisqu'elle l'a déjà tenu, dans la Walkyrie, avec unetragique noblesse qu'elle n'a certes pas oubliée.Chez tous, sans excepter les Nornes ni l'aimableMlle Lapeyrette, en Waltraute improvisée, l'indifférence estprofonde. Comment la leur reprocher ? Elle prouve simple- ment que nous sommes revenus de ces démesures, et vou- lons un art humain. Wagner, comme Nietzsche, n'est plusde saison. De ses œuvres altières, nous n'apercevonsplus que les cimes ; le brouillard en mange les as- sises, une à une, et monte. Nous leur tournons le dos. Bientôt elles seront hors de vue. L'âgehistorique sera venu pour elles : quand onles reprendra, ce sera à titre de reconsti- tutions dont les blasés feront leur;» délices, les snobs leur modeet la fôule sa stupeur. Maisalors, à moins que la machi- nerie théâtrale n'ait fait degrands progrès, gare au ridi- cule pour larainure deverre oùglissent l'esfilles duRhin, faus- ses nageuses,et pour lecheval vieillisous le har- nais qui nebronche niaux éclats de l'orchestre, ni aux cris de Brunnhild ! On s'apercevra que cesmerveilles ne sont pas mieux conçues, et sont moins plai- santes que celles dont usait notre ancien opéra. CONCERTS CHEVILLARD Louis Laloy. Ils ont retrouvé leur maître, et je ne saurais trop les enféliciter. Le public, par l'ovation qu'il lui a faite, a bien montréd'ailleurs qu'il partageait ce sentiment. Il m'a semblé quele repos avait été profitable à ses forces, et surtout à cetteraison toujours saine qui fait de lui le plus français peut-êtrede nos chefs. Jamais la VIIIe Sym de Beethoven n'avaitété jouée avec plus de fermeté souriante, et sans aucun de cesexcès de vitesse où jadis il provoquait son orchestre fougueux.Au deuxième concert, une de ses œuvres, la Ballade pourorchestre, vieille déjà de dix-huit ans (on ne peut dire qu'il abuse de son nom sur ses programmes), a fait connaître unexcellent musicien, qui ne cherche pas à donner le changesur sa pensée ni à éblouir le public par ses cabrioles, mais saitconstruire, sur un élégant motif obstiné, des variations ai- mables et sombres tour à tour, d'un romantisme sincère etréfléchi.C'est le romantisme aussi qui devait animer le poème sym- phonique de M. Flament, Oceano Nox; il ne lui a inspiré quedes mélodies d'une symétrie décevante, et quelques bons effetsd'orchestre. La Procession nocturne de M. Rabaud n'est pasun de ces morceaux qui bouleversent le monde ; mais la sonoritéen est fort agréable, et la mélancolie s'y prolonge non sans élo- quence. Je crois, d'ailleurs, qu'il faut louer, pour son courage,un musicien qui, aujourd'hui, ne cherche pas la nouveautéà tout prix, même à celui de la laideur. Il risque la plus grosseinjure qui soit au répertoire de la critique : on le traitera deMendelssohn. De cet auteur compromettant, nous eûmes laSymphonie écossaise. Je ne consteste pas que les idées n'yjoignent souvent à leur tendresse gracieuse une sorte d'opti- misme mondain, qui peut déplaire à nos farouches. Mais cetorchestre est d'une adresse et d'une légèreté admirables ; etil sonne clair, à la façon de Mozart et de Weber, non de Beetho- ven. Mendelssohn doit compter parmi ceux qui ont aidé àdissiper les nuages. C'est un précurseur, et fort estimable, denotre art tout en lumières.Quant au Till Eulenspiegel de Richard Strauss, c'est unetrès grosse farce, et l'on excusera un Français de préférerl'Apprenti sorcier de Paul Dukas. Il y a, je le sais, des tonnerresde grosse caisse, des cuivres et une crécelle. Mais, ce tapagecalmé, que reste-t-il ? Deux idées fort sages, d'où pouvait sortirune correcte sonate, et qui s'agrémentent, chemin faisant, dequelques petites mélodies accortes, dont un autre Strauss eûtfait des valses. Je ne sens guère, en cette musique, qu'uneaigre volonté de frapper l'auditeur et de le réduire à l'impuis- sance, un travail forcené, un défi arrogant à l'usage, au savoir- vivre, parfois à la musique même. C'est une musique qui hait.J aime mieux celle qui aime. L'exécution a été énergique ainsiqu'il convenait. BIBLIOGRAPHIE DEUX OUVRAGES NOUVEAUX DE CLAUDE DEBUSSY On en trouvera pins loin les titres détaillés ; le premier,dénommé Children's Corner (Le est unalbum d'images fantastiques et douces. L'autre est un hommageà l'une de nos plus pures traditions françaises, que l'on croyaitperdue. Ces trois Chansons de écrites pourquatre voix mixtes sans accompagnement, n'imitent pas,mais continuent Janequin, Costeley et Roland de Lassus,maîtres de la chanson française au XVIe siècle. C'est une mu- sique nette, non corrompue de faconde italienne ou degermanique emphase, aux nervures délicates autant querésistantes, moderne, cependant, par sa richesse de coloris,personnelle, par son sourire ému. L'autre recueil risque fortd'irriter ce parti, de jour en jour plus nombreux en France,qui regimbe à l'ironie parce qu'il s'en croit victime. Ces espritssérieux seront d'autant plus offensés de cette ironie, qu'elleest légère et amicale : à ceux-là je crois inutile d'expliquerles doctes arpèges du Gradus coupés d'ébatsjoyeux, ou la grâce étouffée de la sérénade, ou la mélancoliesi tendrement apaisée du chalumeau pastoral ; et le rythmedéhanché du cake-walk sera pour eux un scandale. Mais setrouvera-t-il des hommes à qui la mu- sique noire et digne de Ruydard Kipling, ne montrera pas laforêt primitive, et le dandinement des bêtes graves, auxsoins attentifs, incomplets et touchants ? S'en trouvera-t-ilqui, en écoutant danser la neige, ne verront pas le regardétonné et triste de la petite fille devant cette blancheur quitournoie ? Certes, il s'en trouvera, mais ce seront à peinedes hommes : ce seront des critiques.Enfin, tout le chœur rancunier des anciens amis qui ontinventé Pelléass'exclamera :« Ce n'est plus lui ! » C'est ainsiqu'ils reconnaissent les progrès d'un art aujourd'hui parvenuà la confiance, à l'affirmation, à l'abondance aussi, et à uneclarté qui réconcilierait tous les goûts en un pays moins divisé que le nôtre, moins esclave de l'esprit de parti et moinsoccupé de querelles personnelles.Mais ces deux œuvres ont des beautés qui consolent detoutes nos misères.Louis LALOY. HUGO RIEMANN. Die Metrofthon Lô- sung der Ràtsel der byzantinisc Sam- melbânde der Internationalen Musikgesellschaft. (Leipzig,Breitkopf und Hârtel). Jahrgang IX Heft i (i. Okt.1907) S. I—3l.1—31.Le savant théoricien de la musique qu'est M. Hugo Rie- mann vient de publier sous ce titre une étude dans laquelleil tente de démontrer la solution d'un problème que soulèventla lecture et l'interprétation de la notation musicale byzan- tine. En effet, si l'on ouvre un manuscrit ancien de chantbyzantin, on y trouve souvent plusieurs signes superposés,dont un seul, au dire des théoriciens, possède une voix, cpcov-rçvé'Xa, les autres, àcpœvoi, n'indiquant que des inflexionssecondaires, mais étant elles-mêmes sans valeur d'émissionvocale.D'autres fois, certains intervalles musicaux sont marquéspar la combinaison de deux signes, plusieurs même, indiquantchacun un intervalle moindre : leur somme exprime l'inter- valle nouveau a franchir. Par exemple, indique undegré ascendant (seconde) ;le xévTT) en composition avecun autre caractère, marque un intervalle de deux degrés(tierce) ; les deux signes réunis valent donc un intervalle detrois degrés ascendants (seconde + tierce = quarte), queles traités de musique byzantine marquent d'un expri- mant suffisamment qu'il s'agit de trois degrés à franchir.Or, M; H. Riemann trouva dans le Lexikon de Philoxenos,la définition suivante : |X£Tpo?pcovta* XATAFXST TCOV (pGoyycovTWV xapaKTTjptov TCOCOTIQTOÇ oiav êôoxtpwcÇov ol TraXaioi sxxX?)-crtaaTixoi (j.oucrtxoi TÔ (Jioucrtxôv Géfxa xal é'cJ&gt;aXXov AÔTÔ (JIOVOV [xè TÀsjxcpwva ARNIEÏA. 7roaoT7)Toç àvôu Tpoirixfjç aÛTwv TVOIÔTÏ)TOÇ.Muni de cette définition, dans laquelle il prend à la lettrele mot xaT&lt;x(xéTp7]&lt;nç, M. Riemann s'étonne que ni Gaisser, n Thibaut, ni Rebours, ni moi-même, pour ne parler que desplus récentes études de musique byzantine, n'aient parléde cette « Métrophonie » dans l'explication des caractèresde cette musique. Il conclut, de la définition de Philoxenos,que les signes combinés (v. g. oçzïa et XSVTY] y.a) expriment nonplus seulement une somme d'intervalles, mais une superpo- sition d intervalles partageant le temps premier en subdivi- sions rythmiques minimes. De là, ayant transcrit à nouveaudes pièces déjà transcrites par Oscar Fleischer, M. Riemannespère démontrer qu'il faut les lire autrement. Poussant plusloin, il arrive à conclure que la musique ecclésiastiquegrecque' au moins, je suppose, dans le genre papadique, est soumise à une mesure à quatre temps bien régulière, etqu il ne faut pas craindre d'allonger, de doubler, de tripler,ou de diminuer de moitié, du quart, du huitième, dans l'in- terprétation pratique, la durée des caractères de la notationbyzantine, pour y retrouver, sous des développements diversd'un thème donné, la mesure en question. C'est d'ailleurs lamême théorie que M. Riemann soutient pour le chant anciende l'église latine.Je ne crains pas de dire que c'est là un a priori : les faits,les sources, sont loin de le démontrer, et ne peuvent qu'a- mener à contredire formellement la théorie de Riemann.Sans parler du terme [A£Tpo&lt;pcovia lui-même, qui est mo- derne, et vise non pas une base de lecture des caractères mu- sicaux, mais un procédé de variation, je dirai que uaXaioï pioucnxoidans le dictionnaire de Philoxenos, qui date du milieu duxixe siècle, ne veut dire musiciens « anciens » que par oppo- sition à ceux de la « nouvelle méthode » du chant réformépar Chrysanthe vers 1830. Les uaXaioi sont simplement lesémules et les élèves du fameux de la grandeéglise de Constantinople, Pierre de Péloponèse, mort en1:777, Ie principal adaptateur de la mesure occidentaleappliquée aux formes byzantines modernes, à la place desanciens oûaoùXtaconservés encore par les Turcs.La « métrophonie » moderne n'intéresse donc en rien lechant de l'ancien empire byzantin. J'ajoute que c'est peineperdue de vouloir l'y appliquer.En effet, nous possédons plusieurs traités, encore inédits,de la musique byzantine, antérieurement aux infiltrations de la musique turque, persane, et arabe : c'est là, évidemment,qu'il faut chercher l'interprétation des manuscrits anciens'Or, ils ne contiennent rien de ce qu'a présupposé M. Riemann!Dans les pièces classiques et traditionnelles, le temps musical,conformément à l'enseignement antique, reste indivisé, in- composé. Un signe diviseur du temps, le n'apparaîtqu'au xme siècle : encore est-il très rarement Employé etseulement dans les nouvelles compositions desde l'école de Koukouzélès. Par ailleurs, les traités sont for- mels, caractère phonétique n'exprime qu'un son etun temps ; s'il faut subdiviser, on l'indique par le gorgon ;sil faut doubler, on ajoute la diple, et, plus tard, l'apodoma.M. Riemann a cru devoir négliger ces données dans lestranscriptions qu'il a faites des phototypies publiées parD. vlaisser (Hefmoi de Pâques, Rome, 1905), en particulierde deux pages du ms. Barberini gr. 111, 20, 112. i2r (Gaisser,page 87). Dans sa transcription, page 26, deuxième lignede musique, M. H. Riemann, sur les syllabes yovou TspaT (desroocs àyôvou TepaToupyoù[xsvov), donne successivement unenoixe (1/4) une blanche (%&gt;) suivie d'une coupe de la phraseet deux croches (1/8) c'est-à-dire des durées respectivement de1, de 2, de une y 2) de V 4. Or, le manuscrit, 112" cité, lignes set 6donne quatre notes brèves d'égale durée ! Un peu plus loin!sur TC7]yrjv, le ms. porte une brève suivie d'une longue :M. Riemann a transcrit juste le contraire. A la ligne suivante,au mot XpioTou, le ms. indique le gorgon, subdivisant letemps bref, pour les deux notes du groupe : M. Riemann ena fait des temps entiers ! Etc.-On voit par là le danger d'une pareille théorie, et com- ment des idees absolument « aprioristiques » ont pu égareret nous le déplorons un didacticien de la valeur deM. Hugo Riemann. A. GASTOUÉ. (Extraite de la « Byzantinische Zeitschrift »). LETTRE DE HOLLANDE Nemo. Les trompettes de Jéricho commencent à annoncer peu àpeu l'ouverture de la prochaine saison musicale de La Hayepour le mois d'octobre. L'Opéra Royal Français annonce saréouverture pour le premier de ce mois et nous promet commenouveautés : Madame Butterfly,de Puccini, de Mas- senet, Les Armaillis, de Doret, et pour les représentations deMme Gemma Bellincioni, Fêdora, de Giordano. Comme reprises,nous aurons Henri VIII,de Saint-Saëns, de deLara, Zaza, de Leoncavallo, et la d'Auber.Il y aura ensuite deux opéras néerlandais, dont l'existencene sera probablement pas de plus longue durée que celle deleurs prédécesseurs, dont aucun n'a pu se soutenir pendantlongtemps.Nous aurons la bonne fortune d'applaudir ensuite les con- certs donnés par la direction du d'Amsterdam,avec l'admirable orchestre sous la direction chaude et vibrantede Willem Mengelberg, et les concerts beaucoup moins impor- tants de la Société de Digilentia avec le orchestresous la direction de Henri Viotta, et les concerts annuels pourchœurs et orchestre, donnés par la Société pour l'Encourage- ment de l'Art Musical, sous la direction d'Anton Verhey deRotterdam.Henri Viotta, le directeur du Conservatoire Royal de LaHaye, vient d'être nommé Chevalier du Lion Néerlandais, etM. Beelearts van Bloleland, secrétaire de la Société pour l'En- couragement de l'Art Musical, officier de l'Ordre d'OrangeNassau.A l'occasion du vingt-huitième anniversaire de S. M. laReine Wilhelmine des Pays-Bas, le Dr Kundwald a donné auKursaal de Schéveningue un concert national, entièrementconsacré aux auteurs de compositions néerlandaises. Leprogramme se composait d'un poème symphonique SaûlDavid d'après un tableau de Rembrandt par Joh. Wage- noor ; d'un concerto pour piano et orchestre, composé par CariOberstadt, professeur de piano au Conservatoire Royal de LaHaye, et dont la partie de piano a été exécutée par le composi- teur ; d'un concerto pour violon et orchestre, composé par MlleElisabeth Kuyper, compositeur néerlandaise attachée àlaHochschule de Berlin ; de musique de danse pour orchestre deKoeber et de trois Lieder de Zweers, Arnold Spael et L.-F.Brandts Buys, chantés par Mlle Tilly Koenen.Le programme était plus long que captivant et ne nous asignalé aucune œuvre nouvelle bien intéressante. C est le poèmesymphonique Saùl et David de Wagenaar qui a ete le plus fa- vorablement accueilli, et le pianiste Oberstadt a ete vivementapplaudi après la belle exécution de son concerto avec orches- tre, un ouvrage en trois parties de forme traditionnelle. Leconcerto pour violon de Mlle Elisabeth Kuyper n a pas réponduà l'attente et n'a pu parvenir qu'à peine à un succès d estime.Quant à la musique de danse de Koeberg, elle a été froidementaccueillie et la majorité du public est partie pendant l'exécu- tion de ce morceau. Parmi les trois Lieder, supérieurementchantés par notre charmante concitoyenne Mlle Tilly Koenen,c'est Ma langue maternelle} de L.-F. Brandts Buys, qui 3 ins- piré le plus grand enthousiasme.Parmi les solistes qui vont se faire entendre aux pro- chains concerts de la Société de Diligentia à La Haye, il fautciter comme chanteuses : notre charmant contralto JuliaCulp ; Mme Von Krauss-Osborne et Mlle Angèle Vidron ; lesvioloncellistes Hugo Becker et Anton Hekhing ; les violonistesMlle Stefi Geyer, MM. Cari Flesch et Sebald ; comme pianistesMM. Risler et Frédéric Lamond. A l'exécution de la musiqued'Egmont de Beethoven prendront part M. Rooyaards (dé- clamation) et Mme Anna Kappel (chant). Puis nous auronsplusieurs chefs d'orchestre étrangers de premier ordre.La Société Royale d'Oratorio à Amsterdam exécutera l'hi- ver prochain la Neuvième Symph de Beethoven ;de Heendel ; la Résurrection du Christ de Foch ; Ode à Vamitiéde Johan Wagenoor et le Chant de Vincent d Indy.La Société pour l'Encouragement de l'Art Musical donneracomme toujours entre autres une exécution de la Passion selonSaint-Mathieu de J.-S. Bach.A la fin de septembre la célèbre Société Royale ChoraleBelge, la Legia de Liège, donnera sous la direction de M. Jé- rôme deux concerts, avec le concours de M. Leopold Charlier,professeur de violon au Conservatoire de Liège, M. Mawet, organiste, également professeur au Conservatoire de Liège,et M. Salden, basse au Théâtre Royal de Liège,pl JA ces Liega exécutera entre autres des œuvresde Gevaert, Radoux, Mathieu, Albert Dupuy etc. 7 SOCIETE G.-F. HÆNDEL Directeurs-fondateurs : MM. EUG. BORREL, FÉLIX RAUGEL.Président d'honneur : CAMILLE SAINT-SAENS.Comité artistique et Comité GABRIEL FAURÉ,AL. GUILMANT, VINCENT D'INDY, CH.-M. WIDOR. C. BEL- LAI GUE, A. COQUARD, H- EXPERT, R. ROLLAND.De toutes parts se manifeste une tendance de curiositévers les origines : on retourne aux sources, on se plaît à évo- quer la poésie du passé. La musique n'échappe pas à ce mou- vement. Le moment est venu de faire connaître l'œuvreimmense des maîtres, qui, depuis la fin de la Renaissancejusqu'à la deuxième moitié du xvme siècle, ont relié par unechaîne ininterrompue de chefs-d'œuvres la musique antiqueà l'art moderne.Ces primitifs de Y Art de musiqusont peu ou mal connus :leurs œuvres ne sont presque jamais exécutées dans les con- certs ; c'est un oubli regrettable à une époque où le goût de lamusique se développe de plus en plus. Notre ambition seraitde combler cette lacune et de présenter au public les chefs- d'œuvre méconnus de ces maîtres oubliés.Aujourd'hui la réalisation d'un tel projet est devenue,possible, grâce à l'immense effort accompli par des maîtrescomme : Saint-Saëns, Widor, Guilmant, Bourgault-Ducou- dray, V. d'lndy. De trop rares auditions aux grands concerts ;des organisations artistiques comme : la Concordia, l'écoleNiedermeyer, les Chanteurs de Saint-Gervais, sous la direc- tion de Ch. Bordes, la Schola Cantorum ont peu à peu aidé à lavulgarisation de cet art noble et profond. La Société J.-S. Bach,la dernière venue en date, consacre exclusivement ses efforts à l'exécution des œuvres du grand Cantor. Enfin, ces dernièresannées, de savants musicologues comme : Michel Brenet,Chrysander, Ecorcheville, Expert, Pirro, R. Rolland ontindiqué les sources, déchiffré les manuscrits, publié lesœuvres, et mis à la disposition des artistes une bibliothèquemusicale des plus riches.Toutefois, ces efforts ont tendu presque exclusivement àla diffusion de quelques œuvres d'un petit nombre de maîtres :dans le domaine de la musique vocale on s'est surtout attachéà Palestrina et à son écols ; dans le genre ds l'oratorio auxcantates et aux Passions de J.-S. Bach, à peine le Messie deHsendel a-t-il eu l'honneur de quelques exécutions de loin enloin. Bien plus le nom de Hsendel, paraît être l'objet d'uncertain discrédit —inexplicable selon nous, car clans cetteimmense production, plus volumineuse peut-être que celle deBach, on compte nombre d'œuvres géniales aujourd'hui com- plètement oubliées.Des Maîtres qui ont vécu du milieu du xvie siècle à la findu xvine, en France, en Italie ou en Allemagne, on connaîtseulement quelques pièces instrumentales ou vocales. Pourtantl'ancienne école d'orgue a pour chefs : Frescobaldi, Scheidt,Muffat, Pachelbel, Mattheson, Buxtehuûe, Kuhnau, aeGrigny, Couperin, Daquin, etc...La littérature instrumentale s'impose par les œuvres admi- rables de : Corelli, Vivaldi, Tartini, J.-M. Leclair, D. Scarlatti,Kirnberger...L'opéra, Y oratorio, la cantate ont pour créateurs des com- positeurs comme : Péri, Caccini, Monteverde, Carissimi,Icmelli, Clari, Steffani, Schiitz, Keiser, Lully, M.-A. Charpen- tier, Rameau, Clerambault...Aux maîtres de ces trois grandes écoles, il faut joindre lesnoms de : H- Purcell et W. Byrd (école anglaise), Cabezon(école espagnole), Sweelinck (école hollandaise).Les plus belles pages de ces maîtres dorment oubliées surles rayons des bibliothèques. Nous pensons qu'il est néces- saire de les présenter au public : c'est pourquoi nous faisonsappel à tous ceux qui désirent nous aider dans ros efforts etcontribuer à répandre ainsi la connaissance de cette grandeépoque dont les manifestations sont d'un art si puissant et sivarié. Notre intention est de donner, chaque année, Salle del'Union, 14, rue de Trévise,cinq concerts où figureront desœuvres vocales, instrumentales et chorales de tout genre, desmaîtres annoncés plus haut.PRIX DES PLACES :Parquet(ire série) 7 fr.Fauteuils de balcon 5 fr-Parquet (2e série) 3 fr-Petit salon 2 fr.Galerie 1 fr.Ces prix seront réduits pour les personnes qui s'inscrirontà la Société au titre de membres fondateurs ou de membreshonoraires.Les membres fondateurs sont ceux qui font un don de cinqcents francs, au moins, à la Société ou versent une cotisation an- nuelle de cent francs. Ils auront droit à deux entrées parconcertât à quatre entrées à la répétition générale.Les membres honoraires sont ceux qui versent une cotisationannuelle de 25 francs en échange de laquelle ils ont droit àune place de parquet à chaque concert, et à deux entrées àchaque répétition générale.Les cotisations sont exigibles au commencement de chaquesaison. Les membres fondateurs et les membres honorairesrecevront une carte qui sera renouvelée chaque saison. Leprogramme des concerts leur sera envoyé gratuitement.Les adhésions doivent être adressées à M. Borrel, 55, rueJouffroy.Les personnes désirant faire partie du chœur sont priéesde s'adresser àM. Borrel, 55&gt; rue Jouffroy&gt; Par correspon- dance, ou le lundi de 10 heures à midi.Pour tous renseignements conc55, rue Jouffroy. OUVRAGES REÇUS Paléographie musicale, vingtième année, n° 80. Feuilles U etV du Tonale (en transcription), feuilles 28 et 29 de l'Anti- phonaire de Lucques (en fac-similé). Société de St-Jeanl'Evangéliste (Desclée et Cie, à Tournay).D. DE LANGE. Exposé d'une théo Fischba- cher, 1908, in-B°.D. ALALEONA. Studi sulla storia dell'oratorio musicale inItalia.Turin, Bocca frères (in-8° de 450 pages, L. 6).Compte rendu analytique de labibliographie et de documentatißruxelles, InstitutInternational de Bibliographie, in-B°.H. EXPERT. Premier Volumevaise et d'Estienne Dutertre.(Collection de Maîtres Musiciensde la Renaissance). Paris, Leduc, 1 vol. in-40. Livraison 23.LA BIBLIOFILIA, numéro de Août - Septembre (Florence,Olschki in-40), contient un article du Professeur Vatiellisur la Bibliothèque du LiceoPIERRE AUBRY. Cent Motets publiésd'après le manuscrit Ed. iv 6 de la Bibliothèque de Bam- berg. Publications de la Section de Paris de la S. I. M.Trois volumes in-40, Is° francs.LÉON AUBIN. Le Drame Lyrique, 1 vol. in-B°. Tours, impri- merie P. Salmon.M. BRENET.— Haydn. (Collection des Maîtres de la musique).Alcan, in-12.H. LEICHTËNTRITT. Geschichte ders Motette. (Collection desKleine Handbuecher der Muikgeschichte). Breitkopf,in-8° de 452 pages. Mark 8.A. PRUEFER. J. H. ScheinLied des XVIIe Jahrhunderts. (Beihefte der internatio- nalen Musikgesellschaft). Lpz. in-B°, Mark 3.L. DAURIAC. Le Musicien Wagner. Fisch- bacher (in-12 de 330 pages).A. BEYSCHLAC. Die Ornamenti Breitkopf,(in-40 de 270 pages. Mark 18).H. VEVER. Histoire de la bijou(Floury, in-8° jésus. Fcs 120). ROMAIN ROLLAND. Jean Chrisla Place.Paris, Ollendorf.Maison A. Durand et Fils, à Paris :Louis AUBERT. Fantaisie pour piano et orchestre.Hélène (A. de Bengy-Puy vallée).RHENÉ-RATON. L'âme des iris (C. Mauclair).Berceuse (G. Champenois).HENRI BUSSER. La Colombe (H. de Régnier).ANDRÉ CAPLET. Chanson d'automne (A. Sylvestre).Deux poèmes (G. Jean-Aubry).FRANÇOIS COUPERIN. Les se,5e, 6e, 7e et 9econcerts, Revision par Paul Dukas.CLAUDE DEBUSSY. Children' s petite suite pourpiano (Doctor Gradus ad Parnassum. Jimbo's lullaby. Serenade for the doll. The snow is dancing. The littleshepherd. Golliwogg' s cake-walk).CLAUDE DEBUSSY. Trois Cpour quatre voix mixtes sans accompagnement.qu'il la fait bon regarder. Quand j'ay ouï le tabourin. Hyver, vous n'estes qu'un vilaCLAUDE DEBUSSY. Petite suite, transcrite pour 2 pianos à4 mains, par H. Busser.PAUL DUKAS. L'Apprenti Sorcier. Piano seul.CÉSAR FRANCK. Première FCantabile, transcrits pour 2 pianos à 4 mains, par HenriDuparc.C. SAINT-SAËNS. LntroductionConcerto pour piano et orchestie, pourpiano et orchestre, Troisième pour violon et or- chestre. Petites partitions d'orchestre. Le Gibet.Tel serait le titre d'une nouvelle composition pour piano deMaurice Ravel, dédiée au plus noir de nos critiques. Société des Concerts.C'est à M. André Messager que passe le bâton de feu M. Marty.On peut lire dans la Revue Blanche du ler juillet 1901, sous la signa- ture de Claude Debussy, ces lignes :« La Société des Concerts du Con eut l'occasion dernière- ment de nommer M. A. Messager son chef d'orchestre. Naturellementelle la manqua. »Mieux vaut tard que jamais. Chant Grégorien (Plain-Chant).Un cours théorique et pratique de chant grégorien s'est ouvertdans le quartier des Champs-Elysées sous la direction de Mme Jumelé,professeur de la Schola Cantorum.Ce cours, destiné principalement aux personnes du monde, a pourbut de leur apprendre à suivre, à goûter, à accompagner, à diriger lechant soit dans leurs paroisses respectives, soit dans cellesdes quartiers déshérités où leur zèle les attire, soit dans les églises descampagnes où elles passent une partie de l'année.Cette tentative nouvelle s'impose tout particulièrement à uneépoque où la restauration du chant grégorien, tant préconisé par leSouverain Pontife, pour la chrétienté entière, coïncide, pour nousFrançais, avec une crise douloureuse.L'Eglise se voit forcée de demander au généreux dévouement deses enfants une participation à la liturgie pour laquelle elle réclamaitautrefois le concours de chantres salariés.Le Cours a lieu le lundi de 10 heures à n heures V 9, bis, rue dePonthieu (VIIIe). L'OPÉRA Croquis d'Album, par BILS. A musicologie n'est pas seulement la science dupassé ; elle ne serait qu'une vaine archéologie, sielle négligeait le présent et l'avenir d'an art quin'a jamais été plus vivant qu'aujourd'hui. Aussiest-ce un devoir pour une revue musicale d'ac- corder le même intérêt à l'actualité qu'à l'histoire rétrospective, et de rassembler autour d'elle les documentsles plus récents comme les plus anciens.Nos lecteurs savent que nous avons à maintes reprisesjustifié ces vues, et que Y instantané du dernier événement mu- sical a souvent trouvé place dans nos pages à côté des exhuma- tions d'archives. Ils verront donc avec plaisir s'ouvrir désor- mais une véritable rubrique, d'iconographieque notre collabo- rateur M. Bils a bien voulu inaugurer par une série de croquissur l'Opéra. La Direction, l'orchestre, la scène, la salle, seronttour à tour victimes du crayon inexorable et bienveillant ce- pendant de notre collaborateur.Que ne donnerions-nous pas, pour connaître aujourd'huide visu la physionomie d'une première au temps de Mont ever de,ou la figure de Lulli dirigeant M. Bils évitera depareils regrets aux historiens futurs de notre Académie deMusique. Se faire inscrire chez Mme Jumel &lt;J», 13, rue Pascal (Ve), le mercredide 3 heures à 6 heures ou par correspondance.Prix des cours : 10 francs par mois, payable d'avance. VAnnuaire des Artistes (23e année), 161, rue Montmartre, Paris,prépare sa prochaine édition.Les Artistes, Professeurs, Sociétés musicales, etc., sont priésd'adresser leurs noms, adresses ou modifications les concernant quiseront insérés gratuitement. Berlin.Une dépêche privée nous apprend que Pellêas et Mêlisande a pro- duit en cette ville une « pure et profonde impression ». M ontreux.Notre collègue M. de Lacerda, nommé professeur honoraire à laSchola, vient d'être appelé à diriger l'orchestre du Kursaal de Mon- treux en Suisse. Le programme de son concert d'ouverture comprenait,l'ouverture d'Egmont, la symphonie en sol de Mozart, ouverture du Freis- chûtz, Dans les Steppes de Borodine et la musique de Lil/vC»Les concerts Maurice Maquet donneront le 25 décembre, le 21 fé- vrier et le 25 avril de grandes auditions. La première est réservée àFranck et à Berlioz, la seconde à Beethoven et Wagner, la troisième àHaydn. Nous reparlerons en leur temps de ces solennités. Munich.L'association des professeurs de chant (Lehrergesangverein) deMunich donnera le 25 décembre et le 18 mars deux concerts. L'unréservé à Richard Strauss et l'autre à Berlioz et à Liszt. Faculté des Sciences.Nous sommes heureux d'apprendre que notre collègue M. Maragea repris son cours de phonétique biologique à la Sorbonne. En voici leprogramme pour cet hiver : COURS THÉORIQUELes samedis, à $ h.%, à VAmphithéâ14 novembre :Respiration thoracique et abdominale. Mesure de la capacitévitale : défauts dans la respiration : exercices respiratoires. Larynxet laryngoscope : cordes vocales, leurs usages. Bouche et résonna- teurs, supra-laryngiens ; vibrations acoustiques simples et composées ;rôle des résonnateurs. Voyelles, leur formation, leur inscription.Photographie de la voix ; usage des tracés ; l'artiste constate sesqualités, il voit ses défauts et les moyens d'y remédier. Consonnes ;diction dans la voix parlée ; accent tonique ; pourquoi il est plus facilede bien parler que de bien chanter. Voix chantée ; divers registres,moyen de les reconnaître par la photographie ; diction dans le chant. Travail développé pendant la phonation ; portée des diverses voix ;acoustique des salles ; comment se faire comprendre dans une salledont l'acoustique est mauvaise. Oreille juste, oreille fausse, oreillemusicale ; centres auditifs. Diverses gammes ; instruments demusique à son fixe et variable. Résumé du cours.TRAVAUX PRATIQUESLes dimanches, à 4 heures, à partir du 22 novembre :Série de manipulations permettant aux professeurs et aux élèvesde chant et de diction de se servir des appareils employés en physio- logie ; exercices respiratoires , examen du larynx ; moulages de la cavitébuccale, inscription de la voix par la photographie ; qualités desdiverses voix ; différents registres ; leur détermination.Chaque auditeur recevra un résuméLe nombre des places étant limité,14, rue Duphot, de 2 à 4 heures. Fondation Bach.La Fondation J.-S. Bach, instituée et dirigée depuis sept ans parl'érudit violoniste Charles Bouvet, donnera cet hiver quatre séancesdu plus haut intérêt.La première séance aura lieu salle Pleyel, le jeudi 17 décembre ; ellesera donnée au profit du musée créé à Eisenach dans la maison nataledu maître des maîtres.Il faut féliciter M. Ch. Bouvet de cette heureuse idée, pour laréalisation de laquelle il s'est assuré le concours d'artistes tels queMme Mellot-Joubert, de M. Alexandre Guilmant, du poète Ch. Grand- mougin, qui écrit spécialement pour cette circonstance une des pluscharmantes pièces de vers, ainsi que de MM. J. Jemain, G. Blanquartet L. Bleuzet. M. MESSAGER M. BROUSSAN M. LAGARDE SilSpsdlteC.=A. ROCOFFORTIMPRESSIONS6, Rue de la Chaussée-d'AntinPARIS (IX) JulesVingt suites d'Orchestredu xvir siècleEn deux volumes ina,4« raisin.... . _.s- . .*Cetàuvragëa iti honoré d'une souscription âu Ministère de I*lnstruction publique et des Beaux-ArtsTOME PREMIER. 100 pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texted'après Abraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CAS SEL enphotogravure, un index et une bibliographie.TOME SECOND. Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 Volumes : 25 Francs (1)DU MEME AUTEURh'ESTBÉTIQUE mUSICfIIaEDE hUbhl fl RfHDEfIU (mo-mo)Un volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table bibliographiquePrix s 5 Francs &lt;*&gt;DU MEME AUTEURCORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé)... . . . ' ■ •Prix : 5 Francs (3)mmVIENT DE PARAITRE : H. DE CURZON' —■ uni ■■mi m M—-nm lIHMHI ~vmm ui I 'II Ilin M«M ./.•h'É\7ofaUTlon L9RIQUE au TSÉATREDANS LES DIFFÉRENTS PAYSTABLEAU CHRONOLOGIQUE= Prix s 3 francs (4) =(x) Envol franco contre un mandat de 25 francs pour Vingt Suites d'Orchestres.(a) ■ —» S l'Esthétique.(3) 5 Corneille et la Musique.(4) 3 L'Evolution lyrique.