La revue musicale 9 21 1er Novembre 1909 nabj_1909-11-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 21 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE. 1 La succession de M. Bourgault-Ducoudray. J. C cre 3 Le baromètre musical. 4 Opéra. Recettes détaillées du 16 septembre au 15 octobre 1909. 4 Untitled Text 4 Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 septembre au 15 octobre 1909. 4 Untitled Text 4 Exécutions et publications nouvelles 5-16 CONCERTS DU CHATELET. H cre 5 ASSOCIATION DES CONCERTS LAMOUREUX (CONCERTS CHEVILLARD, A LA SALLE GAVEAU). L. H cre 5-7 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. M. AUGUSTE CHAPUIS. Avec la suite du 7-8 A. LUZZATTI : 4 PIÈCES POUR PIANO : I. SCHERZANDO. — II. IMPROMPTU. — III. NOCTURNE. — IV. ROMANCE (CHEZ DEMETS). L. H cre 8 PAUL LADMIRAULT : 4 ESQUISSES POUR PIANO : I. CHEMIN CREUX. II. VALSE MÉLANCOLIQUE. — III. VERS L'ÉGLISE DANS LE SOIR. — IV. MINUIT DANS LES CLAIRIÈRES (DESMETS, ÉDITEUR). E. D cre 8 JOAQUIN TURINA : SUITE PITTORESQUE POUR PIANO : I. Sous LES ORANGERS. — II. LE JEUDI SAINT A MINUIT (DÉFILÉ D'UNE Cofrada DANS UNE PETITE RUELLE). — III. LA FERIA. E. D cre 8-9 RAYMOND HERVÉ : I. Au LARGE. — II. LES FONTAINES. — III. LES JARDINS. — IV. MARINE ; PIÈCES POUR PIANO ET CHANT (POÉSIES DE L. EVEN). VOIX MOYENNES (DEMETS, ÉDITEUR), B. A cre 9 RENÉ CHANSAREL : I. CARESSE. — II. DÉDICACE. — III. PASTEL (POÈME DE GUSTAVE SOULIER), POUR TOUTES VOIX (CHEZ DEMETS). S cre 9 Résignation, PAR ALEXANDRE BRODY (CHEZ FROMONT). T cre 9-10 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 REYER (COLLECTION DES MUSICIENS CÉLÈBRES, CHEZ H. LAURENS), PAR ADOLPHE JULIEN. G. B cre 10-12 LE CHANT CHORAL, Préface pour les maîtres J. C cre 12-16 Untitled Music 14 L'ENQUÊTE DE M. AD. ADERER. G cre 16 CORRESPONDANCE. 16-17 LES HYMNES NATIONAUX DES PAYS DE L'EUROPE (fin). — VIII. 17-18 — En 1830, dans J. C cre 17-18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 9e Année N° 21 ler1er Novembre 1909 PARIS16, QUAI DE PASSY, I 6 oAbon nemen Revue MusicaleParis et départements 20 francsÉtranger 25 »NOTA. Prière d'envoyer en un mandat-poste le montant de l'abonnement à la RevueMusicale, 16, quai de PassyToutes les communications concernant la rédaction doivent être adresséesà la Revue Musicale, 16, quai de Passy.La Revue Musicale rend compte de tous les ouvrages relatifs à la musique dontdeux exemplaires lui sont adressés 16, quai de Passy.NOTA. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus.BELGIQUE : Abonnements et vente à Bruxelles, chez MM. Breitkopf et Hàrtel45, Montagne de la Cour. LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) No 21 (neuvième année) ler Novembre 1909 R. M. I EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES CORRESPONDANCE LES HYMNES NATIONAUX LES HYMNES NATIONAUX Le Gérant : A. REBECQ.Pôitiers. - Société française d'lmprimerie SOMMAIRE. — Le Régiment qui passe, monodie, par Bourgault-Ducoudray. — LesSaules, par Alexandre Georges. — Immortalité, par Alex. Guilmant. — Le Jeu des échecs,fugue, par Aug. Chapuis. — La Belle Arsène (1777), de Monsigny {suite), par Henri Quit- tard. — La succession de Bourgault-Ducoudray, par J. C. — Réouverture des ConcertsColonne et Chevillard ; Recettes officielles de l'Opéra et de l'Opéra-Comique ; Analyse despublications nouvelles, par les collaborateurs de la Revue musicale. La succession de M. Bourgault-Ducoudray. J. C. M. Bourgault-Ducoudray abandonne volontairement, bien entendu —»l'enseignement de l'histoire de la musique qu'il donnait avec tant de succès,depuis longtemps ! au Conservatoire.En pareil cas, il est d'usage de dire qu'un tel homme sera difficilement rem- placé. J'irai plus loin ; je n'hésite pas à dire qu'il sera impossible de trouver unmaître tel que M. Bourgault-Ducoudray.Est-ce parce qu'il parlait avec une rare élégance et un timbre de voix qui estun des plus charmants que je connaisse ? Non ; les gens qui parlent bien,« très bien » même, sont nombreux chez nous.Est-ce parce qu'il avait un savoir dont l'équivalent n'existe pas ? Nullement.L'histoire de la musique est étudiée, depuis quelque vingt ans, par des savantsd'élite, qui seraient supérieurement outillés pour la leçon publique : MichelBrenet, Henri Quittard, Pierre Aubry, R. Rolland, L. Laloy, Th. Reinach,Pirro, Gastoué, Chantavoine, Ecorcheville, H. de Curzon, Landormy, Lalo (jeparle du professeur de philosophie à Limoges), Ch. Malherbe, Tiersot, d'autresencore.., (Je cite un peu au hasard de la plume, sans avoir la perfidie de présen- ter une liste qui aurait l'air d'être complète, et sans chercher un ordre de pré- séance.)Ce qui fait que Bourgault-Ducoudray ne sera pas remplacé, c'est qu'avantd'être conférencier et érudit, il était grand prix de Rome pour la composition.Au Conservatoire, d'où sont exclus le grec, le latin, l'allemand, tout ce quiest critique des textes, on n'étudie pas l'histoire de la musique comme au Col- lège de France ou à la Sorbonne. On a surtout en vue la formation pratique ettechnique du musicien. Le cours est un peu une classe d'ensemble ;et le pro- fesseur dirige un petit orchestre, pour des auditions dont l'importance, en un telmilieu, est capitale.Il faut donc un homme de grande autorité, philologue, conférencier, et compo*siteur à la fois. Trouvera-t-on cet oiseau rare ?Je me trompe peut-être en disant que c'est impossible. Je vois en effet desgens qui prennent le titre de « compositeur » sans avoir jamais rien publié, etqui se fabriquent une liste brillante d' « œuvres » complètes avec de simplesprojets abandonnés ou avortés. Il sera amusant de les observer. Le baromètre musical. Opéra. Recettes détaillées du 16 septembre au 15 octobre 1909. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES17 sept.Tarinhâuser.R. Wagner.20.228 8720 —Thaïs.Massenet.22.2O5 4922 —Roméo et Juliette.Gounod.20.044 3g24 —Henry VIILSaint-Saëns.17.806 8727 —La Val kyrie.R. Wagner.19.386 9929 —Thaïs.Massenet.2I.6i5 3QIer oct.Henry VIII.Saint-Saëns.15.718 3*72 —Tannhâuser.R. Wagner.n.865 384 —Faust.Gounod.20.282 496 —Hamlet.A. Thomas.16.025 398 —La Valkyrie.R. Wagner.I8.O5I 879 —Thaïs.Massenet.17.680 38Ï 1 —Monna Vanna — Javotte.H. Février. — Saint-17.874 49Saëns.13 —Henry VIII.Saint-Saëns.14.492 3915 —Monna Vanna—Coppélia.H. Février. — Léo18.571 87Delibes. Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 septembre au 15 octobre 1909. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 sept.Manon.Massenet.8.718 »17—La Flûte enchantée.Mozart.8.578 5o18—Louise.G. Charpentier.9.008 5o*9— matin.La Flûte enchantée.Mozart.6.930 5o— soirée.Carmen.Bizet.7.622 5o20—Mireille.Gounod.4.484 5o2 I——La Tosca.Puccini.8.563 »22——La Flûte enchantée.Mozart.7.392 5o23_Werther.Massenet.9.413 5o24—La Flûte enchantée.Mozart.7.427 5o25_Carmen.Bizet.8 862 »26— matin.La Flûte enchantée.Mozart5.902 5o— soirée.La Tosca.Puccini.7.023 5o27—Lakmé.Léo Delibes.4.552 5o28—Werther.Massenet.8.660 5o29—La Vie de Bohème.Puccini.4.747 »3o—La Tosca.id.»I eroct.Mme Butterfly,id.9.432 5o2sManon.Massenet.9.717 5o3— matin.Carmen.Bizet.6.3o3 5o— soirée.Louise.G. Charpentier.5.987 5o4—Lakmé.Léo Delibes.4.176 5o5—La Flûte enchantée,Mozart.7.678 5o6—Werther.Massenet.7.633 5o7—Manon.id.9.527 »8—La Vie de Bohème.Puccini.0.988 »9—La Tosca.id.9.028 »10— matin.La Flûte enchantée.Mozart.6.497 »— soirée.Manon.Massenet.6.460 5o11—Orphée.Gluck.4.210 »12—.Sapho.Massenet.5.568 5o; 13—.Werther.id.7.591 »14——Carmen.Bizet.8.526 5o15*La Flûte enchantée.Mozart.8.902 5o Exécutions et publications nouvelles CONCERTS DU CHATELET. H. Ils ont rouvert le 17 octobre avec la Damnation de Baust, toujours entendue avec admiration, toujours éblouissante et géniale. Aupupitre, M. Gabriel Pierné, qui paraît devoir succéder, ce dont personne nese plaindrait, àM. Colonne. Celui-ci assistait dans une loge au triomphequ il a si bien préparé ; suivant un bon mouvement de M. Pierné, le publiclui a fait une ovation discrète.Le public du Châtelet est certainement plus difficile, plus musicien même, etplus chatouilleux que les autres publics de Paris- Mais il a, lui aussi, ses rou- tines, ses naïvetés, son côté romance. Lui qui fait toujours fête à M. Debussy, ilcède comme partout où il y a des hommes assemblés à l'irrésistible attraitdu rythme. Ainsi il continue à « bisser » la Marche hongroise et le Ballet desSylphes ; ce ne sont pas, musicalement, les meilleurs numéros de la partition,mais (ce n est pas la même chose î) ceux qui produisent le plus d'effet. Je nevoudrais pas que cet état d'esprit gagnât le chef d'orchestre. Il m'a semblé queM. Pierné cédait parfois lui-même à la recherche de « l'effet ». Pourquoipresse-t-il le mouvement à la fin de certains morceaux ? Qu'il se tienne en gardecontre cette tentation dangereuse, peu digne d'un talent comme le sien.Trois grands artistes étaient chargés, avec les chœurs, de la partie vocale.Mme F élia Litvinne a donné au rôle de Marguerite infiniment d'expression, decharme et de poésie ; à sa voix magnifique et si nuancée, à sa tenue charmante,on a fait un franc et beau succès mille fois mérité. M. Van Dyck a dû lutter unpeu contre certains auditeurs (il Ta fait avec courage, non sans succès) et peut- être contre lui-même. Quelques dissonances se mêlèrent aux applaudissements.J'ai toujours admiré surtout dans le drame wagnérien le tempéramenttrès artiste de M. Van Dyck, son intelligence, sa flamme, son art de dire et dephraser ; mais j'avoue que sa voix me déconcerte. Dans le registre grave de ceténor, les notes sont fort belles ; dans le registre aigu, c'est comme une autrevoix qui apparaît, gutturale, perçante, peu unie, ne donnant pas toujours lesentiment de la sécurité. Je crois voir un mur qui serait tapissé en bas d'uneflore splendide mais sur lequel, en haut, il y aurait du verre, des cactus, deslances et des poignards acérés pour empêcher les escalades... Un chanteur dra- matique absolument complet est rare !... Je dois dire, pour atténuer la valeur decette impression personnelle, que la grande majorité des auditeurs a couvertd'applaudissements le célèbre artiste.M. Huberdeau n'a pas encore la grande autorité de M. Van Dyck, mais sa voixest une des plus belles que j'aie entendues. Emission franche, timbre partouthomogène, voilà deux qualités combien rares ! qui font de lui un chanteurde tout premier ordre. Dans le registre aigu de ce baryton, les notes sortent avecune aisance admirable et ont un charme unique. Et je crois, sans être prophète,pouvoir affirmer que M. Huberdeau chantera ainsi longtemps, très longtemps,parce que son émission n'a rien d'artificiel et que sa voix est parfaitement posée.Le succès du pensionnaire de l'Opéra-Comique, a été, comme il convenait, extrê- mement vif. ASSOCIATION DES CONCERTS LAMOUREUX (CONCERTS CHEVILLARD, A LA SALLE GAVEAU). L. H. Dimanche, 24 octobre. Concert élégant, d'une bonne tenue artis- tique, mais un peu froid, avec un programme sans nouveauté suffisante. Auxconcerts Colonne, il y a un public, exigeant, ardent, difficile, sévère, enfantterrible quelquefois, en un mot vivant. Aux concerts de la salle Gaveau, il sem- blait qu'il n'y eût pas de vrai public, mais une réunion d'auditeurs comme dansun salon. Avec la jolie et poétique ouverture du Songe d'une nuit dété, et lasymphonie en ré de Beethoven toute débordante de jeunesse, de joie et deverve j'ai eu le plus grand plaisir à réentendre le prélude du premier acte deFervaal. On connaît le sujet : Fervaai, convalescent, dort et rêve, dans un jardinenchanté. M. Vincent d'lndy a écrit sur ce thème une de ses plus belles pages.Musique digne de R. Schumann, pénétrante d'expression, infiniment douce àl'oreille et au cœur, jamais mièvre pourtant, grandiose même ; elle adû êtreécrite avec amour et on l'écoute de même.La seule pièce nouvelle du programme était Le tsar Saltan, suite d'orchestrede Rimsky-Korsakof. M. Calvocoressi présente ainsi le sujet : « Cette suite esttirée du conte lyrique du même nom composé en 1899 et représenté en 1900 àMoscou, sur un théâtre d'opéra privé. Le livret était inspiré d'un conte de Pouch- kine, et des parties du texte original du poète y sont conservées telles quelles.« Le tsar Saltan, personnage de légende, a écouté trois sœurs qui se contaientleurs rêves de bonheur ; la cadette ayant déclaré que son idéal serait de mettreau monde un héros, le tsar l'épouse. Pendant qu'il est à la guerre, les méchantessœurs, par de faux rapports, font condamner la jeune tsarine à être mise à l'eaudans un tonneau avec son nouveau-né. Les flots portent le tonneau jusqu'à uneîle, où le tsarévitch grandit et devient un vigoureux héros. Un jour il sauve uncygne que poursuivait un milan : le cygne n'est autre qu'une belle princessequi révèle à son sauveur les secrets de la magie. Grâce à sa force nouvelle, letsarévitch fait sortir des eaux une cité magique sur laquelle il règne désormais.La princesse lui fait encore cadeau d'un écureuil qui a le don de transformer lesnoix en émeraudes.(( Elle fait apparaître trente-trois preux pour défendre le tsarévitch et se pré- sente enfin sous sa forme véritable, dans toute la splendeur de sa beauté. Letsarévitch l'épouse.« Pendant ce temps le tsar Saltan, revenu de la guerre, a appris tous ces événe- ments extraordinaires ; il finit par venir visiter l'île magique, où, avec joie, ilreconnaît son fils et sa femme.« La suite comprend les préludes du premier et du second acte, et celui du der- nier tableau du quatrième. Chaque prélude commence par une petite fanfare quisert d'introduction à tous les tableaux de l'opéra. C'est en quelque sorte 1' « Oyez,oyez ! » par lequel le conteur sollicite l'attention et annonce la légende qu'il vacommencer.« Cette suite a été exécutée pour la première fois à Saint-Pétersbourg, en1899, sous la direction de l'auteur. »Avec son imagination tout orientale, Rimsky-Korsakof a écrit sur ce livret unpoème musical très coloré, original, qui n'est certainement pas son chef-d'œuvre,mais qui garde pourtant/an très haut prix. Dès le début, on se sent en plein contemusical, mais un conte abordé et traité franchement, par un compositeur quitrouve dans le merveilleux son élément naturel, et qui, pour obtenir les effets lesplus brillants de couleur et de rythme, n'a aucun effort à faire.Pourquoi faut-il que j'aie de sérieuses réserves à faire sur le ténor et la chan- teuse (je ne les nommerai pas) qui, bien inutilement, ont interprété la troisièmescène du premier acte de la Walkyrieï Ni l'un ni l'autre n'avaient assez de voix pour pareille tâche. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. M. AUGUSTE CHAPUIS. Avec la suite ducharmant opéra de Monsigny, la Belle Arsène (1777), dont notre collaborateur,M. Henri Quittard, a fait pour la première fois la réduction au piano d'après lapartition originale, nous continuons à publier, pour l'étude du chant choral dansles classes primaires et secondaires, des pièces de maîtres contemporains quiont bien voulu répondre à notre appel.Dans nos deux derniers numéros, nous avons donné de charmantes composi- tions nouvelles de MM. Saint-Saëns, E. Paladilhe, Th. Dubois, .H. Maréchal,Massenet, Vincent d'lndy, Gabriel Pierné, Ch. Lefebvre, A. Coquard, L. Ganne,G. Caussade.Nous sommes heureux, continuant cette série des maîtres contemporainsavant d'en aborder une autre, de donner aujourd'hui des pièces de Bourgault-Ducoudray, d'Alexandre Georges, d'Alex. Guilmant, d'Aug. Chapuis. Cesmaîtres, nous le savons, ont fait acte de complaisance, en écrivant quelque chosepour les commençants. Nous leur en gardons une profonde reconnaissance ; etc'est avec un plaisir profond que nous inscrivons ici leurs noms illustres, uni- versellement estimés et aimés du public. Ils nous confirment dans cette idée que,si l'on veut créer un répertoire pour les écoles, c'est aux grands compositeurscontemporains qu'il faut surtout s'adresser. (Nous disons surtout, parce qu'il y aaussi les chansons populaires et les œuvres des anciens maîtres classiques.) Eton ne s'adresse jamais en vain aux grands artistes.Un Bourgault-Ducoudray, un Alexandre Georges, un Guilmant, un Vincentd'lndy, un Pierné, tous ceux dont nous avons publié une page inédite etnouvelle, pourraient être comparés àde grands peintres à qui nous aurionsdemandé un dessin. Et songez qu'un dessin de maître, sans avoir le même prixqu'un tableau, est cependant très précieux !Nous sommes particulièrement heureux de pouvoir associer à ces remercie- ments un compositeur de très grand talent et de haute autorité, qu'on peut citercomme un modèle en matière de pédagogie musicale : M. Auguste Chapuis.Professeur d'harmonie au Conservatoire, directeur de l'enseignement musicaldans lesvécoles de la ville de Paris ; vice-président de la Commission d'examendes chefs et sous-chefs de musique de l'armée, organisateur et chef des concertsde l'orphéon municipal (chorale scolaire mixte, composée des élèves des coursd'adultes, hommes et femmes, et des enfants des écoles de la ville de Paris,garçons et filles), Auguste Chapuis fut d'abord un des plus brillants lauréats duConservatoire: ier prix d'harmonie (classe de Th. Dubois), ier prix d'orgueet d'improvisation (classe de César Franck), élève de César Franck pour la com- position... Il obtint le :Prix de l'lnstitut (prix Rossini) avec les Jardins d'Armide (exécution au Conser- vatoire par la Société des concerts).11 est l'auteur de :Enguerrande, drame lyrique en 5 actes représenté à l'Opéra-Comique ;Janned, drame lyrique en 3 actes ;Les Demoiselles de Samt-Cyr? comédie lyrique en 4 actes ; Plusieurs volumes de mélodies ;Chœurs pour voix d'hommes ;Chœurs pour voix de femmes ou d'enfants ;Chœurs pour voix mixtes sans accompagnement et avec accompagnementd'orchestre, etc., etc.Partout où on essaie d'organiser le chant choral, on doit s'estimer heureux sil'on réussit aussi bien que M. Auguste Chapuis dans les écoles de la ville deParis. A. LUZZATTI : 4 PIÈCES POUR PIANO : I. SCHERZANDO. — II. IMPROMPTU. — III. NOCTURNE. — IV. ROMANCE (CHEZ DEMETS). L. H. — Ces pièces de M. A, Luzzattisont des morceaux de salon, élégants, brillants, faciles à comprendre et à jouer.Le Scherzando (bien qu'il emploie une forme un peu ancienne : le triolet, dont lesdeux premières notes sont frappées par la main droite, la troisième par la maingauche), est assez séduisant. Ecrit en la b ,1e morceau module en mi p majeur, etse trouve coupé par une phrase chantante dont le rythme fait un heureux con- traste avec le reste, et qui ne manque ni de charme ni de poésie. Musique debon aloi, et d'originalité moyenne. — L;Impromptu a l'inconvénient de rappeler,par le dessin mélodique et le rythme, une œuvre similaire de Chopin, — LaRomance est écrite, au point de vue de l'harmonie, sur le même plan que leScherzando. L'auteur paraît être surtout un mélodiste. Il use souvent de la modu- lation enharmonique, ou de procédés très simples. Dans le Nocturne, — qui rap- pelle encore Chopin, et où on trouve, dans la première partie, un contre-chantcomme dans la Berceuse, —il y a un appassionato épisodique dont l'intention n'est pas très nette. PAUL LADMIRAULT : 4 ESQUISSES POUR PIANO : I. CHEMIN CREUX. II. VALSE MÉLANCOLIQUE. — III. VERS L'ÉGLISE DANS LE SOIR. — IV. MINUIT DANS LES CLAIRIÈRES (DESMETS, ÉDITEUR). E. D. — Le mot d'« esquisse » éveille l'idée d'une com- position brève, provisoire, spontanée aussi et de premier jet, où s'accuse uneintention très claire. La musique de M. Paul Ladmirault est certainement celled'un musicien distingué, mais elle est tout le contraire d'une esquisse : on ytrouve beaucoup de recherche, beaucoup de raffinements, beaucoup de détailssubtils. C'est contourné, un peu pénible, je dirai même un peu lourd. L'applica- tion à trouver des effets pittoresques, à la manière de Debussy, nuit à l'expres- sion du sentiment et dégénère trop souvent en vagues mignardises. Le composi- teur se donne vraiment trop de mal et oublie qu'en musique les plus beaux effetssont obtenus par les moyens les plus simples, quand la pensée est vraimentmusicale et le sentiment profond. Il y a telle mesure à 9 temps qu'on pourrait sans le moindre inconvénient écrire en 3 mesures 3/4. JOAQUIN TURINA : SUITE PITTORESQUE POUR PIANO : I. Sous LES ORANGERS. — II. LE JEUDI SAINT A MINUIT (DÉFILÉ D'UNE Cofrada DANS UNE PETITE RUELLE). — III. LA FERIA. E. D. — M. Turina, dans cette « suite», a voulu peindre ou exprimerdes choses qui ne sont pas du domaine musical. 11 prétend traduire les objetseux-mêmes et non le sentiment qu'ils provoquent ; il se donne beaucoup de malpour démontrer, en somme, que la tâche entreprise est impossible. Quand oninscrit le mot Sevilla sur la première page d'un recueil, on est tenu à être un peuplus espagnol que cela. Que M. Turina, s'il ne le connaît déjà, lise le Caprice espagnol de Rimsky-Korsakof. Il y prendra une bonne leçon de « pittoresque » !Cette suite me paraît bien prétentieuse, bien vide aussi, malgré l'effort qu'ellesuppose pour remplir un tel cadre, et je m'excuse de passer outre. RAYMOND HERVÉ : I. Au LARGE. — II. LES FONTAINES. — III. LES JARDINS. — IV. MARINE ; PIÈCES POUR PIANO ET CHANT (POÉSIES DE L. EVEN). VOIX MOYENNES (DEMETS, ÉDITEUR), B. A. — Il suffira, je crois, de signaler ces brefs opuscules qui nesont pas sans mérite, mais qui me paraissent dus à la main d'un amateur oud'un débutant. J'attendrai autre chose pour donner une appréciation sur le com- positeur. (Je ne vois pas l'avantage qu'il y a, quand on écrit pour le piano, à employer le ton d'ut b au lieu de si fi majeur.) RENÉ CHANSAREL : I. CARESSE. — II. DÉDICACE. — III. PASTEL (POÈME DE GUSTAVE SOULIER), POUR TOUTES VOIX (CHEZ DEMETS). S. — Musique nette et hon- nête, à laquelle manque certainement le coup d'aile et qui ne donnera le coupde foudre à personne. Mais, par le temps qui court, il faut savoir gré à tous ceuxqui ne cherchent pas à jeter de la poudre aux yeux, ou qui ne prennent pas demasque, ou qui ne font pas de contorsions. Dédicace est une page bien tournée,d'expression juste, et qui ne manque pas d'élégance. En général, la pensée mélodique est trop courte. Résignation, PAR ALEXANDRE BRODY (CHEZ FROMONT). T. — La récente exécutionpar la Garde républicaine de cette œuvre transcrite pour musique militaire nousinvite à parler de la version originale qui figure sous le n° d'opus 33 sur le cata- logue du très distingué compositeur M. A. Brody. C'est un andante maestosoen ut jf mineur : il aurait tout à fait le caractère d'une véritable marche funèbre, si un thème épi- sodique en la majeur ne venait apporter dans le milieu de cette œuvre l'éclaircie de son sourire. Bienque ce morceau soit essentiellement pianistique, les appels des trompettes funè- bres de l'introduction, le thème principal et son développement sous forme dechoral figuré, la splendeur d'une harmonisation très riche, la variété des timbresque permettent les nuances et qu'autorisent les pédales, et le sublime sanglot dela fin semblaient vouer cette œuvre à l'orchestration. Dédiée à Mlle Jeanne Bavai,ler prix de piano du Conservatoire de Paris, et ancienne élève de M. À. Brody,Résignation est une page très noble et d'un sentiment très élevé ; notre confrère le Figaro l'a jugée digne d'être reproduite en grande partie dans l'un de ses sup- pléments du samedi ; il nous a paru bon de la mentionner à notre tour.A signaler des oppositions dans le genre de celle-ci : qui produisent, avec l'appoint des modulations imprévues, des effets puissam- ment dramatiques. REYER (COLLECTION DES MUSICIENS CÉLÈBRES, CHEZ H. LAURENS), PAR ADOLPHE JULIEN. G. B. Reyer est né à Marseille le iei décembre 1823. La liste de ses œuvresest assez brève; la voici :Messe pour l'arrivée du duc d'Aumale à Alger (1847).Chœur des buveurs et Chœur des assiégés, à 4 voix d'hommes.Recueil de 40 chansons anciennes harmonisées.Le Sélam, symphonie orientale en 4 parties de Théophile Gautier (1850).Reyer n alla jamais à Constantin©, et lorsque son oncle Farrenc y fut nommé, il avait déjà quitté1 Algérie. La note mise en tête du Sélam et disant que l'auteur avait été le témoin oculaire etaunculane, à Constantin©, des scenes de la Conjuration des Djinns vise donc l'auteur des vers,non celui de la musique, — et c'est pour cela qu'elle accompagne également le pcème, publié àpart, de Théophile Gautier.Maître Wolfram, opéra comique en 1 acte, de Méry (1854).Sacountalây ballet-pantomime en 2 actes, de Théophile Gautier (1858).LA STATUE, opéra comique en 3 actes, de Michel Carré et J. Barbier (1861).Chant des paysans, chœur à 2 voix d'hommes, pour le drame de Victor Séjour :les Volontaires de 1814 (1861).Érostrate, opéra en 2 actes de Méry et E. Pacini (1862).L'Hymne du Rhin, cantate de Méry (1865).La Madeleine au désert, poésie d Ed. Blau, scène pour voix de basse avecorchestre (1874).SIGURD, opéra en 4 actes de C. du Locle et A. Blau (1884).SALAMMBÔ, opéra en 5 actes de C. du Locle, d'après Flaubert (1890).Marche tzigane, pour orchestre.Deux recueils, 1 un de 10, 1 autre de 20 mélodies, comprenant, outre desmélodies séparées, des morceaux détachés du Sélam, de Maître Wolfram, d'Éros- trate, de la Statue, etc.Tristesse, poésie d'Ed. Blau (1884).L'Homme, poésie de M. Georges Boyer (1892).Trois sonnets, poésies de C. du Locle (1896).Il n y a, en somme, que trois œuvres qui aient une haute valeur, dans cecatalogue : la Statue, Salammbô et Sigurd ; et ce fait fournit le premier traitcaractéristique, le plus important de tous au point de vue musical : la pauvretérelative du bagage de Reyer qui, ayant abordé les grands genres avec succès, semble ne les avoir cultivés qu'occasionnellement. Il a peu produit. Il s'estarrêté non pas au milieu, mais au seuil même de la carrière.Il est tellement vrai que c'est là le trait caractéristique et d'importance capitalepour 1 historien, que M. Ad. Julien s'en préoccupe dès la première page de sonlivre. Mais voici comment il explique les choses :« Les Italiens et les Allemands aiment la musique, a dit Reyèr ; les Françaisne la détestent pas. » Et quelle autre pensée aurait pu venir à Vesprit d'un compo- siteur qui avait dû tellement attendre avant de rallier les suffrages de ses compa- triotes r En effet, la carrière active de Reyer peut se diviser en trois périodesbien distinctes : deux de travail et de production assez régulière ; une autre,intermédiaire, de farniente forcé, qui ne fut pas la moins longue et pendantlaquelle il voyagea beaucoup pour tromper son impatience, car, en ce temps-là,comme il l'écrivait si plaisamment, en ce temps-là plus que jamais, les musiciensavaient des loisirs, pour faire autre chose que de la musique. La première périodes'étend de son arrivée à Paris, en 1848, jusqu'à la double apparition de la Statueen 1861, à'Erostrate en 1862 ; la seconde va de la représentation de ces deuxouvrages à celle de Sigurd en 1884 ; la dernière, enfin, de 1884 à 1892, année oùSalammbô se rejoua à Paris. »On lit aussi un peu plus loin, à la page 28 :« Reyer se remettait à batailler la plume à la main, à frapper à la portedes directeurs qui le recevaient tous d'une façon charmante, mais l'éconduisaientde même. Il faut avoir connu Reyer pendant cette longue période de vingt-troisannées, il faut avoir vu combien, malgré son affectation de philosophie et sesplaisanteries railleuses, cet artiste-là souffrait de ne pas pouvoir communiquerau public les adorables mélodies, les puissantes inspirations qu'il sentait bouil- lonner dans sa tête ; il faut l'avoir vu alors, forcé de se contenter de quelqueexécution d'un fragment de son malheureux Sigurd dans les concerts, pour sedouter du coup qu'il recevait chaque fois qu'un directeur— ce fut d'abord EmilePerrin après audition fragmentaire de la musique, en 1869, Puis Halanzier, puisVaucorbeil l'écartait en douceur ou refusait nettement de monter un ouvragedont on disait charitablement qu'il n'était qu'un mythe et dont l'auteur prêtait àrire avec la prétention qu'il manifestait de le faire exécuter tel qu'il l'auraitconçu et réalisé, sans rien sacrifier de cette œuvre bien-aimée aux exigences desdirecteurs ni aux goûts capricieux du public.« Heureusement qu'il se trouva alors un homme qui soutint Reyer du mieuxqu'il put le faire, qui remonta son courage et le força à reprendre la plume pourécrire autre chose que des articles. Ce fut ce brave, cet excellent Pasdeloup, àqui d'autres musiciens illustres ne sauraient montrer une trop vive recon- naissance et dont l'auteur de Sigurd ne prononçait jamais le nom qu'avecémotion... » ,Ainsi, M. Jullien explique la pauvreté de la production de Reyer par lesobstacles que le compositeur trouva sur sa route, par l'hostilité ou l'inintelli- gence dont il fut longtemps victime, et non par la nature de son talent qui,tout en s'élevant une ou deux fois sur les sommets, n'avait peut-être pas assez depuissance et de richesse pour s'y maintenir, et d'autre part avait trop d'habiletéméridionale pour faire de nouvelles tentatives sans certitude de succès, en cou- rant le risque de compromettre une situation acquise. On peut deviner ce qu'ilfaut penser d'un tel livre. C'est un panégyrique, non un travail d'histoire. On doit la courtoisie aux vivants ; aux morts quand on écrit sur eux on doit lavérité. L'état d'esprit vraiment critique fait ici défaut.Quand il parle du caractère de Reyer, M. Jullien se montre également bienpartial. Il dissimule, il le sait fort bien, il atténue les aspérités d'un hommequi, dans ses relations sociales, mérita trop souvent le qualificatif àèinsupportable.Les éloges décernés au compositeur n'auraient cependant pas souffert de quel- ques réserves sur le Marseillais... Il reste acquis que Sigurd est une excellenteformule du grand opéra français, comme la Statue pour l'opéra comique.A un autre point de vue, ce livre manque de vues d'ensemble et de plan. Cen'est guère qu'un article de dictionnaire, substantiel, développé, mais sans plan.La bibliographie qui le termine est très insuffisante. (Dans un opuscule surReyer, est-il bien sérieux de faire figurer les Musiques de Russie d'AlfredBruneau?) Elle ne contient que cinq ouvrages. Il eût mieux valu, dans cesconditions, ne pas en donner du tout. LE CHANT CHORAL, Préface pour les maîtres J. C. (i). — Dans les écoles pri- maires, dans les lycées de garçons et de jeunes filles, partout où il y a des élèvesgroupés autour d'un maître, la seule forme de musique à enseigner est le chantchoral (à l'unisson ou à plusieurs parties).Le chant choral est aussi différent du chant proprement dit que du solfège.Le chant est une étude de virtuosité. Il traite la voix humaine comme un ins- trument, au même titre que le piano ou le violon, et il a pour objet de vaincretoutes les difficultés de cet instrument en épuisant l'analyse de ses ressources.Le chant choral est beaucoup plus simple. Il fait surtout appel à l'instinct, àl'imitation ; prenant comme base les chansons populaires, il replace l'enfantdans cet état d'esprit naïf et primitif, où le sentiment était tout, et où la musiquea été créée par des gens qui ne savaient ni lire ni écrire. Il y a encore d'autresdifférences.Le chant réclame des leçons individuelles ; le chant choral convient seul ànotre enseignement public où les leçons doivent être collectives.L'étude du chant ne peut être abordée que vers 18 ans ; le chant choral peutêtre pratiqué avec fruit par des enfants de moins de 10 ans. Quelle méthode convient-il de suivre avec des commençants ?D'habitude, on débute par le solfège, qui est au chant choral exercice artis- tique ce que la grammaire est à la littérature. Les principes suivis dans leprésent livre sont si différents de l'usage adopté jusqu'à ce jour, qu'une expli- cation préliminaire ne sera pas inutile.Ne craignons pas de le dire : la méthode parfaite, vraiment rationnelle, con- sisterait à supprimer purement et simplement ce qu'on appelle solfège, aumoins dans les premières années.Nos modèles de début, avons-nous dit, sont les chansons populaires ; or lesauteurs de ces chansons se passaient fort bien de solfège : pour chanter en commun, il leur suffisait d'avoir du cœur et de l'oreille, une voix normale, et cetinstinct d'imitation qui fait que l'individu s'adapte à un groupe.Il y a des personnes (je me flatte d'être du nombre) qui parlent et écrivent lefrançais avec une correction suffisante, sans avoir jamais lu une grammairefrançaise : elles ont appris la langue par l'usage et par la lecture des bons au- teurs. Je pourrais citer des musiciens (excellents amateurs, d'un goût parfaitet d'une solidité à toute épreuve dans la musique d'ensemble), qui, interrogéscomme à un examen d'école, seraient incapables de dire la différence qu'il y aentre une syncope et un temps fort, si le demi-soupir a la tête tournée à gaucheou à droite, si le trait indiquant une pause se fait au-dessous ou au-dessus dela ligne, etc...L'éducation musicale devrait s'adresser toujours à l'oreille et ne jamais être,par analogie avec d'autres enseignements, une éducation visuelle. La pire erreurdans laquelle puisse tomber un maître est de laisser croire que les signes gra- phiques dont nous nous servons portées, clés, notes, signes d'altération, etc.constituent la musique. Non, la musique n'est pas là. Ces signes sont l'acces- soire ; laissons-les au second rang de nos préoccupations. Malgré l'emploi de la méthode directe, ici adoptée, nous admettons cependantun peu de « solfège » ; nous nous y résignons, dans une très faible mesure, uni- quement parce que c'est un moyen de rendre l'expérience plus rapide et defixer certaines notions une fois pour toutes. Aussi bien il ne suffit pas d'entendrela musique ; il faut savoir la lire. Mais nous admettons le solfège en l'émondant,en le simplifiant le plus possible, en le réduisant à l'indispensable ; nouschangeons l'ordre des matières ; nous en supprimons un grand nombre ; nousajoutons enfin quelques nouveaux exercices, négligés jusqu'ici, bien que leurimportance nous paraisse capitale.Commencerons-nous par une définition générale de la musique ou de lamélodie ? Autant vaudrait commencer une leçon d'escrime ou de natation parun devoir écrit !Par la « lecture des notes » ? par la distinction de celles qui sont sur les« lignes » et de celles qui sont dans les « interlignes » ? J'estime que ce seraittourner le dos au bon sens.Par une leçon sur la « gamme »? Ce serait commencer par la fin.Avant léchant—par voie d'imitation de quelques airs faciles, avant tout,nous plaçons ce qui est l'essence et le nerf de la musique : le rythme. En s'ai- dant du pied, des mainset de la voix, l'enfant apprendra d'abord à marquer desdurées égales, puis des groupes égaux de durées égales ; au lieu de fixer ses yeuxsur des écritures inertes et glacées, sortes de rébus qui bétonnent et le laissentpassif, il sera tout de suite en pleine action, en pleine joie musicale ; commepremière entrée de jeu, il aura le plaisir des mouvements concertés et discipli- nés. Plus tard, il mettra une note sur chacun des temps marqués ; plus tard, ilapprendra qu'on peut mettre aussi des notes entre les temps marqués, ou réunirplusieurs temps sur une même note, ou encore remplacer les notes par des silences ;mais le principe, la base de toute son éducation aura été le rythme.Ces exercices de début aboutissent à la notion de la mesure musicale. Et c'estici qu'on doit commencer à simplifier. Nous n'admettons que des mesures sim- pies à 2, à 3, à 4, à 6 et à 5 temps. La mesure composée est une idée fausse etinutile ; nous la supprimons. Des deux chiffres à l'aide desquels on exprime habi- tuellement la mesure, le second est inintelligible à des commençants, lesquels nesavent pas ce que c'est qu'un « dénominateur » ; nous le supprimons aussi. Après le rythme, nous rattachons les premiers exercices vocaux à une notionqui est aussi importante que la précédente et qui doit venir après elle, commel'effet après la cause génératrice: c'est celle de l'accord parfait.Nous n'admettons pas que la pédagogie substitue à l'ordre naturel des faitsun ordre arbitraire, baroque, ridicule même, comme celui dans lequel on pré- sente quelquefois les notes (i).Nous commençons donc, après le rythme, par l'accord parfait majeur, et nonpar la gamme. Do, mi, sol : telle est la base de la musique; telles sont les notesqu'il faut chanter d'abord. Sur ces trois notes essentielles [ré et fa n'étant icique des notes de passage), on peut instituer des exercices variés et amusants.On passe ensuite, en se conformant au même principe, aux deux autres ac- cords parfaits de l'échelle diatonique ffa, la, do, sol, si, ré) ; enfin, en dispo- sant ces notes d'après leur hauteur, on obtient la gamme. Sans donner lamoindre explication théorique, on a suivi un ordre conforme à la réalité desfaits. Commencer par épeler do, ré, mi, fa, sol, la, si, do, en mettant tout surle même plan, est un usage que nous repoussons, comme contraire à lanature des choses enseignées, et comme étant, par surcroît, beaucoup plusdifficile. Il faut remarquer, en effet, qu'autant les enfants sont embarrasséspour émettre correctement toutes les notes de la gamme, autant ils émettentavec facilité do, mi, sol, do. Pour débuter parla, nous avons donc deux raisons,également décisives, et dont l'une ou l'autre serait suffisante: raison de sim- plification et d'agrément pour l'élève ; raison musicale.Do, mi, sol, fa, la, do, sol, si, ré, étant bien sus, le maître, sans s'aiderencore de l'écriture, fait émettre ces notes en leur donnant des valeurs dedurée d'abord moyennes, puis deux fois plus grandes, puis deux fois plus peti- tes (les élèves accompagnant ces exécutions diverses des gestes rythmiquesappropriés). Il dit, en dernier lieu, qu'il y a des conventions permettant d'indi- quer ces valeurs à l'aide de l'écriture : il arrive ainsi aux notions de noire, deblanche, de ronde, de croche. Et c'est alors seulement que l'attention des yeux,succédant à celle de l'oreille, peut se tourner vers le papier réglé pour reconnaîtrele signe d'une notion acquise, et pour fixer cette notion. Après ces exercices préparatoires, dont plusieurs peuvent avoir la forme du *chant choral, nos commençants possèdent l'essentiel. Le reste viendra peu à peu,par l'usage, et suivant la même méthode qui place toujours la définition abs- traite ou l'explication théorique après l'exécution réelle. Trois principes m'ontguidé dans la rédaction de ce livre et de celui qui suivra :i° D'une façon générale, nous supprimons ces exercices d'intonation où onaccumule les difficultés (altérations incessantes, brusques changements de clédans un trait rapide, etc.), comme on accumulait autrefois les pièges dans lescc dictées » de certains examens pour l'épreuve de l'orthographe ! Tout cela estcomplètement inutile.2° Les textes de solfège conçus selon la tradition, exercices sur Vintervallede seconde, sur le demi-ton, sur la quarte, le triolet, etc., etc., nous les sup- primons aussi ; nous leur substituons purement et simplement des chansonspopulaires (convenablement choisies et reproduites exactement, avec le respectdes compositions populaires).Tout ce qu'il y a d'utile dans les anciens « solfèges » se trouve dans ceschansons qui, par suite, peuvent les remplacer ; s'il y a, dans les solfèges, deschoses qui ne sont pas dans les chansons populaires, les solfèges sont inutilespour les commençants.3° Si nous supprimons, ou réduisons au strict nécessaire, la partie « solfège »,nous introduisons en révanche quelques exercices nouveaux dont l'utilité estsuggérée par l'expérience.Parmi les défauts que j'ai le plus fréquemment constatés dans les classes oùl'on chante, il y en a deux qu'on est obligé de relever à chaque instant :Vous ne me regardez pas !...Vous n observez pas les nuances indiquées !...Telles sont les doléances perpétuelles des maîtres devant leurs élèves.Le premier défaut a des causes profondes. Il vient, en grande partie, de la dé- plorable habitude de croire que c'est sur le papier qu'est la musique. Pour lecorriger, on fera des exercices d'obéissance à la baguette, obligeant les élèves àregarder leur maître. Il faut les commencer dès le premier jour, alors que lesenfants se bornent à marquer des temps avec le pied, la main et la voix. Il fautles continuer, quand on aborde l'émission de l'accord parfait. Qu'on introduiseçà et là des points d'orgue, des accelerando, des ralentando, en concentrant l'at- tention de tous sur le geste du chef, et en exigeant une obéissance toute mili- taire !Pour corriger le second défaut, il convient, dès le début, de donner aux en- fants de bonnes habitudes, en ne leur permettant pas de négliger certaineschosestrès importantes. Sur une simple note, ut, on peut faire avec le plus grandprofit des exercices de fusion des voix) en vue d'obtenir l'égalité parfaite, soitdans la douceur, soit dans la force. Sur une courte mélodie où certains contrastesauront été ménagés, on peut aussi en précisant tout d'abord l'objet spécialde cette étude— faire des exercices d'intensité et de variation d'intensité, pourobliger les enfants à suivre les indications de nuances. C'est en tout cela quel'ingéniosité du maître peut s'exercer avec profit. Les solfèges employés jusqu'à cejour ne paraissent pas faits pour l'exécution collective. Ils ne s'inspirent pas sufîi- sammentde l'idée du chant choral. Ils présentent un enseignement qui pourraits'appliquer à la formation d'un musicien soliste, chantant quelquefois des duos.Trop « livresques »et attachés à une méthode peu rationnelle, ils accumulent, d'une part, des difficultés inutiles ; d'autre part, ils négligent des exercices indis- pensables au musicien qui fait partie d:un ensemble et qui doit savoir s'ab- sorber dans cet ensemble.Il m'a semblé qu'ils avaient besoin d'être remaniés à ces divers points devue.Résumons-nous :Depuis 1902 on demande, et on réalise la simplification de la grammaire fran- çaise, et on applique la méthode directe à l'étude des langues.J'entreprends aujourd'hui cette double tâche : simplifier la grammaire musi- cale ; étendre l'application de la méthode directe à l'étude du langage musical,enfin mettre à sa place le chant choral.Nous venons de jeter du lest ; élevons-nous vers la Beauté ! (i) Préface d'un Recueil de morceaux choisis et d'exercices, pour l'étude du chant choral (coursdes commençants et cours moyen) qui paraîtra prochainement à la librairie Hachette. (i) Je lis à la première page d'un solfège pour la première année, que l'élève devra copierl'exercice suivant : C'est jeter le commençant en plein chaos î L'ENQUÊTE DE M. AD. ADERER. G. — M. Ad. Aderer, qui a qualité pour parlerdes choses du théâtre, et spécialement du théâtre lyrique, a fait cette observa- tion toute simple mais parfaitement juste, que dans les orchestres de nos théâtresla disposition qui met les cuivres à droite, les premiers violons à gauche, etc.,est des plus fâcheuses pour certains auditeurs, et qu'il conviendrait déplacer lesexécutants en éventail, groupés au centre, s'étendant au-dessous de la scène,dans le sens de la profondeur, et non sur les côtés dans le sens de la largeur.Tous les compositeurs consultés par M. Aderer sur ce point ont confirmé samanière de voir. Le résultat de l'enquête eût été plus décisif encore si, tout enconsultant des musiciens purs, M. Aderer s'était adressé à quelques physiciensfaisant des travaux d'acoustique. Les faits qu'il a voulu signaler seraient alorsapparus dans une lumière d'évidence. Pour indiquer exactement les troubles quise produisent chez un auditeur placé à l'extrémité droite du théâtre et immédia- tement derrière l'orchestre, il n'eût pas été inutile de dire qu'il suffit d'un dixièmede seconde dans le retard d'un son, pour qu'un conflit acoustique soit possible ;que l'intensité des sons décroît en raison inverse du carré de la distance, etc. Enun mot, il y a là une question qui, pour avoir chance d'aboutir, demande à être serrée d'un peu plus près. CORRESPONDANCE. —De Londres (à la date du 23 octobre), et comme suite à la note parue dans la Revue musicale du 15 octobre, M. Camille Saint-Saëns veutbien nous écrire que si, dans ses Tableaux symphoniques (récemment parus chezDurand), il a employé des gammes dites « orientales », ce n'est pas pour échapperà la tyrannie du mode majeur et du mode mineur ; ces gammes, nous dit rémi- nent compositeur (qui, en musique, mériterait bien le titre d'orientaliste), sontdes gammes «égyptiennes authentiques ». A propos du livre qu'a publié M. Jules Combarieu (chez A. Picard) sur laMusique et la Magie, M. Maspéro veut bien nous écrire qu'il est complètementd'accord avec l'auteur pour l'idée fondamentale de ce travail, et il nous offre denous envoyer d'Egypte des documents qui, pour le détail de la démonstration,confirmeront pleinement cette thèse nouvelle. Nous n'avons pas besoin d'ajouter que nous avons accepté avec empressement l'offre de l'éminent égyptologue.Nous publierons dans la Revue musicale (comme nous l'avons déjà fait pourl'agrément de nos lecteurs, et dans un esprit de loyauté) toutes les communica- tions qu il voudra bien nous adresser . ERRATUM. La charmante composition de M. A. Coquart, publiée dansnotre dernier numéro, a une mesure à 2 temps, et non à 4. LA SOCIÉTÉ J.-S. BACH (administration 9 bis,rue Méchain), sous la direction deM. Gustave Bret, donnera cet hiver, à la salle Gaveau, quatre grands concertsd abonnement avec orchestre et chœur qui auront lieu les vendredis 26 novem- bre, 17 décembre, 11 février et 29 avril, pour lesquels elle s'est assuré le con- cours des solistes français et étrangers les plus réputés. Le premier programmeest consacré à XOratorio de Noël : viendront ensuite des œuvres de musiqueprofane, la 2e partie de la Messe en si mineur et des cantates religieuses.Comme par le passé, la veille de chaque concert aura lieu à 4 heures une répé- tition publique. LES HYMNES NATIONAUX DES PAYS DE L'EUROPE (fin). — VIII. J. C. — En 1830, dansles mêmes circonstances politiques qui agirent sur la Hollande, la Belgique sedonna un hymne national. Le poète (Jenneval) avait écrit des vers très agressifscontre les Hollandais :C'en est fait ! oui, Beiges, tout change ;Avec Nassau plus d'indigne traité !La mitraille a brisé l'OrangeSur l'arbre de la Liberté !En 1860, l'homme d'Etat Charles Rogier écrivit un texte nouveau, plus paci- fique, expurgé de tout esprit de provocation et se bornant à exalter le senti- ment patriotique belge. Mais l'ancienne musique, composée sur le poème deJenneval, fut conservée. Elle est de François Van Campenhout (1797-1848). Elleest assez médiocre. Elle rappelle le vieux chant Aux temps heureux de la Cheva- lerie, la marche du Tancrède de Rossini, bien d'autres airs encore. Son rythme,très accentué, est assez commun. Le style a l'emphase de certaines compositionsdu xvine siècle. C'est la Brabançonne.IX. — L'Italie — le pays le plus vocal du monde — n'a pas eu d'hymne na- tional pendant longtemps, et les raisons en paraissent évidentes ; elles sontd'ordre politique, l'unité italienne étant de date bien récente. C'est en 1858,pendant la guerre, que le chef de musique militaire Olivieri écrivit une mélodiesur des vers enflammés de Mercantini (mélodie intermédiaire entre l'air d'opéraet la marche de parade). Cet hymne s'appelait Inno di guerra dei cacciatori delleAlpi. Il fut d'abord chanté, en effet, par les volontaires de la brigade des chas- seurs alpins. Sa popularité date de 1860 ; les Mille l'adoptèrent, et, depuis, ils'appela Hymne de Garibaldi. Le trait principal du morceau est Va fuora d'Italia,Hors d'ici les étrangers (Autrichiens) !X. — L'Espagne n'a pas d'hymne national. Elle a seulement une marche royale(dont la mélodie est d'origine française), arrangée par Espinosa. Autre étrangeté: cette marche n'a nullement le caractère vif qu'on prête volontiers aux Méridio- naux. Elle est, au contraire, lente et solennelle (60 pas à la minute).XL L'hymne national portugais offre plusieurs particularités originales.C'est Dom Pedro lerIer (monté sur le trône en 1826) qui le composa en 1822, pourcélébrera la fois la patrie, le Roi et la Constitution. Cet hymne a l'allure del'ancien aria italien ; et il contient un passage : « Viva, viva, viva o Rey ! » qui,musicalement, se retrouve tel quel dans l'hymne national grec...XXI. Divers. Les Hongrois nous fournissent un exemple curieux qui permetde voir, dans une certaine mesure, ce que c'est qu'une mélodie populaire (œuvrecollective par sa signification, mais individuelle en tant qu'oeuvre musicale). Ilsont un hymne national, puissant, très beau (qui, détail curieux, finit en pianissimodélicat). Cet hymne, qui a supplanté la fameuse marche de Racoczy, est le ré- sultat d'un concours officiel, institué en 1842, et dont le vainqueur fut le compo- siteur national Franz Erkel (1810-1893). La tessiture de cet hymne est presqued'une octave et demie, ce qui est rarissime dans les airs populaires ; il a des syn- copes, adaptées à la langue hongroise et qui paraissent bizarres quand le texteest traduit dans une autre langue.En 1844, apparut un second hymne national, sorti lui aussi d'un concoursofficiel dont le vainqueur fut le musicien Benjamin Egressy (1814-1851).Sans passer en revue tous les Etats, je signalerai, pour terminer, quelquescuriosités.La Grèce a un hymne national, un « hymne de la liberté », composé (pour lesparoles) en 1823, par Dionysios Solomos. C'est l'hymriê le plus long que nousconnaissions. Il n'a pas moins de 158 strophes de 4 vers chacune. La musique enfut écrite beaucoup plus tard, en 1844, par Nicolaos Mantzaros (1795-1872), quiavait fait toutes ses études musicales en Italie ; l'hymne grec s'en est ressenti !L'hymne national de Bohême, paroles de J.-H. Tyl, musique de Franz Skroup(1801-1862), offre cette particularité en un pays où le fanatisme religieux et laguerre ont fait rage - d'être une idylle où l'on chante les beautés pittoresquesdu pays.En Pologne, il y a au moins trois hymnes nationaux. Le premier est de 1797,poème et musique du général Wybicki. Il fut chanté pour la première fois par laLégion polonaise formée en Italie par le général Dombrowski sous Bonaparte.Il n'est nullement « révolutionnaire ». Le second, œuvre musicale de Kurpinski,offre un cas étrange. C'est la reproduction très reconnaissable de la mélodie( Qu'on soit jalouse... ) qui se trouve dans l'opérette française de J.-P. Solié, Le Secret,parue en 1797. M. Tappert croit qu'une troupe de passage a porté cette mélodieen Pologne. Je crois plutôt que les deux textes musicaux ont une source popu- laire commune, et cette source nous est inconnue. Laevue Musicale16, quai de Passy, 16PARISDirecteur : Jules COMBARIEUChargé du cours d'Histoire de la Musique au Collège de France■ «Il faut se féliciter du très brillant succès de la Revue Musicale, car cette publi-cation à la fois sérieuse et agréable, qui fait une part égale à la musique an-cienne et à la musique moderne, à l'histoire, à la théorie et à la pratique, répondà un besoin de l'éducation musicale en France. La Revue Musicale ne publie,dans son supplément, que des morceaux tirés des maîtres d'autrefois oud'aujourd'hui, morceaux que le lecteur aurait grand'peine à se procurer, car ilssont inédits ou tirés de partitions pour orchestre et de collections très coûteuses.(Journal le , numéro du 28 nov. 1903.)