Zeit-EchoZeit Echo 1 5 1914-12 nabb_1914-12_01 Zeit-Echo Zeit Echo 1 5 Mit langem Nebelschweif der Kriegskomet friedrich Curt Benndorf cre 1 Untitled Image Illustration 1 . . . Daß wir reden dürfen, daß wir, vielmehr, es unverblümt Otto Schneider cre 2-3 Ich bin die älteste Speicher-Katze von Przemysi. Ich bin schnell, Uifred Aichard meyer cre 4 Untitled Image Illustration 5 Bekenntnis -——·- nicht ,,Aeußerung« soll während einer Zeit allzuvieler Aeußerung Erich Gutfind cre 6-7 Wie Klötze Eisen füllen sie die Enge. Johannes R. Becher cre 8 Untitled Image Illustration 9 Dreifach ist, nach der Weisheit des ältesten Ostens, das Verhalten bermann beffe cre 10-11 Untitled Image Illustration 11 ir haben mit dem Tode gespielt — Reinhard Roefter cre 12 Untitled Image Illustration 13 sQ- . Lucia Dora froft cre 14-15 Inbalt der Heftes 4: 16 Herausgegeben von Otto Haas-HeyeBerlin J Pariser Platz 7verantwortlich für die SchriftleitungFriedrich M. HuebnerMünchen ! Franz-Josephstr. 11Veranwortlich für die künstlerifche LeitungO. Tl). W. Stein i München ! Ainmillerstrz 17Für unverlangte Einfendungen keine Gewähr. In Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo Lzeller, Wien, I,Bauernmarkt 3 friedrich Curt Benndorf Mit langem Nebelschweif der Kriegskomet am Abendhimmel schauerlich durch Sternenheere geht:Geheimnisstill durchbraust die Furia das Weltenall,dieweil auf Erden rundum tönt der Kriegstrompete Schall! Da wogen Kampfe hin und her von Horizont zu Horizont;goldmutig schwärmen Schützenlinien aus in breiter FrontzHaubitzen brüllen Donnerrufe furchtbar durch die Nacht: —-—-Die Streiter Deutschlands halten aus, ——— es steht die Schlacht!Die Schlacht vertobt, und der Komet verblaßt im Nkorgengraumdas viele jugendhelle Augen nicht mehr wiederschaun. »Doch ob auch Blut und Leben viel im Erdreich da verrann,ist eisern ungebeugt der große deutsche Heeresbanm cWie wenn ein Herbststurm wettert über lånderweiten Waldund Regenböen niederschmettert voll Gewaltund Bäume stürzt, an Ast- und Blattwerk reißt,und darnach aller Wald doch herrlich aufrecht steht und gleißt. Otto Schneider . . . Daß wir reden dürfen, daß wir, vielmehr, es unverblümtbeanspruchen, wo der Krieg das übertönende Wort hat, ist dasErgebnis unsrer eignen Kraft, unsrer männlich unerschrocknenReife. Und wie hoch wir uns bemerken, darüber sind wir nichterst durch den Krieg orientiert worden. Das, was uns aber inner- lich jetzt näher liegt, ist, kann dieser Krieg künstlerisch in uns zumErlebnis heranwachsen?Wir sind menschlich auf eine einfache Formel gebracht undhaben dabei unendlich viele, unendlich feine aber jetzt unverträglicheWerte abgegeben. Können wir uns an den neuen Erscheinungen,wie der ungeheuren ethischen Schlagkraft unsres Volkes, unsremerstarktem kulturellen Gewissen, aber auch an den wenn auch kurz- lebigen Kehrseiten des Krieges, können wir durch diese unüber- sehbare Aufrüttelung innerlich eine künstlerisch neue Färbungannehmen? Können wir uns so neuartig rerdichten, daß unserEmpflnden, unser Intellekt sich anders wie bisher kristallisiert?Und kann dann unsre Äußerung hierüber uns. inhaltlich so um- rahmen, so erschöpfen, hiedurch unsre zeitgenössische Potenz zudokumentieren?Ich sage, nein. Insoweit wir menschlich über ihn nicht hinwegsehen, ihn nicht übersehen können, werden wir, der eine mehr, derandere weniger, der eine mit handgreiflicherem Geschick, der anderemit dem eindringlicherem Bekenntnis des Erlebens auf ihn reagieren.Aber zu tiefst in unsrer künstlerischen Seele erreicht er uns nichtmit derselben umbildenden Kraft, mit demselben umstürzlerischenSinn wie es politisch geschieht. Er kann unsrer Arbeit nicht zusolch grundgreifender Bedeutung heranwachsen wie dem sozialenBewußtsein unsres ganzen Volkes oder dem sachlichen Blick desPolitikers.Es ist eine Aufrüttelung aus menschlichen Rückhaltem aus politischer sJndolenz, aber kein Antrieb aus künstlerischem Brach- liegen zu äußerster Kraft.Der Krieg bedingt uns ebensowenig wie er uns gefährdet.Er ist politisch eine Notwehr, kulturell ein Notstand, künstlerischaber nicht die Gelegenheit, deren Anbruch wir, inigterlich vor- bereitet, durch Jahre erwartet haben. Wir waren nicht morsch, nicht morbid, nicht versteinert. Wirbedurften keiner Belebung, keiner Berichtigung, keiner Vereinigung.Kam der Krieg aber doch, ungelegen, da er mitten in unsre Arbeitstieß, so bedenken wir nicht verängstey er könne uns irgendwiebeirren. Ob er uns in der eingeschlagenen Richtung festigt, wissenwir nicht. Daß wir uns aber gegen seine zeitliche Behinderungdurch die Tat aussprechen sollen, dürfen wir nicht übersehen, nichtvergessen.Der starke sittliche Einschlag dieser maßvollen Zeitlåufte bleibeuns. Das wünschen und fordern wir alle, welche nicht so sattsind, die Kunst zu verkennen. Die starke Wirklichkeit halte uns inihrem Rahmen, werde rege in unserm Ausdruck. Seien wir auchnational, aber keine windige Standarte, kein durchsichtiges Schlag- wort des Tages.Vor allem, ersticken wir das Nurvirtuose, das Mimosenhafte,das Entgleiste und all die Ziererei und den Bluff der hinkendenAußenseiter der Kunst. Jnsofern kann der Krieg künstlerisch eineNuance sein, uns eine gesündere, robustere Physiognomie zu geben,wenn wir auch eigenwillig nur neben ihm unsre Wege gehen, ver- legen, das politische Ereignis zum künstlerischen Erlebnis umzu- gestalten. Denn uns kommt es nicht darauf an, was geschieht,sondern daß es geschieht, das Unglaubliche dieser ungeheuren welt- lichen Wandlung. Uifred Aichard meyer Ich bin die älteste Speicher-Katze von Przemysi. Ich bin schnell,ich bin schnell.Wenn ich nachts durch die Mehl-Magazine schleiche, ist es wie ineiner Schneelandschaft hell.O, ich weiß, es ist Krieg: ich kenne meine Psiicht und Verant- wortlichkeit. Nceine Söhne, Töchter, Enkel und Enkelkinder sind nicht wenigereifrig bereit,jeden Tag vom Boden, aus Kellern ihre Ration Mäuse —- huschl ———wegzuputzen,die mit ganz kleinen Visitenkarten die sauberen Proviantkammernbeschmutzen.Ich höre durch hundert Wände in der ZwiebackStube Rnuspernund Knackemfür mich das Signal, die Feinde lautlos durch Flankenangriff zui packen. »Meine Pfoten haben die Wucht von mittelalterlichen Morgen- sternen.Wer sie einmal geschmeckt, kann sie nicht zum zweitenmal kennenlernen. . Wie mit giftigen Lanzen gespickt, starrt knisternd mein schwarz-weißes Fell.Ich bin die älteste Speicher-Katze von PrzemysL Ich bin schnell,ich bin schnell. Erich Gutfind Bekenntnis -——·- nicht ,,Aeußerung« soll während einer Zeit allzuvieler Aeußerungin diesen Blättern ein Archiv finden, wie in den heimlich kostbaren Truhen derchinesischen Geschichtsschreibey die dann von späterer Generation aufgetanwerden. So könnte es Mißverständnis scheinen, wiederum von objektivemGeschehen statt von innerem Erleben zu sprechen, wenn es nicht ein höheresBekenntnis gäbe als das seelische —— das kosmische Bekenntnis, darin das Fernstein heiße Nähe gewandelt und das Selbst für einen unendlichen Augenblick, jederBürgerlichkeit ledig, sich von der eisekältesten Objektivität nicht zu scheiden vermag.So ist kein Wort hier ,,politisch« gemeint.Der Nüchterne -—— also der vom vordersten Vordergrund in Wahrheitvöllig Betrunkene — sieht diesen Krieg: eine Störung von sieben Monaten,nach der ,,Handel und Wandel wieder blüht«, durch Ethik veredelte Störung.Aber das tausendjährige Reich des Krieges schaut, wem der VordergrundsLärm so klein ward, daß er sich da vorn freilich wie ein Narr gebaren mag.Der «,,Nüchterne« fragt nur: wer hat Schuld? wer fing an? was nehmen wiruns? wie lange dauert es? Das sind dieselben Leute, die vor dem Werk desKünstlers fragen: wie hat er das gemacht? Ja das ist ja gleich, wie der Krieggemacht ist, ob vom Herrgott selbst oder von den Großbanken — wer aberrecht närrisch lebt im Kausalen, fest und recht aber steht in den ewigen Realitäten,der betet jeden Morgen in der Frühe: Ungeheuer ist der Krieg auf Erden.Und zerreißt so das Kausalfädchen. Wie wenig ,,Ursache und Wirkung« ———-wieviel Knochenmark ist in diesem Krieg! Ein anderes wäre die tief occulteUrsache. So wie man berichtet, daß die Titanic zuwenigst vom Eisberg in dieTiefe gezogen ist, aber von einem verruchten Diamanten an Bord in des reichenAmerikaners Besitz, ein Stein aus Marie Antoinettes Geschmeide, der seit Jahr- hunderten jedem Besitzer den Tod brachte. Das ist causa höherer Ordnung,die geheime Zauberzeremonie über dem Krieg.Also ist der Krieg nicht ein noch so starkes Etwas, das unter uns trat,alles greifbare Etwas ——- daß Männer sich töten, Häuser brennen —- das istnoch nicht Herr Krieg selbst. Auch das ist noch brüllender Vordergrund, ja,es ist ein ganz anderes noch, es ist das apokalyptische Zeichen, durch dassich das tausendjährige Reich des Krieges ankündigt. Es ist der erste Posaunen- stoß, der die Mauern in Schutt gelegt hat, die wir zum Schutz um uns undDinge gestellt haben, so daß wir nun schutzlos stehen. Was selbstverständlichwar, steht nun in Frage, mein Bett ist nicht mehr selbstverständlich, nichtmeine Bekenntnisse, meine Tasse, die ich zum Trinken brauche, und meine Taten,alles muß Rede stehen. Alle Kreaturen zwingt es vor den letzten Thron, wozwischen Tod und Leben ewig entschieden wird — und das ist der Kriegselbst. Nicht sieben Monate Leiden und Pflicht und dann: Fett, prutzle umso besser, sondern ewige Unsicherheit, Schöpfernot, der edle Urstand. Inseinem deutschesten, tief faustischeiit Werk, in dem Blatt: ,,Ritter, Tod undTeufel«, hat Dürer dies gestaltet. Den, der den Weg macht, —- durch die Welt hin, und der Tod und Teufel zu gewohnten Gefährten hat. Der Kriegs- mann, der keineSache auf Behagen gestellt hat, und einzig in unendlicherewiger Gefahr unendlich stille feststeht Zzier ist die Substanz des Krieges.Hitze vor der am ehesten zerbrennt was am entzündlichsten -——— die Welt vonStroh. Weil es so viel Stroh gibt, einzig darum dies Sengen; die granitneWelt verlodert nicht, die erglüht nur. So wie in den lichtlosen verborgenenKatodenstrahlen gemeine fal)le Schlackenstücke in zauberisch eigenem unerborgtemLicht aufschimmern ,,Quidquid latet apparebitfL »Was verborgen ——- mußerscheinen« Hier wieder ist die Substanz des Krieges. »Vor diesem tausendjåhrigen Kriegsreich erscheint der Staaten Kampf dieserWochen fast gering. Und doch wird auch diese Flut nicht allzu bald ebben.Denn dies alles ist nicht Spannung, die zwischen fester MåchtvKonstellationsich entladet, und dann vorbei. Es ist gerade Lösung aller festen Konstellation.So ist es nicht der Ausbruch der Feindschaft zwischen Deutschland und Frank- reich, es ist das letzte Ende uralter Fehde. Es ist so nicht europåischer Krieg,es ist Krieg um Asien, Krieg auch um jenes zentrale Asien, das stets der Quellder Völker-Erneuerung war. Osten und Westen werden die Plåtze tauschen.Der kontemplierende ferne Osten wird in Tat fortgerissen, und abendlåndischesTun in neues Schauen. Und Revolutionen werden rasen, und es wird Ent- scheidung fallen über den großen Prüfstein der Menschenkultur, das Kapital.Das Ende jenes Menschen hat begonnen, der rechnet, weil er in seiner Arm- seligkeit rechnen muß. Der die tönende heilige Zahl des Pythagoras in Pfen- nige ausgemünzt hat. Der Quantitative, der »im Raum gekreuzigte Mensch«(gnostisch gesprochen). Davon der englische Mensch die reinste Ausprågung ist.Und so ist es Krieg gegen das englische, das neu-römische Impirium, das ewigzu zerschmettern ewig gerntanische Sendung ist.Durch solche Wirrnis für Jahrhunderte dringt aber zu uns ein Gesicht.Unsichtbar für die ,,Intelligenz«, für die Gelehrten, die Sublimen, und dieUeberraschten wenig gefaßt und unvorbereitet, da sie ja stets ohne Tod undTeufel ihren Weg machten, und nach wortlosem erstem Schreck allzu schnell,und wieder ohne Tod und Teufel, altgewohntes Gerede machen. Aber in denLazarettzügen mit den Zzeimgekehrtem da überschattet gewaltig dies Gesichtdie Gesichter und überall dringt der gleiche Ausdruck aus den riesenweitenAugen, die gesehen haben und noch sehen, bis sie in den albernen Straßender Stadt wieder klein und eng werden. Das ist das Gesicht des Kriegesselbst, die nackte Substanz des Krieges, die mehr hervortritt als in Kriegenvon früher, welche ganz Zweck-umdunkelt waren, während der Zweck heutebeinahe hinter dem Krieg zurücksteht So wie aber die Urvölker Wetter undWild beherrschten, indem sie dass Bild davon in ihre geheimen Zgöhlen walten,so wird die Macht des Krieges gebrochen sein, wenn wir sein Gesicht abge- bildet haben. An diesem Tage werden wir zu Gebietern über den Krieg. Johannes R. Becher. Wie Klötze Eisen füllen sie die Enge.Der Sonne Rund, das strahlende, verdüstertDer Pfeile und Geschosse wirre Menge,Die Grauses aus einst heiteren Lüften flüstert.Ietzt aber stürzen näher die Geschreie, Fratzen von Tieren, klassende GrimassemAuf nackte Håute lange peitschen rasseln.Der Völker Asiens Sturme» in greller Reihe. Wie Klötze Eisen füllen sie die Enge:Hellas die Söhne, mit den weißen SchildenUnd purpurbüscheln —- auf - den - Helmen - Flattern.Der Perser fällt. Zerstampfte Birut von Nattern,Die Heimat-Mond mit eisigem Strahle senget. iDas krümmt sich auf im glänzenden Gefilde.Sie weichen nicht: Hellas die Söhne. MassenVon Fleisch und Fleisch, der tollen Hunde Meute. .Die Sichelwagen zwischen Reitern prasseln, Steinblöcke aus den Katapulten schleudern.Sie weichen nicht: das rostige Schwert voll Schatten,In Fetzen-Fäusten ein zerfranzter Speer. Der Küste Felsen donnern. Dort im zartenGeblümten Horizonte schweigt ein Meer . . .Sie weichen nicht. Da rattern tausend Pauken,Leuchtfeuer blitzen fahl im Hintergrunde.Leonidas .! ——— Es belfern die HyånenAuf den Gebirgen, wo im steilen SchlundeZerschmetterten Himmels schlaflos Gletscher gåhnemZerschmetterter Himmel, der die Toten såugeu bermann beffe Dreifach ist, nach der Weisheit des ältesten Ostens, das Verhaltender Menschen, dreifach ihr Verstand, dreifach ihr Tun, dreifach ihrOpfer. Die einen sind ,,sat«, das ist ,,seiend«, zugleich »gut« bedeutend.Die zweiten sind die Leidens chaftlichen, die dritten die Dämonischen,die Kinder der Finsternis.Wer ,,sat« ist, der ist auf dem rechten Wege, dem ist Erlösungmöglich, auch wenn er lang noch irrt. s« Wer leidenschaftlich ist, der ist auf keinem Wege, nicht auf demguten noch auf dem bösen, er irrt und mag das Gute ahnen, dochist er weit von der Erkenntnis des Wahren, und weit, weit vonder Möglichkeit der Erlösung.Wer zu den Dämonischen, den Schwarzen zählt, der ist aufdem bösen Wege, der wählt stets das Böse, das Mindere, dasschädliche, und treibt auf s chiefer Ebene tiefer und tiefer zu immerdunkleren Gestaltungew von Mutterschoß zu Mutterschoß im Fluchgetrieben. Gut sein, ,,sat« sein, ist noch nicht Erlösung. Aber wer möchtenicht gut sein, nicht zu den Seienden gehören? Der Gute, der Seiende braucht nicht sich des Tuns zu enthalten.Er tut. Er handelt. Doch frei ist er von des Handelns Frucht.Er tut die Pfiicht, die ihm Geburt und Herkommen befiehlt. Eropfert. Er führt Krieg. Aber frei ist seine Seele vom Schielennach Erfolg des Opfers. Frei vom Blut des Krieges, denn längsthat er auf Krieges Frucht verzichtet. Den Krieg unterlassen aber, aus Furcht vor Leibesleid undTod, oder Krieg. führen aus tiefem Wunsch nach Tatenfruchtz nachKrieges Erfolg, das ist die Art der Leidenschaftlichen ;Krieg führen aus blinder Habsucht, aus Freude am Mord,aus Freude am Schaden, am Verderben, am zerstören, das ist derDämonischen Art. Keine Erlösung für sie, die Kinder der Finsternis.Fort und fort aus dämonis them Mutterschoß werden sie neu geboren.Wer möchte nicht gut sein, nicht zu den Seienden gehören?Krieg führen, weil es Psiicht ist, in der Seele unbewegt von KriegesAusgang und Krieges Frucht? Wer möchte nicht gut sein! Ich pråfe mich. Freude am Krieg? Nein, nie einen Augen- blick! Vermeiden des Krieges aus Feigheit, aus Bequemlichkeit,aus Egoismus des mit anderen Zielen Beschåftigten? Ia, ja, ichbekenne.Haß gegen die Feinde? Freude am zerstören? Nein. AberFreude beim Bericht von einem in die Luft geflogenen Kreuzer desFeindes? Ia, ein wenig Freude, eine Welle von« Freude, ach — vonwarmer Freude, von großer Freude. ———— Nein, nein, ich bin nicht gut,ich bin kein Seiender, nie werde ich ,,sat« heißen. Ich bin auchkein Dämonischey kein Kind der Finsternis. Ich bin ein Kind derLeidenschaft, ich bin von denen Einer, die mit harter Mühe ihreTaten tun, in Ichbewußtsein ganz gehüllt, bald stolz, bald klein,abhängig vom Bild der Geschehnissk »Ich will ein Guter werden, ein Seiender, morgen, später, aufdem langen langsamen Wege. Aber heute nicht, heut’ noch nicht.Da laßt mich einen von den Leidenschaftlichen bleiben! Reinhard Roefter ir haben mit dem Tode gespielt — Nun ist das Spielzeug in unseren Händengewachsen und so schwer geworden,daß wir es nicht mehr halten können:wir lassen es los. «Da steht es vor uns, gewaltig und groß,fremdartig und kaum noch von uns gefühlt.Auf ehernen Wändenseh’n wir den liebsten Namentief eingegrabenwie Vorwurf brennen. s Und wenn wir uns zweifelnd zu unserem Leben wenden,fühlen wir Mitleid mir unseren Händen,die nun kein Spielzeug mehr haben ————-und auch die rauhe Arbeit nicht leisten können. Lucia Dora froft sQ- .«! e länger der Krieg schläft, desto wilder erwacht er. Und diesmal hatte erlange geschlafen, tief, fast wie ein Toter; beinahe hätte man ihn begraben —- undals er sich kurz, ruckweise erhob, schnell wach, mit grellem Blick, ein Land nachdem andern in Flammen setzte, da strahlte sein Angesicht in so ungeheurerRaserei, daß wir aufatmeten, als feine Mienen ins Unübersehbare wuchsen.Das haben niemals Menschen vor uns so jäh erlebt. Sein Dasein löschtenicht nur den Frieden aus, auch alles was im Frieden über ihn bestimmt undgebilligt war. Keines MenschenWappen mehr trug er im Schild, wie sonst,wo man ihn Bismarck nennen konnte oder Napoleon oder Helena; er warkeine Tat: er geschah. Vergebens schrie man jetzt Namen in den blutrotenHorizont; er war in seinem tiefen Schlaf sich selber ähnlich geworden und kamin seinen eigenen Farben. Die menschlichen Kriegsgesetze hatte er vergessen. Nichtder Friede hörte auf, sondern die Gesetzlichkeit. Kriegsehre, Verträge, Gesetzeder Menschlichkeit wankten und fielen. Es gab bald Tage, wo jedes Vertrauenverblich, weil niemand mehr stark genug schien, seinen entfesselten Willen inmenschlichen Wegen zu halten.Und nun geschah das merkwürdige. Wir empfanden das völlige Aufhörenvon Recht und Gesetz nicht als ein Chaos; eine tiefe Genugtuung leuchtete durchunser Staunen hindurch. Ein leises fernes Frol)locken durchdrang unsere Seele;wie erwachend mit einem frischen Atemzug begrüßte sie die neue Wahrheit: esgibt nichts Festes; was von Menschenhänden gesetzt ist, es sei recht oderunrecht, kann durch Menschenhände fallen; die Menschheit achtet die Gesetze,die sie großmächtig sich auferlegt hat, selbst für nichts; der Horizont ist un- verstellt und ringsum sind VOege möglich. Der Friede gerade wurde als Chaoserkannt unter der pochenden Aufforderung, sich zu erheben, die Flügel mächtigzu regen, unter der Ahnung, daß wir in einem so freien Zustand uns leichterund herrlicher würden bewegen lernen, weltmütig, leichtgemut. Es zog unsempor, wie wenn im Orchester die braven Instrumente, zum Schweigen gebrachtwerden, Fagott und Cello, Bässe und Flöten ihre allzu irdischen, innigen, gemüt- voll - sicheren Töne verdrossen aufgeben, und nur die l)ellen scharfen und durch- sichtigen bleiben, allein verwegen aufsteigen, schweben, und gellend das Beckennach dem Unisono ruft. Der Wille ist aufgerufen, was brauchen wir weiter?Gewalt hat einen schöneren Schritt als Recht; weil sie frei ist.Wir wehren uns heftig dagegen, daß dieser gründliche Zweifel am Lebens- wert von Recht, Gesetz und Sicherheit aus einer niederen Ebene kam, ein Rück- schlag ist in triebhaft ungebärdige Zustände. Wir sind nicht mehr so hilfloswie unsere Väter gegen den Fluch solcher Verdächtigungen. Wir wissen, daßdas Schicksal den Menschen noch niemals durch eine Zeit der freien Gewaltgeführt hat, daß weder Wilde noch Tiere imstande sind aus dem Willen zuleben. Gerade Friede und Recht haben unzählbare Ahnen in der Natur, einewiges Echo in der Vergangenheit. Das neue Gefühl dagegen, dessen HaßFeindschaft gegen Gesetz und Recht heißt und dessen Liebe die freie Tat ist, schallte nicht als ein verspätetes Echo in uns auf, es fiel aus der Höhe inunsere Seele. Und war uns nicht, als ob aus großer Ferne die unendliche Kraftuns zunickte, daß diese Empsindung richtig sei? ·Warum verstanden wir plötzlich die religiöse These: Recht und Gesetz seienzweiten Ranges, und das einzig Wertvolle der Anschluß an einen großen Willenaußer uns, die protestantische Immediatstellung zu Gott, die keine moralistischeZwischenrechnung zwischen dem Schöpfer und seinem Geschöpf duldet? Ietztwo der Krieg nach unserem Herzen griss und es für sich nahm, und wir, wiegeblendet von dem inneren Licht s eines Willens, uns zu ihm bekannten, erfuhrenwir erst, was Wille ist: etwas Übermenschliches, dessen Quelle nicht im Menschenliegt, dessen Gefäß wir werden können, ein Teil dann der ewigen Kraft, desfreien, weil nicht bedingten Willens. Was wir Eigenwillen nannten, ist nurNot; wer ihn preist, ein geborener und verlorener Knecht. Die aber, denen sichder Einklang von Krieg, Religion und Musik vollzog, in ihren Taten, und dieden singendcn Ton von Freiheit und Willen, niebesiegt durch die gemeine Wirk- lichkeit des Krieges, aushielten, sind denen gleich, die unsere Väter Helden nannten.Wie bald wird das kluge geordnete Chaos des Friedens wieder in seineRechte eingesetzt sein! Aber umsonst wird die Erfahrung, daß das Adelsrechtder Gewalt dem großen Willen näher kommt als die kleine seelenverderbendeRechtlichkeit und Gesetzmäßigkeit des Friedens, nicht gewesen sein. Zuviele habenim tiefsten Herzen für immer vom Frieden und seiner Rangordnung Abschiedgenommen; wir werden uns höher anbauen als bisher, nicht in der Sicher- heit, wo der Hamster das Wappentier wird, der Adler soll es bleiben auchim Frieden. Inbalt der Heftes 4: Alfred Kerr s—- Bleibt unverwirrt ! Friedrich Feigl ———- OrigssteindrucklPaul Scheerbart«— Professor Grobleben über den Weltkrieg" ! Renö Beeh— Orig.-Steindruck / Arno Holz ———— Phantasus J Alfred Rubin —- Orig-Steindruck J Alfred Wolfenstein —— An die Entbürgerten ! Willi Geiger—— Orig.-Steindruck X Georg Simmel ———— Vollendung und AufgabeA. H. Pellegrini —- Orig.-Steindruck