Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 47 22. November 1856 nabi_1856-11-22_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 47 Inhalt. 1 Von weltlicher Musik. 1-4 Mozart's Cosi fan tntte. L. Nitzsche, geb. Kindscher cre 4-6 Beethoven's Musik zu dem Ballet: Die Geschöpfe des Prometheus. 6-7 Die neue Orgel im Münster zu Ulm. 7 Deutsche Tonhalle. 7-8 Tages- und Unterhaltimgs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberglschen Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 22. November 1856 IV. Jahrgang. 47 3)ie WieAerrlieinische Musik-SBeitniigerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit EwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7 6 u 78. Inhalt. Von weltlicher Musik. IL Von Dr. Ed. Krüger. Mozart's Cosi fan tutte. Yon L. Nitzsche, geb. Kindscher. Beethoven's Musik zum Ballet Prometheus. Eine Berichtigung. Yon Dr. L. Sonnleithner. Walcker's Orgel im Münster zuUlm. Deutsche Tonhalle. Tages- und Unterhaltungsblatt (Elberfeld Essen Berlin Leipzig). Von weltlicher Musik. II. Soll nun wirklich von einem Fortschritt in der Oper,dem man heutzutage sehr auf der Spur sein will, die Redesein, so ist eine Rückkehr aus fieberhafter Ueberspannungzu echter gesunder Volkstümlichkeit die ersteForderung, welche zu erfüllen indess neben der gesunkenenProductivität dieser Zeit noch manche andere Einflüsse hin- derlich sind. Wir meinen mit jenem so vielfältig miss- verstandenen Worte nicht flache Popularität und Seichtig- keit, oder eine Leere, dergleichen Donizetti, Bellini, Auber,Flotow u. A. harmlos genug für Volkstümlichkeit ver- kaufen, sondern die weltliche Freude und Fasslichkeit, wiesie unsere Volkslieder voll Tiefsinn offenbaren: mit ihrkönnte die Oper hergestellt und selbst gegen Mozart er- höht werden, wenn ein gleicher Melodieenstrom in unsererZeit möglich wäre, und die heutigen dramatischen Compo- nisten eben Lust hätten, was Rechtes zu lernen, und ausdem tüchtigen, saftreichen Alten ihr dürres Neuthum zu er- neuen nicht verschmähten. Denn wunderlich zum mindestenscheint uns jene Lehre, zur Erneuung der Oper erst völligbrechen zu müssen mit dem Alterthum! als wenn Mozart(der Alte!) ohne Alterthum geworden wäre, was er ist!Zu jenem ersten Erforderniss müsste dann hinzutreten,was eben so schwierig beizuschaffen ist als die mangelndeTonschönheit: nämlich gute Textbücher. Neulich ist nichtunglücklich der Vorschlag gemacht worden, die altdeutscheRomantik, die Nibelungen etc. in das musicalische Dramaeinzuführen. Auch uns scheint der Plan nicht verwerflich,nur fürchten wir für die Ausführung, wenn wir dessen ge- denken, was in den letzten zwanzig Jahren in diesem Facheversucht und geleistet ist. Man meint im Ganzen gegenwärtig bessere Texte zubesitzen, als im vergangenen Jahrhundert; dagegen hat E.T. A. Hoffmann auf die poetische Tiefe der MozartischenOperntexte aufmerksam gemacht. Wenn nun auch dieHoff- mann'sche Auffassung phantastisch übertrieben ist, so stim- men doch alle poetisch Gesinnten in dem allgemeinen Er- gebniss überein, dass der Mangel an Poesie in jenen älterenTexten mehr scheinbar sei als wirklich, weil nur das äussereSprachgewand nachlässiger behandelt war. Der innere Ge- halt des heroisch sinnlichen Don Juan, des humoristischenFigaro, der mystischen Zauberflöte, der naiv zärtlichen Ent- führung und so vieler damals beliebten Opern ist doch grossgenug, um die Ungelenkheiten der Sprache zu übertragen.Seitdem aber Hoffmann's Wort gefährlich missverstandendie Kleinen ergriff, da meinten sie alle, es müsse nunmehrfür die wahre Oper etwas ganz Erstaunliches und Uner- hörtes ins Werk gesetzt werden, und fabelten von neuenromantischen Dichtungen als dem wahren Stoffe musicali- scher Dramatik: als wenn diese nicht längst vor Scribe undMelesville bestanden, gedichtet und gesungen wären vonMozart bis Weber! Bald erwuchs den Componisten Ver- legenheit aus den ins Eitle überwachsenden Textbüchern,die nun auch für sich poetische Bedeutung in Anspruchnahmen. Davon war Euryanthe das erste bedenklicheBeispiel, denn der gewissenhafte Tondichter fühlte sich ge- drungen, jedes Wort des Textes auszudrücken, ja, auszu- pressen; eine kränkliche, verzerrte Gestalt war das Ergeb- niss, in welcher die Töne wie die Worte sich selbst mehrverdunkelten, als gestalteten; höchstens gaben einzelne lich- tere Stellen selbstständigen Melodieenfluss in kleinen Gebil- den, die meisten jedoch nur verständig kalte Declamation.Und was ist nun das Ergebnisss der erhöhten Textbe- handlung bisher gewesen? Nehmen wir ein namhaftes Bei- spiel statt aller, den französischen Kotzebue Scribe, der mit seinem deutschen Geislesgenossen die Virtuosität in deräusseren Form gemein hat wie die nichtswürdige Frivolität,die für heitere Weltlichkeit gilt. Allerdings erträgt, ja, for- dert die Opera buffaihr tüchtig Maass von Tollheit undSpass; dazu aber sind leichte Anspielungen, derbere Platt- heiten hinreichend und übergenug: der appetitlichen Ver- hüllungen, der versteckten lüsternen Zöllein, der schaam- losen Nacht- und Badescenen bedarf es zur Heiterkeit nicht.Warum mussten dergleichen Scenen in seinen Opern ste- hend werden? Und die blöde Gutmülhigkcit der Deut- schen lässt sich bereden, dort Naivetät zu sehen, wo in derThat nur öde, kraftlose Liederlichkeit erscheint! Langehatte man sich die Scribe'schen Bordell-Scenen gefallen las- sen; man sprang um der löblichen Tendenz willen in diepolitische Poesie über; man glaubte, da die schein- bar eine lebendige Revolution zu Wege gebracht, höher seidie Wirkung der Musik noch nie gestiegen. Man war end- lich, so schien es, mit dem Stoffe zu Rande gekommen, undComponist wie Textdichter fragten sich, mit welcher Stei- gerung dem gesteigerten Bedürlniss genügt werden könnte.Da griffen sie endlich zur Religion, um auch sie zumSubstrat eines Sinnenkitzels zu erniedrigen; denn nur Sub- strat ist der scheussüche Kampf um die neue Kirche unddas viehische, nicht tragische Ende der Bartholomäus-Nacht,welche Meyerbeer musicalisch zu verherrlichen meinte; der- selbe, der mit seinem Robert le diable den Katholiken einReligions-Spässchen aufgetischt, rühmte sich nun, beidenConfessionen mit seltener Unparteilichkeit ein Gleiches ge- boten zu haben. Und dazu kommt der höhere poetisch sitt- liche Fehler, dass der ganze calvinistische Religionslärmwieder nur dienend verbraucht ist, dienend als Substratfür die Ehrensache der Herren Nevers und St. Bris undfür die künstlich verflochtene Liebes-!ritrigue Margarethensund Valentinens. Wenigstens ist der abscheuliche Miss- brauch des lutherischen Chorals weder poetisch noch reli- giös zu rechtfertigen ; und doch soll auf ihm die ganze Cha- rakteristik des wunderlichen bornirten Marcel beruhen, deran nichts weiter kennbar ist, als an dieser Keule, die erüberall, wo Noth an den Mann geht, drein schmeisst. Ergönnt den lustigen Brüdern ihr lustig Lied nicht, er warntden Raoul didaktisch confessionel:eiite le festin, und als die heiteren Gesellen losbrechen:„Au seul objet de matendresse buvons", da brüllt der Gute,begleitet von Paukengeschmetter im fff:et seul soutien,und gleich darauf ppp: fim- plore. Nicht vernünftiger noch heiliger ist die andere Stelle,wo Marcel zwischen das Unisono von 3*2 Tacten (wie St. Bris dem Raoul seine Tochter anbietet, dieser sich wei- gert, jener sehr zornig wird, Valentine jammert, Margarethevergeblich Frieden räth) — urplötzlich mit dem Choral da- zwischen haut! Und so fort — Das heisstnun ein polilisch-historisch-religiöses Drama, wo die Politikein Spielwerk in der Hand eines liederlichen Weibes undähnlicher Männer, wo die Geschichte entstellt, die Religionerlogen ist! — Was sonst noch von Texten insgemeinvorliegt, ist zum geringsten Theile der Rede werth, undwir begnügen uns, an jenem äusserlich glänzenden Musterdie Ansicht im Allgemeinen dargelegt zu haben, wie wenigpoetisch und musicalisch der gefeiertste Textdichter begabtist — weltlich vielleicht, doch nicht in dem Sinne, der unsals die echte Art, gesund und gesundmachend, erschienenist. — —Die Oper könnte nächst der Gesundung der Texte undVereinfachung der Handlungen nirgend besser in die Schulegehen, als bei dem alten Volksliede. Dies hat Auber ge- fühlt, und für diesen einzigen Blick ist ihm mehr zu danken,als für all das Gesungene, was nicht gesungen ist in seinendürren, leblosen Tönen; die hübschen neapolitanischenVolkslieder dagegen sind die wahre Lebendigkeit seinerOper, und haben nächst Scribe alleiniges Verdienst an demRuhme derselben. — Wenn wir nun für diesen Augen- blick an eine Erhebung der Oper nicht glauben, so lassenwir alle Rathschläge lieber bei Seite und wenden uns zuden geselligen Kreisen, wo weltliche Musik erklingtund mit Recht gehegt wird. — —Sollen die eigentlichen Concerte künstlerische Bedeu- tung haben, so müssen die Leitenden vor Allem bedachtsein, nur ganze und wirkliche und dem Orte ange- messene Kunstwerke vorzuführen; also nicht Bruch- stücke, nicht Etüden, nicht einsame Lyrik, sondern abge- schlossene Dichterwerke, wahrhaft erfreuliche oder be- *geisternde Sätze, grosse Chor- und Ensemble- und Orche- ster-Musik. Einzelne Opernsätze verhalten sich, wie die De- clamation eines Schiller'scben Monologs in der Schule: demKenner sind sie werth, dem Unbekannten in ihrem Wesennicht verständlich; nur als historische Zeugnisse oder alsMahnungen an werthvolle, im Tageslauf vergessene Opernmögen sie erweckend wirken; selbstständigen Kunstwerthhat ein Bruchstück nicht. Mit jener Einschränkung aufhistorische Zwecke müsste man also folgerecht alles Rein- dramatische von Concerten ausschliessen; und doch drän- gen sich hier am häufigsten die sogenannten Bedürfnisseder Gegenwart ein, denen einstweilen, bis ein höhererSchwung des Kunstlebens auch den Concerten ihren Ernst wiedergibt, mit Concessionen genügt werden möge, so weitnur nicht solche Opernbrüche das ganze Programm beherr- schen. Dagegen ist, wozu es vieler Mitwirkenden und ebenso eines reichen Hörerkreises, auch heiterer erregter Stim- mung bedarf, die grosse Instrumental -Musik unse- rer Zeit, das wellliche Orchester, Sinfonie, Ouvertüre,Quartett, Trio etc. im öffentlichen Concerte recht eigent- lich zu Hause. Ihr gegenüber die grosse Chor-Musikin möglichst abgeschlossenen Kunstwerken; denn hier fin- den sich noch häufigere Concessionen, auch gerechtere, inso fern manches Oratorium ohne fragmentarische Auffüh- rung kaum bekannt wird, viele der trefflichsten um äusse- rer Schwierigkeiten willen nicht oft im Ganzen zu Gehörkommen. Seinem Wesen nach ist das Concert veredelteGeselligkeit, künstlerische Zusammenkunft ohne bestimmteTendenz; diese scheinbare Zerrissenheit wird der Kunstschädlich, wenn nicht ein fester Ausgangspunkt von künst- lerischen Zwecken hergenommen wird. Der einfachste ist,der höheren Geselligkeit ein Vorbild zu sein, oder vorbild- lich das Beste, was auch häuslichen Kreisen Künstlerischesangehören möchte, vollständig und vollkommen auszuführen.Diesemnach dürfen auch Solosätze von objectivem Gehalt,Virtuosenspiel, Volkslieder etc. im Concert Eingang ver- langen.Die letzteren, aus öffentlicher Darstellung in die Einsam- keit hinüber genommen, bilden den Stoff der häuslichenMusik. Während Orchester und Chor dem Concert, so eig- net dagegen die Sonate und das Volkslied dem einsamenKunstleben und der veredelten freien Geselligkeit. Diesscheint so einfach begreiflich, und ist doch so selten in derWirklichkeit erfüllt. Wenn ein grosser Kenner des Kunst- wesens es beklagt, wie sehr die Musik ihren hohen Einllussauf das Gemüth der Menschheit verloren, so liegt der Grundnächst den übrigen Verkehrtheiten, die wir bisher erörtert,ganz besonders in der unkünstlerischen Weise, wie im Con- cert der Director, im Hause der Musiklehrer unsere edleKunst handhabt. Wird mehr als die Hälfte der Jugend mitFinger-Uebungen ohne poetischen Genuss hingebracht,nehmen die Etüden und Solfeggien den Raum alles Unter- richts dahin, bleiben die Kraft-Sonaten unserer besten Zeitdem Concert allein aufgespart, bleibt das Volkslied und derChoral neben den glänzenden Opern-Arien unbekannt: soist die Gleichgültigkeit sehr natürlich, die man derblasirtenJugend Schuld gibt: ein günstiges Zeichen vielmehr, wennsie sich beim Gleichgültigen gleichgültig verhält! Immernoch die alte Klage: wer verschuldet den Verfall der Kunst?—•— Und doch ist die Aufgabe nicht so gar gross, im Hause wie in der Oeffentlichkeit das Vernünftige und Ge- mässe anzufassen. Alt-England zu Shakespeare's Zeiten hatte,wie die Sage geht, einen Schatz von Volksliedern, der seit- dem in Büchern versickert, zum Theil verloren ist; damalswar jede gesellige Lust, wie in Norddeutschland zu Eccard's,Rist's, Alberus' Zeiten, durch liebliche Rundgesänge ge- würzt: seitdem sind wir stumm geworden wie die Englän- der und doch nicht künstlerischer, vielleicht etwas gelehr- ter, als unsere guten Alten. Damals sangen sie auch nochhier und da zum Tanz, wie in den Ritterzeiten; heute schämtsich nicht bloss der Ciaviermeister, sondern gar das gebil- dete Fräulein, zum Tanz aufzuspielen oder ein Volkslied zubegleiten; darum ist der Tanz auch zur Tändelei, der Ge- sang zum Gewimmer gesunken, und wir haben nur die ab- stracten Pole behalten: den seelenlosen Ballet-Tanz undden verspotteten geselligen, das unwahre Operngesinge unddas ungelenk gewordene Volkslied. Ein Fortschritt zu edle- rer Welllichkeit ist allerdings gegeben in den häufiger ge- wordenen Volkslieder-Sammlungen. Damit aber diese nochmehr, als es bisher geschehen, in alle Kreise des Lebenseindringen mögen, ist eine grössere Sorgfalt in der Her- stellung der echten ältesten Gestalt vonnöthen; einfachewohlfeile Ausgaben, wo möglich einstimmig, aller Harmo- nisirung sich enthaltend, werden genügen, um der geselli- gen Lust neuen Stoff zu geben. Ein kleines Maass gu- ter Volkslieder ist noch in den Studenten-Liedern ge- blieben ; doch leider schwinden auch diese dahin bei demveränderten Zustande der Universitäten. Traurig magman es nennen, dass wir gezwungen sind, die schönen Lie- der, die einst von Mund zu Munde gingen, durch mühe- volle Schrift dem Untergange zu entziehen; lästig mag wohlmanchem erscheinen, wenn ein mehr gelehrter als empfin- dender Sammler, in übermässigem Sammlerlleiss der Schön- heit nicht gedenkend, um der Historie willen viel trockenenBuchstabenkram in seine Lieder aufnimmt, oder ein Ent- zücken am Kleinlichen ausspricht, das wir nicht begreifen;dennoch sind solche Sammlungen für die Gegenwart wich- tig genug, um selbst für Halbgelungenes dankbar zu sein.Ein recht kernhaftes Volksliederbuch mangelt uns noch,das für alle Geselligkeit als Grundbuch gölte: vielleicht nochlange, vielleicht immer, wie das in deutschen «Allge- meinheiten" gewöhnlich so geht. In Einem wenigstenshaben wir uns nicht zu beklagen: die Fülle des Gesangesohne Schrift liegt so reichlich vor, dass wir um denMangel eines specifischen Patrioten-Liedes, ähn- lich dem God save the hing oder nicht zuerröthen brauchen; denn dem Deutschen ist so viel gege- ben, dass ihm auch hier, wie sonst, die centralisirte Einheitfehlt. Dennoch möchten wir unsere zerfahrene Vielfältigkeitnicht tauschen mit dem trockenen dem declama- torischen Geschrei ga ira,dem, ach! so kläglichen slawischenJammer des czaarischen Hof-Dichters Lwoff und meinendagegen: unser „Prinz Eugen" „Es ritten drei Reuter"„Frisch auf zum fröhlichen Jagen" „Lützow'sJagd" wiegen viele fremde auf, wo nicht alle; denn selbstdas stolz-herrlichste von allen, das echteste Volkslied, woSinn und Schöne Eins geworden: Rule Britannia dieseshat ein Deutscher gesungen. Wenn übrigens Deutschlandpolitisch Eins sein wird, dann werden wir auch Vaterlands- lieder haben besser als England, besser als wir selbst mitRhein- und Holsteins-Liedern.Heiteres Volkslied, neckischer Tanz, muntere, offeneGeselligkeit ohne eitles Rennen würden Hand in Handgehen und Allen zu Gute kommen, wenn die Künstler,mehr noch die Lehrer der Kunst, die Grösse ihrer Aulgabeerkännten. Allerdings setzen wir mit unseren Forderungeneinen Zustand voraus, der in den nächsten Jahren kaumallgemein werden kann; so erlaube man uns denn denTraum einer Herstellung, die vielleicht unseren Enkeln zuGute kommt, wo das deutsche Volk seines Liedes wiederfroh wird, wo es hefreit sein wird von Concerten voll Lan- gerweile, von Opern voll Tendenzen und ohne Musik, vontragen und Klagen um echte Tonkunst. Eine Aulgabe ist's,an der wir alle arbeiten sollen, der Musik ihren heiligenEinfluss auf das Gemüth wieder zu geben. „Zwar ist esleicht, doch ist das Leichte schwer." Mozart's Cosi fan tntte. L. Nitzsche, geb. Kindscher. Dresden, den 10. Nove m b e r.Nachdem in Dresden vor wenigen Jahren der Idome- neus wieder erstanden, hat sich in neuester Zeit auch[an tutlehier als Phönix auf dem Repertoire niedergelas- sen. Somit glänzt nun bei uns vollzählig das Siebengestirnder classischen Opern Mozarl's. Endlich ist das möglichgeworden, und zwar, seitdem wir im Besitz von FrauBürde-Ney sind, deren Stimme man einen Helden-Soprannennen muss; erstens, weil sie alle schwierigen Aufgabenbesiegt, und dann, weil sie uns doch eigentlich damit denWiedergewinn der genannten Opern erobert hat. Das gibtzugleich der Hoffnung auf das Wieder-E'rscheinen Gluck'sneue Nahrung. Doch freuen wir uns an dem, was wir ha- ben, und da wir schon Gelegenheit fanden, über Idomeneus zu berichten, sprechen wir nun von Cosi fan lulle. DerText zu dieser Oper, der schon früher von der Kritik ver- dammt wurde, ist freilich nicht besser geworden: oberfläch- lich und abgeschmackt, aber doch unbefangen dabei während in vielen unserer modernen Opern das Abge- schmackte und Oberflächliche sich mit dramatischen Fetzenbehängt, oder poetisch zu schminken versucht, wodurch esnur noch widerlicher wird. Also: trotzdem über den Textim Ganzen der Stab gebrochen bleibt, bleibt eben so diedazu gehörige Musik ein Nektar und Ambrosia, wodurchdas an sich Ungeniessbare des Textes nicht bloss geniess- bar, sondern eigentlich ganz aufgelöst wird. Wir stehenhier buchstäblich vor einem Wunder Mozart'scher Schö- pfung; denn wie sollte man es für möglich halten, zu einemmehr als mittelmässigen Libretto eine so tadellose Musikzu componiren? Wer diese Oper noch nicht kennt, ver- muthet etwa, dass sich Mozart in diesem verdriesslichenFalle vielleicht so zu helfen versucht hätte, wie manche ita- liänische Componisten, die sich oft gar nicht um den Textkümmern und ihre Melodieen ganz das Entgegengesetztevon den untergelegten Worten sagen lassen. 0 nein! Mo,-zart machte es anders und darin eben liegt das Wunder.In die plumpe Skizze der Worte malte er mit charakteristi- schen Strichen und köstlichen Farben eine Musik, die sogänzlich in die gegebenen Umrisse passt und doch so an- deren Gehalt hineinlegt: aus dem vorhandenen rohen Ma- terial meisselt er ein vollendetes Standbild; auf dürrem,wüstem Boden zaubert er eine Fata Morgana fest. WolltIhr das nicht glauben, so denkt doch nur an geniale Sän- ger, welche durch ihren Vortrag aus unscheinbaren, unbe- deutenden Liedern bedeutende machen, an geniale Schau- spieler, die eine Neben-Rolle zu einer wichtigen erheben;gerade so ist es auch Mozart gegangen, als er seineMusik zu Cosi f'an lutte und noch manches Andere compo- nirte. Daher kommt es denn, dass hier die Handlung ganzin Musik aufgegangen zu sein scheint, oder wenigstens, dassman von dem groben Faden, der einem so köstlichen Gewebezur Anknüpfung diente, ganz und gar absieht. Die Handlungan sich betrachtet, verläuft ungefähr folgender Maassen:Zwei Cavaliere, Ferrando und Guilelmo, sind Verlobte zweierSchwestern, Dorabelia und Fiordiligi. Die Liebhaber sindentzückt von ihren Schönen, während ein alter Freund,Alphonso, als verneinender Geist ein für alle Mal die Frauen- treue bezweifelt und das Motto: fest hält.Das regt zu einer Wette an, welche sämmtliche Herreneingehen. Die verlobten Schwestern sehen wir ebenfallsglücklich und damit beschäftigt, die Portraits ihrer Gelieb- ten einander zu zeigen und zu rühmen, als der alte Alphonsomit der Nachricht eintrifft, dass die verlobten Herren in denKrieg müssten und abreisen würden. Darauf erscheinen dieHerren mit betrübten Mienen, wodurch es ihnen auch ge- lingt, ihre Dräute vollkommen zu täuschen. Diese sagenihnen schluchzend Addio, und begleiten sie noch nach derAbfahrt mit innigen Blicken und Wehmuth. Nachdem dieSchwestern sich selbst überlassen sind, fasst sie Traurigkeitund Verzweiflung, und man hört sie sich wechselseitig ihrLeid klagen. Das Kammermädchen Despina sucht sie darübermit leichtfertigen Bemerkungen zu trösten. Die Damenziehen sich kummervoll in ihre Gemächer zurück. Daraufkommt Alphonso, dem Kammermädchen zwei Fremde alsseine besten Freunde anzukündigen und für dieselben umfreundliche Aufnahme zu bitten. Nun erscheinen Ferrandound Guilelmo möglichst unkenntlich gemacht, so dass dieerstaunte Despina nicht weiss, ob sie dieselben für Piratenoder sonst etwas halten soll. Einige Goldstücke, welche sievon den Herren empfängt, beruhigen sie, und gleichzeitigübernimmt es Alphonso, sie in den Betrug einzuweihenund ihr sogar eine darin thätige Rolle zu erlheilen. Als dieSchwestern wieder erscheinen, wollen die verkleideten Frem- den deren Herzen sogleich im Sturm erobern, was dieseaber mit Schrecken und Entrüstung zurückweisen. Beimzweiten Angriff, wo die vermeintlich unglücklichen neuenLiebhaber im Garten vor den Augen der Damen einen To- deskampf affectiren, den ihnen ihre gebrochenen Herzenverursachen, antwortet doch das Mitgefühl: erst leiser, dannimmer lauter, und man schickt nach dem Doctor um Ret- tung. Despina erscheint, als Arzt verkleidet, und lässt dieSterbenden durch Anwendung des Magnetes urplötzlichwieder genesen. Das Mitgefühl bei den Damen lässt sichnun nicht mehr unterdrücken, obwohl bei der ungebührlichschnellen Forderung der neuen Liebhaber um einen Kussdas Ehrgefühl sich wiederholt empört. Endlich aber gibtzuerst Dorabella den Bitten Guilelmo's und später Fiordiiigidem Flehen Ferrando's Gehör, während ursprünglich Fer- rando der Geliebte Dorabella's, und Guilelmo der Fiordiligi'sist. Alphonso hat also nun die Wette gewonnen, räth aberzugleich den entrüsteten Liebhabern, die Sache als Spasszu betrachten, indem er wiederholt ausspricht, dass es ein- mal Alle so machten. Dies wird dann auch befolgt, undnachdem alle Masken fallen, die Damen erschrocken undbeschämt um Verzeihung flehen, welche sie nach einigemZögern erhalten, tritt allgemeine Wieder-Versöhnung ein.Aus dieser grob zugeschnittenen Textes-Unterlage nahmalso der Genius Mozart's dennoch verschiedene Winke wahr, um prachtvolle Combinationen herauszustellen. Die Musikzeigt uns eine fortlaufende Intrigue, deren Faden nie ab- reisst, während wir in der Handlung bloss eine langweiligeLüge sehen. Man muss sich mit eigenen Obren von allenden überraschenden Einfällen überzeugen und sich selbstvon diesem poetischen Regen übergiessen lassen, um es fürwirklich zu halten. Die Ensembles, deren es in dieser Operviele gibt, sind lauter Prachtstücke in Darstellung der ver- schiedensten Charaktere und Gefühle zu gleicher Zeit essind immer Gruppen verschiedener Personen und Situatio- nen, auf Einem Gemälde harmonisch vereinigt. Im erstenActe reihen sich z. B. zwei Abschieds-Quintette fast dichtan einander, und doch wiederholen sie keineswegs ihrePhrasen, sondern gleichen sich bloss in ihrem hohen musi- calischen Werthe. In den Sextetten gibt die Stimme derDespina die Gegenbewegung zu den Parallelen der beidenFrauenstimmen, während Alphonso ebenfalls selbstständigneben den sich gleichenden Interessen der Herren bleibt.Man muss beim Anhören dieser Oper alle Aufmerksamkeitanspannen, um sich nichts entgehen zu lassen; denn es istein unaufhaltsam sprudelnder Humor, der geistreiche Re- densarten von Singstimmen und Orchester wechselseitigaussprechen lässt. Die Beziehungen greifen oft so schnell ineinander, dass man Mühe hat, sie im Gedanken fest zu hal- ten, und oft scheint der Muthwille in Person durch alle In- strumente zu laufen und sich unter dem leichten Zügel derAnmuth nach Herzenslust zu bewegen. Ja, es ist ein wah- rer Reichthum! Und dazu liegt ein harmonischer Reiz, eineromantische Färbung auf dem Ganzen, so dass man sichunausgesetzt in einem glücklichen geistigen Klima fühlt.Ausser den grösseren Ensembles sind auch alle übrigenEinzelheiten der Oper frisch und voll köstlichen Inhaltes:die reizenden Duette der beiden Schwestern, ihre Arien,die leichtfertigen, aber graciösen Arielten der Despina, daswonnevolle Terzett zwischen den beiden Schwestern undAlphonso, das Lach-Terzelt der Herren u. s. w. Der mu- sicalischen Behandlung nach sieht Figaro's Hochzeit den Coslfan tutte schwesterlich ähnlich, weil hier wie dort die In- trigue ihr blitzendes Spiel treibt und die kunstvollsten En- sembles zusammenschürzt. Jedoch ist nicht zu läugnen,dass Figaro ausserdem für die Musik bei Weitem mehr dra- matische Entwicklung und Steigerung zulässt, nächstdemauch für die Ensembles grössere Abwechslung der Situa- tion herbeibringt, und endlich in den verschiedenen Arienmehr Müsse für den Ausdruck der Gefühlstiefe und Lei- denschaft erlaubt, woran Ohr und Seele nicht genug sichsättigen können. Aus der Betrachtung jedes classischen Werkes vonMozart erhellt aber immer wieder: dass er ein unübertroffe- ner musicalischer Poet ist, und besonders belehrt unsfan lutte,dass er vermochte, herrliche Musik auf einen Textzu dichten, gegen den Don Juan, die Zauberflöte u. s. w.wahre poetische Kunstwerke sind. Beethoven's Musik zu dem Ballet: Die Geschöpfe desPrometheus. Es hat sich hier und da die Annahme geltend gemachtwir wissen nicht, auf welche Quelle gestützt —, alssei die oben genannte Composition von Beethoven nie auf- geführt worden. Herr Dr. Leopold Sonnleithner inWien widerlegt diese ganz unbegründete Annahme durchfolgenden Aufsatz in den wiener „Blättern für Musik" u.s. w., den wir als einen interessanten Beitrag zur Geschichteder Beethoven'schen Werke mittheilen:„Das Ballet: Die Geschöpfe des Prometheus,wurde zum ersten Male im k. k. Hof-Burgtheater in Wienam 28. März 1801 aufgeführt, wie der unten folgendeTheaterzettel nachweist, der hier vollständig raitgetheiltwird, weil er die Namen der Personen und den Inhalt derHandlung enthält, der zum besseren Verständnisse der Mu- sik dient. Dieses Ballet wurde günstig aufgenommen und inden Jahren 1801 und 1802 ziemlich oft gegeben. Esverschwand nun für viele Jahre von der wiener Bühne. Erstam 18. November 1843 wurde im Kärnthnerthor-Thealerin Wien aufgeführt: Die Geschöpfe des Prometheus,mythologisches Ballet in 2 Acten und 6 Abtheilungen,conjponirt und in Scene gesetzt von August Hus, Ballet- meister dieses Theaters, mit Musik von Beethoven, Mozartund Haydn. Dieses Ballet ist von dem älteren gänzlich ver- schieden; doch wurden die interessantesten Stücke derBeethoven'schen Musik dabei benutzt. Auch in dieser Ge- stalt gefiel Prometheus und wurde in den Jahren 1843und 1844 oft gegeben, und vom 1. October 1845 an,als neu in Scene gesetzt, wieder aufgeführt. In späterenJahren fand keine Wiederholung Statt.„Die Ouvertüre und mehrere einzelne Nummern derPrometheus-Musik wurden im k. k. Hof-Burgtheater häufigals Eingangs- und Zwischen-Musik zu Schauspielen benutzt.„Am 22. Mai 1843 wurde zu Mailand im TheaterAtta Scala gegeben; Prometeo, ballo milologico in 6 atli,inventalo e posto sulle sceneDie Handlung und deren Bearbeitung weicht von der ersten wiener Bearbeitung wesentlich ab, wie das vorhandene Pro- gramm zeigt. Dazu wurde Beethoven's Musik benutzt, abermit Einschaltung mehrerer Tonstücke von Jos. Haydn undanderen Meistern.„Die erste Concer t-Production dieser Musik fand inWien am 4. März 1841 im Concert spirituel Statt, wobeidie von Herrn J. G. Sei dl verfasste poetische Einleitungund Erläuterung von der k. k. Hof-Schauspielerin FrauRettich declamirt wurde. In gleicher Weise führte dieGesellschaft der Musik-Freunde des österreichischen Kaiser- staates dieses Werk am 20. Febr. 1853 im k. k. Redouten-Saale in einem ihrer Gesellschafts-Concerte auf, wobei FrauMitter-Weissbach das verbindende Gedicht vortrug. Diessind die dem Gefertigten bekannt gewordenen öffentlichenAufführungen. Dr. Leopold Sonnleithner.„Der besagte Theaterzettel lautet wörtlich folgenderMaassen:Im k. k. Hof-Theater nächst der Burg wird von den k. k.Hof-Operisten Samstag den 28. März 1801 aufgeführt:zum Vortheile der Mlle. Casentini:Der Dorfbarbier.Ein Singspiel in 1 Aufzuge. Nach dem Lustspiele diesesNamens bearbeitet.Nachher zum ersten Male:» *Die Geschöpfe des Prometheus.Ein heroisch-allegorisches Ballet in zwei Aufzügen. Von derErfindung und Ausführung des Herr Salvatore Vigano.Personen:Prometheus Hr. Cesari. Thalia Mad. Cesari./ Mlle. Casentini. Melpomene Mad. Renth.\Hr. Salv. Vigano. Apollo. Bachus Hr. Ferd. Girja. Anfione. ......Pan Hr. Aichinger. Arione. ......Terpsichore Mad. Brendi. Orpheus. „Inhalt: Die Grundlage dieses allegorischen Ballettesist die Fabel des Prometheus.„Die Philosophen Griechenlands, denen er bekannt war,erklären die Anspielung der Fabel dahin, dass sie denselbenals einen erhabenen Geist schildern, der die Menschen zuseiner Zeit in einem Zustande von Unwissenheit antraf, siedurch Künste und Wissenschaften verfeinerte und ihnenSitten beibrachte.„Von diesem Grundsatze ausgegangen, stellen sich imgegenwärtigen Ballet zwo belebt werdende Statuen dar,welche durch die Macht der Harmonie zu allen Leiden- schaften des menschlichen Lebens empfänglich gemachtwerden. „Prometheus führt sie auf den Parnass, um sie vomApoll, dem Gott der schönen Künste, unterrichten zu las- sen. Apoll befiehlt dem Amphion, dein Arion und demOrpheus, sie mit der Tonkunst, der Melpomene undder Thalia, mit dem Trauer- und Lustspiele, der Terpsi- chore und dem Pan, sie mit dem von dem letzteren erfun- denen Schäfertanze, und dem Bachus, mit dem heroi- schen Tanze, dessen Erfinder er ist, bekannt zu machen.„Die Musik ist von Herrn van Beethoven.„Die Decorationen sind von Herrn Platzer, k. k. Hof-Kammermaler und Hof-Tbealral-Decorateur. Der An- fang ist um halb 7 Uhr." Die neue Orgel im Münster zu Ulm. Der längst ersehnte Augenblick der Vollendung derneuen Orgel im Münster war gekommen. Wralcker in Lud- wigsburg, der berühmte Orgel-Baumeister, übergab sie derKirchenstiftungs-Behörde zur Prüfung, und um 12. Oct.ward sie feierlich geweiht. Diese Orgel, eines der grösstenWerke, die je gebaut worden sind, hatte schon eine langeGeschichte, bevor sie nur fertig war. Bis ins Jahr 1838zurück datirt sich der erste Plan und Ueberschlag Wal- cker's. Gegen Ende des Jahres 1845 fertigte er einen drit- ten Plan zu 80 Stimmen und einem Kosten-Anschlag von23,000 Gulden. Anfangs des Jahres 1846 kam Walcker'svierte Disposition mit 94 Stimmen und einem Kosten-An- schlag von 28,000 Gulden. Er ward angenommen; dochzogen sich die Berathungen wegen der Orgelstellung da- zwischen hinein, so dass der definitive Beschluss erst am30. Nov. 1848 gefasst und der Vertrag mit Walcker end- lich am 11. Jan. 1849 unterzeichnet wurde. Vom 22.Jan. bis 17. März 1849 wurde die alte Orgel mit ihremUnterbau abgetragen, am 26. August 1850 mit der Fun- dation des neuen Unterbaues begonnen. Im Monat Mai1854 konnte Walcker mit der Aufstellung der neuen Orgelanfangen, und im Sept. 1856 war dieselbe beendigt; siedauerte somit zwei Jahre und vier Monate; von Unterzeich- nung des Vertrages bis zur Einweihung der Orgel verliefendagegen sieben Jahre und neun Monate. Sie hat 4 Manualeund 2 Pedale, im Ganzen 94 klingende Stimmen, ferner6286 Pfeifen, 18 Blasbälge u. s. w. Dabei sind alle tech- nischen und mechanischen Vervollkommnungen angebracht,welche das Werk auf die höchste Stufe der Orgelbaukunstzu heben vermögen, und, was die Hauptsache ist, der un- endliche Reichthum in Stimmen und Tonweisen ist mit einerReinheit und Schönheit derselben gepaart, dass der Bau- mcister sich in diesem Werke wahrhaft ein bleibendes Denk- mal gesetzt hat. Am 13. October fand nun zur Feier derOrgel-Einweihung ein Orgel-Concert Statt. Aus der Näheund bis aus weiter Ferne waren auf öffentliche Einladungdes Kirchen-Conventes viele Hunderte von Menschen zu- sammengeströmt, um die Orgel zu hören, und Alles wargespannt, aber Wenige wurden befriedigt. Wir übergehenvorübergehende Störungen. Doch dass die Orgel selbst einenbleibenden Mangel hat, der zum ersten Male den Zuhörernzum Bewusstsem kam, das wirkt unabänderlich zu ihremNachtheil. Die Orgelstellung war vom Augenblick ihrerWahl an vom architektonischen Standpunkte aus verur- theilt, aber sie wurde um der Akustik willen .vertheidigt.Nun hegt aber am läge, dass auch dieser Grund unwahrist. Die Orgel präsentirt sich dem Auge nur zwischen dieThurmpfeiler eingeklemmt, und zeigt sich, da sie zugleichvon der Profil-Ausladung des grossen Scheidebogens zwi- schen Thurmhalle und Mittelschiff an den Seiten verdecktwird, von keinem Standpunkte aus als ein Ganzes. Dervonder Orgel ausgehende Schall wird nun von diesen Bogen-Vorsprüngen bedeutend gehemmt und zurückgeworfen, denndie akustischen Gesetze sind mit den katoptrischen hierinnahe verwandt. Dazu kommt noch, dass die Massen vonfeineren Tönen, welche hinter den vorderen Riesenpfeifenaufgestellt sind, sich für das Ohr des in der Kirche untenbefindlichen Zuhörers nicht in ihrem vollen Werthe zu ent- wickeln und zur Geltung zu bringen vermögen; sie werdenvon ihrer Umgebung gedrückt. Diese mit der Stellung undAnordnung der Orgel unzertrennlich verbundenen Nach- theile, die der Erbauer durch die Erhöhung der früher pro- jectirten 80 auf 94 Register selbst zugab und zum Theilbeseitigen wollte, hatte er die Pflicht, durch die Wahl eineranderen Stellung zu vermeiden, wobei es immer noch da- hingestellt bleibt, ob sein sonst so kunstreiches Werk andieser Stelle durch die Einflüsse der Zugluft und des Wit- terungs-Wechsels nicht früher in einem Grade Noth leidet,dass ein bedeutender Theil der aufgewandten Kosten da- durch nutzlos wird. Deutsche Tonhalle. Auf unsere Anzeige vom 8. Ostermonat d. J., dass der Vereinden Preis von 250 Gulden rhein. für Musik zur „Jungfrau vonOrleans" von Schiller ausgesetzt habe, sind uns in der bis Endev. M. bestimmten Einsendungszeit zweiundzwanzig Preisbewerbungs-Werke zugekommen, welche wir nun den nach den Vereinssatzun- gen (14b. und c.) erwählten drei Herren Preisrichtern zur Beur- theilung nach und nach zusenden. Der Erfolg wird geehrte Redaetion dieses Blattes auf unser Er- suchen bekannt machen.Wegen Rückgabe bezüglicher Bewerbungen machen wir dieHerren Verfasser wiederholt aufmerksam, dass solche nicht mittel- bar und nur nach Inhalt gedachter Satzungen bewirkt werdenkann; welche wir, wie bisher, auch ferner auf Verlangen durchpostfreie Briefe oder Handelsgelegenheit abgeben.Mannheim, 4. November 1856. Der Vorstand. Tages- und Unterhaltimgs-Blatt. ** Elberfeld. Am 15. d. M. kam die Zerstörung von Jerusalem, Oratorium von F. Hiller, unter Leitung des Com- ponisten, zur Aufführung. Dieses herrliche Werk, welches mit derFrische jugendlicher Phantasie die Klarheit durchgebildeter Formen- beherrschung, feinsten Geschmackes für die Farbe der Instrumen- tation verbindet, dessen Schöpfung in die glückliche Periode ge- hört. in welcher Hiller mit seinem verewigten Freunde Mendels- sohn um die Palme rang, wurde mit wärmster Begeisterung aufge- nommen.Die Aufführung war durch Herrn Musik-Director H. Schorn- stein sorgfältigst vorbereitet, der Chor sang mit Feuer und Hin- gebung, die Soli waren besetzt durch die Damen Frl. Danne- mann (Chamital) und Frl. Hammer. Die Alt-Partie hatte eineDilettantin aus' Elberfeld freundlichst übernommen. Frl. Danne- mann hat in der letzten Zeit bedeutende Fortschritte gemacht, ihrOrgan gewinnt an Fülle, der Vortrag zeugte von Verständniss undkünstlerischem Gefühl. In Herrn Göbbels aus Aachen, Schülerder Rheinischen Musikschule (wie früher auch die genannten Da- men), welcher die Tenor-Partie sehr schnell übernommen hatte,machte man die Bekanntschaft einer angenehmen, wohllhuendenTenor-Stimme, mit reiner Intonation und seelenvollem Vortrage.Herr Schleifer sang die Partie des Jeremias mit seltener Aus- dauer, mit grösserer künstlerischer Wärme und Nuancirung, als wiruns erinnern, jemals diesen trefflichen Bariton gehört zu haben.Esse». Herr Karl Hartmann (Sohn des verstorbenen Con.certmeisters Hartmann in Köln), der als Sänger von Herrn E. Kochausgebildet ist, hat hier am 12. d. M. seinen ersten theatralischenVersuch als Stradella in Flolow's gleichnamiger Oper mit Erfolggemacht. Er wurde am Schlüsse gerufen, und die Oper wurde kurzdarauf wiederholt.Kerlin. In der Versammlung des Tonkünstler-Vereins am18. Oct. legte Herr Dr. J urke sein noch ungedruckles Werk überdie physicalische Lehre vom Schalle vor, eine Arbeit von fast 30Jahren, in welcher er die von Chladni gegebenen Grundlagen mitden seitdem gemachten Entdeckungen zu einem geordneten Ganzenzu verarbeiten sich bemüht und durchweg die Anwendung dieserLehre auf die Tonkunst und Tonwerkzeuge berücksichtigt hat. Dererste Theil handelt von den quantitativen Tonverhältnissen (reineTonlehre), von der Entstehung und Ausbildung des Tonsystems,dem Umfange hörbarer Töne der Stimmung u. s. f. Im zweitenTheile (Klanglehre) wird die Entstehung des Schalles betrachtetund, nach einer sorgfältigen Entwicklung der allgemeinen Gesetzeder schwingenden Bewegung, von den einzelnen Arten der klin- genden Körper, als: Saiten, Stäben, Glocken, Membranen, haupt- sächlich der Luft in Röhren, den Zungen und Rohrpfeifen, undendlich der Stimme des Menschen und der Thiere gehandelt. Hier- bei sind gegen 300 Tonwerkzeuge angeführt und grösstentheilstheoretisch erklärt. Der dritte Theil handelt von der Mittheilungder Schallschwingungen durch unmittelbare Berührung zwischenfesten Körpern, durch begränzten Luftraum, so wie durch Luft und W asser. Der vierte Theil bespricht sodann die Forlpflanzung desSchalles nach seiner Natur im Allgemeinen, Geschwindigkeit, Stärke,Verbreitung des Schalles im begränzten Räume, endlich durchGase, Wasser, starke Körper. Der fünfte Theil schliesst mit derWahrnehmung des Schalles durch das Gehör. Um sodann von derArt der Behandlung, zumal von dem Grade der Vollständigkeit desWerkes, ein Urtheil möglich zu machen, wurde ein einzelner Ab- schnitt vorgetragen, und dazu die Geschichte des Claviers gewählt,worin das Ciavier von seinen ältesten bis zu seinen jüngsten Ge- staltungen (Hackbrett, Zimbel, Federflügel, Spinet, Pantaleon, Clavi- chord, Lauten- und Harfen-Clavier, Pianoforte u. s. f.) beschriebenwird. Hr. Dr. Jurke versprach, nächstens einen Vortrag über dieGrundzüge einer akustischen Baukunst zu halten. (B. M.-Z.)Leipzig. Der Beschluss der Musicalien-Verleger zum Schutzedes Verlags-Eigenthums gegen die Directionen von Gesang-Vereinenund Liedertafeln klagbar zu werden, welche Stimmen von Chorge- sängen für ihre Vereine durch Umdruck haben herstellen lassen,statt sie von den rechtmässigen Verlegern zu entnehmen, soll jetztzur Ausführung kommen, auch soll zu gleicher Zeit in Sachsen undPreussen eingeschritten werden. Das Criminal-Gericht in Berlin,welches einen Musicalienhändler wegen wiederholten Nachdrucksbestraft hat, wird gegen Dircctoren von Gesang-Vereinen eine nichtgeringere Strafe feststellen. -Das in diesen Blättern bereits früher als baldigst erscheinendangekündigte „System der Gesangkunst nach physiologischenGrundsätzen ein theoretisch-praktisches Lehrbuch von Dr. W.Schwarz"--r ist in Hannover, Helwing'sche Buchhandlung, her- ausgekommen. Nächstens mehr darüber.Am 4. Oct. ist Theodor Döhler in Moskau auf dem katho- lischen Kirchhofe feierlich zur Erde bestattet worden und bin- nen Kurzem wird ein Denkmal die Stelle bezeichnen, wo der da- hingeschiedene Künstler endlich seine letzte Ruhestätte fand. Döhlerstarb nämlich, wie wir zur Zeit berichtet haben, vor acht Monatenin Florenz, und seine Gemahlin, aus der Familie Tscheremetiew inMoskau, wollte ihm in der alterthümlichen Kirche zu San Miniato,wo er begraben wurde, ein Monument setzen lassen. Weil jedochein Russe, Herr Brulow, die Zeichnung dazu geliefert hatte undein deutscher Künstler, Hautmann aus München, dessen Ausarbei- tung übernehmen sollte, wurden dadurch locale Eitelkeiten undAnsprüche verletzt; man legte diesem Projecte so vielerlei Hinder- nisse in den Weg, dass Döhler's Gattin sich endlich entschloss,ihrem Gemahle ein gastfreundlicheres Asyl in ihrer GeburlstadtMoskau zu sichern. Anküii d. Igmsi gen •Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöhl, Hochstrasse Nr. 97.