La revue musicale 7 2 15 Janvier 1907 nabj_1907-01-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 2 Les œuvres récemment exécutées. 1-7 LE SEPTUOR DE BEETHOVEN (CONCERTS TOUCHE). J. C cre 1-2 Untitled Music 2 QUATRIÈME SYMPHONIE DE BEETHOVEN (CONCERTS EUTERPEÏA). Cette 2-3 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 LA DAMNATION DE FAUST (CONCERTS COLONNE). J. C cre 3-4 LA SONATE N° 11, DE MOZART, POUR PIANO ET VIOLON. De cette sonate, qui a 4 MAZEPPA, POÈME SYMPHONIQUE DE LISTZ (CONCERTS LAMOUREUX. A. L cre 4-5 CONCERTO POUR PIANO (EN FA MINEUR), DE LALO (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU 5 PSYCHÉ, DE CÉSAR FRANCK (CONCERTS DU CONSERVATOIRE). H. BRODY cre 5-6 MUSIQUE RUSSE (CONCERT TOUCHE) : SYMPHONIE PATHÉTIQUE, DE TSCHAIKOWSKI ; 6-7 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Notre supplément musical : pièces de Bach. B cre 7 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 8-17 ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE EN FRANCE AU XIXe SIÈCLE PALESTRINA ET LA MUSIQUE DU XVIE SIÈCLE, L'OEUVRE DU PRINCE DE LA MOSKOWA. JULES COMBARIEU cre 8-17 Untitled Text 13 Untitled Text 14 Untitled Text 15 Untitled Text 16 Publications nouvelles: Henry Dumont (1610-1684). 18-19 HENRY DUMONT, étude historique et critique, par Henri Quittard, avec une préface de J. Combarieu, chargé de cours au Collège de France, I vol. gr. in 8°, 214 p. de texte, plus 57 p. de musique (à la Société du Mercure de France, 16, rue de Condé, 10 fr.). M cre 18 FANTASMAGORIES, recueil de pièces pour piano, par I. Philipp, professeur au Conservatoire (chez Heugel, 5 fr.). C cre 18-19 DANSES SUISSES ANCIENNES, pour piano et chant, par Cari Wunzinger (chez les 19 CHANTS ET CHANSONS DU NIVERNAIS (Morvan, Bazois, Amognes, Puisaye, 19 Courrier théâtral. — Correspondances. 19-21 ROUEN. P.-L. R cre 19-20 MONTE-CARLO. — Les concerts classiques, dirigés par M. Léon Jehin, 20-21 LILLE. — M. Félicien Durant, un amateur bruxellois, nous est venu, avec un 21 Musique de chambre. MÉDÉRIC DUFOUR cre 21 Actes officiels et Informations. 22-24 VALENCIENNES. La Direction de l'École nationale de musique de 22 CONSERVATOIRE. Par arrêté ministériel en date du 3 janvier courant, 22 LE SALON DE MUSIQUE; RÈGLEMENT POUR 1907. — Article premier. Le Président de la Section de musique, GABRIEL FAURÉ cre 22-23 DIRECTION DE L'OPÉRA ET DE L'OPÉRA-COMIQUE. — M. J. Combarieu, directeur 24 TIIAMARA. — L'œuvre de M. Bourgault-Ducoudray, dont la Revue musicale 24 CONCERTS ANNONCÉS. — A la salle Pleyel (grande salle), M. Joseph Debroux, 24 LÉGION D'HONNEUR. — M. Philipp, professeur au Conservatoire, etM. LeBorne, 24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 2 (septième année) 15 Janvier 1907 R. M. 3 LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL ! PIÈCES DE BACH COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLEGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DÉ FRANCE R. M. 4 PUBLICATIONS NOUVELLES COURRIER THEATRAL COURRIER THEATRAL COURRIER THEATRAL INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Les œuvres récemment exécutées. LE SEPTUOR DE BEETHOVEN (CONCERTS TOUCHE). J. C. Je disais, dans mes der - nières notes, que Beethoven avait le tour desprit du xvine siècle, c'est-à-dire unetendance visible à concevoir toutes chosesd'une façon noble, oratoire, et à donnerau langage une rhétorique un peu pompeuse. Il y a un autre côté de son géniepar lequel il se rattache étroitement à la dernière période de notre « ancienrégime», lui en qui des observateurs superficiels, plus littérateurs que musi- ciens, veulent absolument voir, à tort selon moi un romantique douloureux,un « malade », une sorte de Prométhée qui se retourne sur un roc sublimedevant les serres menaçantes du vautour. Le xvme siècle, tout en aimant Y élo- quence (prenez ce mot comme étant synonyme d'emphase), a été l'âge d'or del'esprit de société, ou plus exactement et tout court, de l'esprit ; il reste pournous un modèle de grâce souriante, légère et facile ; La Fontaine a dit que lagrâce était plus belle que la beauté : on dirait qu'en parlant ainsi il caractéri- sait par anticipation 1 âge suivant. Nous ne concevons rien de plus charmantque cet art de séduire qui était répandu dans les tableaux d'un Boucher, d unFragonard ou d'un Watteau, dans les « Petits vers » d'un Voltaire, dans lespages d'un Chamfort, dans le style, l'ameublement et la conversation de cessalons où tant de femmes célèbres tinrent le sceptre. De cette époque, dont on adit que la vie y fut exceptionnellement agréable, nous avons une expressionmusicale : on la trouve précisément dans les oeuvres des grands classiques. Bienqu il soit né en 1770, Beethoven a été pénétré de son influence, par l'intermé- diaire de Mozart, et par suite aussi de ce rayonnement universel qu'eut pendantlongtemps la société française. Tout son Septuor pourrait être pris commeexemple. C'est une œuvre qui, sans l'esprit de société de noire xvme siècle,n'existerait pas. Elle est toute de grâce aimable, souriante, lumineuse ; pas unnuage ! L adagio lui-même n'a rien qui évoque une psychologie pénible ; par lerythme, il ressemble à celui de la Symphonie c'est bien « le berce- ment des flots sous la chanson des branches », comme dit Victor Hugo ; et lesvisuels, les imaginatifs, qui ne peuvent goûter la musique pure sans le secoursd'un programme, peuvent penser à Y Embarquement pour en évoquantl'élégance aisée des attitudes, la note brillante et discrète des costumes, l'har- monie du paysage, cette paix et cette confiance, ce plaisir de vivre sans effortqui constituent l'atmosphère de la scène. Le Menuet (qu on retrouve dans les sonates pour piano) est exquis : pour entendre cela, il faudrait être en costumede cour, les dames en perruque poudrée à blanc. Le Thème à variations est, luiaussi, au plus haut point, évocateur d'ancienne vie mondaine : ces demandes etréponses qui s'échangent d'abord entre l'alto et le violoncelle (avec le violon quiintervient comme une sorte d'arbitre très courtois), puis entre le cor et la clari- nette, témoins impartiaux du débat, ont l'intérêt d'une conversation légère et bienconduite : c'est un entretien entre « honnêtes gens ». Comme tout cela est net,bien équilibré, allant! Et quel dommage que cette forme d'art soit remplacée, enmusique comme ailleurs, par le modem styl ! Oui, Beethoven a beaucoupd'« esprit » : non pas cet esprit qui consiste à faire des pointes ou des calem- bours (il en a pourtant commis un très grand nombre, dans ses lettres), mais cetesprit sociable, brillant et séduisant, dont la vie française du xvme siècle a donnéle plus parfait modèle. Dans la vie ordinaire, Beethoven était un bourru, unméchant diable ; en musique, il est aussi délicieux que le Chérubin de Beaumar- chais. Et ce n'est pas seulement dans son Septuor que je trouverais des motifsde justifier cette impression. Rappelez-vous l,a huitième symphonie : Est-il rien de plus frais et de plus léger ?Dans les sonates pour piano, ou dans les admirables sonates pour piano etviolon, nous trouverions beaucoup de traits aussi enjoués et charmants. Je ne dispas que Beethoven tout entier soit dans cette forme d'expression piquante, légèreet gracieuse ; je dis qu'elle est très importante et tient beaucoup de place dansson œuvre. De grâce, qu'on ne nous fasse pas de l'auteur des symphonies un Manfred, un Faust, un « malade », un fantôme à étonner les gens ! QUATRIÈME SYMPHONIE DE BEETHOVEN (CONCERTS EUTERPEÏA). Cettesymphonie (dont le manuscrit porte la date de 1806, écrite de la main même deBeethoven) débute par un artifice de composition dont Beethoven avait fait pré- cédemment un heureux emploi ; après un bref adagio d'introduction, une sériede notes en fusée prépare /'allegro vivace, d'une allure très jeune, vive etdécidée : C'est comme un épanouissement, une explosion de la joie de vivre.Ce charmant début rappelle le finale de la première symphonie, où apparais- sent la même grâce, la même gaité, mais avec quelque chose de moins viril, et une pointe de cette coquetterie que les poètes de jadis aimaient à peindre, dansleurs poèmes mythologiques, en parlant des Iris ou des Doris : Tout cela est plein de jeunesse et d'entrain, souriant et lumineux !Comme exemple de badinage aimable et très artistique, je citerai, dans lapremière partie de cette 4e symphonie, le canon entre la clarinette et le basson(variation du second thème, en fa B majeur), et, dans 1 Q Scherzo, ce rythmecontrarié qui, joliment, non sans mutinerie piquante, introduit un groupementbinaire dans la mesure à trois temps : L'adagio en mi t&gt; de cette même œuvre est tout autre chose que du badinage,bien qu'il s'y mêle une grâce mélancolique, une gravité sentimentale toujoursexempte de souffrance. Là, le pur génie parle seul, le génie universel, absolu,indépendant de toutes les formes de la vie sociale. LA DAMNATION DE FAUST (CONCERTS COLONNE). J. C. C'est un cas extraordinaire que cet inépuisable succès de la Damnation de Faust, dont M. Colonne, aumilieu d'ovations incessantes, vient de nous donner la « 151e et dernière audi- tion » (dernière, je n'en crois rien). Le Faust de Schumann est évidemment supé- rieur, au point de vue de la musique pure ; encore faudrait-il distinguer. Lecompositeur allemand est loin de savoir orchestrer comme Berlioz et d'avoir sacouleur ; ce n'est pas lui qui aurait eu l'idée de faire accompagner une sorte deberceuse (Sommeil au bord de l'Elbe) par les cuivres seuls, de donner au bassonun rôle si pittoresque dans la Chanson de la puce, ou de faire entendre cesgammes rapides (et tout en festons ; des clarinettes, dans le chœur des soldats ce qui est, à première vue, le contraire du bon sens, le renversement de tous lesusages, et produit cependant de très bons effets. Hors de pair comme coloriste,Berlioz est inférieur pour la conception de l'ensemble ; et on comprend parfai- tement qu'il y a une cinquantaine d'années, les critiques étrangers familiersavec le poème de Goethe Otto Jahn en Allemagne, Hanslick en Autriche,d'Arcais, plus récemment, en Italie aient montré une répugnance assezvive pour cet éblouissant ouvrage. En effet, le sujet de Faust, c'est la détresseet l'échec final de l'homme, àla recherche du bonheur. Or, Berlioz a consacréà peine une dizaine de pages de sa partition à cette psychologie profonde et touthumaine ; il s'est amusé à promener son personnage à travers la vie et à faire des « illustrations ». Il ne nous donne guère que des épisodes : Ronde de paysans,Marche hongroise, Hymne de la fête de Pâques, Chœurs de buveurs dans une taverne,Chanson durât, Chanson de la puce, Fugue de parodie sur le mot « Amen)),Chœur de Gnomes, Ballet de Sylphes, Chanson du roi de Thulé, Menuet desFollets, etc... Constamment, des tableaux de genre! des accessoires ! des fan- taisies de décorateur ! Cette symphonie est un repas où il n'y aurait que deshors-d'œuvre et des entremets. Mais ces hors-d'œuvre sont exquis, rares, etne laissent pas de faire une nourriture. Berlioz a, comme Wagner, la qualitéla plus nécessaire aux musiciens descriptifs : la netteté. Il dit avec une clartéadmirable ce qu'il veut dire ;le public, qui est surtout un imaginatif, en estravi : et c'est peut-être dans l'abondance de ces brillants épisodes fâcheuxquand on songe au poème de Goethe qu'est le secret de l'inépuisable succès decette symphonie. Après nous avoir permis de comparer Schumann et Berlioz,peut-être M. Colonne aurait-il une pensée très opportune en nous donnantla grande Symphonie sur Faust, écrite par Liszt en 1855, l'année même oùR. Wagner reprenait, pour la remanier dans un sens d'optimisme, de sérénité et d'apaisement, sa Faust-Ouverture, commencée en 1840. LA SONATE N° 11, DE MOZART, POUR PIANO ET VIOLON. De cette sonate, qui aune originalité particulière dans le recueil dont elle fait partie et qui par saforme rappelle un peu le style large de Hândel, je ne dirai ici qu'un mot, dansla pensée que je donnerai peut-être à certains exécutants un conseil utile, jeviens de l'entendre jouer par un violoniste de premier ordre, et je constate unefois encore que plus le virtuose est habile, « fort », rompu à toutes les ruses dumétier, plus il est mauvais. Leur défaut, à tous, est de vouloir produire, dans lephrasé, un son qui atteint au maximum du pathétique ; ils savent que Mozart estsurtout un mélodiste et, partant de cette idée, ils « chantent » avec des raffine- ments incroyables. Je me trompe : ils ne se préoccupent nullement du géniepropre de M ozart et de l'interprétation adéquate qui convient. Ils veulent briller,étonner, arracher aux auditeurs des «oh ! » et des « ah !» ; alors ils serrent lacorde de très près, ils font vibrer leur doigt, ils renversent l'archet, ils sanglotentau lieu de chanter, ils se pâment au lieu d'agir. Ils jouent cette sonate, et lesautres comme une page de Tristan et Yseult. Rien n'est plus désagréable. Soyezsimples ! dirai-je aux exécutants ; ayez des sons très purs, mais ne forcez rien !Mais cela, se tenir dans la juste mesure et résister au désir de briller,d'émerger, de faire du pathétique sur la chanterelle ou la 4e corde, c'estrarissime, ou à la portée des seuls grands maîtres (comme Joachim). Le méca- nisme et la technique s'apprennent; il y a une certaine nuance du goût qui nes'apprend pas. On prête à Wagner un bien joli mot. Un virtuose se présente chezlui, pour une épreuve, et lui joue, au piano, une pièce abracadabrante cle Liszt :« C'est bien, lui dit Wagner en l'interrompant ; mais çà, c'est trop facile : jouez- moi donc du Mozart ! » MAZEPPA, POÈME SYMPHONIQUE DE LISTZ (CONCERTS LAMOUREUX. A. L. . Je constate avec déplaisir que le public accueille ce poème symphonique avec au moinsautant de chaleureux applaudissements que Y Héroïque de Beethoven ; tous lesgoûts sont dans la nature. Il y a dans Maaheppa des intentions excellentes, toutesles ressources d'un génie imitatif. Cette course vertigineuse, ce supplice épiqueou hippique, ces pleurs, ces rugissements, tout cela est peint, quoique de manière brutale, criarde et froide. La ire partie, malgré tout, est intéressante.La 2e, plus faible, plus commune, d'une fausse noblesse, amenée par des sonne- ries de cuivre, semble convenir à une scène d'apparat, à un cortège somptueux,et ne dit rien à l'esprit ni au cœur. L'orchestration, qui a de l'éclat et de la puis- sance, fatigue vite ; elle manque de cohésion, les instruments se superposent sanss'unir et se fondre. Enfin (et c'est ma principale critique), qu'est ce Mazeppa r Unsymbole. Cette longue comparaison de Hugo s'épanouit en l'idée de l'enthou- siasme, de l'inspiration. Mazeppa se relève roi ; l'artiste est sacré parla douleur;le génie n'est pas une longue patience, mais une longue souffrance. Eh bien!l'essence du poème échappe à Listz, qui, surtout sensible à 1 aspect extérieur deschoses, n'a vu que des motifs de description, tels qu'une galopade, une pomped'hippodrome. Son œuvre, dans la conclusion, où elle devrait avoir toute sa force et toute sa splendeur, tombe à une assez plate vulgarité. CONCERTO POUR PIANO (EN FA MINEUR), DE LALO (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CON- SERVATOIRE). Un lento encadré par deux allégros dont le premier est précédéd'une introduction, telle est la forme toute classique de ce Concerto que Lalo com- posa il y a une vingtaine d'années, qui fut joué pour la première fois au ConcertColonne du ier décembre 1889, et que M. Diémer (à qui l'œuvre est d'ailleursdédiée) exécuta récemment à la Société des Concerts. Les abonnés du Conserva- toire, devant qui ce Concerto n'avait jamais été produit, lui ont fait bon accueil ;mais les bravos étaient, je gage, adressés plutôt à l'impeccable virtuose qu'à1 œuvre elle-même. Ce Concerto m'a produit une impression glaciale, que lesfinesses rythmiques du finale ont à peine dissipée. Il débute fort bien par unthème expressif exposé par les clarinettes, et auquel répond le piano, mais unefâcheuse phrase, parfaitement incolore, surgit aux cordes, et remplit de sonrythme obsédant ce premier allegro dans lequel j'ai pourtant démêlé deuxpassages assez intéressants : d'abord une sorte de duel entre les cuivres et lepiano, puis une suite de gammes confiées tout à tour, de façon amusante, auxviolons et au clavier. Le lento n'est guère plus passionnant. La phrase dufinale à 6/8 est d'un rythme moins banal, et le développement de sa clausulenerveuse sert de second thème. Cette partie, qui tranche vigoureusement avec lesdeux précédentes, sert fort animée. Les idées se construisent clairement et l'on yreconnaît le style le bon style de l'auteur du Roi cTYs. M. Diémer a étérappelé plusieurs fois après cette péroraison dans laquelle l'orchestre deM. Marty lui a donné la réplique avec sa netteté habituelle. PSYCHÉ, DE CÉSAR FRANCK (CONCERTS DU CONSERVATOIRE). H. BRODY. C'est une partition trop connue pour qu'il y ait lieu d'en donner ici une analysenouvelle. Peu comprise à son apparition, en 1888, cette œuvre nous semblemaintenant lumineuse. Elle ne présente aucune longueur et ne donne nullelassitude. Tout y est bien en place, les thèmes sont charmeurs, et vraimentje ne puis concevoir qu'un critique « autorisé » ait pu l'autre jour affirmer qu iln aimait pas Psyché, sans même prendre la peinede dire à ses lecteurs les causespour lesquelles il pouvait ne pas aimer cette œuvre exquise. Les deux réservesqu'on pourrait formuler sont, d'une part, l'instrumentation trop bruyante de la2e partie, et d'autre part l'abus des effets de « bois » qu'on trouve dans Tristan.Mais il eût été vraiment dommage que les combinaisons de timbres inventéespar Wagner fussent restées son apanage. L'orchestre de la Société des Concerts a interprété Psyché avec un moelleux et un fondu qu'aucune autre compagniesymphonique ne saurait donner. Je tiens à féliciter les chœurs, dont la justesse,l'ensemble-et la prononciation ont été particulièrement remarquables. L'étince- lante Symphonie en sol mineur de Mozart; et le très noble et très pur Ave verum de M. Saint-Saëns complétaient le programme. MUSIQUE RUSSE (CONCERT TOUCHE) : SYMPHONIE PATHÉTIQUE, DE TSCHAIKOWSKI ;QUATUOR N° 2, ET « DANS LES STEPPES », DE BORODINE ; TRIO, DE RUBINSTEIN ;OUVERTURE DE « RUSSLAN ET LUDMILLA », DE GLINKA. —La musique russe est.dans son ensemble, du plus haut intérêt, et a une très grande valeur ; elle s'estformée à deux sources très différentes : l'art classique allemand auquel elle a em- prunté la science de l'architecture sonore, et les chants populaires nationaux. C'estdéplus une musique où règne une imagination luxuriante : certains compositeursrusses nous ont donné l'équivalent de ces descriptions étonnantes que l'on trouvedans plusieurs romans de leurs compatriotes (par exemple, dans Résurrectionde Tolstoï). Le poème musical le plus éblouissant de couleur que je connaisseest le Caprice espagnol de Rismsky-Korsakof. Bizet, Berlioz, Chabrier, Wagnerlui-même, et tous les descriptifs des pays de soleil, paraissent pâles à côté de cecoloriste slave! Bien entendu, cet art russe est inégal et ne donne pas prise àune formule unique. La Symphonie pathétique de Tschaïkowski me rappelle lapersonne même du compositeur que je voyais diriger l'exécution de ses propresœuvres, en 1888, à la Philharmonie de Berlin : c'est élégant et distingué, un peuacadémique et froid, diffus, trop long, sans puissance suffisante. Sauf un allegretto giocoso à 5 temps, qui est d'une allure charmante peu de choses arrêtent l'attention. Bien qu'elle altère le plan classique et setermine par un Adagio lamentoso, cette symphonie ne répond pas assez à sontitre. Borodine a plus de vigueur et de relief. Il a beaucoup de couleur et, enmême temps, un dessin très serré. Il peint et il construit. Son tableau pitto- resque, Dans les steppes (où une pédale interminable, sur la chanterelle desviolons, donne l'impression de l'immensité monotone du désert), est d'une ex- pression poignante, mais classiquement construit, sans la moindre incohérence,avec uneunité parfaite. Le timbre un peu gémissant des bois y produit un effetd'infinie mélancolie. Son Quatuor n° 2 m'a paru exquis; c'est du pur classique,avec, çà et là, une saveur qui rappelle la manière de Grieg ; œuvre d'une pondéra- tion parfaiteet d'une grâce achevée ; non pas œuvre sublime, mais œuvre char- mante. Je citerai cette idée principale de l'allégro, qui n'est pas extraordinairepar elle-même, mais qui prend un charme inexprimable, quand elle est reprisetour à tour par les divers instruments et qu'elle entre dans les symétries légèresdu contrepoint : L'œuvre a été réduite pour piano à 4 mains par Blumfeld (à Leipzig, chezBéalïef). Le trio de Rubinstein est, hélas ! plus que mauvais : il est médiocre.Le pianiste génial voulait qu'on le prît surtout pour un compositeur. Il se trom- pait sur sa propre valeur. Glinka, qui, dans la Vie pour le czar (18361, a écrit despages extrêmement savoureuses, et de l'art le plus pur, a montré dans l'ouver- ture de Russlan et Ludmilla une verve heureuse; on dirait parfois du Boïeldieu,un peu corsé par Meyerbeer. Notre supplément musical : pièces de Bach. B. VAllegretto grazioso qui est en têtede notre supplément est tiré d'un recueilde Bach qui porte le titre A Inventions. Pourquoi ce mot ? Tout, dans la mu- sique, n'est-il pas « invention » ? Ilfautsans doute entendre ici: improvisations.Bach était avant tout organiste; le caractère essentiel de l'organiste, c'est desavoir improviser. Le mot Inventions est sans doute un titre modeste, avertissantle lecteur qu'il ne s'agit pas d'une œuvre aussi grave qu une symphonie ou unecantate. On s'apercevra d'ailleurs du caractère improvisé de cette pièce à cer- taines rencontres des parties qui sont un peu dures. Malgré cela, cet Allegrettograzioso est charmant. L'idée fondamentale, représentée par la première mesure,est d'un rythme original, délicat, très heureux, un peu exceptionnel dans lamanière habituelle de Bach, et dont R. Schumann, dont le souvenir s'imposeici au lecteur moderne, paraît s'être souvenu plus d une fois. La construc- tion de l'ensemble du morceau est très simple. M. Bruno Mugellini, qui ena donné une très belle édition (chez Ricordi), croit avec raison qu'il est forméde trois parties : la première (mesures 1-16) finit dans le ton relatif majeur; laseconde (mesures 17-48) ramène au sol mineur; la troisième sert de conclusion.Cette division en trois parties, comme le fait remarquer Spitta, est imitée deVaria italien. Le charmant Rondeau, si piquant et si léger, que nous donnons ensuite, est tirédu recueil des Partita. Dans son lexique, M. Hugo Riemann considère Partitaet Suite comme identiques. Il y a cependant une différence essentielle. Les Suitessont des séries de danses ; les Partita sont des pièces libres, oùles rythmes dedanse ne sont plus qu'un souvenir, et où le caractère typique des danses réellesest plus d'une fois altéré. (Ainsi, dans la Partita en mi mineur, il y a un tempodi gavotte qui ressemble plutôt à une courante ; dans la Partita en soi majeur,il y a un tempo di menuetto qui n'a de commun avec le menuet réel que lamesure à 3/4 ; dans la Partita en la mineur, Bach insère des pièces telles queBurleska, Scherzo/]qui ne figurent jamais dans les Suites, etc...) Ces deux jolies pièces sans prétention delà part de l'auteur, et qui équivalentà ce que nous appellerions « Esquisses » ou Impromptus », ou encore « Pagesd'album », nous fontconnaître un Bach aimable et « gracieux », créateur originalde rythmes, et d'une fantaisie aussi inépuisable que sa facilité d'écriture. Bachn'a pas excellé seulement dans les œuvres puissantes, mais aussi dans le badi- nage COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE EN FRANCE AU XIXe SIÈCLE PALESTRINA ET LA MUSIQUE DU XVIE SIÈCLE, L'OEUVRE DU PRINCE DE LAMOSKOWA. JULES COMBARIEU. [Suite) (Résumé par M. Emile Dusselier.) Dans ma dernière leçon, j'ai dit comment la musique de Beethoven avait étéintroduite en France. Tout en continuant à étudier l'oeuvre des concerts, jeparlerai aujourd'hui de ceux qui firent connaître chez nous la musique de Pales- trina, le grand compositeur du xvie siècle qui, dans la composition purementvocale et à plusieurs parties, a porté au plus haut degré, en profitant des progrèsantérieurs, l'art religieux de la Renaissance, et celle de ses contemporains, deses élèves directs ou de ses imitateurs.Avant d'aborder ce nouveau sujet, je mentionne, sans m'y arrêter, deuxmusiciens dont j'aurai à reparler plus tard, mais qu'on ne peut oublier quandon parle de concerts historiques. Le premier est Fétis, ancien élève (1800-3),puis professeur (1821) du Conservatoire de Paris. Théoricien sans être novateur,publiciste sans être écrivain, compositeur sans autre qualité que beaucoupda'dresse, érudit sans posséder toutes les qualités essentielles qu'implique le titrede savant, mais professeur d'élite, très instruit, vulgarisateur passionné, d'uneactivité infatigable et presque sans exemple (M. Hugo Riemann pourrait seullui être comparé sur ce point), Fétis s'est livré, pour donner une impulsion auxétudes d'histoire musicale, à des entreprises diverses dont je n'ai à retenir, pourle moment, que les faits suivants, d'ailleurs caractéristiques d'une manièrehâtive, et superficielle que nous retrouverons dans d'autres ouvrages: ce sontles quatre concerts-conférences qu'il a donnés le 8 avril 1832 à la salle desMenus-Plaisirs, le 16 décembre de la même année au Conservatoire, le 24 février 1853et au mois d'avril de la même année à la salle Ventadour. Dans le premier, Fétisprétendait exposer et illustrer, par des exemples de choix, toute l'histoire del'opéra, de 1501 à 1830 ; dans le second, la musique du xvie siècle ; dans letroisième, toute la musique du xvne siècle ; dans le quatrième, il eut un échecattribué, selon l'usage, à la «malveillance ». Il est dommage que cette institutiondu concert-conférence ait été arrêtée si tôt. Fétis avait pourtant autour de lui, etil utilisa pour sa propagande dogmatique, des chanteurs et des cantatrices depremier ordre ; c'est ainsi que dans son exposé de l'histoire de l'opéra, il fitentendre des artistes tels que Rubini, Nourrit, Bordogni, Lablache, Lafont,Levasseur, Dabadie, Mmes Schrœder-Devrient, Damoreau, Dorus, etc... On nepeut nier qu'en France il fut un ouvrier, très actif et très intelligent, de lapremière heure.Le second musicien que je ne dois pas oublier est Amédée Méreaux, né àParis en 1803, fils et petit-fils d'organistes, homme délicat et distingué, moins porté à se répandre au dehors en manifestations de toute sorte, comme Fétis,qu'à se concentrer sur des œuvres de finesse. J'aurai à parler ultérieurement duRecueil qu'il a publié (Les Clavecinistes français, de 1637 à 179°) ?je me b°rne àrappeler qu'il donna, à Rouen en 1842, puis à Paris en 1844, deux concerts con- sacrés à l'histoire de la musique. Je n'ai malheureusement pas pu en connaîtrele programme Je reviens maintenant au principal objet de cette leçon.Le premier Français qui se soit sérieusement occupé des œuvres de Palestrinaest Choron, né à Caen en 1772, directeur de l'Opéra en 1816, et apôtre ardentde la musique chorale. Ce fut d'abord un mathématicien, que la lecture desouvrages de Rameau avait tourné vers la théorie musicale et l'étude des phéno- mènes acoustiques. Esprit cultivé, connaissant les ouvrages allemands etitaliens, il a publié avec Fayolle un Dictionnaire historique en 2 volumes,auquel il n'a d'ailleurs fourni que quelques articles (1810-11) avec une intro- duction qui (de la page 11 à la p. 92) contient un résumé de l'histoire de lamusique. Choron avait la vocation du professorat ; il faisait en France desvoyages d'exploration artistique, appliqué à découvrir des enfants bien douésqu il amenait ensuite chez lui, pour les instruire avec désintéressement et lesformer au chant C'était un excellent praticien, ayant le goût des grandes massesvocales Son principal mérite est d'avoir maintenu une tradition qui risquaitd'être fâcheusement interrompue ou de se perdre. Lorsque le Conservatoire eutété supprimé, en 1816, Choron ouvrit 1' « Ecole de chant et de déclamation », quifit l'intérim jusqu'à la révolution de juillet et donna naissance, dans la suite, àun nouveau courant d'études. En effet, quand le Conservatoire, grâce à la révo- lution de 1830, fut revenu à la vie, l'idée qu'avait eue Choron de créer une écolede chant, et principalement de chant religieux, fut reprise (en 1853) parNiedermeyer, fondateur de l'Ecole qui porte encore son nom, et dont le pro- gramme eut pour articles principaux, dès le début, de remettre en honneur leplain-chant et la musique de Palestrina. C'est Choron qui avait ouvert cette der- nière voie.Ent re l'Ecole de Choron et celle de Niedermeyer, il y eut, comme après lé- clipse du Conservatoire en 1816, un autre intérim. Cet intérim fut fait par unhomme singulièrement intéressant et original, qui rendit de réels services dansune période fort brillante, et qui sollicite l'attention de 1 historien par des titresnombreux : c'est le prince de la Moskowa. Quelques-uns de ceux qui l'ont vuà 1 œuvre sont encore vivants. Il est dommage qu'en s'aidant de leurs souvenirson n'ait pas songé à nous retracer le portrait, pas même la « silhouette », de ceroi des amateurs qui, pendant plusieurs années, régna sur des mondes trèsdilférents et eut son heure de belle influence salutaire, de gloire même ;il estun exemple typique du succès rapide, mais éphémère, que peuvent avoir enFrance toutes les tentatives dont la musique sérieuse est l'objet.Joseph-Napoléon Ney, prince de la Moskowa, né à Paris le 8 mai 1803 (etmort à Saint-Germain-en-Laye le 25 juillet 1857), était le fils du maréchal Ney,exécuté en 1815 sous la Terreur blanche, et petit-fils d'un tonnelier sans fortune.On pourrait le classer parmi les hommes de guerre. D'abord capitaine dehussards dans l'armée française, général de brigade le 10 août 1853, quelquetemps au service de la Suède, il se battit en Algérie et publia (en 1845) desSouvenirs d'une campagne d'Afrique, auxquels il faut joindre un opuscule inti- tulé Des haras et des remontes en France (1841). On pourrait aussi bien le classer parmi les hommes politiques. En 1841, il siège àla Chambre des pairs ; en 1 847,il prend part à la fameuse campagne des banquets ;en 1848, il se rallie à Napo- léon, le soutient comme représentant d'Eure-et-Loir et devient sénateur(le 26 janvier 1852). On raconte même qu'à une époque où il ne voulait êtreconnu que comme compositeur, cette dualité de fonctions lui attira une répliqueassez désagréable. Il rencontre un grand musicien contemporain, et lui demandedes nouvelles de sa santé, en l'appelant « mon cher collègue ». l'autre en souriant, je ne savais pas que j avais été nommé sénateur ! » Membretrès influent du Jockey-Club, célèbre par son luxe ruineux, il fut aussi 1 arbitredes élégances et donna longtemps le ton à la mode. J'indique seulement cescôtés de sa vie, pour m'arrêter aux choses purement musicales.Une note biographique publiée par Escudier, dans la France musicale de 1857,à la m®rt du prince, nous apprend qu'il avait fait ses études musicales en Italieet qu'à l'âge de treize ans (sic) il avait fait exécuter une messe solennelle avecorchestre, à Lucques. C'est donc en Italie, où il vivait dès avant la mort de sonpère, que le prince de la Moskowa apprit à connaître les grands compositeursqu'il devait essayer de vulgariser plus tard. Une fois en France, il produit desœuvres personnelles, en se subordonnant d'abord, pour l'influence effective, àChoron, qui est alors au premier plan. Le 19 février 1831, Fétis rend compted'un (( Exercice extraordinaire » qui a lieu à « l'Ecole royale de musique clas- sique »de Choron, pour l'exécution d'une messe du prince, messe à « grandorchestre », qui a nécessité la réunion de l'orchestre du Théâtre italien, alorsdirigé par Girard, aux artistes de l Ecole. Fétis ne reproche à cet ouvrage qu'unexcès de science : « Il m'a paru, dit-il, que les entrées de fugue y sont mul- tipliées et donnent en plusieurs endroits un certain aspect scholastique à lacomposition. » Remarquons, dans le programme de cet « Exercice extraordi- naire », un psaume de Marcello, un madrigal de Palestrina et la Bataille deMarignan de Cl. Jannequin. La Gazette musicale du ler mai 1842 mentionnel'exécution, en l'église des Missions étrangères, rue du Bac, d'un Kyrie et d'unChriste à sept voix, d'un O salutaris à six, et d'un Domine salvum du princede la Moskowa, encadrés par des fragments de la célèbre « Messe du papeMarcel » de Palestrina. A des œuvres religieuses, dont je ne puis donner laliste exacte, il faut joindre des œuvres profanes, dont les principales sont deuxopéras : le Cent-Suisse et Yvonne. Le Cent-Suisse (1 acte) est joué à l'Opéra-Comique le 17 juin 1840. Dans la France musicale du 21 juin, Escudier jugel'auteur avec plus de sévérité que Fétis : « La musique de grand seigneur,écrit-il, devient un peu envahissante depuis quelque temps ; c'est une épidémiedangereuse, qui passera bientôt, nous l'espérons.... En vérité, nous n'oso îspas prendre trop au sérieux la pièce que 1 Opéra-Comique a eu l'honneur dereprésenter mercredi dernier... La musique du Cent-Suisse est froide, malinstrumentée et ne renferme rien d'original... L'auteur désirant garder l'a- nonyme, nous le laisserons reposer en paix. » Escudier doutait que la piècearrivât à la quatrième représentation. Elle fut jouée près de cent fois. Quinzeans plus tard, le même Opéra-Comique donnait un concert, sous la direction deTilman, dont la seconde partie comprenait un Salve regina du prince, pourquatre soprani, alors que la première partie était consacrée à /'Enfance du Christde Berlioz (samedi 14 avril 185 s), et au mois de mars de la même année, unepiécette lyrique, Yvonne, ainsi appréciée par Blanchard dans la Gazette musi- cale : « Le compositeur M le prince de la Moskowa, a pourtant brodé sur cecanevas une musique ingénieuse, bien faite, colorée comme un fabliau dumoyen âge. » Le même journaliste loue, « le caractère légèrement rétro- spectif de quelques morceaux », une fugue, une instrumentation «pittoresque »,inspirée de Weber.Je ne suis guère en mesure, on le comprendra, de donner une appréciationpersonnelle sur le talent du prince de la Moskowa comme compositeur. Ilressort cependant de beaucoup de témoignages qu il avait une solide éducationtechnique. Il savait écrire une fugue. C'est tout à fait insuffisant pour avoir dessuccès de théâtre ; mais c'est une sérieuse garantie de compétence musicale. Deplus, la musique religieuse du xvie siècle avait laissé sur lui, durant son séjour enItalie, des impressions décisives. Enfin, il était de la grande tradition napoléo- nienne ; il avait 1 amour de la gloire et le goût des aventures.En 1843, sous l'influence des beaux souvenirs de sa jeunesse, il eut la pensée,comme tant d'autres depuis cette époque, de fonder, avec des personnes dugrand monde et des artistes, une « Société de musique vocale, religieuse etclassique » dont il serait le directeur. Le prestige de son nom et son méritepersonnel lui valurent tout de suite de précieux concours. Toute la hautearistocratie française du maréchalat impérial prit intérêt à cette création. Lesdames « patronnesses» étaient la duchesse d'Albufera, la princesse de Beauveau,la duchesse de Coligny, la princesse de Craon, la duchesse de Gramont, lacomtesse de Lobau, la duchesse de Massa, la comtesse Merlin, la princesse dela Moskowa, la vicomtesse de Noailles, la comtesse de Sandwich, la duchessede Talleyrand. Au-dessus de ce brillant aréopage féminin, avec le titre de« membres honoraires» étaient placées les illustrations du jour : Adam, Auber,Berton, Carafa, Halévy, Meyerbeer, Onslow, Rossini, Spontini. Bottée deToulmon et Zimmermann. Des études préliminaires étaient indispensables ; onorganisa de véritables classes de chant, avec des maîtres spéciaux : Carlini pourles soprani, Vera pour les contralti, Dietsch pour les ténors, Vogel pour lesbasses. Les chefs d'attaque avaient eux-mêmes pour chef M. Trévaux. Le tréso- rier était le banquier Lafitîe, beau-père du prince. Le sous-directeur, qui plus tarddevait passer au premier plan, était Niedermeyer. Un règlement très précis futrédigé. J en détache les articles les plus importants :« Art. 1. —Le but principal que se propose la Société est l'exécution demorceaux écrits pour les voix, sans accompagnement, ou avec accompagnementd'orgue, et particulièrement par les maîtres français, belges, italiens etallemands des xvie et xvne siècles.« Art 2. La Société n'exécutera que des morceaux dont les auteurs seraientmorts avant le commencement du xixe siècle.« Art. 4. —Le prix de la souscription àla Société est de 120 fr., moyennantlesquels toute personne admise àen faire partie et ayant reçu le diplôme demembre sociétaire aura le droit d'assister aux concerts donnés par elle pendantle courant d'une année.« Art. 9. Le diplôme de membre honoraire sera accordé par le comité desdames patronnesses sur la proposition du directeur. Le nombre des membreshonoraires ne pourra excéder soixante. »Du premier concert, qui eut probablement un caractère privé, nous ne savonsrien; sur le deuxième, qui fut le véritable début delà Société et eut lieu à la salle Herz, voici ce qu'écrivait Adolphe Adam (France musicale du 4 juin 1843 :« Voici une grande et magnifique pensée... Lorsqu'il y a quelques mois, M. leprince de la Moskowa voulut bien me confier le plan de sa Société, j'avoue quej'en croyais la réalisation impossible. Non, pensai-je, nous n'aimons pas assez lamusique sérieuse, pour que les amateurs consentent à faire les études arides etdifficultueuses, indispensables pour arriver à l'exécution des morceaux scholasti- ques {sic)... 11 est fort heureux que M. de la Moskowa ait eu l'idée de fonder celteSociété, car lui seul en était capable. Un artiste, malgré toute l'autorité de sonnom et de son talent, n'aurait pas eu l'influence d'un homme du monde sur lesgens du monde qu'il fallait endoctriner et convertir, eux habitués seulement auxfioritures italiennes et aux romances d'album qu'on leur dédie. » A ce concert,où pour la première foisles ecclésiastiques furent admis, et où tous les exécutantsétaient des amateurs (sauf quelques choristes hommes), on fit applaudir av'ectransport le Stabat et le Pleni sunt cceli de Pa.lestrina, un Miserere d'OrlandoLasso. La marquise de Gabriac chanta un air du Stabat de Haydn ; la comtesseMurât, un trio de Clari avec la comtesse Apponyi et A Dupont. Trois versets duMiserere d'Allegri, Y Ave Maria d'Arcaaelt, Y Alléluia du Messie de Handel, unair de la Création de Haydn, figuraient aussi au programme.Le 18 mars 1844 eut heu, à la salle Herz, le 3e concert. La marquise deGabriac, la comtesse Murât, étaient au nombre des interprètes ; au programme,œuvres de Palestrina, Clari, Haydn, Pergolèse, Handel. Le succès grandissaitsi vite et créait un tel mouvement de faveur pour l'ancienne musique, qu'en1 845, dans la Gazette musicale (2$ mai), Danjou, qui était pourtant un archéologue,commençait à s'alarmer : « C'est un fait extraordinaire, écrivait-il, et qui n'a pasété assez remarqué, que celui de l'existence, de la persévérance et du succès de laSociété fondée par M. lepr. de la M pour l'exécution de la musique classique... Jene crois pas me tromper en disant que l'existence de ces concerts indique claire- ment que nousentrons dans uneépoquede réaction et, sans être prophète, on peutprédire qu'avant peu il y aura un enthousiasme irréfléchi mêmepour la musiquedes temps passés et un grand mépris pour les compositions récentes ».Danjou en voit un symptôme dans le succès du Désert de Félicien David, oùl'auteur « à chaque instant s'est inspiré de Lulli, de Couperin »! ! un autredans les symphonies de Reber.« Le premier artiste qui ait commencé cette réaction, ajoute-t-il, est Choron.Les œuvres de Palestrina et de Marcello, qu'il fit entendre pour la première foisen France, firent tout d'abord une grande impression et habituèrent le public àbidée que toute la musique ne datait pas du temps où il vivait. Après Choron,M. Fétis, dans ses concerts historiques, continua cette revue rétrospective deschefs-d'œuvre anciens en tout genre... Il deviendra peut-être nécessaire d'arrêterpar la critique les artistes qui s'engageraient trop avant dans cette voie ; car, s'ilest utile d'étudier le passé, il ne faut pas pour cela faire rétrograder l'art. »Pour nous faire une idée exacte des compositeurs anciens étrangers et français,que fit connaître le prince de la Moskowa, nous avons une source de renseigne- ments excellente : c'est le recueil en onze volumes qui a été publié chez Pacini,éditeur de la Société, et qui contient le répertoire de celle-ci. Ce recueil curieux,il faut le dire tout d'abord, n'est nullement une œuvre critique, au point de vuede la constitution du texte ; aujourd'hui encore, nousnavons rien en France qui,dans le domaine de la musique religieuse au xvie siècle, soit comparable, même de loin, aux travaux d'un Haberl sur Palestrina ou d'un Sandberger sur OrlandoLasso. Le prince de la Moskowa était trop artiste, trop « jockey-club», pouraimer les patientes recherches de bibliothèque. Il s'est beaucoup servi du réper- toire de l'École de Choron ; seule, la bibliothèque de notre Conservatoire, dépo- sitaire d'un célèbre manuscrit de Carissimi, a été mise à contribution. Le princen'avait qu'une idée très vague de la méthode historique et de ce qu'on appelle« les sources ». L'idée ne lui est jamais venue de demander si l'air célèbre d'église,faussement attribué à Stradella, n'était pas apocryphe ou si la déclinaison musi- cale de hic, hœc, hoc était bien de Carissimi (et non de Dom. Mazzochi). Palestrinaforme le fonds de ce répertoire, qui s'est peu à peu étendu à des auteurs desecond ordre, et où les œuvres purement françaises sont très rares. Il esttrès richede noms Le meilleur moyen de l'apprécier est de le reproduire intégralement.Voici les compositeurs qui s'y trouvent, avec le nom de leur pays d'origine et leursdates, l'indication des œuvres exécutées, et celle du volume (dans le répertoirede la Société) où on en trouve le texte. Certes, cette liste n'est pas faite uniquement avec des musiciens et desœuvres de génie. A côté de l'excellent, il y a du médiocre, des compositeurs desecond, de troisième et même de quatrième ordre. Mais quel flot de notionsnouvelles elle jetait sur un public, qui avait besoin d'apprendre, selon le mot ducritique cité tout à l'heure, que la musique ne datait pas d'hier ! A des Parisiensqui ne connaissaient guère que des « airs frivoles d'opéra », elle donnait une.pre- mière et vive impression, sinon une idée complète, de toutes les grandes écoles.D'abord, pour l'ltalie, les écoles romaine, napolitaine, vénitienne, bolonaise :l'école romaine, représentée par Palestrina, Nanini, successeur de Palestrina, etpar ses élèves : Anerio, compositeur de la chapelle papale en 1594, Allegri, Ca- rissimi, tous maîtres de la forme de l'art la plus élevée, le contrepoint vocal ; l'école napolitaine, représentée par les deux Scarlatti, Alexandre et Dominique,véritables sources de grande musique, par Durante, qui à l'encontre des Scarlattin'a écrit que pour l'église, et par Gesualdo, le compositeur hardi et original,partisan de la tonalité libre, restaurateur des genres antiques (dont il restesix livres de madrigaux à 5 voix, parus en 1585); l'école vénitienne, repré- sentée par Merulo, organiste de Saint-Marc en 1566, dont les œuvres appartien- nent aux plus anciens monuments de la composition pour orgue ; les deux Ga- brieli, Andréa et Giovanni, ce dernier successeur de Merulo comme organiste àSaint-Marc, maître de Schûtz et prédécesseur de Bach ; Donati, compositeur demadrigaux et de motets ; Loti, et son élève Marcello, l'auteur d une paraphrasedes 53 premiers Psaumes qui est placée sur le même rang que les chefs-d'œuvre de Palestrina ; les autres écoles, représentées par Luca Marenzio, le pluscélèbre représentant de la composition madrigalesque, le « divino compo- sitore»; Colonna, président de la célèbre Académie philharmonique de Bolo- gne, et son élève Clari, d'envergure très modeste, connu surtout par ses duoset ses trios de 1720. Des Pays-Bas, avec Lassus, le prince de la Moskovafaisait connaître Josquin Deprés, le plus célèbre contrepointiste du xve siècle,Arcadelt, qui, après avoir émigré à la chapelle Sixtine (1540), suivit le duc deGuise à Paris, où il obtint (1557) le titre de « musicus regius » ; de l'Allemagne,outre Bach et Handel, Gallus, contemporain de Palestrina, kapellmeister deLévêque d'Olmutz, puis organiste à Prague; de l'Espagne, Vittoria, repré- sentant du « style palestrinien » au delà des Pyrénées ; de la France enfin,Clément Jannequin, Du Caurroy. .Tout cela ne fut pas accueilli avec un enthousiasme durable. Pour des raisonsdiverses, dont la principale paraît être une éducation insuffisante, la plupartdes journalistes et des critiques firent bientôt le silence autour des concertsdonnés par le prince de la Moskowa. Dans le Journal des Débats, Berlioz, qui étaittrès ignorant de la musique ancienne et avait même une idée très incomplète decelle de Bach (nousavons là-dessus le témoignage de M. Saint-Saëns), n'a jamaisfait mention de ces nouveautés.Est-ce cette indifférence qui arrêta l'entreprise? Est-ce la difficulté de la tâcheou la lassitude des souscripteurs et le manque de fonds ? Dans un article publiéparla Gazette musicale du 14 octobre 1855, Adrien de La Fage écrivait : « Il y aquelque dix ans, un amateur des plus distingués, M. Ney delà Moskowa, eutl'idée d'établir à Paris quelque chose de semblable (aux sociétés anglaises demusique ancienne et d'harmonie sacrée) : ses talents, sa position et ses relationssemblaient le mettre à même de faire prospérer une fondation de ce genre ; il futd'abord secondé, appuyé et loué avec raison par toute la presse politique et musi- cale, mais l'argent des riches amateurs n'afflua nullement: au seconcLversement,près de la moitié des fondateurs ne répondit plus à l'appel et rompit ses enga- gements ; à la fin de la seconde année, il fallut fermer boutique, et peu s'enfallut qu'on ne mît la clef sous la porte. » Leçon à méditer par ceux qui, en mu- sique, aiment les projets gigantesques ! D'après de La Fage, la Société n'auraiteu qu'une très courte durée : mais ce témoignage n'est pas très exact. On lit eneffet ceci dans la Revue et Galette musicale du 22 avril 1855, à propos des Concertshistoriques de Fétis : «.. La Société de musique vocale, religieuse et classiquedirigée avec un rare talent par le princede la Moskowa, forte des sympathies del'aristocratie dilettante, continua, durant sept années, une partie de l'oeuvre glo- rieusement commencée par M. Fétis. » Quelle qu'ait été sa durée exacte, cetteœuvre artistique ne fut pas un brillant fait d'armes sans lendemain, à la manièrede Napoléon : le véritable créateur de l'Ecole Niedermeyer et des Ecoles simi- laires, c'est le prince de la Moskowa. (A suivre.) NOMS DES AUTEURS TITRES DES ŒUVRES EXÉCUTÉES Nombre de parties N° duVOCALES la ccvolume deélectionAllegri(Rome,1586-1652) De lamentatione Jeremiœ,— Miserere,Anerio (Rome, [560-1630) Ave regina cœlorum,— Adoramus,ArcadeUPays-Bas,xvies.) Ave Maria,— Il bianco e dolce cigno,J.-S. Bach (1685-1750). Tantum ergo,— fui presso, air avec chœur dela Passion St Matth.,0. Benevoli(Rome, 1602-1672) ...... Sanctus,Buononcini (Modène,1640 1726). . . . .In te, Domine,Carissimi (Marino,1604-1674) 0 felix anima,— Gaudeamus,— Surgamus, ennuis,— Déclinaison de hic,hœc, hoc,Clari (Pise, 1669-1746) Cantando un di,— A/0/2 /e sdegnar,— Addio, campagne amene,— Gratias agimus,Du Caurroy (1549-1609) Noël, NoëlyColonna (Bologne, 1640-1695) Domine,Donato (1510-1603) . . Villote neapolitana,Durante (Naples, 1684-175:) Christe eleison,Gabriel! A. (Venise,1510-1586) .... Magnificat,à 4 voixà 2 chœursà 2 —à 4 v.à 4 v.à 4 v.à 4 v.à 16 v.à 4 v.à 3 v.à 4 v.à 3 v.à 4 v.à 2 v.à 2 v.à 3 v.à 5 v.à 4 v.à 5 v.à 4 v.à 4 v.à 3 chœurs226625241186881133281081066 NOMS DES AUTEURSTITRES DES ŒUVRES EXECUTEES Nombre de parties N° d iVOCALES la Cvolume deolit'CtionGabrieli A [suite).Gabrieli G. (Venise,1587-1612) Gallus(Krain, 1550-1591)Gastoldi (1566-1622).Gesualdo (xvie s.). .Gibbons Orlando (Cam-bridge, 1583-1625). .Gluck (Weidenwang,1714-1787) .Handel(Halle, 1685-1759)Haydn (Rohrau, 1732-1809) Jannequin (xvie s.).Josquin Deprès (1440-1521 ?) Leisring (1590-1637).Léo (Naples 1694-1746).Loti (Hanovre, vers1667-1740) .Lupus (xvie s.).Marcello (Venise, 1686-1739) Benedictus, à 3 —Sento un rumor, à 8 v.Magnificat, à 8 v.Miserere, à 6 v.Media vita, à 2 chœursAdoramus, a 6 v.Ecce quomodo moritur, à 4 v.Viper lieto voglio, à 5 v.Gelo a ma donna, à 5 v.Come esser suo, à 5 v.Le vieux chasseur, à 5 v.Le croisé captif, à 5 v.Madrigal (Orphée), à 5 v.Lascia clïio pianga, à 5 v.Ah ! mio cor, à 5 v.Tutta raccolta an cor, à 5 v.C/ze va/ cercando, duo,Alléluia (du Messie), à 4 v./? Dzo (air delà Création),Trio et chœur (id.),Insanœ et vanœ curœ, à 4 v.Vidit suum dulcem natum) air 'Stabat)Lac tfîc vere, air (id.)Virgo virginum, quatuor (id.)Quando corpus, quatuor et chœur (id.)La bataille de Marignan, à 4 v.Le chant des oiseaux, à 4 v.La déploration de JeanOckegem, à 4 v.0 filii, à 2 chœurs5/cw£ erat, à 10 v.Spirito di Dio, à 4 v.Miserere, à 4 v.Benedictus, à 4 v.Christe eleison, à 5 v.Audivi vocem) à 6 v.Donde con tanto fremito, chœur/ c/e/z immensi, solo et chœurLa /aa Le//' acque, à 3 basses6119966610S11113333334444444I I52851010II6335 NOMS DES AUTEURS TITRES DES ŒUVRES EXECUTEES Nomparties N°ci/* volume deVOCALESla collectionMarenzio (Coccaglio, prèsBrescia , 1550-1549) Ahi dispietata,à4V.I INanini (1545-1607). . . Diffusa est gratia,à4V.6Orlando Lasso (Mons,1520-1594) .... Regina cœli,à4V.2— Salve Regina,à4V.2— Miserere,à4V.2— Sais-tu dire Y Ave ?à4V.5— Si le long temps,à4V.5— Ce faux amour,à4V.5— Fuyons tous d'amour le jeu,à4V.5— Bonjour, mon cœur,à4V.5— Le temps peut bien,à4V.5Je Y aime bien,à4V.s— vorcs n'êtes en bon point,àr"5V.)— Per pianto, madrigal,à5V.5— Qa/a cinerem,à5V.6— Depsalmis pœnit.à3et 4 v.9Palestrina (1524-1594) . Messe « du Pape Marcel »,à6V.1— id. Œterna Christi\à4V.t— Stabat,à2chœurs1— Fratres ego enim,à2chœurs1—- Adoramus,à4V.1— Pleni sunt cœli et terrœ,à3V.1— rzva Tibro, madrigal,à4V.1— Vaghi pensier,à4V.5— La ver l'aurora,à4V.5— Tribularer si nescirem,à6V.7— Agnus Dei,à8V.7— Popule meus,à2chœurs7— Canite tuba,à5V.7— Fzrcea raea,à4V.7— Una hora,à4V.7— Tantum ergo,a5V.7— In monte Oliveti,à4V.7— Tristis est anima,à4V.7— Esurientes,à5V.7— Corporis mysterium,à4V.7— 0 force ./esrc,à4V.7— Sicut eratyà6V.7-— De/ mater aima,à4V.7— Lauda anima,à5V.7— Hodie Christus natus est,à2chœurs7— Gloria Patri,à2chœurs7— Missa canonica,à4V.9— Requiem,àK&gt;V.9 NOM DES AUTEURSTITRES DES ŒUVRES EXÉCUTÉES Nombre: partiesA'0 volume deVOCALESla collectionPalestrina {suite)Dies sanctifcatus,à4 V.10—Sicut cervus desiderataà4 V.10—Laus, honor,à6 v.10—Veni sponsa,à4 v.10Scarlatti, Al. (Trapani,Sicile, 1659-1725). .Cor mio, madrigal,à5 v-2Stradella (Naples, 1645-1681) Pieta signore, aria3Tallys( Anglais m. eni 585) Kyrie eleison,à&lt;•3Vittoria (1540 1608).Jesu dulcis memoria,à4 V.6—Pueri Hebrœorum,à4 v.2—0 vos omnes,à4 v.2—Gloria Patri,à6 v.6—0 quam gloriosum,à4 v.6—Fere languores,à4 v.10Vulpius (Wasungen,né vers 1560). . . .Exultate justi.à4 v.6ANONYMES—Chant des frères mor ave s.à4 V.2—/l//rt Trinita beata,à4 V.2—Belle qui tiens ma vie, pavaneà4 V.r*&gt;-—P\ag. d'zm ancien Noël, solo et chœur10—Ae questa valle di miseria,10 Publications nouvelles: Henry Dumont (1610-1684). HENRY DUMONT, étude historique et critique, par Henri Quittard, avec une préfacede J. Combarieu, chargé de cours au Collège de France, I vol. gr. in 8°, 214 p.de texte, plus 57 p. de musique (à la Société du Mercure de France, 16,rue de Condé, 10 fr.). M. —■ Bien que M. Henri Quittard soit un des collaborateursde la Revue musicale, nous ne sommes nullement gêné pour recommander icison livre, œuvre de patientes et pénétrantes recherches, monographie com- plète d'un grand musicien trop peu connu. Né à Liège en 1610, H. Dumontvient à Paris en 1638 (ou 1639) et occupe d'abord la place d'organiste à l'égliseSaint-Paul, où sa virtuosité le rend célèbre : bientôt il entre au service du ducd'Anjou, de la reine, du roi qui lui accorde un bénéfice. M. Quittard consacre detrès importants chapitres à l'étude de la chapelle du roi, à l'évolution du styleau xvne siècle, puis il analyse les œuvres musicales de Dumont, les Cantica sacra(recueil de 40 motets, pour nombre de voix divers, parus en 1652), les Mélanges(1 57)s es Mrs à quatre parties (1663), les Motels à deux voix (1668), composi- tions où &lt;( 1 art du contrepoint vocal est excellemment représenté par des chan- sons françaises et des motets de forme très pure, d'une admirable limpidité etd une élégance exquise » ; les messes en plain-chant, dont certaines pièces sontencore populaires ; enfin les grands motets, à deux chœurs et cinq instruments,écrits pour la chapelle du roi ; recueil paru après la mort de l'auteur, mais qui,dans la suite, a servi de modèle pour les compositions d'église développées.M Quittard voit en Dumont un précurseur, mais l'apprécie avec beaucoupd'équité ; il n'oublie pas ce qu'il emprunta à ses devanciers, et il ne le trans- forme pas en fondateur d'école. « Ce qu'on ne peut lui refuser, dit-il, c'estd'avoir eu pleinement conscience des voies où l'art pouvait sans témérité s'en- gager, et harmonieusement coordonné les ressources jusqu'alors dispersées dela musique de son temps... Le contrepoint encore classique des Meslanges etdes Cantica, le style presque récitatif de ses dialogues, la ligne fermementtracée ou naïvement ornée de ses airs, l'harmonie sévère ou fleurie de sesbasses continues, les ritournelles timides encore, mais déjà expressives, de sesvioles : tout cela, sous un aspect plus riche et dans de plus amples proportions,reparaît en ces Motets de 1686 où se résume l'effort de sa vie tout entière et quicontenaient en germe près de deux siècles de musique française. » Des textestrès abondants (57 pages de musique) permettent au lecteur de contrôler parlui-même ces appréciations. Le livre excellent de M. Quittard est indispensableà ceux qui, du xvne siècle ne connaissent que Lulli, et de Dumont que quel- ques airs de plain-chant ; et nous souhaitons vivement qu'un succès méritérécompense notre collaborateur d'un travail consciencieux et de valeur très sérieuse. FANTASMAGORIES, recueil de pièces pour piano, par I. Philipp, professeur auConservatoire (chez Heugel, 5 fr.). C. Nuit mystérieuse, Farfadets, Sérénade gro- tesque, /es Cygnes noirs, Marche des gnomes, Chevauchée nocturne, tels sont lestitres de ces pièces charmantes, de difficulté moyenne, que Stephen Heller, lemaître de M. Philipp, n'eût pas désavouées. Nous pouvons en dire autant d'unautre Recueil de M. Philipp, qui vient de paraître chez le même éditeur, Valses, capricieuses : Sérénade, Poupée valsante, Rêves, Danza, Valse légère, Caprice. Musique claire, agréable, délicate et distinguée. — DANSES SUISSES ANCIENNES, pour piano et chant, par Cari Wunzinger (chez lesfrères Hug, Leipzig, 2 fr. 50). Ce recueil de 12 pièces contient des airs caracté- ristiques. Bien que l'auteur se soit un peu trop montré dans l'accompagnement,nous les recommandons à tous les amateurs de l'art populaire. CHANTS ET CHANSONS DU NIVERNAIS (Morvan, Bazois, Amognes, Puisaye,Vaux d'Yonne, de Loire et d'Allier, etc...) recueillis et classés par AchilleMillien, airs notés par J.-G. Pénavaire ; complaintes et chants historiques,dessins de Matisse-Auguste, 1 vol. (chez Leroux, 28, rue Bonaparte), tomepremier, 328 p. Courrier théâtral. — Correspondances. ROUEN. P.-L. R. Le Théâtre des Arts a donné la Walkyrie sous la direction d'un chef d'orchestre allemand qui a tiré, avec beaucoup de zèle et de dévouement, lemeilleur parti possible des ressources mises à sa disposition. Il faudrait, pourêtre équitable, oublier et l'interprétation de l'Opéra et celles, àce même Théâtre desArts, de Tannhàuser et de Siegfried, surtout avec des artistes dontplusieurs passè- rent directement à la Monnaie ou à Covent-Garden et à une époque où la troupede grand opéra était homogène et complète. Il ne suffit pas de faire jouer fort unorchestre incomplet pour donner l'illusion que tous les instruments exigés parWagner sont là. M. Edouard Falk dirige avec vigueur ; les artistes pris indivi- duellement peuvent être excellents : cela ne suffit pas. De même, on ne transformepas des artistes habitués au répertoire de l'opéra comique en interprètes wagné- riens sans encourir quelques responsabilités. On peut s'étonner aussi que d'im- portantes coupures aient été faites au cœur même du drame, dans les scènes oùWotan, en face de sa vivante volonté Brunehilde, se débat en un conflit tragiquedu plus haut intérêt wagnérien et d'autant plus s'étonner que M. Berronne etMlle Jullian, artistes de grand opéra, paraissent très goûtés du public. Pourquoin'avoir pas supprimé plutôt quelques récits du premier acte, s'il fallait à tout prixcouper ? La mise en scène, difficile sans doute, est insuffisante au second acte.Néanmoins il faut tenir compte à M. Camoin de ses bonnes intentions (il a donnéY Etranger l'an dernier et la Walkyrie cet hiver) —et lui demander quelque chosede plus : un répertoire plus intéressant et des troupes plus homogènes. Il nesuffit pas de donner quelques représentations de Laura de M. Ch. Pons et laWalkyrie ainsi montée pour échapper à toute critique.Sans parler de décentralisation artistique, il faut pourtant d'abord constateravec quelle force et quelle variété de formes l'esprit d'initiative en matièremusicale s'affirme cet hiver ici. Pas un concert quine présente en majeure partiedes artistes rouennais au public rouennais.Ainsi dans le récital de piano et de chant donné par M. Léon Moreau, grandprix de Rome, les lieder émus du pianiste-compositeur furent interprétés avecbeaucoup de succès parMme Marie Gaproy, cantatrice, d'origine rouennaise, àlavoix souple et expressive. Les œuvres de M. Moreau se distinguent par la clarté et la finesse avec laquelle le compositeur combine des motifs faciles à saisir.M. Lucien Heptia, professeur de violon, avait organisé 1 hiver dernier unepremière séance de musique de chambre. Le quatuor Heptia se fera entendre cethiver dans quatre soirées : la première a mis en pleine valeur, dans l'exécution duQuatuoren sol majeur de Beethoven, d'un Divertimento de Mozart, delà Chaconnede Bach, les qualités individuelles et d'ensemble de M. Heptia et des excellentsartistes qui l'entourent : MM. Charles Herman, Georges Drouet, Francis Thi- baud. M. Noël Nansen, ténor à la voix si joliment timbrée, a dit, avec un styletrès pur et dans un sentiment tout à fait artistique, des fragments d'opéras etplusieurs lieder.Une autre caractéristique de cettesaisonmusicale est la fréquence des manifes- tations wagnériennes.M. Maurice Desrez, Rouennais, élève de M. Vincent d'lndy, a déjà donnéles deux premières auditions-conférences d'une série consacrée toute à Wagneret qui promet d'être assez longue. M. Maurice Desrez aborde ces études dansl'élan de sa jeunesse vouée à l'admiration du maître de Bayreuth. Il y aurait mau- vaise grâce à insister sur quelques défauts qui ne sont que défauts de jeunesseet qui tiennent à l'ardeur de cette foi wagnérienne. Faire entendre beaucoupde Wagner, et soutenir l'audition par une analyse littéraire et musicale, voilà,ce me semble, l'idée directrice de ces conférences. M. Desrez, avec un senslittéraire et musical très apprécié, a commenté jusqu'ici le Freischûtz d'abord,puis le Vaisseau fantôme, Tannhàuser, Lohengnn, FOr du Rhin. Il a montréd'une manière précise le rapport de l'œuvre de Wagner à celle de Weber, eninsistant toutefois sur l'originalité créatrice de Wagner auteur dramatique etcompositeur, originalité destructive des formes conventionnelles de l'opéra.Comme exécutant et comme accompagnateur, xàl. Desrez a fait preuve de lamême ardeur à s'identifier pour ainsi dire avec l'œuvre qu'il admire. Dans lesexécutions importantes de fragments des œuvres citées, Mme Camille Fourriera montré un vif sentiment des nuances et des effets de demi-teinte ;la scènedes ondines a trouvé en elle, en Mlle Chalet-Balin et Mme Marguerite Valdord'exquises interprètes. M. Sorrèze, qui s'annonce comme un fort ténor autalent très dramatique, M. Gilles, remarquable baryton à l'organe étendu et timbré, au style poignant, ont été très applaudis. MONTE-CARLO. — Les concerts classiques, dirigés par M. Léon Jehin, con- tinuent à faire salle comble. La toute parfaite exécution des œuvres classiqueset du répertoire wagnérien par l'admirable orchestre de Monte-Carlo, queconduit magistralement réminent musicien qu'est M. Léon Jehin, suffit à jus- tifier le succès de ces belles séances d'art.Le répertoire s'est enrichi, cette année, au cours des six premiers concerts,d'œuvres qui n'avaient pas encore été exécutées à Monte-Carlo et dont plusieursmême sont nouvelles : Prométhée, de Liszt ; le Séjour des Bienheureux, de Wein- gartner ; la Symphonie en mi bémol, de Glazounow ; Dolly, suite pour piano, deFauré, orchestrée par Rabaud ; Chopin-Suite, de Herfurth ; Prélude dramatique,de Fijan ; le Prince Ador, suite de ballet, de Cornélius Rubner ; Après Vètè,de Florent Schmitt ; Fête napolitaine, de Thomé.En attendant les « Concerts modernes » du dimanche, consacrés à l'audi- tion des virtuoses les plus célèbres, M. Léon Jehin avait mis sur l'affiche, tour à tour, les principaux solistes de l'orchestre, le violoniste M. Corsanego ; levioloncelliste M. Carlo Sansoni ; la harpiste Mlle Juliette Thévenet ; l'altisteM. Van Houtte ; le clarinettiste M. Jeanjean, qui, tous, par leur brillante vir- tuosité, ont remporté un vif succès, prouvant ainsi de quels merveilleux élémentsse compose l'orchestre de Monte-Carlo.Les concerts Ganne sont de plus en plus en faveur : le public y accourt chaquejour. C'est devenu le rendez-vous de la société mondaine. Ce n'est pas seulementle succès, c'est la mode qui consacre ces brillantes séances musicales où l'onacclame frénétiquement M. Louis Ganne, autant pour sa maestria de chefd'orchestre que pour les œuvres exquises dont il est l'auteur et qui, exécutéessous sa direction, y gagnent un nouvel attrait.L'orchestre que dirige M. Louis Ganne est d'ailleurs remarquablementcomposé de virtuoses, tels que les violonistes MM. Nauwinck et Bastide, levioloncelliste M. Richet, le harpiste M. Salzédo, le corniste M. Penable fils,le flûtiste M. Laurent, pour ne citer aujourd'hui que ceux de cette brillantepléiade que les premiers concerts ont plus particulièrement mis en vedette.H ans, le joueur de flûte, le délicieux opéra comique de MM. xMaurice Vau- caire et Georges Mitchell,pour lequel M. Louis Ganne a écrit une adorable parti- tion, vient d'être repris par M. Coudert avec un succès aussi éclatant que celuiqui accueillit sa première représentation, en avril dernier, à Monte-Carlo.Mlle Mariette Sully y est exquise d'ingénuité tendre et de charme gracieux.On a vivement applaudi le baryton M. F'erval, dont la voix est généreuse etqui est un comédien lyrique de superbe allure.Tous les rôles sont admirablement tenus par l'excellent comédien M. Coudrier,le brillant baryton M. Alberthal, la fine et malicieuse Mlle Charley, l'amusantfantaisiste M. Maurice Lamy, MM. Ferval, Gamy et Mlle Patoret.Le public a fait ovation à M. Louis Ganne, qui dirigeait l'orchestre. LILLE. — M. Félicien Durant, un amateur bruxellois, nous est venu, avec unorchestre composé d'un bon quatuor, mais d'une harmonie faible (les cuivres,surtout, sont insuffisants), pour un festival Schumann. M. Durant a le sentimentdes nuances et de l'autorité ; mais il n'a pas assez de chaleur. Surtout, il n'a pasexprimé des pages choisies la passion douloureuse, la poétique mélancolie deSchumann, Le maître de Zwickau était absent de la fête. L'orchestre exécuta laSymphonie en ré mineur, l'entr'acte, le Ranz et l'apparition de la Fée de Manfred,puis l'ouverture de la Fiancée de Messine. M. Arthur de Greef interpréta le Con- certo pour piano (op. 54), puis les Arabesques dans un style plus « schumannien »,surtout, M. Pablo Casais, dans le Concerto pour violoncelle (op. 129), nous fitcomprendre le lyrisme romantique du maître. M. Durant nous reviendra enfévrier pour un festival Wagner et en mars pour un festival Beethoven. Musique de chambre. MÉDÉRIC DUFOUR. — Le Quatuor lillois puis le Quatuor Rieu ont recommencé leurs séances annuelles. Ayant déjà allongé plus qu'il ne convenait cette cor- respondance, je remets d'en parler à une autre occasion. Mais je tiens à signalerle premier concert de la Société éolienne, où nous eûmes le plaisir d'entendre,bien exécutés, le Trio pour flûte, hautbois et piano, de Bach, et le Quintette pour haut bois, clarinette, cor, basson et piano, de Beethoven. — Actes officiels et Informations. VALENCIENNES. La Direction de l'École nationale de musique de Valen- ciennes et celle de la musique municipale, actuellement occupées par M. Dennery,vont être prochainement vacantes.Les personnes désireuses de poser leur candidature sont invitées à s'adresserpar écrit au maire de Valenciennes, qui leur adressera un questionnaire à rem- plir et à lui retourner ensuite. CONSERVATOIRE. Par arrêté ministériel en date du 3 janvier courant,M. Dupeyron a été nommé professeur titulaire d'une classe de déclamationlyrique, au Conservatoire national de musique et de déclamation, en remplace- ment de M. Bertin, décédé.Par arrêté du 8 du même mois, M.. Boisard (Victor-Théophile) a été nommé,pour une période de trois années, accompagnateur stagiaire, en remplacementde M. Granier, décédé. LE SALON DE MUSIQUE; RÈGLEMENT POUR 1907. — Article premier. Le Président de la Section de musique,GABRIEL FAURÉ. — Unesection de musique a été créée sous le patronage de la Société nationale desbeaux-arts. Cette section s1est adjoint un jury, qui a désigné dix de sesmembres pour former un comité chargé de diriger cette section. Ne serontadmises, cette année, ni œuvres théâtrales ni œuvres symphoniques.Art. 2. — Les compositeurs ne pourront envoyer qu'une seule œuvre, soitinstrumentale, de musique de chambre (sonate, trio, quatuor, etc.), soit uneœuvre vocale, à une ou plusieurs voix, ou instrumentale, pouvant se décomposeren A et B.Les œuvres devront être présentées sous leur forme originale.Toute .transcription ou réduction au piano ne sera pas admise. Les partiesséparées, gravées ou copiées nécessaires à l'exécution de ces œuvres devront yêtres jointes, car la Société ne pourrait prendre à sa charge les frais decopie.Le titre de membre du jury chargé de l'examen des œuvres confère au titu- laire le droit d'envoyer son œuvre d'office, sans qu'elle passe devant le jury.Art. 3.— lous les envois des membres du jury et des compositeurs s effec- tueront le samedi 16 février 1907.A cet effet, les bureaux du secrétariat général seront ouverts toute la journéedu 16, de 9 heures du matin à 6 heures du soir.Il ne sera accordé aucun sursis.Les auteurs qui ne pourraient, par suite des distances, venir ou faire déposerleurs œuvres, devront les envoyer par la poste, affranchies et recommandées, àl'adresse de M. le président de la section de musique (Salon de la Société natio- nale des beaux-arts), au Grand Palais, porte B, avenue d'Antin, Paris.Les œuvres non admises devront être retirées dans les quarante-huit heuresqui suivront la lettre d'avis informant les auteurs de la décision prise par lejury.Les œuvres acceptées devront être retirées dans les huit jours qui suivrontleur exécution. Les œuvres envoyées par la poste ne seront retournées à leurs auteurs quesur une demande écrite à laquelle seront joints les frais qu'occasionnera leretour des œuvres que la Société ne retournera que sous plis recommandés.Art. 4. En cas d'envois perdus, détériorés, détournés ou incendiés, laSociété déclare décliner toute responsabilité pécuniaire.Art. 5. Le Comité se charge, sous la direction artistique de M. Viardot,de 1 exécution des œuvres envoyées, soit vocales, soit instrumentales, tout enlaissant aux auteurs la faculté de se faire jouer par des artistes de leur choix,sous l'approbation du jury. Cette faculté deviendrait une obligation dans le casoù l'œuvre nécessiterait l'emploi d'un soliste virtuose ou d'un chœur. Sur lanotice, dans la colonne « observations », ce détail sera mentionné. Les fraisseraient, alors, à la charge du compositeur.Les auditions musicales auront lieu les mardi et vendredi de chaque semaine,à trois heures et demie très précises.Art. 6. En cas de collaboration musicale, le consentement et la signaturedes collaborateurs seront exigés sur la notice.Les noms des auteurs reçus figureront sur le catalogue de la Société, ainsi queles programmes qui seront arrêtés avant l'ouverture du Salon, d'où nécessité deremplir avec le plus grand soin la notice placée au verso du présent règlement.Les membres du jury devront indiquer cette qualité sur ladite notice.Art. 7. Trois primes dites « Gounod », de trois cents francs chacune,seront attribuées aux compositeurs que le jury de la section jugera dignes de cetencouragement.Art. 8. La Société se réserve le droit d'apporter, s'il y a lieu, des modifica- tions aux programmes.La Société fixera, selon la quantité des œuvres admises, le nombre des audi- tions qu'il y aura lieu de donner.Ne seront acceptées que les compositions d'auteurs vivants ; seront exclues lesœuvres déjà exécutées au précédent Salon.Le compositeur ne doit pas oublier que sa signature placée au bas de la noticesur laquelle figure ce règlement est un engagement à se conformer strictementaudit règlement.On trouvera les notices comportant le règlement de la section de musique ausecrétariat général de la Société, au Grand Palais, porte B, avenue d'Antin,Paris. Ce règlement donne satisfaction à un vœu que nous avons exprimé à maintesreprises ici même, dans la Revue musicale, et dans la presse quotidienne ; maisil ne nous donne qu'une demi-satisfaction. Ce que nous désirons, et ce quenous finirons par obtenir, c'est : i° que le salon de musique soit libre de sonorganisation, installé, comme les autres arts, dans le Grand Palais, avec laSociété nationale (peintres, sculpteurs et architectes) et non sous la tutelle decette Société ; 2° que le Comité, au lieu de se nommer lui-même, ou de se fairenommer par la Société nationale, soit nommé par les musiciens. M. Fauré acertainement toute notre estime ; mais qui l'a nommé président ? Est-ce le chefd orchestre ? Est-ce M. Roll ? Il faut souhaiter quelque chose de plus régulier. DIRECTION DE L'OPÉRA ET DE L'OPÉRA-COMIQUE. — M. J. Combarieu, directeurde la Revue musicale, a été reçu par M. Briand ; il a appelé l'attention duministre sur le vœu, relatif au respect du texte des œuvres musicales, émis en1900 par le Congrès d histoire de la musique, et sur le rapport (dépesé au Sénatle 23 mars 1905) de M. Déandréis, qui s'en est fait l'écho ; il a exposé que lesremaniements arbitraires des chefs-d'œuvre du répertoire étaient antérieurs, leplus souvent, à la gestion des directeurs actuels, mais qu'ils constituaient un abusdont les musiciens sérieux souhaitaient vivement la fin. Au nom du Congrès de1900, il a demandé que, dans le nouveau cahier des charges, fût insérée uneclause additionnelle exigeant l'autorisation préalable du ministre des beaux-arts,toutes les fois qu'un directeur de théâtre subventionné voudrait faire subir unremaniement important à une œuvre dont l'auteur est décédé. TIIAMARA. — L'œuvre de M. Bourgault-Ducoudray, dont la Revue musicaleavait si vivement souhaité la reprise, est annoncée par l'Opéra pour le 14 janvier;nous en rendrons compte dans notre prochain numéro. CONCERTS ANNONCÉS. — A la salle Pleyel (grande salle), M. Joseph Debroux,le célèbre virtuose et professeur, à qui nous devons la réédition de charmantessonates du xvme siècle, donnera un premier concert le 23 ; ibid., ire séance dela Société nationale, le 26. Dans la salle des Quatuors de la maison Pleyel, le30 janvier, 3e séance du Quatuor Cailliat. LÉGION D'HONNEUR. — M. Philipp, professeur au Conservatoire, etM. LeBorne,compositeur de musique, sont nommés chevaliers dans l'ordre national de laLégion d'honneur. La Revue musicale adresse ses compliments aux deuxnouveaux chevaliers.