Niederrheinische Musik 24. November 1860 nabi_1860-11-24_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Eine neue Uebersetzung des Textes zu Mozart's Don Juan. L. B cre 1-5 Untitled Music 4 Aus Dresden. Louise Nitzsche, geb. Kindscher cre 5-6 Ueber Zwischenspiele im Choral. Gustav Flügel cre 6-7 Beethovens Missa solemnis. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für fvtinstfreiraiie miil MitgibtHerausgegeben von Professor L. Bischof, Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 24. November 1860. VIII. Jahrgang. 48 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjalir 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.lIMJ mr | *■_, I I ■■ IP |.L ■ L9rn O'W .1 1 ■ ' -JIM U" !».■. f _ J-E.U . ;■- « .J .&lt;■■!_' .LH 11. MIM W'JW fLL_aW 11. IL . JJI.'JJJ L , JÜI.IMIU1. .WML !■!■■■ «IM »■ C. 1 JJ. J.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Eine neue Uebersetzung des Textes zu Mozart's Don Juan, Von L. B. Aus Dresden (Nachträgliches über Weber'sDenkmal). Von Louise Nitzsche, geb. Kindscher. Ueber Zwischenspiele im Choral. Von Gustav Flügel. —Beethoven's Missasolemnis. Aufgeführt im dritten Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, LeopoldAuer Wien, Karl Binder Paris, Theater Weber's Freischütz) Eine neue Uebersetzung des Textes zu Mozart'sDon Juan. L. B. Nachdem sich, bekanntlich schon von Gluck angeregt,die Ansicht Bahn gebrochen, die Oper als ein musicalischesDrama zu betrachten, hat man den Blick ausser auf dieComposition, die in der guten alten italiänischen Zeit alleinbeachtet wurde, auch auf das Gedicht gewandt, und lässtden Verfassern des Textbuches Gerechtigkeit widerfahren.Dies ist denn auch bei Da Ponte, dem Dichter des DonJuan, der Fall gewesen, und trotz manchem, was man inseinem Buche anders wünschte, ist sein grosses Verdienstum Mozart's unsterbliche Kunstschöpfung zunächst durchUlibischeff, dann durch C. T. A. Hoffmann (trotz seinerphantastischen, keineswegs richtig begründeten Auslegung),H. G. Hotho (Vorstudien für Leben und Kunst, Stuttgart,1835), P. Scudo u. A. und zuletzt durch O. Jahn (Mo- zart, IV., S. 327 u. ff.) zu allgemeiner Anerkennung ge- kommen.Um so mehr hat man in der neueren Zeit den Mangeleiner guten deutschen Bearbeitung des italiänischen Ur- textes gefühlt. 0. Jahn sagt darüber (Bd. IV., S. 362):„Abgesehen von den Zusätzen der possenhaften komischenScenen ist in allen gangbaren Bearbeitungen des gesun- genen Textes nicht nur der leichte und heitere, oft tref- fende und nicht selten graziöse Charakter der italiänischenVerse verfehlt, der volle und reiche Klang der Worte ver- kümmert, sondern selbst der Sinn entstellt und derSituation wie der Musik Widersprechendes denSängern in den Mund gelegt."Der in den letzten Worten ausgesprochene Tadel istder gewichtigste; denn in der That sind die Uebersetzun- gen an sehr vielen Stellen so beschaffen, dass sie der Mu- sik einen wahren Schimpf anthun, und wer Mozart's cha- rakteristische Musik nach dem herkömmlichen deutschenTexte beurtheilte, müsste ihn, ausserdem dass die Bedeu- tung der meisten Feinheiten und der genialen kleinen Ma- lereien ganz verwischt wird, oft geradezu für unverständigund alles ästhetischen Sinnes bar halten. Einige Beispielesollen weiter unten zum Beweise folgen.Dass Rochlitzens Uebersetzung, die der hei B reit köpf*gedruckten Partitur und vielen Ciavier-Auszügen unterge- legt ist, zu ihrer Zeit ihr Verdienst hatte, haben wir früherin diesen Blättern anerkannt, und auch Jahn äussert, dassfie sich vor den anderen vorteilhaft auszeichnete, aberdennoch von keinem der oben gerügten Mängel freizuspre- chen sei, womit wir vollkommen übereinstimmen.-Ueber neuere Bestrebungen in Bezug auf denselbenGegenstand bemerkt er S. 362:„Rügler, der die schwachen Seiten der früherenUebersetzungen und die Erfordernisse einer guten einsich- tig bespricht, zeigt durch die von ihm mitgetheilten eige- nen Versuche, wie schwer die Lösung der Aufgabe sei(Argo, 1854, S. 353 u. ff.).„Die neueste Bearbeitung von W. Viol (Breslau,1858) zeigt zwar in mancher Hinsicht einen erfreulichenFortschritt, entspricht aber auch noch keineswegs allenAnforderungen."A. von Wolzogen spricht sich in den wiener Re- censionen, 1859, Nr. 28, in dem Aufsatze. „Die Bettungdes classischen Repertoires", ebenfalls dahin aus, dassdie trivialen Texte unserer classischen Opern einer längstersehnten einsichtsvollen Revision zu unterwerfen seien.„Für den Don Juan, der bis jetzt auf dem deutschen Thea- ter von allen Opern am schlechtesten weggekommen, isteine solche Textsäuberung neuerdings wieder von Dr.Viol in Breslau mit vielem Fleiss versucht worden, undwenn der rechte Ton in dieser Arbeit noch nicht überallgetroffen sein dürfte, so ist doch der Geist, der den Ver- fasser geleitet hat, ganz derjenige, wie wir ihn zu solchwahrhaft verdienstlichem Geschäfte*) erheischen. Möchten nur immer mehr ernste Kunstfreunde sich auf dieses bis- her so arg verwahrlos'te Feld werfen" u. s. w.In seinem Schriftchen: „Ueber die scenische Darstel- lung des Don Giovanni" u. s. w. (Breslau, 1860), äussertderselbe Verfasser: „Doch lässt auch Viol's Bearbeitungnoch Manches zu wünschen übrig, indem sie einestbeilsden Sinn des italiänischen Originals noch nicht völlig durch- dringt und öfters ohne Noth verändert, anderentheils ge- sanglich nicht ganz genügt und auch die letzte Feile ander Form des poetischen Ausdrucks manchmal vermissenlässt."—Als beweisende Beispiele führt von Wolzogen S.71 u. ff. eine Reihe von Stellen an, die sich noch sehr ver- längern liesse.In unserer Zeitschrift liessen wir schon in Nr. 50 vom11. December 1858 zwei Proben einer neuen Ueber- setzung (Don Juan's Finch' h und den Schlussdes Finales des ersten Actes) abdrucken. Es scheint, dasssie sowohl Herrn Prof. 0. Jahn als Herrn von Wolzogenunbekannt geblieben sind. Jetzt ist die ganze Bearbeitungin einem neuen Clavier-Auszuge erschienen:Don Juan, Oper in zwei Acten von Da Ponteund W. A. Mozart. Clavier-Auszug mit demitaliänischen Original-Texte und neuer Ueber- tragung ins Deutsche von Prof. L. Bise ho ff.Bonn, bei N. Simrock. Kl. Fol. Preis 10 Fr. netto.Ich hielt es für nölhig, dem Clavier-Auszug folgendesVorwort Vordrucken zu lassen:„Der Versuch einer neuen deutschen Uebersetzung desDon Juan von Da Ponte zu Mozart's Musik bedarf wohlkaum einer Rechtfertigung.„Die leitenden Grundsätze dabei waren:„1. Treue, poetische gegen l)a Ponte, musicalischegegen Mozart. Hauptziel :• Vereinigung beider.„2. Fluss und Sangbarkeit der Sprache. Zu- sammenfallen des sprachlichen und musicalischen Accents,fortwährende Berücksichtigung des Sängers, hauptsächlichdurch die Anwendung der Vocale a und c auf hohe odersonst bedeutende Noten.„3. Beibehaltung der metrischen Form und desReims, zwar in freier Behandlung, doch so, dass sie nur da aufgegeben werden, wo sie mit dem Grundsätze Nr. 1in Widerstreit kamen.„Das beste Mittel, dem neuen Texte Eingang zu ver- schaffen, schien mir die Herausgabe eines neuen Ciavier-Auszugs, wozu die Verlagshandlung sehr bereitwillig dieHand bot. Dadurch sind die Herren Theater-Capellmeisterund Regisseurs der Mühe überhoben, den neuen Text un- terzulegen, und brauchen nur die Partieen ausschreibenzu lassen. Allen Kunstfreunden aber wird die Möglichkeitgeboten, Mozart's Musik nach den wirklichen Intentionendes Meisters zu würdigen.„In den Clavier-Auszug ist aus neueren Hülfsmitteln(0. Jahn u. s. w.) aufgenommen, was als wirkliohe Berich- tigung oder Vervollständigung erschien.„Möge die Liebe und Mühe, die ich dem Versucheder Lösung "einer sehr schwierigen Aufgabe gewidmet habe,wohlwollende Anerkennung finden und einiger Maassendazu beitragen, das grösste Meisterwerk der dramatischenMusik auf den deutschen Bühnen in würdiger Gestalt her- zustellen*).„Köln, im September 1860.„Prof. L. Bischoff."In d iesem Clavier-Auszug liegt nun einem jeden, dersich für die wahre Gestalt von Mozart's Don Juan interes- sirt, dem Musiker, dem Dilettanten und dem Sprachken- ner, auf die anschaulichste Weise alles vor, was zu einer•genauen Beurtheilung des Geleisteten, wie sie der Verfas- ser wünscht, nothwendig ist. Die Musiknote des Gesanges,das italienische, das deutsche Wort diese drei Haupt-Factoren der charakteristischen Wirkung der Compositionstehen unter einander. Ich erlaube mir nur, die in demVorworte kurz angegebenen Grundsätze, denen ich strenggefolgt bin, noch etwas ausführlicher zu erläutern.Es kann keine Frage sein, dass bei einer Uebersetzungaus einer fremden Sprache das erste Erforderniss. das rich- tige Verständniss des Originals ist. Den richtigen Sinn desTextes wiederzugeben, war also auch hier das erste Ziel.Leider hat das Publicum gar keine Ahnung davon, wiearg derselbe bisher entstellt worden ist!Gleich zu Anfang ist in der ersten Phrase Don Juan'sdas, worauf die ganze Handlung des ersten Actes beruht:„Chi son io, tu non saprai!u („Wer ich sei, erfährst dunicht!") in keinem deutschen Texte zu lesen. Sein noblesBenehmen gegen den Gouverneur:pugnar tecoJ („Unwürdig war' es, mit dir zu fechten!") Vist in Hohn verwandelt, wenn man ihn sagen lässt: „Wie,grauer Alter! noch so verwegen?" oder auch: „Nein!überlegen bin ich dir, Alter!" (Viol) und nun gar:Attendi, se vuoi morir! mit: „Bald soll dir dein Trotz ver- geh'n!" (Rochlitz und Viol) wiedergegeben.Im Recitativ von Nr. 2 (Duett, D-moll) ruft Ottavioden Dienern zu: „Eilt zu Hülfe!" und zugleich : „Verlasstsie nicht!"-r-wesshalb denn auch in der Regel die armenLeute nicht wissen, was sie thun sollen. Nachher lassenRochlitz und Viol ihn „bei seiner Ehre" schwören, anstatt„bei Deinen Augen" (agli occhi iuoi) welche Stelle ichbesonders desshalb anführe, weil sie zeigt, dass ich denText nicht habe verbessern oder verschönern wollen, son- dern nur treu wiedergeben.(„Woget auf und ab mein Herz"), worauf Mozart dieschöne malende Achtelfigur geschrieben hat, wird bei Roch- litz zu: „sonst unterliegt unser gebeugtes Herz", bei Viol:„Die Centnerlast der Leiden beuget das schwache Herz!"Als in Nr. 3 Don Juan Elvira erkennt, ruft im darauffolgenden Recitativ Leporello aus: 0 bella! Donna Elvira!Das heisst aber nicht: „0 schönste Donna Elvira!" (Viol)sondern: „O köstlich!" so viel als: „Das ist eine schöneGeschichte!" was natürlich Leporello wie alles Folgendebei Seite spricht.— Gehen wir nun zu Nr. 4 (Leporello'sArie) über, so hat Rochlitz bei dieser Nummer einen wah- ren Frevel an Mozart begangen, am tollsten, wo erstanza mit „dispuliren" und mit „kritisiren"vertauscht! Aber auch Kugler (dessen Uebersetzung Violaufgenommen) gibt eben diese Stelle sprachlich und musi- calisch ganz falsch wieder: „Bei den Braunen ist der Schim- mer Schwarzer Augen sein Behagen." Dergleichen Feh- ler, wobei die sprachliche Phrase zum totalen Gegentheilder musicalischen wird, wie hier (zwischen „Schimmer"und „schwarzer Augen"), sind bei allen zu wenig musi- calischen Uebersetzern sehr häufig. Die Bedeutung derprächtigen Steigerung bis zur Fermate auf hin (auf dieWorte: e la grande maestoso)und die köstliche Spielereiauf das folgende: la piccina gehen aufwidrige Weise verloren durch Rochlitz',s: „Und dann JedePreis zu geben, Uas ist sein verdammtes Leben!!" undKugler's: „Grosse sind ihm angemessen (darauf die Fer- mate!), Ohn' die Kleinen zu vergessen." Von der schalk- haften, ja, boshaften Anspielung in Leporello's Schluss- worten : pur che porti la gonelhat keine Uebersetzung auch nur eine Ahnung. Bei die- sem Schlüsse musste man das halb schlaue, halb vertrau- liche Auge von Lablache-Leporello sehen! Und wie köst- lich hat Mozart diese Ironie componirt, erst durch die ab- gebrochenen Noten mit Pausen: Voi - - sapete - - quel -che - fä,und dann durch den aufsteigenden Dreiklang, mit welchem sich Don Juan s Doppelgänger von gemeine- rem Stoff empfiehlt.Ich bin bei dieser Arie ins Einzelne gegangen, um allen,die sich nicht in ähnlichen Arbeiten versucht haben, anEinem Beispiele zu zeigen, welche doppelte und dreifacheRücksichten ein gewissenhafter Bearbeiter der Textezu Mozart's Opern (denn bei Rossini, Bellini u. s. w. gehtes freilich leichter!) zu nehmen und welche Schwierigkei- ten er zu überwinden hat. Weit entfernt von dem Wahne,etwas ganz Genügendes geleistet zu haben, gebe ich denneuen Text zu der zweiten Hälfte der Arie und theile diemelodischen Phrasen durch Striche ab, als Probe des Stre- bens, mit welchem die ganze Arbeit gemacht ist.Nella Hondaj egli ha |An der Blonden lobt er gerneDi bdarla | la gentilezza, |Blauer Augen milde Sterne;Nella bruna j la costanza, \An der Braunen, dass sie standhaft,Nella bianca \ la dolcezza. \An der Blassen sanfte Zartheit.Vuol d'inverno la grossettaSelbst die Schlanken und die BreitenVuol d'estati la magrotta.|Wählt er nach den Jahreszeiten.E la grande | maestosa, [Ist die Grosse majestätisch,La pieeina (: la piccina:) e ognor vezzosa.Ist die Kleine (:ja, die Kleine:) reizend poetisch.Delle vecchie \ fä conquista, jIns Register ] einzuschalten,Pel piacer| di porle in |Nimmt zum Scherz er auch die Alten.Sua passion predoniinante |Doch am feurigsten erglühteE la giovin principiante. jStets er für die Jugendblüthe.Non si picea, se sia ricca,Reich und arm und schön und hässlich,Si sia brutta, se sia bella, jRoth von Wangen oder blässlich,Se sia ricca, brutta, se sia bella: ]Jede, jede, jed' ist ihm willkommen:Pur che porti la gonella, jTrägt sie nur ein Faltcnkleid,Voi | sapete| quel| chNun—so wissen—Sie—Bescheid!Die Arbeiten meiner Vorgänger auf dieselbe Weise,wie bei diesen vier Nummern geschehen, durchzugehen, [*] würde gar zu viel Raum fordern. Zum Vergleich mit ihnennur noch ein paar Proben.Quartett Nr. 10.Elvira, Glaube, o Arme, glaube nicht,Was ruchlos er bejaht;Mich schon verrieth der Bösewicht,Dein wartet auch Verrath.Anna. Ott. Himmel! sieh, welch ein edles Bild,Voll milder Majestät ;Wie aus dem Aug' die Thräne quillt,Wie sie um Mitleid fleht!Don Juan. Das arme gute Mädchen!Sie ist nicht recht bei Sinnen O Freunde, geht von hinnen u. s. w. u. s. w.Elvira. Deine Hoffnung ist vergebens,Ich verachte klugen Rath*):Mag denn alle Welt erfahrenMeine Schmach und deine That!In dem grossen Recitativ der Donna Anna (Nr. 11)sind die ominösen Worte des Ottavio: „Himmel! dochweiter!" in: „Schrecklich! Vollende!" und in seinerBuchbinder-Arie ist der „Einband der Freundschaft"nach dem Italiänischen wörtlich in: „Aus ihrem Friedeniiiesset der meine", verwandelt worden. In Don Juan'ssprudelnder B-dur-kne gibt Viol zu der genialen Wen- dung der Melodie, welche ins erste Motiv zurückführt,statt der Worte: »Ed io frattquesta e quettavö amoreggiar", unbegreillicher WeiseFolgendes:„Heimlich ins StübchenLock1 ich mein Liebchen,Dann im GedrängeFlusch, husch, herbei!'das doch zu der Musik wie die Faust aufs Auge passt!Da ist denn das plumpe „-Trotz Weh' und Ach ins Schlaf- gemach" von Rochlitz wenigstens musicalisch richtiger.Jetzt heisst es:Ich unterdessen,Nicht zu vergessen!Lehre bei SeiteManche, was Liebe,Was Liebe sei.Dor» Juan's Intrada im Finale des ersten Actes lautet:Auf! erheitert euch beim Feste!Alle seid ihr meine Gäste!Froher Sfrm und Wein der beste,Das soll heut die Losung sein!Jetzt zum Tanz im hellen Saale,Dann zum reich besetzten Mahle,Wo- die schäumenden PoealeHerz und Sinne bass erfreu'n!Doch ich muss abbrechen, um noch einiges Andereüber die neue Ausgabe zu bemerken. Eine der heikeligsten Stellen für den Uebersetzer istder Eintritt des Comthurs im letzten Finale. Die Schwie- rigkeit liegt darin, dass in „Don Giovanni" der An- rede, mit welcher der Geist beginnt—der Eigenname drei- svlbig ist, während „Juan" wie „Johann" zweisylbig ist.Bei Bochlitz: „Nun, Don Juan!" ist das „Nun" ein Schu- sterlleck und die Accentuation von Juan _) für uns Deut- sche eben so anstössig, als „Johann". Andere haben:„Hör', o Don Juan!" wobei das „Hör'" beinahe noch är- ger ist, als „nun". Viol's: „Jetzo bin ich, wie du gebe- ten, zu dem Gastmahl hier eingetreten!" richtet sich selbstund ist eine der am auffallendsten misslungenen Stellenseiner Uebersetzung. Dass der Namens-Aufruf nicht weg- fallen darf, ist einleuchtend. Ich bin desshalb dem Italieni- schen und der Musik wörtlich gefolgt: Wer sich an der Pause nach „Du" stösst, der wird sichberuhigen, wenn der Sänger das auf „du" etwa noch einAchtel lang in den folgenden Tact hineintönen lässt. Fürdas gewaltige „Pentiti/" schien mir „Beuge dich!" tref- fender als das triviale „Bess're dich!"Auf die Sangbarkeit ist in so hohem Grade Rück- sicht genommen, dass wohl mit Recht behauptet werdendarf, dass alle bisherigen Bearbeiter keine Vorstellung voneiner derartigen Sorgfalt gehabt haben. Man sehe z. B.im Duett Nr. 2 „Rache" „auf und ab" auf das hohe(j und a;„ach" „strafe" „Verrath" in Nr. 3;„bange—schlagen—Sehnen heisse— Hass" in Nr. 4;in der Arie der Anna Nr. 12: „Schande" „war" „ach!" „Vater" „Wohlan! Rache verlang' ich!" „es mahne dich Alles"; der Schluss von Don Juan's Arie:„Ha, mein Register wird ohne Frage morgen am Tagereicher an Zahl!" Im ersten Finale: Anna (S. 92):„Gefahren seh' ich schweben"; in der Preghiera: „zurThat mein wagend Herz!"; Elvira: „räche, gerechterHimmel, verrath'ner Liebe Schmerz"; Zerline: „Dein Ver- rath ist offenbar" „Alles ist nun klar" „Frevel ohneZahl" „Der herabgesandte Strahl" (S. 112). Im Sextettbesonders am Schlüsse: „bringt Verrath—eine nesie Fre- veilhat"; im Duett vor der Statue auf Leporello's nachdem „Ja" des Comthurs: „Starr sind meine Glieder";endlich den ganzen Gesang des Comthurs.Es lässt sich (vielleicht!) erwarten, dass die Wider- spänstigkeit der Sänger, neue Texte zu lernen, durch dieEinsicht in die bequemere Sangbarkeit gebrochen werde. Der. Heim halte ich bei einem Operngedichte, alsoauch bei einer Übersetzung desselben, für nothwendig;eine gewisse Vollendung der Form, die man jetzt überallals genie-hemmend (!) gar zu gern abwirft, fordert jedesKunstwerk, also auch das Operngedicht, wenn es auf die- sen Namen Anspruch machen will. Der Reim ist mit denromanischen und germanischen Sprachen so verwachsen,dass er bei allem Lyrischen wesentlich ist; das Volkstüm- liche des Gleichklangs kann dem Volke durch eine metri- sche I'orin allein nicht ersetzt werden, fast eben so wenig,wie in der Musik die Melodie durch die declamatorischel'salmodie. Wenn Mozart selbst gegen die Reime eifert(0. Jahn, 111., S. 86), so meint er, wie er ja auch aus- drücklich sagt, die „elenden" Reime, diejenigen, die„des Reimens wegen" gemacht werden und „dem Com- ponisten seine ganze Idee verderben". Ich habe jedoch,auch hierin dem Originale Da Ponte's folgend, den Reimmit Freiheit behandelt, und an manchen Stellen, wie imVorwort schon erwähnt, ihn höheren Rücksichten geopfert.Nichtssagende oder gar den Sinn entstellende, so wie wi- derhaarige und pedantische Reime wird man, wie ichglaube, nicht finden. Spielereien, wie die von Kugler beiViol: „Winter" und „darauf sinnt er", „breit ist" und„Kleid ist", „Honig" und „lohn' ich", sind so anti-musi- calisch wie möglich.Wie weit es mir nun gelungen sei, bei so binden- den Fesseln, dem Tone, der Stimmung, der Farbe desAusdrucks, welche das Italienische hat und welche die je- desmalige Situation erfordert, nahe zu kommen, tnuss ichder Reurtheilung der Kenner und der Kunstfreunde an- heimstellen.An den Bühnen-Directionen wird es jetzt liegen,ob sich der hergebrachte ungenaue, häufig ganz falsche,meist sehr prosaische, oft unwürdige Text zu der gött- lichen Musik Mozart's auf den deutschen Theatern verewi- gen soll oder nicht. Ich habe das Meinige für Mozartgethan und wenigstens einen Anfang zum Bessern gemacht.Der Clavier-Auszug enthält alles, was Mozart fürden Don Juan ursprünglich und nachträglich geschriebenhat; die Arien Masetto's „ I/o capito", Ottavio's „Dallasua paceu ,das vollständige Finale des zweiten Actes inD-dur stehen an ihren Stellen. Nur das komische Duettin C-durzwischen Zerline und Leporellomanine" ist im Anhang geblieben und mag auch, wiebisher, von der Bühne verbannt bleiben. Aufgenommensind die Berichtigungen, die 0. Jahn aus der Partitur aus- gezogen; allein das b im dreizehnten Tacte des Allegro'sder Ouvertüre, so wie die vier Tacte im letzten Finale\nA torto divütate" u. s. w.) zu streichen, habe ich nachwohl erwogener Sache unterlassen. Im dreizehnten und vierzehnten Tacte des Andante'« der Ouverlure findet manhier auch zum ersten Male in den Clavier-Auszug die cha- rakteristische Bratschen-Figur aufgenommen. *) Man siebt aus den Ausdrücken : „verdienstlich" und „Geschäft*, wie sehr auch die nobelsten Kunstfreunde und Aesthetikernoch in einer gewissen Geringschätzung der Opern-Text-Ver- fasser und Text-Bearbeiter befangen sind. Wir haben immergeglaubt, dass Gries, Streckfuss und andere Uebersetzeritalienischer Poesie, ohne dichterische Anlagen das „Geschäft"der Uebersetzung keineswegs übernommen, geschweige denngut ausgeführt haben würden. Warum soll denn nun die poeti- sche Uebersetzung eines Operngedichtes, bei welcher noch dieneue unendliche Schwierigkeit der Anschmiegung der Ueber- tragung an die gegebene Musik hinzukommt, nur als ein Ge- schäft betrachtet werden? *) „Für die Biihnen-Directionen, welche die Oper mit den Reci- tativen geben wollen, sind Abschriften der Uebersetzung derKecitative vom Verfasser zu beziehen. Wenigstens wäre zuwünschen, dass diese Uebersetzung des Original-Textes derKecitative auch da benutzt würde, wo man den Dialog vor- zieht." *) Viol: HofT es nimmer, du Verräther!Den Verstand hab' ich verloren u. s. w.Das wäre freilich dem Treulosen sehr willkommen, wennsie das selbst sagte, was er die Anderen glauben machen will. Aus Dresden. Louise Nitzsche, geb. Kindscher. [Nachträgliches über Weber's Denkmal.] Am 11. October d. J. wurde die Statue C. M. vonWeber's im Beisein höchster und hoher Herrschaften undvor einem zahlreich versammelten Publicum feierlich ent- hüllt. Das Arrangement zur Festlichkeit war ein sehr wür- diges, obwohl in seiner Totalwirkung etwas beeinträchtigtdurch consequentes Begenwetter. Trotzdem zeigte sich all- gemeine Theilnahme und Enthusiasmus, namentlich auchan den beiden Fest-Vorstellungen im Theater: „Oberon"und „Pretiosa", welche, von den besten Kräften unter- stützt, glänzend in Scene gingen. Ein längst gehegterWunsch ist nun also erfüllt: den grossen Meister, dessenName unsterblich geworden ist und dessen verdienstvolleIhätigkeit im Besonderen der dresdener Oper gewidmetwar, hier in einem Denkmal verewigt zu sehen. Die Statueselbst wurde im Jahre 1858 von unserem berühmten Pro- fessor Bietschel modellirt und 1859 in dem grällichFinsiedel'schen Hüttenwerke zu Lauchhammer gegossen;sie ist acht rheinische Fuss hoch; eben so hoch ist dasPostament aus polirtem meissener Granit. Obwohl derStandort der Statue nicht vor der eigentlichen Fronte des1 heatergebäudes ermöglicht werden konnte, ist er dennoch,wie zu erwarten war, in unmittelbare Nähe desselben ver- setzt worden. Die Oper war ja das Haupt-Element, dieKrone der Weber'schen Tondichtungen. Auch die präch- tigen Opern-Prologe, Ouvertüren genannt, so wie herr- liche Lieder und charakteristische Compositionen für Solo-Instrumente schmücken das unvergessliche Andenken sei- ner Kunst. In der Sinfonie und Quartettmusik fand derMeister nicht seine eigentliche Sphäre, obwohl er auchdafür interessante Studien hinterlassen. Die Sinfonie verhältsich zur Oper, wie Epos zum Drama; sie verlangt logi- sches Fortspinnen der Motive, so zu sagen thematische Be- redsamkeit und Beschaulichkeit. Weber's Kunst-Naturelneigt aber weit mehr zum Ausstreuen und Aufleuchtender Gedanken, als zum ausführlichen Besprechen dersel- ben; er schiesst Effecte ab, wie sicher treffende Pfeile.Seine Meisterschaft zeigt sich nicht bloss in Gefühlsmalerei,sondern auch in Charakterzeichnung, und besonderssind es diese Eigenschaften, in weichen sein dramatischesGenie wurzelt und worin er Mozart am nächsten gekom- men ist. Niemand hat es nach diesen Beiden wieder so verstanden, neben der grössten Deutlichkeit in Schilderungvon Gefühlen und Situationen wirkliche musicalischeCharaktere darzustellen (Sarastro oder der Mohr, Agatheoder Aennchen würden z. ß. für einen Blinden lediglichund frappant an der Musik zu erkennen und zu unterschei- den sein). Eine der Haupt-Eigenthümlichkeiten Weber'sliegt aber in dem Colorit, welches er zuerst selbstständiggebraucht und wodurch er die eigentliche Romantik fürdie Musik ausdrücken und heraufführen konnte. Diese Ro- mantik, sich äussernd durch Klangfarbe in der Instrumen- tation oder durch Reiz der Harmonie, findet sich zwarschon bei den leuchtenden, unsterblichen Vorgängern, abernoch nicht in dem Grade ausgedrückt und noch nicht soindividuel angewandt. Diese Romantik ist dasdie holde Dämmerstunde, worin Heldengestalten aus derVergangenheit, Gebilde aus der Ferne uns nahe treten;eine Vermählung der Einbildungskraft mit der Natur, wodie Phantasie den Schein der Wirklichkeit annimmt. We- ber's Romantik ist dieselbe ursprüngliche, gesunde, wiez. B. Uhland sie in seinen Dichtungen hat, schwungvollund blühend, nicht weltschmerzlich und zerrissen, wie siejetzt in den Gebilden der Neuzeit nur noch dem Namennach umherspukt. Ganz wesentlich war für Weber hieringewiss die Wahl seiner Operntexte; da diese entschiedenromantisch waren, so hat sich seine Eigenthümlichkeithieran noch vollständig entwickelt und genährt. Es istüberhaupt interessant, zu beobachten, wie neue Kunstrich- tungen in der Poesie sich alsbald auch über die Musikausbreiten, etwa in demselben Verhältnisse, wie dem auf- gehenden Sonnenlichte die Sonnenwärme nachfolgt. DieDichtkunst bereitet die Tonkunst gewisser Maassen vor;und für die romantische Richtung war Weber auserkoren,sie in das Reich der Töne zu übertragen. Was er hieringezaubert, ist allbekannt und wird in ewiger Jugend blühen.Die meisten seiner Compositionen durchweht eine wahreWaldesfrische, ein köstlicher, gesunder Hauch in Melo- dieenschwung und Harmonieenreiz, der nie aufhören wird,zu befriedigen und zu entzücken.Max Maria von Weber, der einzige noch lebende Sohndes Verewigten, gehört den höheren Staatsbeamten inSachsen an und führt eine überaus gewandte, poetischeFeder. Die Schilderungen seiner Reisen z. ß., mit wissen- schaftlichen und besonders technisch begründeten Beobach- tungen versehen, sind dabei so originel, malend und bril- lant geschrieben, dass man hierin deutlich und mit Freu- den die angeerbte Künstlernatur erkennt. Ueber Zwischenspiele im Choral. Gustav Flügel. In dem Vorworte zu H. Lohmeyer's evangelischemChoralbuche heisst es in einer Anmerkung: „Unter denOrganisten ist gegenwärtig der Grundsalz ziemlich verbrei- tet, dass man sich hinsichtlich der Zwischenspiele nachdem Texte des Liedes zu richten habe, und z. B. danndie Zwischenspiele weglassen müsse, wenn zwei Verszeilendem Sinne nach genau verbunden seien, sonst aber nicht.Auch der Königliche 3lusik-Director und Schloss-OrganistG. Flügel in Stettin hat diesem Grundsatze, wenn auchunter gewissen Einschränkungen, neuerdings das Wort ge- redet. Dieser Grundsatz widerstreitet aber der Tactmäs- sigkeit des Chorals und muss schon um desswillen, abge- sehen von anderen Gründen, verworfen werden." Hieraulhabe ich Folgendes zu erwidern:In meinem Aufsätze: „Was kann der Organist zurHebung des Gottesdienstes thun?" habe ich gesagt:„Die Beachtung des Liedtextes ist von vielen Or- ganisten sehr vernachlässigt worden und wird noch ver- nachlässigt, in so fern man im Liedtexte Zusammen- gehöriges ohne Grund trennt. (Man denke an den Miss- brauch der Zwischenspiele.) Auf diesen Punkt ist mit umso grösserem Nachdruck aufmerksam zu machen, da ge- rade hierin mit die Ursache zu suchen sein dürfte, wess- halb in manchen Gemeinden ein so schläfriger, schleppen- der Gesang anzutreffen ist, der auch der freudigsten WeiseHemmschuhe anlegt und eine sonst in allen Theilen ge- hobene Feslfeier gerade in dem wichtigen Tbeile des Ge- meindegesanges beeinträchtigen muss.„Es liegt in der Natur der Sache, dass man unausge- setzt dem Liedtexte nachgeht und bei Versen, wo der Sinnnoch nicht ausgesprochen ist, keine Art von Zwischenspielmacht, sondern sofort die nächste Choralzeile anreiht. (Dasses im Tacle geschehen muss, versteht sich von selbst. DerTact eines Gemeindegesanges wird übrigens nichtnach dem Tactstocke gemessen.)„Wo hingegen natürliche Ruhepunkte eintreten (wennmit dem Schlüsse einer Choralzeile auch der Textsinn mitdem Verse abschliesst), ist eben so nöthig, dass der Orga- nist die Zeit des Ruhepunktes möglichst einfach inder Weise ausfüllt, dass der Melodie-Ton als Oberstimmebeibehalten wird, einmal, weil der Orgelton keinenregelmässig wiederkehrenden Stillstand ver- trägt, und dann, weil die Gemeinde Zeit zumAthemholen haben muss. Am Schlüsse jeder Stropheist ein Zwischenspiel von ausreichender Dauer erfor- derlich, damit die Gemeinde Zeit gewinnt, die nächsteStrophe bequem zu überblicken." Dass diese meine Ansicht, die ich Niemandem nach- gesprochen habe, unter den Organisten gegenwärtig alsGrundsatz ziemlich verbreitet sein soll, ist mir ganzetwas Neues.Die Tactinässigkeit des Chorals wird durch dieses Vcr- iahren keineswegs unterbrochen, eben so wenig als in- nerhalb einer Choralzeile zwei oder drei Durchgangs- noten in den Mittelstimmen die Tactmässigkeit aulheben;vielmehr kann sie durch jene Ruhepunkte, die auchHerr Lohmever hin und wieder anbringt, unterbrochen*J owerden, weil ihre Dauer ganz der Willkür der Orga- nisten anheimgestellt bleibt. Im günstigsten Falle wird einmusicalischer Organist den Schluss-Accord einer Choral- zeile tactmässig aushalten, und dieser stets wiederkehrendeStillstand widerstreitet der Natur der Orgel, wie jederOrganist weiss.Wenn ierner Herr Lohmeyer in einer gegenüberste- henden Anmerkung sagt: „Sis kann z. B. Jemand ein fer- tiger Orgelspieler, ja, ein Componist schwieriger Orgei- slücke sein, ohne etwas von wahrhaft kirchlicher Musikzu verstehen", so ist das allerdings eben so möglich, alsdass ein Rector auch etwas von Musik verstehen kann,was freilich oft schlimmer ist, als gar nichts. So viel stehtaber fest, dass ein würdiger Organist, der nothwendigein durchgebildeter Musiker sein muss, nicht gedacht wer- den kann, ohne nicht etwas, sondern recht viel vonwahrhaft kirchlicher Musik zu verstehen.-Von dem musicalischen Geschmacke des Herrn Loh- meyer gibt folgende Stelle seines Vorwortes jedem musi- calischen Menschen einen Begriff: „Am zweckmässigstendürfte es sein, die Tasten während der Pause (im Choral,als ob es nur eine Pause gäbe!) nach und nach vonoben an loszulassen, so dass zuletzt unmittelbar vor demEintritt des nächsten Accordes nur der Bass forttönt, oderauch umgekehrt, von unten nach oben, mit Fest- haltung des Melodie-Tones." Wie sinnreich!Man denke sich derartige Arpeggien durch achtStrophen, von denen jede doch mindestens vier Choral- zeilen enthält, fortgesetzt:—ob das „wahrhaft kirch- liche Musik" zu nennen ist!Stettin, im November 1860. Beethovens Missa solemnis. Aufgeführt im dritten G-esellschafts-Concerte imGürzenich, Dinstag den 20. November.Je seltener die grosse Messe in von Beethovenzur Aufführung gelangt, weil sie grosse Massen von Ge- sang- und Orchesterkräften und eine aussergewöhnliche Befähigung und Tüchtigkeit derselben verlangt, desto mehrist jede Aufführung des gewaltigen Werkes eine Thal,welche der Kunstgeschichte angehört.Desshalh war denn auch der Abend des 20. Novem- ber ein wahrer testtag, zu dem Künstler und Kunstfreundevon nah und fern in so grosser Anzahl herbeikamen, dassan zwei Tausend Personen den Saal und die Galerieenfüllten, um Zeugen zu sein, wie das erhabenste Tonge- bilde des Meisters einmal wieder aus der Gruft der Par- titur ins Leben stieg, um ihn zu verherrlichen, der es ausder Tiefe seiner Seele hervorrief und alle Schätze derKunstwissenschaft darüber ausschüttete.Ja, aus der Tiefe seiner Seele! Schrieb er doch selbstmit eigener Hand über die erste Seite der Partitur in un- geheurem Folio-Format, die jetzt auf der Bibliothek zuBerlin als kostbare Reliquie verwahrt wird: „Vom Her- zen kam es, zum Herzen möge es gehen!" —Aberfreilich, ein Herz wie Beethoven's schlägt anders als dasanderer Menschen, eine Seele wie die seinige trägt derGlaube auf anderen Schwingen zu Gott empor, als wie sieMillionen von Menschen gegeben und zur Gewohnheit ge- worden. In dieser Schöpfung des Genius verschwindetalles Kleine und in den Banden des Irdischen Befangene:nicht die stille Ergebung eines vereinsamten Herzens Hellthier um Trost und bekennt in Zerknirschung die Schuld:nein, die ganze Menschheit stürzt nieder auf die Knieeund schreit auf in der Angst des Herzens: „Herr, er- barme dich unser!" Die ganze Menschheit erhebt sich beider Verkündigung des ewigen Heils und jubelt ihr Gloriain excelsis Deoempor zum Himmel den ungemessenenWiederhall fasst kein Tempel, von Menschenhand gebaut,die ganze Schöpfung Gottes ist ihr Dom!Und gegen eine solche Verherrlichung des Glaubensdurch die Kunst will man eifern? Soll die Kunst mit derReligion Hand in Hand gehen, so muss sie frei waltendürfen, so darf ihre Schöpferin, die Phantasie, nicht inBande geschlagen werden. Man kann die Kunst nicht stück- weise haben; entweder ganz oder gar nicht.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. EOLN. Der junge Violinist Leopold Auer aus Ungarn hatin der letzten Versammlung der musicalischen GesellschaftSpohr's Gesangscene und Bazzini's Dause des Lutins mit ganz ent- schiedenem und aussergewöhnlichem Erfolg vorgetragen. Ausserdemhat er in mehreren Privatkreisen Compositionen von Beethoven,Vieuxtemps, Leonard u. s. w. gespielt und überall den lebhaftestenBeifall geärntet, den sein sehr hervorragendes Virtuosen-Talent auchvollkommen verdient. Er wird am Montag den 26. d. Mts. im HotelDisch eine Soiree geben, deren Besuch wir den Freunden des Vio- linspiels angelegentlich empfehlen. *Wien« Karl Binder, dessen Leichenbegängniss am 7. No- vember unter zahlreicher Begleitung Statt fand, wurde in Wien den29. November 1816 geboren, widmete sich frühzeitig der Musik undwar einer der würdigsten Schüler des berühmten Ritter Ignaz v.Seyfried. Seit 1840 fungirte er an verschiedenen Bühnen unsererResidenz als Capellmeister, wo er sich als fleissiger und gewandterOpern-Dirigent bewährte und bedeutendes Compositions-Talent, ins- besondere für das heitere Genre der Volksbühne, an den Tag legte,so dass viele seiner Lieder völlig volksthümlich wurden. Die Anzahlseiner Compositionen ist eine bedeutende, und namentlich die Ouver- türen Und Lieder verrathen ein ernstes Streben. Aber auch im pa- rodistisehen Genre lieferte er Treffliches; wir erinnern nur an dieTannhäuser-Parodie. Die Verdienste, die er sich um die Instrumen- tirung der Offenbaeh'schen Operetten erwarb, sind gebührend aner- ♦ kannt worden.IPavis. In die Proben der Oper „König Barkuf* von Scribeund Jakob Offenbach war durch die Unpässlichkeit der Sänge- rin Mad. Ugalde eine Unterbrechung gekommen. Jetzt ist die Rolledieser Dame dem Fräulein Saint-Urbain, einer jugendlichenKünstlerin, die zuerst an der italiänischen Oper mit grossem Beifallauftrat, übergeben, und die Oper wird Ende dieses Monats in Seenegehen.An demselben Theater der Opdra comique haben die Proben eineranderen neuen Oper von den beiden Veteranen Scribe und Auberbegonnen.Im Thedtre lyrique kam Gluck's »Orpheus* am 5. d. Mts. zumersten Male in dieser Saison wieder auf die Bühne; aber MadameViardot überliess sich Uebertreibungen in Gesang und Spiel, diejedem Verehrer derselben peinlich und nur durch den Mangel anphysischer Kraft, den ein Unwohlsein veranlasst haben mochte, zuerklären waren. Mademoiselle Girard sang den Amor schön, ein- fach und natürlich, sie überlud die Musik Gluck's mit keinen Ver- zierungen von eigener Erfindung.Die Einnahme der pariser Theater betrug im Monat Oetober1,573,365 Fr. (in den kaiserlichen 453,344 Fr., in den anderen ,475Fr ), über 200,000 Fr mehr, als im vorigen Jahre.Der Text zu Weber's Freischütz ist zehn Mal übersetzt: insFranzösische von Castil Blaze und von Emilien Pacini, ins Italieni- sche von Rossi, ins Englische von Cornwall Carry, ins Holländischevon ?, ins Dänische von Oehlenschläger, ins Schwedische von Tegner,ins Russische von Satow, ins Böhmische von Stipanech, ins Polni- sche von Bogulawski. änkürtbigittigen.Im Verlage der Unterzeichneten ist so eben erschienen und durchalle Buch- and Musicalienhandlungen zu beziehen:€m. .#• MiimtieMvonJFnebvid) Cliriifiutkr.Zweiter Band, Gr. 8* Geh. Preis 272 Thaler.Eine kunsthistorische Biogrctplüc.* Die ausgedehnteste Benutzung der englischen Literatur und inFolge dessen der reiche Fund neuer, bisher nicht verwertheter Mate-rialien hat das Erscheinen dieses zweiten Bandes etwas verspätet. In demselben werden die Jahre 1720—40 oder diejenigen Ereignisse, Werkeund Erscheinungen besprochen, welche für die Kenntniss des persön-lichen wie des künstlerischen Charakters Händel's von entscheidenderBedeutung sind. Ein dritter Band icird im nächsten Jahre nachfolgenund das Werk bcschliessen♦Leipzig, am i. November 1860.ttreimvpf &amp; Märtet. itcite JHuftcöliett für JMiftmergcfang-ll) mitte.Bei C. Weinholtznn Braunschweig erschien so eben und istdurch edle Musikhandlungen zu bezichen:Möhring, Ferd.. Op. 43, Drei Lieder eines Musicanten (Der Mu-sicant auf der Wanderschaft In der Schenke Aufder Strasse). Partitur und Stimmen. 25 Sgr.Tschirch, Wilhelm, Der deutsche Sänger. Eine Sammlung leich-ter vierstimmiger Männergesänge ernsten und heiteren In-halts. 2. Lieferung. Partitur und Stimmen. 25 Sgr.Inhalt: Was treibt den Waidmann, von L. Spohr Ilass den Philistern, von Ernst Tschirch Das Mutter-herz, von Ad. Kladwell In stillen Stunden, von W.Tschirch Ein Schütz- bin ich, von C. Kreutzer Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, von Hagdn.Früher erschien:Abt, Franz, Op. 147, Sängers Morgenfahrt (Guten Morgen Marsch-lied Morgenständchen WaldesgrussJ. Partitur undStimmen. 1 Thlr.Waldesgruss (aus Op. 147 besonders abgedruckt). Partiturund Stimmen. 7l/2 Sgr.Op. 148, Drei Gesänge:Nr, 1. Nachtstück. Gedicht von Maxjerhof er, P. u. St. 15 Sgr.„ 2. Du seh ne Welt. Gedicht von Eggers. P. u. St. 15 Sgr.„ 3. Abendfeier. Gedicht von Floto. Part. u. St. 7^j0 Sgr.Markuli, F. W.9 Op. 40, Deutsche Sangeslust. Sechs Gedichte vanHoffmann von Fallersleben und L Uhland.Heft 1. Heute und Morgen Auf der Wanderung Früh-lingsglaube. Partitur und Stimmen 15 Sgr.Heft 2. Lied der Landsknechte Tröstung Tanzlied. Par-titur und Stimmen. 25 Sgr.Möhring, Ferd., Op. 36, Drei Lieder eines Postillons. Partitur undStimmen. 25 Sgr.Op. 39, Auf offener See, für Chor und Soli mit Orchester-Begleitung. Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 15 Sgr.Op. 41, Soldatenlieder:1. lieft. Der Soldat Kriegers Tod Reiterlied. Partiturund Stimmen. 15 Sgr.2 Heft. Der alle Sergeant Auf dem Marsche Auf derWache. Partitur und Stimmen. 20 Sgr.42, Drei Lieder eines Seemanns (Ewig treu In dieSee Vorbei). Partitur und Stimmen. 22l/2 Sgr.Tschirch, Wilhelm. Der deutsche Sänger. Eine Sammlung vier-stimmiger Männergesänge erlisten und heiteren Inhalts.1. Heft. Partitur und Stimmen. 16 Sgr. Inhalt: Eryn,von Jul. Weiss Thüringer Volkslied Gedenke mein,von Tschirch Volkslied, von Stuckenschmid Schwei-zerlied von Ernst Tschirch. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kölny Hochstrasse Nr. 97.