Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 14 7. April 1866 nabi_1866-04-07_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 14 Inhalt. 1 Ferdinand Hiller als Lieder-Componist. 1-4 Pariser Brief. B. P cre 4-6 Theater in Köln. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für liuisffrrmiöe traft Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubergsohm Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 7. April 1860. XIV. Jahrgang. 14 pie IKcöerrfjeinifcfjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ferdinand Hiller als Lieder-Componist. Pariser Brief (Schluss). Von B. P. Theater in Köln (Gastspiel von Fräu- lein Therese Tietjens auf dem Stadttheater. Schluss Fräulein Langlois). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, öffentlicheVersammlung der Sing-Akademie Aachen, Bach's Passions-Musik Barmen, Händel's „Messias", Mozart's Bequiem Bielefeld, Be- nefiz-Concert, Musikverein Stuttgart, Verein für classische Kirchenmusik). Ferdinand Hiller als Lieder-Componist. Unter den bereits weit über hundert hinausgehendenTonwerken Hiller's befindet sich bekanntlich eine grosseAnzahl von Liedern und Liedersammlungen; allein keineist so umfangreich und gibt in ihrem Bereiche ein so voll- ständiges Bild von dem Componisten in dieser Gattung,als die „Drei Bücher neuer Gesänge" für eine Stimmemit Begleitung des Pianoforte, Op. 100*). Ferner ist die- ses Werk ohne Widmung an eine Person und nicht unterdem leitenden Einflüsse irgend eines besonderen Zweckeserschienen. Desshalb haben wir Ursache, in ihm einenreinen Ausfluss des inneren Schöpfungsdranges zu sehen.Das sind zwei Gründe, welche uns bestimmen, diesen47 Gesängen einen besonderen Werth beizulegen unddarauf noch einmal zurückzukommen, wiewohl sie bereitsvor drei Jahren erschienen sind.Von der grossen Anzahl der Lieder ist eine jede ein- zelne Nummer so positiven musicalischen Gehaltes, soscharf ausgeprägter, poetischer Plastik, dass wir nicht zuirren fürchten, wenn wir annehmen, dass wir hier eineAuswahl vor uns liegen haben, die im Laufe der Jahreentstanden ist. Wenn man erwägt, dass in derselben ZeitWerke wie der „Saul", „Die Hymne an die Nacht" und„Die Katakomben" entstanden, wie zahlreich die Geschäftevon Hiller's vielfach combinirter Stellung in Köln sowohlals die Beziehungen nach aussen sind, so muss man mituns über die Fruchtbarkeit und Arbeitskraft des Compo- nisten staunen. Der eben erwähnte Umstand veranlasstuns aber um so mehr, dem Werke eine ausnahmsweiseBedeutung zu geben und es nicht nur wie ein einfachesOpus zu besprechen, sondern es zur Grundlage für eineCharakterisirung Hiller's als Lieder-Componisten uns die- nen zu lassen. Dass die anderen Lieder von ihm darumnicht unterschätzt oder als unwesentlich angesehen wer- den, ist selbstverständlich. Diese Betrachtung soll dadurch,dass sie diese Gesänge hervorhebt, nicht die anderen ver- dunkeln, sondern nur aus ihnen Hiller's lyrische Musedarzustellen suchen. Gelingt ihr das, so kann sie vielleichtsogar zur richtigen Würdigung der anderen noch neben- her von Nutzen sein.Bei der Aufgabe, die wir uns stellen, Hiller als Lie- der-Componisten zu charakterisiren, muss der Leser essich schon gefallen lassen, mit uns ein wenig weiter aus- zuholen.Das Lied geniesst aus zwei Ursachen der allgemein- sten Pflege. Zuerst, weil es die einfachste und gleichzeitigam häufigsten vorkommende Art der Lyrik darstellt; dann,weil in ihm das Vorstellungs- und das Gefühls-Vermögengleichzeitig in klarster und überschaulichster Weise an- geregt werden. Jeder Moment des Empfindungslebenskann zum Liede werden, und die umgebende Wirklich- keit (im poetischen Liede), wie das erregte subjective Füh- len (im musicalischen) sind die nahe liegenden Factorendesselben.Diese allgemeine Pflege bedingt eine sehr grosse Ver- schiedenheit der Kunst-Species in sich, welche zu mannig- fachen Eintheilungen geführt hat. Von diesen sind dieje- nigen, welche das Ethische zum Ausgangspunkte nehmen,die einzig stichhaltigen, die anderen bei denen nichtselten die „musicalische Politik" die Feder führen mussverwerflich.Vom rein künstlerischen Standpunkte steht das Liedam höchsten, in dem sein Begriff im weitesten und tief- sten Sinne wiedergegeben erscheint. Bleibt das Lied immernur gleichsam das Lichtbild eines Augenblicks, und in sofern in der Wahl des Vorwurfs äusserst beschränkt, sonimmt es dagegen je nach der Beschaffenheit desselbenin seiner Ausführung eine grössere oder geringere Aus- dehnung an und wird dem gemäss eine sehr verschiedeneMannigfaltigkeit der Kunstmittel in Anwendung zu brin- gen haben. Eben so wie der Dichter zur Erhöhung derEindringlichkeit seiner Gefühlschilderung alle Mittel desVorstellungs-Vermögens natürlich mit Maass und Ur- theil benutzen darf, so hat der Componist im Reicheder Töne die Formen aufzusuchen, welche dazu dienenkönnen, dem Gefühle die weiteste Anregung zu geben.Da die Wirkungsfähigkeit der Musik sehr beschränkt er- scheint, wenn sie nur eine Melodie geben darf, so ist dasCiavier ein fast unentbehrlich zu nennender Begleiter, woes gilt, den Ansprüchen, welche an die musicalische Wie- dergabe der einfachsten, geschweige denn der zusammen- gesetzten Lieder gestellt werden, vollständig nachzukommen.Die Stimme kann nur eine Melodie für sich alleinwiedergeben und muss auf alle Wirkungen verzichten, dieharmonischer und polyphoner Natur sind. Vieles im Liedeist aber nur durch solche musicalisch zu illustriren undauszudrücken. Darum spielt die Begleitung dabei eine sogrosse Rolle. Nehmen wir z. B. Nr. 1 des dritten Buches,das bekannte Geibel'sche „Spielmanns Lied". Dort singtein wandernder Spielmann seine Herzensweise: „Ich habedich lieb" u. s. w., wo sein Fuss ihn hinträgt, unter denVögeln, im Haidenwinde, in Stadt und Dorf. Mägde, Jä- ger, Fischer, alle singen's ihm nach, ein Jeder nach seinerArt. Soll die Musik darauf verzichten, diesen Reichthum,der Phantasie entströmt zur Freude des Lauschenden,ignoriren, ja, dadurch zur Armuth entstellen, dass siedarüber hinweggeht, als wäre er gar nicht vorhanden?Gewiss nicht! Dazu ist das Pianoforte ein willkommenerBegleiter, nur geschieht ihm zuweilen durch die beschei- dene Bezeichnung „mit Begleitung" Unrecht; denn esmuss in der Mehrzahl der Lieder eine gewichtigere Rolle,als die des blossen Begleiters, ausfüllen. Es muss, wie ge- sagt, durch harmonische und polyphone Wirkungen dasmusicalische Lied erst vollständig machen, was denn nichtausschliesst, dass es, wo das genügt, nur begleitend undunterstützend, die Intentionen des Gesanges stärker aus- prägend dieses besonders in dynamischer und rhythmi- scher Hinsicht —, dem Gesänge beigesellt wird.Wer dem Gesagten beistimmt, der wird uns auchnicht widersprechen, wenn wir die Aufgabe, ein gutesLied zu schreiben, die so häufig als eine leichte angesehenwird, und deren Lösung fast jeder junge Componist imBeginne seiner Carrikre zu versuchen und vor die Oeffent- lichkeit bringen zu können meint, als eine in den meistenFällen sogar sehr schwierige ansehen. Erfordert sie auchnicht den musicalischen Ueberblick, den Sinn für die Aus- füllung und durchgängig harmonische Belebung der gros- sen Musikformen, so werden doch nur Meister sich mit Glück derselben unterziehen, denen eine reiche Erfin- dungskraft zu Gebote steht und die neben dem feinen„poetischen" Sinne, der unerlässlich ist, über einen mög- lichst grossen Schatz von Erfahrungen aller Wirkungender Stimme und des Pianoforte zu verfügen haben.Bevor wir die Lieder einzeln berühren, um das flüch- tig anzuführen, was uns nach dem Allgemeinen, wozuuns dieses seinem quantitativen und qualitativen Inhaltenach einzig dastehende Lieder-Opus anregt, besondersanspricht, sei ein Versuch gemacht, Hiller's Muse, wie sieuns aus den Gesängen entgegenspricht, zu charakterisiren.Wollten wir mit einem Schlagworte beginnen undein solches aufstellen, wie von Mendelssohn's in den Salonverpflanztem und veredeltem Volksgesange, von Schubert'squellenden Melodieen, von Schumann's origineller Leiden- schaftlichkeit und Romantik, von Franz' (ausßach's Musik- tiefe in das declamirte Lied übertragener) Macht der Po- lyphonie abgelauschter Wirkungen gesprochen werdenkann, so spricht aus Hiller's Liedern der urbane Geisteines Genius, der mit vollständiger, freier Disposition überalle in Betracht kommenden Mittel der Kunst eine Vollen- dung der Meisterschaft vereint, welche nicht nur nirgendeinen Mangel oder etwa eine weniger bevorzugte Stelleerkennen lässt, sondern stets dadurch überrascht, dass diegewählte Auffassung sowohl wie deren Durchführung aufdas evidenteste des Liedes tiefsten Sinn erfassen und aufdas Gebiet der Musik übertragen.Gehen wir näher darauf ein, ihn als Lieder-Compo- nisten zu charakterisiren, so müssen wir von seiner Be- handlung des Gesanges und des Pianoforte gesondert spre- chen, fügen aber zuvor ein, dass freilich das Ensembleder beiden es gerade ist, welches Bewunderung erregt,indem eben deren Verwebung in dem Bau des Ganzensowohl als in dem Gefüge der Details von einer so ho- hen, sich gegenseitig bedingenden Vollendung ist, dasswir so recht die specielle Begabung Hiller's für dieseGattung daraus erkennen.In der Behandlung des Gesanges kommt neben demMusicalischen das Poetische in Betracht. Das Letztere istzwar nicht das Werk des Componisten, doch wird er sichdurch die getroffene Wahl kennzeichnen und die konntein dem Dichterhain unserer Zeit nicht besser sein; dennsie hat nur von dem Besten genommen. Sein alleinigesWerk ist dagegen die Uebertragung der poetischen Formin das Musicalische. Eben so leicht, wie die grosse Scharder Lieder-Componisten es damit nimmt, wobei dann dieSchönheiten der Poetik und Prosodik verloren gehen, sogewissenhaft und glücklich ist Hiller hierin. Mit einer Mei- sterschaft sonder Gleichen weiss er den Rhythmus, das istbekannt, zu handhaben, und die Kunst, Melodieen in alle Formen zu schmelzen, kann fast in jedem einzelnen Liedeaufs Neue bewundert werden. Was aber die MelodieenHiller's als rein musicalische auszeichnet, das ist die Schön- heit der Linien, welche sie beschreiben. Da hat jede Spitzeihre richtige Stelle und die ihr gebührende Höhe; keinAnfang ist plump und bombastisch, hohl oder affectirt,niemals im Abschlüsse trivial und ungenial, die Ueber- gänge sind mit einer Sicherheit der künstlerischen Inten- tion gemacht, die genau weiss, was sie will, und darumauch erreicht, was sie beabsichtigt; und die Bewegung inden Intervallen durch Herbeiziehung von chromatischen,diatonischen, ja, ferner liegenden Hülfsnoten ist einerseitsgeschmeidiger und weicher, andererseits reicher und in- teressanter gestaltet. Eine Originalität der Art, wie siemanches Special-Genie besitzt, das man bei der erstenNote herauserkennt, wie den äusserlichen Menschen anseinem Gange, weist Hiller nicht auf; allein im Laufe derComposition dürfte er schwerlich unerkannt bleiben. DieMeisterschaft, die sich in dem Angeführten und dem, waswir nicht anführten und sich nicht in Worte bringenlässt, ausspricht, lässt ihn nicht verborgen bleiben. Wirmöchten, von diesen Liedern ausgehend, Hiller's Stellungzur Jetztzeit mit der Mozart's zu der damaligen vergleichen.Wer die Melodieen Cimarosa's, Paesiello's, des SpaniersMartin, deren hell aufflackernde Lichter Mozart's Sternnur zu oft zu verdunkeln im Stande waren, mit denen desunvergänglichen Amadeus vergleicht, der kann ihnen häufigeine an Ebenbürtigkeit streifende Aehnlichkeit nicht ab- läugnen; allein wie ärmlich erscheinen uns seine Rivalenim Verlaufe der Composition, wo es nicht nur gilt, sich aufder Höhe zu erhalten, sondern den angeregten und glei- cher Zeit schon mit dem Gegebenen erfüllten Kunstsinndurch fortwährende Steigerung des inneren Gehaltes undder äusseren Wirkungen zu fesseln—im Vergleiche zu demKönige der Musiker! Auch über die Anmuth der Melodie-Zeichnung und über Anderes wäre manches treffendeWort noch beizubringen; wir wollen den Leser jedochnicht ermüden.Auch die Behandlung des Pianoforteist in zweifacliemSinne zu schätzen: nach dem Werthe, welchen dessen An- theil für sich in Anspruch nimmt, und nach der Kunst,mit der er sich dem Gesänge anschliesst. Er ist, je nach- dem der Vorwurf im oben angeführten Sinne auf ihn hin- weist, ein verschiedener, in den Liedern besonders selbstän- dig zu schätzender, wo dieses in hohem Grade der Fallist. Die Verschmelzung der beiden Klang-Media ist abereine so vollkommene, dass auch in der zweiten Beziehungder Begleitung eine Anerkennung gezollt werden kann,die so vielen anderen Liedern grosser Meister versagt blei- ben muss. Sei es, dass das Ciavier ganz untergeordnet ist, sei es, dass es dem Gesänge gegenübertritt, dass es ihmdie Fortspinnung des musicalischen Gedankens überlässt,dass es scheinbar achtlos seinen Weg für sich geht: im- mer fühlen wir das Walten der höchsten Macht des Ge- nius heraus.Wir wollen nun die einzelnen Nummern dieses imGanzen gegen 140 Seiten zählenden Werkes eine kurzeMusterung passiren lassen und das, was noch neben dem be- reits allgemein Erörterten zu bemerken geblieben, oderim Anschlüsse daran zu erwähnen ist, niederschreiben.Wem eine so eingehende Betrachtung von einfachen Lie- dern zu lang erscheinen dürfte, dem möchten wir entgeg- nen, dass er das Lied nicht unterschätzen möge, und dassdie Aufmerksamkeit, welche den kleinsten Sammlungengeschenkt wird, einem so grossen Sammelwerke, wenn esnicht mit der Absicht, zu verblenden, nur der äusserenGrösse halber, aus flüchtig concipirten, mittelmässigenArbeiten zusammengestellt wurde wie solches in neue- ster Zeit mehrfach der Fall gewesen —, sondern durch- weg Gediegenes darbietet, in höherem Maasse zusteht.Zur Erleichterung der Orientirung und der Bequem- lichkeit des Vergleiches mit dem Werke, das wir in denHänden aller gebildeten Liederfreunde zu erblickenwünschten, folgen wir den Nummern der Zahl nach. Vor- her nur noch eine Zusammenstellung der Dichternamenmit der Anzahl der von ihnen gewählten Lieder. Es sindvon J. Sturm 2, von Geibel 11, Pfau 4, Rückert 2,Uhland 2, Roquette 1, Dreves 2, Reinick 1, Lingg 1,Hartmann 3 (eines davon nach Petöfi), Möricke 1, Lenau1, Böttger 1, Müller von Königswinter 2, eines aus densiebenziger Jahren und 12 aus dem spanischen Lieder- buche in den Uebersetzungen von Geibel und Heyse.Nr. 1, das oben analysirte „Lied", ist gleich ein Bei- spiel für die Kunst, mit der Hiller die Melodie nach denBedürfnissen des Textes umzuschmieden versteht, ohne dieConstruction zu verderben und die Stimmung zu verlieren.Nr. 2, „Die Verlassene", entrollt ein Bild der Ver- zweiflung, wie sie im Contraste mit der Umgebung grellhervortritt und im Hinblicke auf die gleich der Treueverloren gegangene Liebe ihr höchstes Maass erreicht, dasdurch die reichsten Ausdrucksmittel wiedergegeben wird.Die Wirkung hängt vom richtigen Vortrage ab, beson- ders am Schlüsse, wo Durchgangsnoten von Hülfsnotendem Ohr unterscheidbar gegeben und die Bewegung rich- tig gezeichnet werden muss.Nr. 3, „Nachtbalsam", gibt eine Melodie in achtTacten, die mit wenigen nothwendigen Aenderungen dievier Verse begleitet, von einer Tiefe der Empfindungenund einer sich gleich tief einprägenden Sicherheit derZeichnung, wie sie nur grossen Meistern gelingt. Die Begleitung stattet den seelischen Gehalt mit echter Cla- vierpracht aus.Nr. 4, »Der Frühling sprach zu mir", ein in musi- calisch-metrischer Beziehung in 3/8-, 2/s-Tact geschriebe- nes Lied, ist von feinster Grazie erfüllt, wenn Sänger undSpieler im richtigen Zeitmaasse das Tactische zur Wir- kung bringen.In Nr. 5, „Der Ungenannten", ist die Dankbarkeitdes aus der Liebe schöpfenden Dichterherzens wahr ge- troffen. Der Schlussist hier, wie häufig, mit grossem Ge- schick so erfunden, dass dem Ciavier noch etwas zu sagenbleibt, was der Dichtermund nicht in Worten, sondernnur dem in Tönen sprechenden Gefühle zu ahnen gegeben.Der eingeschobene 6/i6-Tact in Nr. 6, „Neuer Früh- ling", ist ein Beleg für Hiller's feines Gefühl für den kür- zesten Moment, das kleinste Glied seiner Melodieen. Dasses nur nicht zu langsam genommen werde! Tact 6 gibtin dem eingestrichenen geine kleine Finesse, eine Modu- lation nach der Unter-Dominante, welche das eingestrichenegis des folgenden Tactes gleich wieder verläugnet.Ein zartes, süsses Ständchen ist Nr. 7. Auch hier derSchluss, wie bei Nr. 5. Hier ist es, als verstummte der zit- ternde Mund und müsste die über dem leidenschaftlichenHerzen schwebende Muse das letzte Wort bringen.Nr. 8, „Lauf der Welt", behandelt das Walten derreinen Sinnlichkeit in keuscher Anmuth. Ihr Schmelz undZauber spricht aus der Begleitung vor dem Schlüsse zuuns; der Gesang bleibt zart und unbefangen, wie er seinmuss und so selten ist!Ein Moment der tiefsten, über das Leben hinausstre- benden Stimmung, nicht so weich, aber grossartiger nochwie Goethe's „Ueber allen Wipfeln" ist das „Nachtlied"Nr. 9, in musicalischer Hinsicht reich an mystischen underhabenen Harmoniefolgen.In dem Zwiegespräch der Mutter mit ihrem unglück- lich liebenden Kinde, Nr. 10, wie in anderen Nummernvermeidet Hiller, den Abschluss des Verses, der im poeti- schen Liede nur einen prosodischen Einschnitt darstellt,in der Musik mehr sein zu lassen, auf eben so einfacheals wirkungsvolle Weise, indem er ihn auf die Dominanteführt. Es gewinnt dadurch der Anfang des folgenden Ver- ses an Frische und es bleibt dem Lied-Ende die abschlies- sende Wirkung der Tonica. Die Wahl der Quinte, desGrund-Accords zur Schlussnote der Melodie die Wortelauten: „Meine Treue, die hält ihn (den Sturm) aus"—-gibt dem Ausspruche für die musicalische EmpfindungGeltung bis in die fernste Zukunft.Anspruchslose, in sich selbst genügsame, Glück genugfindende Liebe hat einen entsprechenden Ausdruck inNr. 11 gefunden. Wie wahr die Wirkung des so klar gezeichneten Schlusses der Stimmen und der Synkopenim Ciavier dahinter!Geibel's „Kornblumen", Nr. 12, haben in der Musikeine Illustration gefunden, so lieblich und elastisch, dasswir Pausias sein Blumenmädchen schmücken zu sehenrmeinten.Nr. 13 nimmt nach den reichen, der Phantasie indem Gesänge und der Stimme fesselnden Stoff bietendenBearbeitungen der vorhergehenden Verse in dem letztenzu den Worten: „Vergiss, o Menschenseele, nicht, dassdu Flügel hast", einen gewaltigen, polyhymnischen Auf- schwung. Drei Mal schwingt sich vermittels chromatischerZwischenstufen der Gesang immer mächtiger empor.Auch das „Gute Nacht", welches hier folgt, sieht da- von ab, der Bequemlichkeit des musicalischen Gedächtnis- ses zu Liebe dieselbe Melodie strophisch wiederholen zulassen und dem Gesangs-Vortrage mit der Begleitung dasWeitere zu überlassen, sondern es sind die Verse interes- sant und zutreffend, doch immer so variirt, wie es dashöchste Gesetz der Kunst vorschreibt. Hier ist der Pol,dem der melodische Strom zustrebt, natürlich das „guteNacht", das wiederum nur beim letzten Verse vollständigabschliesst.Die letzte Nummer des ersten Buches ist ein Bildübergrossen Glückes, doch weniger in dithyrambisch-stro- phischer Ausströmung des Jubels, als in fast episch zunennender breiter Schilderung des Empfundenen und desErlebten.(Schluss folgt.) *) Stuttgart, Cotta'scher Verlag. 1862 und 1863. DreiHefte gr. Fol., zu 1 Thlr. jedes. Vgl. Jahrg. 1862, Nr. 26. [*] Pariser Brief. B. P. (Schluss. S. Nr. 13.)%Die Concertzeit ist in den letzten Jahren in derRegel erst im Februar und März in ihrer vollsten Blüthe:ihre Strömung schwillt dann zum Erschrecken an undtreibt auf hoher Flut neben den Orchester-Instituten Ein- zel-Concerte fremder Virtuosen und in Paris wohnenderpatentirter Künstler, Soireen und Matineen für Kammer- musik u. s. w. in dichtem Gedränge vorüber. Dass dieKunst dabei gewinnt, wenigstens die Kunst der Ausfüh- rung und Virtuosität, wollen wir nicht in Abrede stellen;sicher ist aber, dass die Künstler nichts dabei gewinnen.Wer ihre Einnahme nach den gefüllten Sälen beurtheilenwollte, würde sehr fehl schiessen, denn die Hälfte der Zu- hörer sind steuerfreie Künstler, Journalisten und guteFreunde der Concertgeber.In den letzten Jahren sind selbst die Aufführungenin den Kirchen nicht zurückgeblieben; wir haben diesen Winter neben Messen von Cherubini vier bis sechs Messenvon hier lebenden Componisten gehört, da die Kirche nochdas einzige Gebiet ist, das sich nicht, wie die Opernthea- ter, den zeitgenössischen jüngeren Tonsetzern, welche sichin grösseren Werken versuchen, verschliesst. Im Allge- meinen gehören diese Componisten von Kirchenstückenhier zu denjenigen Musikern, die für die Kunst um derKunst willen arbeiten, und in so fern verdienen sie alleAchtung, wenn auch ihre Namen durch das Cultivireneiner so ernsten Musik-Gattung selten zur Geltung in derhiesigen Musikwelt kommen. Einen der tüchtigsten unterihnen, Charles Manry, hat der Tod zu Anfang diesesJahres dahingerafft; als Dilettant, der ursprünglich demAdvocatenstande angehörte, begann er musicalische Stu- dien, deren Erfolg sein Talent durch künstlerische Ausbil- dung erhob, so dass er, durch glückliche äussere Verhält- nisse in unabhängiger Lage, sich ganz der Tonkunst wid- mete und namentlich in der Composition von Messen undanderen geistlichen Gesängen sich auszeichnete. Sein bestesWerk ist eine grosse dreistimmige Messe für Soli, Chorund Orchester, welche zuerst 1860 und seitdem nochmehrere Male aufgeführt worden ist.Von den grossen Concert-Instituten haben die Con- servatoire-Concerte und die C von Pas- deloup ihre Aufführungen wie in den vorigen Jahren fort- gesetzt, beide mit wachsendem Zudrang, so dass die Ge- sellschaft der ersteren, um den zahllosen Aspiranten zudem privilegirten Kreise der haute volee der Musikkennerdenn für einen solchen gilt jeder Abonnent Zutrittzu verschaffen, eine zweite Reihe von Concerten eröffnethat. Ihre Programme ändert diese Gesellschaft bekanntlichwenig oder gar nicht, woran sie meiner Meinung nachRecht thut; denn sie constituirt sich dadurch als die eigent- liche Vertreterin wirklich classischer Musik, und dass solchein Institut für Paris nothwendig ist, dürfte wohl von Nie- mandem geläugnet werden. Sobald dasselbe aber auchmit der Musik neuer und neuester Schule an zu experi- mentiren fängt, so ist es mit dem Einflüsse der Autoritätauf den Geschmack vorbei. Trotzdem wagt freilich, diesesGrundsatzes ungeachtet, auch diese Gesellschaft nicht, stetsin den aufzuführenden Werken ein Ganzes zu bringen,was doch das erste Erforderniss einer classiscben Richtungist; und wenn auch die Sinfonieen meistens ganz gegebenwerden, so kommen doch auch selbst von diesen zuweilennur Fragmente vor, und an Aufführung vollständiger Vo- calwerke ist vollends nicht zu denken.In dieselben Fussstapfen muss auch Pasdeloup treten,wenn er sein Publicum dauernd fesseln und vergrössernwill, nur dass er dann und wann Werke der neuerendeutschen Meister, wie z. B. von Schumann, bringt, und zuletzt sogar von Wagner, z. B. die Tannbäuser-Ouver- ture und das Vorspiel zu Lohengrin, letzteres ohne allenErfolg. Das Fragmentarische wagt er aber auch nicht,von seinen Programmen auszuschliessen: wir finden aufihnen z. B. Andante und Intermezzo aus der Suite vonFranz Lachner (das Andante liess kalt, das Intermezzo er- regte stürmischen Beifall), Adagio und Menuett aus demQuintett Op. 34 von Weber (von der Clarinette solo undsämmtlichen Saiten-Instrumenten vorgetragen!), Adagiound Scherzo aus der Sinfonie „Ocean" von A. Rubinstein,Mendelssohn's Canzonetta aus dem Violin-Quartett Op.112 (von sämmtlichen Geigern) u. s. w. Ich darf aber nichtvergessen, zu erwähnen, dass Pasdeloup in einem der letz- ten Concerte die zweite Suite von F. Lachner ganzbrachte und damit einen grossen Erfolg erzielte.Im Laufe des Winters hat sich noch ein grosser Or- chester-Verein gebildet, die Societe philharmonique; sieist erst gegen Ende der Saison öffentlich aufgetreten undhat noch drei Concerte im Cirque de l'lmperatrice, eben- falls Sonntags um 2 Uhr, wie das Conservatoire und Pasde- loup, gegeben. Ihre Einrichtung beruht auf dem Princip derAssociation: Mitglied des Orchesters wird man durch Stim- menmehrheit der General-Versammlung, von der Einnahmewerden zuerst die Mitwirkenden und die allgemeinen Ko- sten bezahlt, der Ueberschuss getheilt. Dirigenten sind einHerr Placet, ein tüchtiger Theater-Orchester-Chef, für dieInstrumental-, Herr Armand Cheve für die Vocal-Partie,denn ein Chor soll stets mitwirken. Das Eröffnungs-Pro- gramm brachte Beethoven's C-moll-Sinfonie, Weber's Obe- ron-Ouverture, einen Chor von Bortnianski, den Marschmit Chor aus dem Tannhäuser. Berlioz und mehrere mu- sicalische Notabilitäten waren unter den Zuhörern.Ausserdem spricht man von einer vierten Unterneh- mung, bei welcher das Orchester der grossen Oper unterGeorge Hainl's Direction engagirt sein würde, um anopernfreien Tagen Abend-Concerte zu geben, und zwar ineinem Saale, den ein reicher Musikfreund zu diesem Zweckein der Nähe des neuen Opernhauses erbauen lässt. DieSache verhält sich wirklich so, wird aber natürlich erstim nächsten Winter ins Leben treten. Jedenfalls sind allediese Concert-Gesellschaften, welche der bisher fast einzigvorhandenen des Conserva,toires Concurrenz machen, vonunzweifelhafter Wirksamkeit auf den Sinn für Musik alssolche, nicht bloss als Substrat der virtuosen Ausführung,denn diese galt bisher fast allein etwas in Paris; dadurchaber, dass Tausende jetzt grosse Orchesterwerke hörenkönnen, was sonst nur der musicalischen Aristokratie ver- gönnt war, wird den Musikfreunden ein Gebiet erschlos- sen, das der grösseren Zahl von ihnen bisher unzugänglichwar. Der zahlreiche Besuch und der steigende Erfolg der neuen Concert-Vereine beweist, dass die gebildete Mengedas Bedürfniss eines höheren musicalischen Genusses, alsderjenige ist, den das glänzende Solospiel bieten kann,fühlt, und wie sehr das Gefühl für diesen Genuss bereitserstarkt ist, zeigt nicht bloss die Freude des Publicums anHaydn und Beethoven, sondern auch die Aufnahme vonWerken wie die Sinfonieen von Mendelssohn, die zweiteSuite von Lachner, ja, theilweise selbst einiger sinfonischenSätze von Schumann Musik, die noch vor zehn bis zwan- zig Jahren den Parisern ein Gräuel gewesen wäre. Nehmenwir hinzu, dass es vor Allem die Werke deutscher Meistersind, welche diesen Umschwung veranlasst haben, so kön- nen wir hoffen, dass mit der Zeit der Geist, der in unserenOrchesterwerken lebt und webt, den Geschmack der Fran- zosen auch für grosse Vocalwerke und Oratorienmusikempfänglich machen werde. Damit ist nicht gesagt, dasses nicht auch jetzt noch Stimmen gebe, welche dieallemandeals Verderberin des feinen betrachtenund den Untergang des französischen Kunstsinnes eben sovorhersagen, wie vor dreissig bis vierzig Jahren von litera- rischen Autoritäten der Untergang der Poesie den Fran- zosen geweissagt wurde, sobald sie beginnen würden, dieUngeheuer [les monstres)Shakespeare und Schiller zu be- wundern. *Neben den grösseren Concert-Instituten florirt dieKammermusik, deren Markt wirklich überfüllt war. Dawetteiferten die Vereine von Gouffe, Lamoureux, AlfredHolmes, Armingaud, Maurin, Paul Bernard u. s. w., undin fünf sehr besuchten Sitzungen die Gebrüder Müller inVerbindung mit Frau Szarvady-Clauss.Die Gebrüder Müller haben namentlich in den beidenersten Sitzungen ausserordentlichen Erfolg gehabt; Zu- sammenspiel, Ton und Vortrag wurden über alles bisherGehörte erhoben, „ils etaientraison" y wie sich die Gazette ausdrückte; sie trafdamit den wirklichen Eindruck, den das Quartett der deut- schen Künstler machte. Sie traten auf mit: Quartett inD-dur, Op. 20 Nr. 4, von Haydn, Quartett von F. Schu- bert mit den Variationen im Andante, das einen Sturm vonApplaus erregte, und dem Trio in von Beethoven,in welchem Frau Szarvady die Clavier-Partie spielte. Diezweite Sitzung brachte ein Quartett von Dittersdorf mitallerliebstem Finale, Beethoven's Trio-Variationen über„Ich bin der Schneider Kakadu", Violin-Quartett invon Schumann, Clavier-Quartett in H-moll von Mendels- sohn. Das Schumannsche Quartett wollte im Ganzen nichtrecht packen, Einzelnes, wie die zweite Variation im zwei- ten Satze, wurde ausgezeichnet. Noch weniger behagte denParisern ein Quartett von J. Raff, Op. 77; dagegen wurdedas Clavier-Trio in D,Op. 70, und die Violin-Quartette Op. 59 und 127 von Beethoven mit allgemeinem Beifalleaufgenommen. Ein Quartett von F. Hiller und ein anderesvon Damcke hatten einen sueces d'estime. Die Kritik derletzten Aufführungen sprach sich über das öftere Ritar- dando und Accelerando aus; wiewohl sie darin eine aller- dings schöne Eigentümlichkeit des Vortrages der deut- schen Künstler anerkannte, so fand sie doch dasselbe zuhäufig angewandt. Von hier sind die Gebrüder Müller nachBasel gegangen: ihre letzte Sitzung fand am 15. MärzStatt; in derselben spielten sie mit Frau Szarvady das Quin- tett von Schumann in Es,welches gewaltig durchschlug,und Bruchstücke aus Violin-Quartetten von Haydn (un- nachahmlich schön die Variationen auf „Gott erhalte Franzden Kaiser), Schubert und Rubinstein [Andante con sordini).Trotz allen den genannten und manchen von mir nichterwähnten Matineen und Soireen gab es doch in dieserSaison noch eine so grosse Menge von Privat- Concerteneinzelner Virtuosen, wie sie seit Jahren nicht mehr da wa- ren; da sie dieses Mal die alte Erfahrung noch einmal ge- macht haben, dass dabei nichts zu gewinnen, als eine Er- wähnung ihres Namens in Paris auf Anschlagzetteln undin Zeitungen, wohl aber Geld zu verlieren ist, so wird dasvielleicht für die Zukunft abschrecken. Diezette musicale veröffentlicht seit Januar jede Woche eineUebersicht der angekündigten Concerte; sie ergibt z. B.im Februar für die erste Woche 8, für die zweite 10,für die dritte 15, für die vierte 14; für die erste im März15, für die zweite 14 u. s. w. Dabei sind nur die Sitzun- gen der oben genannten Quartett-Vereine und die Pri- vat-Concerte gerechnet; die abonnirten Orchester-Concerte sind nicht darin begriffen. Theater in Köln. (Schluss. S. Nr. 13.)Die letzte Märzwoche hat noch Beethoven'» „Fidelio"und Gounod's „Faust" gebracht mit Fräulein Tietjensals Leonore und Margarethe; dazwischen Verdi's „Trova- tore", in welchem ebenfalls ein Gast, Fräulein Langloisvom Hoftheater zu Wiesbaden, die Leonore sang. Wirsind in der Kritik den Vergleichungen nicht hold, denn sieverschieben den Standpunkt, von welchem aus man derIndividualität des Künstlers Rechnung tragen muss. Trotz- dem wird es immer interessant bleiben, die Leistungengrosser Künstler in bedeutenden Rollen neben einanderzu stellen, nur sollte man sie nicht nach dem Maassstabemessen, den man von einem Ideal hernimmt, da der Künst- ler dem Kritiker gegenüber doch am Ende eben so be- rechtigt ist, die absolute Gültigkeit jenes Ideals zu bezwei- fein, wie der Beurtheiler sich für befugt hält, die Leistungdes Künstlers danach allein zu würdigen. Natürlich kannsich dies nur auf die Auffassung der Rolle beziehen; aufdie technische Ausführung nur in so weit, als diese ausjener fliesst und durch sie motivirt wird. Ohne dass es unsalso einfällt, über die Rolle des Fidelio und der Marga- rethe eine dramaturgische Abhandlung zu schreiben, kön- nen und wollen wir uns doch der Erinnerung nicht ver- schliessen, welche die Darstellung derselben durch FräuleinTietjens an die beiden anderen deutschen Künstlerinnenhervorruft, die in unseren Tagen einen grossen Theil ihresRufes denselben verdanken, Louise Dustmann in Wien alsLeonore und Pauline Lucca in Berlin als Margarethe.Wir haben hier in Köln, wo die Darstellungen desFidelio durch die beiden Künstlerinnen schnell auf einan- der folgten, von den Einen diese, von den Anderen jenevorzugsweise rühmen hören: in der Auffassung der Rolle,namentlich im ersten Acte, suchte Fräulein Tietjens weni- ger das Weibliche des Charakters zu verbergen, als FrauDustmann, welche den männlichen Muth, wo nur Gelegen- heit dazu war, namentlich im Spiel, mehr betonte. Trotz- dem waren diejenigen Stellen, bei denen im Gesängedas Herz des liebenden Weibes sprach, z. B. in dem piwsostenuto und dem ganzen Adagio der grossen Arie, so wieim Terzett des zweiten Actes im Kerker, von innigeremund mehr sympathischen Ausdruck bei ihr, als bei Fräu- lein Tietjens, wogegen diese sich in ihrer ganzen Grössein der entscheidenden Kerkerscene zeigte, wo sie, unter- stützt von ihrer körperlichen Erscheinung und der pracht- vollen Stimme, die über das Toben des Orchesters und diedrei Männerstimmen siegreich empor strahlte, allerdingseine Steigerung gegen alles Frühere hervorbrachte, dieeine ausserordentliche Wirkung machte, zumal da die ein- mal zum Ausbruche gekommene leidenschaftliche Aufre- gung sie auch im Duett mit Florestan nicht verliess, wo- bei wir ihr freilich einen mehr ebenbürtigen Partner ge- wünscht hätten. Kurz, beide Künstlerinnen sind Deutsch- lands Ehre, und die gegenwärtige Generation muss ihnenvor Allem auch desshalb huldigen, dass sie ihren Ruhmmehr darein setzen, Beethoven's Werk zu verherrlichen,als sich selbst*). Was die Margarethe in Gounod's „Faust" betrifft, sohat uns Fräulein Tietjens in dieser Rolle dermaassen be- friedigt, dass weder das Gretchen der Patti, noch das Gret- chen der Lucca, trotz allem Talent und aller Liebenswür- digkeit dieser beiden Persönlichkeiten, einen Vergleich mitihrer Margarethe aushält. Wir gestehen offen, dass sie unsdurch diese Leistung überrascht hat, und wir möchten ihrfast grollen, dass sie an einigen Stellen der Norma, derValentine und der Leonore nicht denselben süssen Schmelzder Stimme, denselben sympathischen Ausdruck hingeben- den Gefühls, denselben wunderbar und doch so zartschwingenden Ton angewandt hat, der hier auch noch indem leisesten Hauche entzückte. Dass sie die vollkommensteHerrschaft über diesen Ton besitzt, hat sie im „Faust"bewiesen. Hatte aber vielleicht erst jetzt ihre Stimme die,wenn auch unbedeutenden, Nachwehen einer angestreng- ten Reise von Schottland nach dem Rheine ganz überwun- den? Und mit welcher Anmuth spielte und sang sie dieSchmuck-Scene ohne alle Ziererei und mit technischerVollkommenheit, und zu welch einer erschütternden Grösseerhob sie sich, wie eine schon halb Verklärte, in derSchlussscene des Drama's! Diese Margarethe, zusammen- gestellt mit ihrer Donna Anna und ihrem Fidelio, charak- terisirt in Fräulein Tietjens die grosse dramatische Sän- gerin, d. h. die Künstlerin, welche es in der Gewalt hat,ihrem Gesänge die verschiedensten Gestalten und Situatio- nen eines Drama's anzupassen.Zwischen den Aufführungen des „Fidelio" und „Faust"hatten Verdi's „Troubadour" und Fräulein Langlois ausWiesbaden einen schweren Stand: um so mehr muss dieseSängerin die Aufnahme befriedigen, die sie bei dem hiesi- gen Publicum fand, denn sie wurde schon nach ihrer er- sten Arie sehr applaudirt und bei offener Scene gerufen.Sie ist im Besitze einer schönen, kräftigen Stimme, welcheres, zumal wenn sie nicht forcirt wird, auch nicht an Wohl- laut gebricht. Dabei hat die Künstlerin eine sehr schätzens- werthe Coloratur-Fertigkeit, was selten bei so vollen Stim- men der Fall ist; wir erinnern uns mit Vergnügen derErfolge, die sie in eigentlichen Coloratur-Partieen in Kas- sel und im vorigen Sommer in Wiesbaden erzielt hat, undhaben uns gefreut, sie bei uns wieder zu hören. HerrSchelper, zu dessen Benefiz die Oper gegeben wurde, warals Graf Luna vortrefflich, wurde vom Publicum, dessen Gunst er mit Recht besitzt, mit Applaus empfangen undim Laufe der Vorstellung mehrmals gerufen, eben soFräulein Jäger als Azucena. *) Wenn in einer überhaupt albernen Correspondenz von Kölnaus in dem londoner Musical World die „gemüthlichen" (sie) Deut- schen belächelt werden, dass sie Fräulein Tietjens als ihnen ange- hörig preisen, „da doch die Engländer dieselbe erst entdeckt undermuthigt hätten", so verweisen wir den Correspondenten, der, wiees scheint, sich erst seit Kurzem hier niedergelassen hat, auf das, wasvor zehn Jahren in der Kölnischen Zeitung, 1856, im Mai, und in die- sen Blättern über die treffliche Sängerin gesagt ist. Auch ist die Be- hauptung desselben Correspondenten, dass in der „Norma" das köl- ner Orchester „ausser Rand und Band" gewesen sei, eine grobe Un- Wahrheit, und es ist sehr plump, auf Kosten eines Orchesters, wiedas hiesige, welches die Musik einer Bellini'schen Oper auch imSchlafe immer noch präcis spielen würde, eine Künstlerin erhebenzu wollen, die der Folie einer „miserabeln" Aufführung, wie derbesagte Correspondent sich ausdrückt, wahrlich nicht bedarf, umzu glänzen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ** Kolli* Am 27. März hielt die Sing-Akademie unterLeitung ihres Dirigenten. Herrn Musik-Directors Weber, eine öf- fentliche Versammlung im grossen Saale des Casino. Aufgeführtwurden das Stabat mater von Rossini, Tenebrae factae sunt vonMich. Haydn, „Du Hirte Israels" von Bortnianski und derdritte Theil des „Weltgerichts" von F. Schneider. Der Chorzählte über hundert, in den vier Stimmen ziemlich gleich vertheilteMitglieder und zeichnete sich durch Klangfrische, Intonation undPräcision aus; auch die zwei Nummern a capella von Rossini undBortnianski wurden rein und sicher gesungen. Die Solostimmen wur- den im Stabat von den Damen Elise Rempel und Jenny Nie- then, deren Arien und Duett vorzüglich gut aufgeführt wurden,und den Herren A. Pütz und Mich. DuMont gesungen. DieQuartette wurden sehr gut vorgetragen. Im „Weltgerichte" bildetenFräulein Simons, ein sehr angenehmer Sopran, und FräuleinHo ecke, mit starker, wohlklingender Altstimme, und die HerrenGreven und Peltzer das Quartett, Herr Merbeck hatte diePartie des „Satan" übernommen. Auszuzeichnen war das Maria-Quartett (Fräulein Rempel und Hoecke, Herren Greven und Peltzer).Die ganze Aufführung gab ein sehr erfreuliches Zeugniss von derKunstliebe und dem Eifer der Vereins-Mitglieder und der bekanntentüchtigen Direction Franz Weber's, des berühmten Dirigenten deskölner Männer-Gesangvereins.Aachen, 29. März. Die Aachener Zeitung schreibt: „Ueberdie gestrige Aufführung der Bach'schen Passions-Musik im grossenCurhaussaale wollen wir an dieser Stelle nur notiren, dass sie einenwahrhaft glänzenden Abschluss unserer diesjährigen Abonnements-Concerte bildete. Wurden die Solo-Partieen grossentheils in ganzausgezeichneter Weise ausgeführt, so müssen wir ein Gleiches vonunserem wackeren Chor berichten, welcher einen Eifer und eineHingebung an den Tag legte, welche ihm selbst sowohl, wie denBemühungen des hochgeschätzten Dirigenten, Herrn CapellmeistersBreunung, zur höchsten Ehre anzurechnen sind."Barmen, 28. März. Gestern Abend wurde im Concordiasaaleunter der Direction des Herrn Anton Krause eine Auswahl vonSologesängen und Chören aus Händel's „Messias" und das Be- quiem von Mozart vollständig und zu grosser Befriedigung derzahlreichen Zuhörerschaft aufgeführt. Solisten waren Fräulein JulieRothenberger aus Köln, Francisca Schreck aus Bonn, dieHerren Göbbels aus Aachen und Behr aus Köln.Bielefeld. Am 25. Februar fand das Benefiz-Concertdes Musik-Directors Hahn vor einem bis auf den letzten Platz ge- füllten Auditorium Statt, das sich beeiferte, demselben seine Aner- kennung auszusprechen. Besonderes Interesse erregte als NovitätHiller's „Christnacht" (Dichtung von Platen) für Soli (Mezzo- sopran und Tenor), Chor und Ciavier in allen ihren Nummern. Diebeiden Doppelchöre, die eben so populär gehalten, als mit grosserKunst hingeworfen sind, sowohl als die eingestreuten Solostellen,namentlich die zweite Arie des Engels der Verkündigung, weisendem kleinen Chorwerke einen ehrenvollen Platz unter den Werkenan, die sich wohl eignen zu combinirten Programmen. Die Lieder- tafel trug einige Lieder vor. Von den Solo-Vorträgen interessirte am meisten die Sonate von Mozart und eine Phantasie von Thalbergfür zwei Flügel, von Herrn Hahn mit seiner Gattin vorgetra- gen. Besonders entzückte jene das Publicum und steigerte sich derBeifall von Satz zu Satz. Am 9. März gab Fräulein MarieCrüvell, Schwester der berühmten Sophie Cruvelli, unter Mitwir- kung des Musikvereins und des Orchesters ein Concert, das in An- betracht der Verdienste, welche die Geschwister Crüvell um dasMusikleben hier haben, grossen Anklang fand und der Sängerinallerseits die lebhafteste Theilnahme erwarb. Palmsonntag gabder Musikverein Beethoven's C-dur-Messe mit der k. Hof-Opern- sängerin Fräulein Reg an und Herrn Pirk aus Hannover für Sopranund Tenor, während der Alt durch Frau K., eine vortreffliche Di- lettantin, und der Bass durch Herrn M., einen sehr tüchtigen Bas- sisten, ausgeführt wurde. Es bekundete diese Aufführung einen be- deutenden Fortschritt für das Ensemble der Solo-Quartett-, Chor-und Orchester-Wirkung. Es herrschte in dem Ganzen eine Präcision,Reinheit der Intonation und Klarheit des Vortrags, die bei dieserso äusserst wirkungsvollen Composition von ergreifender Kraft war.Das Publicum war denn auch so hingerissen, dass es trotz alterSitte, die das Klatschen in dieser Zeit untersagt, am Schlüsse zulautem Beifall überging. In Fräulein Regan lernten wir hierbei eineSängerin (Schülerin der Ünger-Sabatier aus Florenz) kennen, diesich, was Lieblichkeit der Stimme, Methode und Geschmack anlangt,Herrn Pirk, den wir bereits mehrere Male hier zu hören Gelegenheithatten, würdig an die Seite stellt.Stuttgart« Die Aufführung des Vereins für classische Kir- chenmusik, unter Mitwirkung von Frau Bennewitz, Fräulein Mar- schalk, Herrn Hauser und Herrn Wallenreiter, so wie der k. Hof- capelle und der Herren Tod und Reichardt, den 30. März 1866,Abends, in der Stiftskirche, brachte in der ersten Abtheilung diePassions-Cantate (Stabat mater) von Emanuel d'Astorga, in der zwei- ten die letzten zwölf Nummern aus der Passionsmusik nach demEvangelium Johannis von Job. Seb. Bach. änJmitbijpjtgat.Mein vollständig assortirtes Lager der ausgezeichnetstenFlügel und ClavierevonElrard, Merzin allen Preisen von Thlr. 275 g&lt;neigter Ansicht und Abnahme bestens♦.1. Met,Nr. 1 Marspfortengasse. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BBEUEBin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBEBHohle Nr. 1.