La revue musicale 5 10 15 Mai 1905 nabj_1905-05-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 10 MUSIQUES ET CHANTEURS D'ITALIE A. L cre 1-4 FERNANDO DE LUCIA, ténor Illustration 1 ENRICO CARUSO, ténor Illustration 2 TAMAGNO, ténor Illustration 2 GARBIN, ténor Illustration 3 SAMMARCO, baryton Illustration 3 OLYMPIA BOROMAT, soprano Illustration 4 SCHALIAPINE, basse Illustration 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Notre Supplément : la danse «Canarie» 5 Bien que fort à la mode à la fin du XVB et pendant tout le XVIIe siècle, la H. Q cre 5 Untitled Image Illustration 5 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 6-17 (D'après la sténographie.) JULES COMBARIEU cre 6-17 Untitled Image Illustration 17 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 OPÉRA-COMIQUE : LA CABRERA opéra en 2 actes, livret de M. Cain, musique de M. Gabriel DUPONT S cre 18-19 Publications nouvelles. 19-21 Les Maîtres violonistes de l'Ecole française du XVIIIe siècle : J.-M. LECLAIR (1697-1764). Premier livre de sonates. Œuvre I Edité par les soins de MM. Alexandre Guilmant et Joseph Debroux.— PIERRE AUBRY cre 19-20 Untitled Image Illustration 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 GASPERINI (GUIDO). P. A cre 21 Untitled Image Illustration 21 Actes officiels et Informations. 22-23 PRIX DE ROME. Le Concours d'essai pour le grand prix de Rome, en com 22 ABBEVILLE. —Par arrêté ministériel en date du 26 avril dernier, M. Braut, 22 CHAMBÉRY. Par arrêté du 28 avril de M. le Préfet de la Savoie, 22 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes du 20 mars au 19 avril 1905. 22 Untitled Text 22 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 mars au 19 avril 1905. 23 Untitled Text 23 Concerts. 24 A signaler parmi les concerts les plus intéressants de ces deux dernières 24 LAREVUE MUSICALE No 10 (cinquième année) 15 Mai 1905. R. M. 20 MUSIQUES ET CHANTEURS D ITALIE MUSIQUES ET CHANTEURS D'ITALIE MUSIQUES ET CHANTEURS D'ITALIE NOTRE SUPPLEMENT COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M* I ! LA CABRERA PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS INFORMATIONS CONGERTS Le Gérant : A. REBECQ. roit:-ers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. MUSIQUES ET CHANTEURS D'ITALIE A. L. FERNANDO DE LUCIA, ténor ENRICO CARUSO, ténor TAMAGNO, ténor GARBIN, ténor SAMMARCO, baryton OLYMPIA BOROMAT, soprano SCHALIAPINE, basse Un éditeur de Milan, M. qui a beaucoup de titres à notre recon- naissance, vient de nous faireentendre à Paris quelques-unsdes meilleurs artistes de sonpays. Nous saisissons cetteoccasion pour publier le por- trait de quelques chanteursitaliens célébrés (1), déjà po- pularisés en France par lemiraculeux gramophone, etauxquels nous joignons deuxartistes russes, Mme OlympiaBoromat et M. Schaliapine.Autrefois (depuis les pre- mières années du XVIIIe siè- cle) la critique était presqueconstamment occupée à dé- battre la question suivante :Des musiques italienne etfrançaise, laquelle des deuxest supérieure à ! autre ? Fau- teur de la première Histoiregénérale de la musique qui aitété écrite en France (Paris,J. Cochart, 17/5, in-12 de487 p.), Jacques Bonnet y ésout ce grave problème autrement que ne devait le faire, un peu plus tard,J.-J. Rousseau : il vroclame la supériorité de fart français, et la raison qu'il en donne est vraimentcurieuse. Il reproche à la mu- sique italienne d'être trop sa- vante, de jeter trop de poudreaux yeux, de « doubler troples basses » , si bien qu « onnentend plus le sujet, qui paraitnu auprès de ce grand bril- lant ». Voici sa conclusion :« On peut ici comparer la musique française à une belle femmedont la beauté simple, naturelle etsans art, attire les cœurs de tousceux qui la regardent et qui n'aqu'à se montrer pour plaire, sanscrainte d'être défaite par les mi- nauderies affectées d'une coquetteoutrée qui cherche à mettre lesgens clans son parti à quelqueprix que ce soit » (p. de laj,e édition). Ce jugement est sévère. Est-il devenu entièrement faux ? Quelques parties de l'arrêt conservent-elles , aujourd'huiencore, leur valeur ? je suistrès éloigné de dire que lamusique française est vouée auculte de la « beauté simple » ;nous avons passé l'âge de ! ingé- nuité. Mais j'estime que la mu- sique italienne a toujours uncertain goût pour « la poudreaux yeux » ; qu'au théâtre,elle traduit habituellement toutce qui est pathétique par lefracas des cuivres, qu'elle estfort inégale, et que, sauf quel- ques pairies d'œuvres « véris- tes » et très avancées, qui ontdû réjouir le cœur de M. Al- fred Bruneau, elle est loin des'imposer avec supériorité. Jerésumerai ainsi mes impres- sions : Au point de vue or- chestre (exécution), les Italiens sont ex aequo avec les Fran- çais ; leurs compositeurs sont,en somme, au second rangleurs chanteurs sont au pre- mier.Ces chanteurs ont une sou- plesse d'organe, un éclat, unepuissance , une richesse dematière première, en un mot,des qualités éminentes et, pourla plupart, innées, qui enFrance, hélas ! se font de plusen plus rares. Des ténorscomme Tamagno, disant ladouleur d'Otello après la mortde Desdémone, comme Carusodans l Adrienne Lecouvreur deM. F. Ci le a, comme de Lu ci adans la Fedora de M. Gior- dano, comme Bassi... sontvraiment de beaux spécimens de l'humanité chantante etartiste. Ce sont de grandsexpressifs et de grands chat- meur-, auprès desquels lamajorité des chanteurs... alle- mands ressemblent à des oiescriardes. La sève généreuse,le génie démonstratif et lesoleil d'ltalie sont en eux !Je tiens à dire cependantque leur goût n'est pas tou- jours irréprochable. Il leurarrive trop souvent de forcerla note. Ils multiplient ce quenargot de théâtre on appelleles (( canapés », c'est-à-direles points d orgue intempestifs.Il leur arrive même de pren- dre , avec les compositionsconsacrées des meilleurs maî- tres, des libertés qu'il nous est impossible d'approuver. J'en citerai unexemple, que j'ai des raisons de ne pascroire unique. A la fin du 2e acte de Manon, dans cette scène exquise qui com- mence par les mots : « En fermant lesyeux, là-bas, je vois une humble retraite »,M. Massenet termine une phrase par laclausule suivante . Or, M. Carnso qui d'ailleurs chante cette mélodie avec une voixadorable trouve que cen est pas a s se\ expressif, etil dit : G est cette formule qu'il aémise devant des appareilsenregistreurs, lesquels fontmultipliée dans toutes lesparties de la France. Nffa-t-ilpas là, comme disait enijis le bon Jacques Bonnet,un peu de « poudre auxyeux », de « coquetterie ou- trée » et de « minauderieaffectée » ? (i) Nous devons ces photographies à une obligeante communication de M. A. Clark, le distin- gué Directeur de la Cie française du Gramophone (30, boulevard des Italiens), qui a enregistré lerépertoire des plus célèbres chanteurs italiens. Notre Supplément : la danse «Canarie» H. Q. Bien que fort à la mode à la fin du XVB et pendant tout le XVIIe siècle, ladanse dite Canarie demeure, ainsi que bien d'autres d'ailleurs, d'origine fortobscure. Certains faisaient dériver son nom de celui des îles Canaries, dont elleeût été originaire. Sans doute il vaut mieux, avec Thoinot-Arbeau dans sonOrchésographie (i 58g), se ranger au sentiment de ceux qui soutenaient qu'elleprovenait d une mascarade de cour « où les danseurs estoient habillés enRoy s et Roy nés de Mauritanie ou bien en forme de sauvages avec plumesteintes de diverses couleurs ». Quoi qu'il en soit, c'était ce que nous appelle- rions aujourd hui une danse de caractère. Les postures des danseurs, dansantseuls chacun à leur tour l'un devant 1 autre, s éloignant et se rapprochantalternativement, prêtaient fort, parait-il, au comique.« Note%, dit Thoînot-Arbeau, que les dit\ passages sont gaillards et néant- moins estranges, bicarrés et qui resentent fort le sauvage... »Quant aux caractères musicaux des airs qui accompagnaient cette danse,ils sont asse% originaux, mais se sont confondus vite avec ceux delà Gi- gue, dont la Canarie n'est en somme qu'une variété. Comme dans la Gigue,la première note de chaque mesure, toujours ternaire (ou de chaque triolet sile morceau se trouve noté à 6/8 ou 6\4 f est ordinairement pointée. Cette iné- galité rythmique donne àla mélo lie son accent particulier. A joutons que laCanarie est d'un mouvement moins rapide que la Gigue proprement dite, etque le thème en est toujours plus chantant et moins uniformément sau- tillant.Des quatre Canaries que nous donnons aujourd'hui, la première est tiré dulivre de Pièces de Luth composées sur différens Modes de Jacques de Gallotqui parut en 166 g. Le caractère de l'instrument lui donne une allure un peuarchaïque, malgré cette date relativement récente.La seconde se trouve dans le recueilmanuscrit des pièces de clavecin de Cham- bonnières que possède la Bibliothèque Nationale, recueil qui doit avoir été cons- titué vers i 650 environ.Les deux autres sont extraites des airs de ballet de Hsis de Lulli (iôjy).Remarquons à ce sujet que les Canaries, réservées aux danses de bergers, desylvains, de faunes, sont fréquentes dans les opéras de ce temps, et que long- temps après elles y figuraient encore, bien que le nom de cette danse fût alorshors d'usage. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE JULES COMBARIEU. VIII. — LA MUSIQUE ET LES MATHÉMATIQUES (D'après la sténographie.) MESDAMES, MESSIEURS,Un son se décompose comme un rayon de lumière. Un son fondamental estformé de plusieurs sons élémentaires qui sont ses parties intégrantes, qui luidonnent sa couleur, son timbre, et que l'on appelle « harmoniques ». Lorsque,entre deux sons émis simultanément, il y a communauté d'harmoniques, ona dit qu'entre ces sons il y avait un lien de « parenté » ; qu'ils produisaient surnous une impression continue, par conséquent une consonance. Lorsquetous les harmoniques du premier son coïncident avec les harmoniques du second,la consonance est dite parfaite. Lorsque la coïncidence n'a lieu que sur quel- ques points, la consonance est d'ordre secondaire ; elle est moyenne ou impar- faite. Enfin, lorsque la coïncidence ne se produit nulle part, les deux sons,comme étrangers l'un à l'autre, produisent des battements, lesquels, quand ilssont assez nombreux, engendrent un véritable son, dit résultant. Ce son résultant,à son tour, produit chez nous une impression discontinue. 11 y a alors disso- nance. La science de l'harmonie a pour point de départ la notion de dissonanceet de consonance ; si bien que ceux qui ont fait la théorie des harmoniques ontpu se flatter d'avoir posé les bases delà grammaire musicale tout entière.Voilà les faits que j'ai exposés dans ma dernière leçon.Mais, cette théorie des harmoniques, à supposer qu'elle soit exacte et admis- sible avec toutes ses conséquences ce qui n'est pas le cas, car j'ai indiquéles objections très sérieuses qu'on pouvait faire, ne saurait être considéréecomme un point terminus, comme une sorte de principe au delà duquel ilserait inutile de remonter, sous prétexte qu'il nous donnerait le secret de l'artmusical tout entier. Qu'il s'agisse de sons musicaux ou bien d'êtres vivants, la« parenté » n'est pas une cause première ; c'est un effet qui peut produire d'au- tres effets, mais qui a besoin lui-même d'être expliqué.Ceux qui ont voulu réfuter la théorie de Helmholtz lui ont dit, non sans rai- son : Ce n'est pas parce que le premier harmonique du son fondamental vientse placer à l'octave, qu'il est, vis-à-vis du son fondamental, dans un rapportsimple. Il faut renverser l'ordre de ces propositions et dire : C'est parce que lepremier harmonique d'un son est vis-à-vis de lui dans un rapport simple, qu'ilvient se placer à l'octave. Si bien qu'au-dessus de la théorie des harmoniquesqui prétend nous donner l'explication de la consonance, de la dissonance etde tout ce qui s'ensuit au point de vue de l'harmonie, doit se placer une autrethéorie expliquant les harmoniques eux-mêmes : c'est la théorie mathématique,à laquelle j'arrive aujourd'hui. Je voudrais en donner une idée et émettre sur cette théorie un peu abstraite,mais que j'abrégerai le plus possible, une opinion motivée en examinant laconstitution de la gamme.De Leibnitz, il y a une affirmation reproduite à peu près dans tous les ouvra- ges qui parlent de théorie musicale ; la musique ne serait pas autrechose qu' « unexercice inconscient d arithmétique » (Musica est exercitium arithmeticœ nescientisse metiri animï) Il y a dans cette affirmation étrange, un peu paradoxale, quelque chose devrai et, en même temps, quelque chose d'inadmissible.Il y a quelque chose de vrai, en ce sens qu'un son étant toujours produit parun certain nombre de vibrations à la seconde, avoir l'impression d'un son, c'est,en réalité, avoir l'impression de tous les mouvements vibratoires du corps élas -tique d'où ce son est sorti, de même qu'avoir l'impression dun rayon delumière, c'est, en réalité, avoir l impression de tout ce qu'il y a dans ce rayon delumière ; de même aussi, avoir 1 impression d'un objet matériel, de la mer parexemple, c'est avoir l'impression de toutes les gouttes d'eau qui sont à la sur- face de la mer. Mais de là à affirmer l'existence d'un calcul inconscient, il y aloin, attendu que le calcul suppose l'attention, la réflexion, la mémoire, la com- paraison, toutes choses qui paraissent incompatibles avec un acte inconscientde l'esprit. (J'ajouterai que s'il était vrai, comme ditLeibnitz, quela musique estun exercice intérieur et inconscient d'arithmétique, il faudrait dire que les ma- thématiques ne sont qu'une musique arrivée à la pleine conscience d'elle- même.)Lorsque Leibnitz parlait ainsi, il ne faisait que résumer et reproduire d'unefaçon brillante une théorie très ancienne, qui remonte à Pythagore, et d'aprèslaquelle il y a identité entre les sons et les nombres qui les expriment. Je vousprie de remarquer, en vous rappelant les dernières leçons, que nous nous trou- vons en présence d'un enchaînement de thèses de plus en plus hardies, cle plusen plus difficiles à admettre, et que l'on peut présenter de la manière suivante*(Dans cet exposé, je n'ai pas suivi l'ordre historique; je me conforme au planque j'ai indiqué au début de ce cours.) Nous avons pris comme point de départle sentiment musical lui-même ; du sentiment musical, nous sommes passés à lasensation à laquelle il est lié, et, de la sensation, nous essayons de nous éleverjusqu'à la notion des lois qui la dominent. A chaque étape de ce processus, appa- raît un système qui a la prétention de tout arrêter et de tout absorber. Quandnous sommes arrivés à la sensation, nous avons rencontré la théorie physiologi- que disant : En musique, la sensation est tout ; dans les autres arts elle n'estqu'un moyen pour arriver à la perception des choses extérieures; dans l'artmusical, elle est à la fois un moyen et une fin. Aujourd'hui nous cherchons leslois qui dominent la sensation, et nous nous trouvons en présence d'une théoriequi assimile complètement les causes objectives de la sensation, c est-à-dire lessons, avec les nombres.Pythagore était même allé beaucoup plus loin. Les savants (anciens et mo- dernes) arrivent parfois à parler comme les théologiens. Pythagore avait assi- milé les nombres non seulement avec les sons musicaux, mais avec la réalitéelle-même, et d'une observation d'ordre musical, il avait tiré une théorie astro- nomique et cosmogonique. Enivré de la découverte qu'il avait faite, il avait for- mulé ce principe que, dans la nature, tout est nombre ; les nombres sont la substance des choses : ils sont l'être lui-même; ils représentent ce qu'il y a deplus réel dans la nature.Cette affirmation nous paraît bizarre aujourd'hui, et nous ne croyons pas avoirde peine à la repousser au nom du bon sens. Je ferai cependant remarquerqu elle n'a rien de plus inadmissible, en soi, que la doctrine de certains moder- nes ; celle par exemple de Descartes. disant, sous l'influence de la géométrie:(( La matière, c'est de l'étendue » ; ou bien celle des savants du xvnie siècle :(( La matière, c'est la force » ; ou encore celle de certains savants modernes quine voient dans la matière que des « vibrations ». Assimiler la matière aux vibra- tions, à l'étendue, à la force, c'est dire quelque chose qui n'est pas plus net pourle bons sens que ce que disait Pythagore, quand il affirmait que les nombresreprésentent la réalité des sons, et celle du monde (i).Mais laissons ces considérations métaphysiques de côté, restons au point devue purement musical, et demandons-nous si la théorie mathématique a puaboutir à des explications satisfaisantes pour la constitution des éléments dela musique.Une première question se pose. Les nombres représentant des sons qui peu- vent être utilisés en musique constituent une série extrêmement longue. Le son leplus grave du violon, sur la 4e corde, est établi par 193 vibrations à la secondeet le plus élevé par 3.500. Au piano, on descend encore plus bas : la note la plusgrave est établie par 27 vibrations, la plus élevée par 3.500 encore. Il y aurait,par conséquent, 3.473 sons qui pourraient être, au point de vue purement mathé- matique, utilisés dans l'art musical. Pourquoi tous ces sons ne se trouvent-ilspas employés ? Il suffit de jeter les yeux sur le clavier d'un piano pour voir qu'onen utilise à peine 80 ou 90. D'où vient cette exclusion ? La théorie mathéma- tique nous donne une réponse :« Doivent être considérés exclusivement comme musicaux et comme pouvant« être utilisés par l'art, les sons qui se trouvent représentés par des rapports« simples. »Qu'est-ce qu'un rapport simple? Au point de vue mathématique, disent lesspécialistes eux-mêmes, il est très difficile, sinon impossible, d'indiquer le mo- ment précis où un rapport cesse d'être simple, et le moment où il commence àl'être. Mais, pratiquement, nous savons très bien ce que cela veut dire ;nous n'avons qu'à songer à ce qui arrive quand nous jouons au piano un mor- ceau facile, mais où les deux parties ont un rythme inégal. Si, par exemple, lamain gauche, dans la mesure à 4 temps, doit battre 4 noires et si, dans le mêmemoment, la main droite doit battre 8 croches, cela ne présente aucun difficulté :entre les 8 croches et les 4 noires, nous établissons, leplus facilement du monde,le rapport de 2 à 1 ; de même, si, au lieu de 8 croches, nous avons 16 doublescroches ou 32 triples croches. Rien de plus facile que la division par 2. Pareille- ment, nous suivons sans la moindre peine le rythme créé par une mesurebinaire, par une mesure ternaire, par une mesure où entrent les multiples de2 ou de 3. Si nous avons une mesure où la main gauche doit battre deux croches et oùen même temps la main droite doit en battre trois (triolet), pratiquement, il ya certaines difficultés ; il y a même des personnes qui n'arrivent pas à faire con- corder ces deux formules ; mais nous les saisissons très bien : nous n'avonsaucune peine à concevoir qu'il doit y avoir trois notes contre deux. Les rapportssont simples. Mais supposez qu'une main doive faire 13 notes pendant que l'au- tre en fera 7, ou bien que la première doive en faire 19 et l'autre 13 : nous voilàcomplètement désorientés ; nous sommes obligés de faire grande attention.Pourquoi ? Parce que 19 et 13 sont deux nombres assez grands, sans diviseurcommun.Toute la musique, d'après la théorie mathématique, serait constituée précisé- ment sur la base des rapports simples (syXoytoroi, disait Aristote) (1).En dehors de Pythagore, l'importance de ces rapports a été signalée par uncertain nombre de savants anciens et modernes.Dans le petit traité sur la musique qu'il écrivait en 1618 et qui lut imprimé en1650, après sa mort, Descartes dit :« Le plaisir des sens consiste en une certaine proportion et correspondance de« l'objet avec le sens lui-même. Cet objet, pour plaire, doit être constitué de telle(( façon qu'il ne nous paraisse pas confus, car le sens ne doit pas travailler pour« le connaître et le distinguer. »Descartes prend ses comparaisons dans la géométrie :(( De là vient qu'une figure, si régulière soit-elle, n'est pas agréable à la vue« quand elle est embarrassée de plusieurs traits, au lieu qu'une figure dont les(( parties sont plus égales et observe plus de symétrie, gêne moins l'homme. La« raison en est que le sens est satisfait davantage dans ce dernier objet que dans(( l'autre, où il y a une partie qu'il ne peut apercevoir distinctement. »C'est pour ce motif que Descartes arrive à n'admettre dans la constitution dela théorie musicale que les nombres 2, 3. Il voulait exclure de la mesure et de lathéorie le nombre 5 comme difficilement perceptible. En cela il commettaitune erreur qui a été relevée en 1818, juste 200 ans après, par M. Galin, lequel adit : Le rythme 5 est difficile à percevoir lorsqu'on adopte un mouvement trèslent ; mais lorsque l'on adopte un mouvement d'une rapidité moyenne, ce rythmeest aussi facile à percevoir que le rythme binaire ou ternaire.Ainsi le nombre 7 se trouvait exclu de toute harmonie musicale.En 1739, dans ses « Essais d une nouvelle théorie musicale », Euîer a repriscette thèse et a essayé d'expliquer la relation des consonances avec les nombres.Son raisonnement est assez long, mais très précis, et peut se ramener à ceci. Cequi nous plaît avant tout dans les sens, au point de vue de la sensation, c'estl'ordre. Or, nous pouvons avoir le sentiment de l'ordre de deux façons : soit enconstatant l'application de la loi aux phénomènes, soit en remontant des phé- nomènes à la loi. Voici l'application qu'il en fait à l'art musical :« Tout assemblage de sons ne peut nous plaire que si nous savons trouver la(( loi de leur disposition. Plus nous percevons distinctement l'ordre qui réside(( dans l'objet construit, plus nous le trouvons simple, parfait. » De même, dit-il, que dans le rythme 2, 3,4, les notes égales de Tune des par- ties peuvent coïncider avec 2 ou 3 notes de Tautre partie, ce que nous pouvonsapprécier facilement, de même, l'assemblage de deux sons nous plaira d'autantplus que le rapport des nombres, de leurs vibrations dans le même temps, seraexprimé par des nombres plus simples.Parmi les modernes, je citerai ces lignes de M. Meerens : « La formule desnombres 2, 3, 5 amène toujours des sons musicaux : tous les autres sent anti- musicaux. Le principe de toute mélodie, comme le rythme et la mesure, résidedans ces chiffres seuls. Voilà ce qu'il faut affirmer avant tout et répéter sanscesse. » Enfin, cette théorie n'a pas eu de plus chauds partisans que ceux quiappartiennent à l'école de Paris et Chevé.C'est Pythagore qui l'a fondée ; quelle est sa valeur ? Comment rencl-ellecompte de la gamme.Ici, je vous demande la permission d'ouvrir une parenthèse pour expliquer le sens du motgamme et rectifier une erreur assez courante dans les ouvrages de musique.L'histoire du mot gamme nous obligerait à remonter à la plus haute antiquité. Je simplifie pourprésenter les observations suivantes.Les Grecs, auxquels nous nous rattachons d'une manière directe en matière musicale, n'avaientpas adopté pour l'établissement de leur système la base de l'octave, quoiqu'ils eussent une notiontrès nette de ce qu'était l'octave. Leur système musical était fondé sur le tétracorde. Leur sys- tème se composait d'un ensemble de létracordes ajoutés bout à bout. A un moment donné, onconstata que la voix pouvait descendre un peu plus bas que le si, note initiale du premiertétracorde : si, do, ré, mi et on ajoute une nouvelle note, le la.A une époque que Westphal place au vne siècle avant Jésus-Christ, les Grecs représentaient cesnotes par les lettres de l'alphabet. C'était assez compliqué, attendu que ces lettres changeaientde position, de forme et de sens, suivant les cas. A l'époque romaine, on perdit le sens de toutesces nuances et on remplaça les lettres de l alphabet grec par les lettres de l'alphabet latin. Encommençant par le la, on adopta donc la série suivante:la si do ré A, B, C, D, E, F, G.Ceci nous explique en même temps pourquoi, chez les peuples qui ont conserve ce système denotation (Hollandais et Anglais ; chez les Allemands, le si est, bien à tort, désigné par la lettre H),on voit Yut désigné par la lettre G. On peut s'en étonner. Pourquoi ne pas désigner Yut par lalettre A }Voici l'explication. C'est que, primitivement, le système musical comprenait toute l'étendue quipouvait être parcourue par LA voix ; l'échelle commençait naturellement à la lettre A. Au moyenâge, on alla un peu plus loin. On trouva que la voix pouvait descendre une note plus bas, et àcette note additionnelle, que les Grecs appelaient la note ajoutée, on ajoutaencore une 3e note, le sol.Mais comment désigner cette note ? Par quelle lettre de l'alphabet ? On raisonna simplementcomme ceci :le sol, ici, peut être considéré comme le renversement du sol qui est à l'octavesupérieur ; on peut donc le désigner par la même lettre. Seulement le G était déjà employépour désigner l'octave ; alors, en souvenir des Grecs, on l'appela Gamma. Plus tard, lorsqu'àl'idée de ces tétracordes ou de ces monocordes, comme on disait au moyen âge, se substitual'idée de la gamme moderne, on conserva la première lettre en francisant cette lettre et enemployant le mot « gamme ».Vous trouverez dans les ouvrages de théorie musicale que cette addition du sol est l'œuvre deGuy d'Arezzo. Il y a là une double erreur. On place la mort de Guy d'Arezzo environ au milieudu xie siècle, en 1050. Or, un auteur qui vivait bien auparavant, Odon de Cluny, mort en 942,parle déjà du gamma et de la note sol. Guy d'Arezzo n'est pour rien dans la constitution de la(( gamme ».Voici d'abord, par anticipation sur l'exposé que j'ai à présenter, les rapportsqui, dans la gamme de Pythagore, représentent tous les intervalles : la premièrenote, ut, étant représentée par T, lère est représenté par 9/8, le mi par 81/64, Iefa par 4/3, le sol par 3/2, le la par 27/16, le si par 243/128, Yut de l'octave par 2. Comment est-on arrivé à constituer ainsi la gamme ? C'est là qu'intervient laloi des rapports simples.Pyth agore passe, à tort ou à raison, pour avoir fait une découverte importantedans l'art musical : il aurait trouvé le rapport exprimant l'intervalle d'octave etl'intervalle de quinte : 2/1 et 3/2. Cette découverte est très importante pour plu- sieurs raisons.En premier lieu, l'intervalle de quinte donne tout de suite celui de quarte,attendu que la quarte est le quotient de l'octave divisée par la quinte. Pourobtenir la quarte, il n'y a donc qu'à diviser 2 par 3/2, c'est-a-dire à multiplier 2par cette fraction renversée, ce qui nous donne 4/3. L'importance attachée parles anciens à la quinte se retrouve dans d'autres pays, par exemple dans la théo- rie de la musique chinoise. Les Chinois ont dit : le chiffre 3 représente le ciel,le chiffre 2 représente la terre ; lorsque 3 et 2 résonnent ensemble, c'est l'harmo- nie de la nature elle-même que l'on entend. Dans la musique moderne, cet inter- valle joue un rôle capital dans plusieurs domaines de faits ; par exemple, l'accorddes instruments : les hautbois, le violon, le trombone et d'autres instruments sontreprésentés à l'orchestre par des instruments de même famille, qui ne diffèrentque parce que les uns sont accordés une quinte plus bas que les autres. Dansla composition, la quinte joue encore un rôle très grand, à peu près analogue àcelui de la rime dans la versification, ou à celui de la ponctuation dans le dis- cours. Le passage de la tonique à la quinte indique l'entrée d'une idée nouvelle,la fin d'une phrase et le commencement d'une phrase nouvelle. A ce point devue, ce passage sert à l'organisation même de certaines formes de composition,comme le scherzo, la sonate, le rondeau. Autrefois, on appelait « fugue à laquinte » ce que nous appelons « fugue » ; lorsque le sujet commençait par latonique la réponse devait commencer à la dominante (remarquez le mot parlequel on a désigné cette note). Lorsqu'au contraire, dans la fugue, le sujet com- mençait à la dominante, la réponse devait prendre à la tonique.C est donc un fait capital que d'avoir trouvé ce rapport ; vous remarquerezen outre que la quarte et la quinte sont les deux seuls rapports sur lesquels toutle monde ait été d'accord ; toutes les autres parties de la gamme ont été sujettesà contestation et remaniées perpétuellement.Les disciples de Pythagore attachaient une si haute valeur à l'intervalle 3/2,qu'en se servant uniquement de lui ils se sont appliqués à constituer la gammetout entière, laquelle, d'après leurs idées, était établie à l'aide d'une suite dequintes.Voici comment on procède. Nous avons ici &lt;3/21 une note qui correspond àun sol. Le problème qui se pose pour nous nous nous plaçons dans l'étatd'esprit des disciples de Pythagore, c'est de trouver successivement toutes lesnotes de la gamme.Nous élevons cette quinte à la quinte au-dessus, c'est-à-dire que nous multi- plions 3/2 par 3/2, et nous arrivons au ré ; ce ré sera représenté par 9/4. Pour lefaire entrer dans l'octave que nous avons à remplir, nous n'avons qu'à diviser cerapport par 2, c'est-à-dire à multiplier le dénominateur de cette fraction par 2, cequi nous donnera 9/8. Du ré. nous arriverons facilement au la, puisque du ré aula il y a un intervalle de quinte ; nous n'avons qu'à multiplier 9/8 par 3/2, cequi nous donne 27/16.Voilà déjà quelques éléments de la gamme : do,ré,fa9 sol, /a, do. C'est la forme antique de la gamme, celle que Ton trouve chez les peuples pri- mitifs et même chez des peuplades non civilisées d'aujourd'hui.J'ai recueilli quelques spécimens des mélodies qui ont été constituées avec ceséléments ; j'en donne une idée en les jouant au piano.Voici un air cité par Aalst, dans son livre sur la Musique chinoise (publié en1884, à Shangaï). Le titre, que vous me permettrez de ne pas vous dire en chi- nois, veut dire, d'après la traduction en anglais : «Maman, vous comprenez bience que je veux vous dire ! » C'est un peu comme : « Ah ! vous dirai-je, maman ! » Cette mélodie est parfaitement construite, avec une gamme sans demi-tons.Voici un autre air chinois cité par Helmholtz : Je citerai encore ce chant de rameurs polynésiens reproduit par Bûcher d'aprèsR. Parkinson [lm Bismark-Archipel, Leipzig, 1887) : Je ferai remarquer que les compositeurs qui veulent donner à leurs œuvres untour archaïque font constamment usage de cette gamme ; ils suppriment lesdemi-tons et privent ainsi l'auditeur de l'impression de tonalité ; on ne sait plusexactement dans quel ton on se trouve, et le compositeur peut à son gré dirigerl'imagination de l'auditeur, toujours très docile.Les autres notes de la gamme se trouvent de la façon la plus simple.Pour le mi, nous n'avons qu'à multiplier le /a, 27/16, par la quinte 3/2 =Bl/32,ce qui nous amènera au-dessus de l'octave ; ensuite nous diviserons par 2, defaçon à faire entrer cet intervalle dans l'espace que nous avons à remplir =81/64 ; le mi va nous donner le si ; nous n'avons qu'à le relever d'une quinte,c'est-à-dire 81/64 X 3/2 = 243/128. Voilà notre gamme pythagoricienne. Elle est formée d'après un principesimple et unique : le rapport 3/2. Seulement, les résultats auxquels elle aboutitne sont pas simples. Voici un rapport simple : 9/8 ; 3/2 est encore un rapportsimple ; 4/3, également ; mais le rapport 81/64 est plus compliqué ; de même,243/128.Voilà un premier défaut. Un second défaut de cette gamme, c'est que si ellearrive très simplement (pour la théorie, sinon pour la pratique) à trouvertoutes les notes, elle est incapable d'arriver à un élément essentiel de la gamme :l'octave. On a beau suivre la série ascendante des quintes, au lieu d'arriver à1 ut que 1 on devrait rencontrer sur sa route, on arrive à un si dièse qui diffèrede ïut nécessaire, comme 74 diffère de 73; c'est à peu près le 1/5 d'un demi- ton. Si on suit la série descendante, on arrive à un ré double bémol qui diffèrede l'ut d'une façon analogue.En troisième lieu, si on suit la série des quintes ascendantes, on rencontredes dièses et des doubles dièses ; la série descendante nous donne des bémolset des doubles bémols. Pourquoi toutes les notes que l'on rencontre ne figurent- elles pas dans cet espace qu'il s'agit de remplir ? Ne sont-elles pas obtenues,elles aussi, à l'aide du rapport 3/2? Pourquoi a-t-on créé un privilège, commedit M. le Dr Guillemin, à l'égard de certaines notes ? Pourquoi, dans la gamme,ne fait-on pas figurer certains dièses et doubles dièses ? Il y a là une exclusionqui semble arbitraire et qui n'est justifiée ni par des raisons mathématiques nipar des raisons artistiques, car il y a des compositeurs (comme M. Vincentd'indy) qui ont adopté une division de la gamme comme celle-ci : C'est une division originale, et qui peut produire d'excellents effets : il y a d'ail- leurs, là encore, quelque chose d'arbitraire.Un défaut plus grave delà théorie pythagoricienne, c'est qu'avec un systèmeainsi constitué, il est impossible de faire de l'harmonie. En voici la raison.L harmonie suppose le sentiment très net d'une tonalité définie ; et le sentimentde la tonalité ne peut se produire que quand nous avons entendu d'une façonclaire la tierce d'une tonique. Par exemple, quand on joue un air en las ma- jeur, nous ne savons dans quel ton il se joue qu'au moment où nous avonsentendu le do# ; nous ne percevons la tonalité d'ut mineur que quand nousavons entendu le mio, etc. La tierce joue un rôle capital, parce qu'elle estconstitutive de l'accord parfait, sans lequel il n'y a pas d harmonie. Or, la tiercepythagoricienne, 81/64, est réfractaire à l'harmonie pour les raisons suivantes :la théorie nous apprend j'en ai parlé la dernière fois que, lorsque deuxsons résonnent en même temps, ils produisent un troisième son appelé résul- tant, représenté par la différence des nombres de leurs vibrations. Par consé- quent, 81/64 doit produire un 3e son représenté par la différence, c'est-à-dire 17.Or, 17 n'a aucun rapport simple ni avec 64, ni avec 81 : 17 élevé à l'octavedonne 34 ; 34 élevé à 1 octave donne 68 ; et nous avons ici 64 : il s'en faut doncde 4 unités que la double octave de ce son coïncide avec celui-ci. Et nous tou- chons peut-être ici à un point important dans l'histoire de la musique antique. Ilest possible que les Grecs d une certaine époque n'aient pas pratiqué l'harmonie telle que nous la concevons aujourd'hui, précisément parce qu'ils avaient adoptéla tierce 81 /64.On a donc essayé de très bonne heure de modifier la gamme de Pythagore ;on l'a soumise à une revision minutieuse; et il ne faut pas s'étonner que le pre- mier point attaqué soit précisément la tierce.L'intervalle du do au ré, duré au mi, adopté par Pythagore, était g'S. Un gram- mairien d'Alexandrie qui vivait à la fin du dernier siècle avant l'ère chrétienneproposa de substituer à 9/8, représentant la distance du ré au mi, 1 intervalle 10/9.Un autre mathématicien, Ptolémée, qui a composé en partie la gamme dite « desphysiciens », substitua dès lors au rapport 8 1/6q le rapport 5/4. Cette tierce est leproduit de 9/8 par 10/9. Ici l'inconvénient signalé plus haut n'existe plus. Les2 sons 5, 4, produisent un 3e son qui est représenté par 1. Or, 1 a pour octave 2 ,2 a pour octave 4.Cette tierce est donc consonante et peut servir pour l'harmonie.La différence entre les intervalles 5/4 et 81/64 est-elle bien grande ? Elle pa- raît insignifiante. Pour s'en rendre compte, il suffit de diviser l'intervalle le plusgrand parle plus petit ; on constate que le rapport de la tierce de Pythagore àcelle de Ptolémée est représenté par 81/80. C est ce qu'on appelle un comma,du mot grec xouuoiziov, qui signifie petit fragment. Pratiquement, il est étrangequ'une différence aussi insignifiante en apparence ait pu faire une séparation trèsgraveentrea systèmes degammes. Maisil faut songer que si onrestreint l'intervallede tierce, d'abord on est obligé de restreindre 3 autres intervalles de la gamme,puisque la tierce apparaît 3 fois: do-mi, (ci-Ici, sol-si. Voilà 3 changements quisont amenés par un seul. De plus, si on restreint l'intervalle : do-mi, il arriveforcément que l'on augmente l'intervalle mi-fa. (/et intervalle s'accroît de lapetite partie que l'on a retranchéede l'intervalle do-mi; et le même fait se repro- duit entre si et do par suite du rétrécissement de la tierce sol-si. Voilà des chan- gements déjà assez nombreux ;mais ils ont encore une répercussion sur d'autresfaits : les dièses et les bémols, qui, par suite de ces remaniements, ne sont plusà la même place. Le do dièse, par exemple, est inférieur au ré bémol dansla gamme des physiciens (gamme de Ptolémée) ; le do dièse, au contraire, estsupérieur au ré bémol dans la gamme de Pythagore. Ce fait a encore unerépercussion surune autre série défaits, par exemple sur l'accord majeur re'v- fd la \&gt; et sur l'accord parfait de la naturel majeur. C est donc une différencecapitale qu'il y a entre les deux gammes. Dans cet organisme infinimentdélicat, la moindre retouche est grave ;et en a pu se demander quelle étaitcelle de ces deux gammes qui était la meilleure et devait être adoptée par1 art musical.Ici doit se placer la mention d'expériences très curieuses qui ont été faitesen re 69 et années suivantes par MM. Mercadier et Cornu.M Me rcadiera fait venir dans son laboratoire des chanteurs, des violonistes ;il leur a demandé de chanter et de jouer comme ils avaient l'habitude de le faire,sans se préoccuper de rien. Il les a mis en présence d'un phonautographe, munid'un appareil enregistreur, si bien que tous les sons émis étaient fixés avec uneexactitude absolument (?) rigoureuse. Or, il a constaté que, quand un violonistejouait seul une mélodie, il employait l'intervalle de Pythagore en ce qui concernela tierce, c'est-à-dire qu'il faisait la tierce un peu plus grande Au contraire,lorsqu'il jouait pour accompagner, il observait 1 intervalle de la gamme des phv- siciens, c'est-à-dire îa tierce un peu plus réduite. Ceci se comprend parfaitementen dehors de toute considération mathématique ; le violoniste qui fait chanterune mélodie sur son violon veut avoir un son aussi brillant que possible ; etpour cela il a une tendance à monter. Lorsque, au contraire, il fait partie d'unconcert, il se trouve dans des conditions différentes. Après ces expériences,M. Mercadier en a fait sur la quinte, et il a constaté la même chose : quand ils'agit d'une mélodie, on emploie l'intervalle de Pythagore, c'est-à-dire un peuétendu. Quand il s agit d'harmonie, l'intervalle est plus réduit, c'est-à-dire que1 on emploie la gamme des physiciens. Pour tous les intervalles de la gamme,M. Mercadier a fait une constatation du même genre, si bien qu'il a conclu :(( Il n'est nullement nécessaire de choisir entre les 2 gammes : elles existent« toutes les deux, dans des cas différents. »Il est arrivé à des conclusions encore plus graves : c'est que le nombre 7, quiavait été exclu par les théoriciens, est au contraire admissible ; il va mêmejusqu'à poser la question : En est-il de même des nombres premiers suivants :11, 13, etc. r II ne les exclut pas. Il dit : C'est à l'oreille à en décider, mais il n'ya aucun intérêt à fixer la limite des nombres pairs qui peuvent entrer clans lamusique.Ces expériences et ces conclusions se trouvent exposées dans le Compte rendudes séances de l'Académie des sciences (t. LXVIII, p. 301 et suiv.j.Par conséquent, M. Mercadier aboutirait volontiers à cette conclusion : c'estque ces deux gammes, fondées l'une et l'autre sur des rapports simples, cons- titués avec les chiffres 2, 3, 5, ne sont pas les bonnes. On peut y faire entrer leséléments qu'on avait d'abord exclus. Que faut-il penser de tout cela ?La théorie des rapports simples, qui n'est pas très en faveur aujourd'hui, estcependant très séduisante. Il paraît extrêmement curieux de constater que lesanciens, qui n'avaient aucune idée cle ce qu'est la vibration d'une corde etignoraient le phénomène de la résonance multiple, sont arrivés, par des consi- dérations mathématiques, aux mêmes résultats que les modernes, Helmholtzpar exemple. Il semble qu'il y ait là une concordance curieuse entre les travauxqui s'appuient volontiers sur des concepts, et des travaux qui s'appuient surl'observation des faits.Ce qui paraît encore assez curieux, c'est l'analogie qu'il y a entre le rôle jouépar ces rapports simples dans le domaine musical et le rôle qu'ils jouent dansd'autres domaines. Par exemple, en ce qui concerne la lumière, l'accord majeura son analogue dans la couleur la plus basse du spectre solaire, représentée par8, 10, 12 = rouge, orangé, vert. Les sons hauts ont leur analogue dans la cou- leur la plus élevée, 9, 12, » 6 = orangé, rouge, vert indigo .L'accord de quarte et de sixte, do-j à-la, a son analoguedans rouge, vert, vio- let —9, 12, 15.Je signale aussi en passant que certains savants intrépides, comme M. Golds- chrnidt (1), se sont attachés à trouver les mêmes lois dans les phénomènes chi- miques et même la cristallisation. Malheureusement, il y a des objections trèsfortes.Lorsque j'ai parlé dans ma dernière leçon de la théorie des battements, con- sidérés comme l'origine des dissonances, j'ai cité cette objection d'un savantallemand, M. Stumpf :« On peut construire un accord tellement dissonant qu'il déchire l'oreille ;« cependant il ne produit aucun battement sensible. »C'est une objection péremptoire.De même, on peut construire des accords dans lesquels n'entrent que desrapports simples. Cependant, ces rapports ne sont pas musicaux. Par exemple :128/108, 141/125, représentent un intervalle un peu plus grand qu'une secondemajeure, un peu plus petit qu'une tierce mineure ; ces rapports ne sauraientêtre adoptés par aucun système musical, et cependant il n'y entre que les nom- bres, 2,3, 5.2e objection : d'après la théorie des rapports simples, Descartes, Euler, avaientclassé les consonances en allant de la plus simple à la moins simple. La plussimple de toutes, c'est l'octave représentée par 2/1 ; ensuite vient la quinte repré- sentée par 3/2, puis la quarte représentée par 4/3 ; la sixte, par 5/3 ; la tierce par5/4, etc. Or, il se trouve que l'ordre de simplicité ne correspond pas manifeste- ment à l'ordre de consonance. Par exemple, la quarte est beaucoup moinsconsonante que la sixte et surtout que la tierce.Enfin, une dernière objection pourrait remplacer les autres. On nous dit qu'ilfaut des rapports simples pour produire la consonance, c'est-à-dire l'agrément.Or, en musique l'exécution n'a jamais qu'une justesse approximative. Je neparle pas des chanteurs ou des violonistes qui jouent ou qui chantent faux ; jeparle, au contraire, de ceux qui chantent et qui jouent « juste ». 11 leur arriveconstamment d être un peu à côté de la note. Supposez un violoniste qui doitproduire le son représenté par le chiffre 300 pendant qu'un autre exécutant de- vra produire le son représenté par 200. Si le premier nous donne 300 vibrations,plus 1/300, nous ne nous en apercevrons pas le moins du monde ; et cependantil suffit qu'l/300 soit ajouté au chiffre 300 pour que le rapport devienne extrê- mement compliqué. Il y a là un fait en contradiction avec toute la théorie.Comment, en d'autres termes, un rapport simple peut-il brusquement devenirtrès compliqué sans que le plaisir musical soit le moins du monde troublé ?Enfin, pour terminer, je signalerai une 3e gamme, la gamme tempérée. Vousavez vu qu'on avait retouché d'abord sur un point la gamme de Ptolémée. Auxvme siècle, on a pris une mesure radicale qui a consisté à faire une retouchegénérale et non des altérations partielles, et à diviser l'octave en demi-tons égaux ;comme il y en a 12 dans l'intervalle représenté par le rapport 2/1, cette gammese définit donc par le rapport qui représente le demi-ton, c'est-à-dire la racine 1 20de 2. Cette gamme tient une place intermédiaire entre celle de Pythagore et cellecle Ptolémée, sauf pour l'intervalle de quarte et celui de quinte qui, dans lesdeux gammes anciennes, sont les mêmes. Elle est défectueuse, puisqu'elle reposesur une erreur systématique, et confond, de propos délibéré, les dièses et lesbémols; elle a une quinte qui est trop grande et une quarte qui est trop petite.Cependant, nous nous en accommodons parfaitement; elle est passée dansl'usage; c'est celle du piano, et elle est devenue celle de tous les instrumentsà cordes, parce qu'au xvme siècle Bach, à l'aide de cette gamme, a écrit unchef-d'œuvre : Les Fugues du Clavecin bien tempéré.Nous revenons donc à cette idée que ce n'est pas l'organisation objective dessons qui détermine le plaisir musical. L'auditeur jouit surtout de la musique d'après les associations d'idées qu'elle éveille en lui, d'après son imagination,son sens artistique, sa faculté d'abstraction, son tour d'esprit, en un mot d'aprèsle plus ou moins d'âme qu'il met lui-même, par sa propre initiative, dans lelangage des sons. Quant au compositeur, il ne subit pas ses moyens d'expres- sion : il les crée. Ce qui éclate partout, c'est l'œuvre de la pensée.En somme, aucune théorie ne s'impose à nous avec l'autorité qui s'attacheaux démonstrations mathématiques.Ni la gamme pythagoricienne, ni la gamme des physiciens, encore moins lagamme tempérée, n'offrent le double avantage d'être pratiques et de se soutenir,aux yeux du théoricien, comme des systèmes dérivant d'une loi objective quidominerait le sens musical et les sensations acoustiques, et s'imposeraient auxmusiciens. Notre oreille se contente presque toujours d'à peu près ; la musiqueest surtout affaire de sentiment, de pensée spéciale et de libre création : voilà desfaits qui seront toujours incompatibles avec la tyrannie de quelques nombres.On connaît la phrase de Képler, au début d'un livre célèbre : « J'entreprends deprouver que Dieu, en créant l'univers et en réglant la disposition des cieux, a euen vue les cinq polyèdres réguliers de la géométrie. » Il ne serait pas plus exactde dire que telle symphonie de Beethoven se ramène aux multiples de 3, 4 et 5.On a dit que le grand livre de la nature « était écrit dans la langue des mathé- matiques » (Galilée) ; et assurément, en un certain sens, on en peut dire autantd'une œuvre musicale, toujours exprimable, au point de vue écriture, par desnombres et des rapports de nombre. Mais l'écriture n'est pas la pensée.Les mathématiques sont un moyen commode d'exposition et d'analyse, àl'aide duquel on mesure ce qui est mesurable dans la musique (c'est-à-dire l'é- corce extérieure, la formule où l'idée et le sentiment se réalisent), le corps, oula charpente du corps, sinon l'âme de la chose, mais elles ne sont rien de plus.Elles viennent à la suite, et non en tête de l'art. Elles rendent compte, en unclair langage, de la « chose faite », elles n'en déterminent pas le plan. Ce n'estpas elles qui ont le don d'émouvoir et de faire couler les larmes de l'admira- tion. Ancillce, non magistrœ artis. Celui qui leur attribuerait une fonction essen- tielle céderait à une illusion aussi grande que celle de Pythagore bâtissant unethéorie astronomique sur la notion de quelques intervalles ; ce serait croirequ'on possède l'art musical quand on a effleuré à peine la frange de son manteau. (i) Sur ce sujet, voir une excellente conférence de M. Milhaud, professeur à l'Université deMontpellier, reproduite dans la Revue de métaphysique.C'est aussi l'opinion de Platon ( Timèe) réfutée par Aristote dans son Traité de Vâme et saMétaphysique (o! gsv yàp àpiOgoi xà e'/S-rç aùiA xx\ àpyxl xfov ovctov SXSYOVTO, dit-il au sujetde Platon). (1) ïlzpl xat ch. 3 Aristote défiait ainsi la consonance (ce qu'on devaitappeler plus tard, d'après lui, la symphonie : Xoyoç àotOfJÙôv [Anal. post. 90 a, 19 ; cf. Mét.991 b, 13 et 1092 b, 14). (1) Professeur à l'Université de Hçidelberg, dans Harmonie et Complication (1 vol. en ail.,1900), OPÉRA-COMIQUE : LA CABRERAopéra en 2 actes, livret de M. Cain, musique de M. Gabriel DUPONT S. (■Couronné au concours Milan). Rien ne doit être plus doux au cœur d'un artiste de vingt-cinq ans que de voir;la consécration d'une de ses œuvres, au moment même où le premier rayon dejoie entre dans sa chambre de malade enfin convalescent. M. Gabriel Dupont,dont la santé futpéniblement éprouvée, a ressenti cette double émotion, et, pourl'une comme pour l'autre, la Revue musicale lui adresse ses cordiales félicitations.La récente représentation de l'Opéra-Comique, suite légitime du succès déjàobtenu à Milan, doit être de toute façon, pour le jeune et brillant compositeur, leplus solide réconfort. J'avais déjà entendu la Cabrera dans ce salon ami de la ruedeClichy où M. Dupontlui-même tenait le piano d'accompagnement. Ala scène,je l'ai appréciée avec une entière liberté d'esprit, sans me laisser influencer parle souvenir de l'aréopage que présida M. Humperdinck. C'est une œuvre tout àfait remarquable, séduisante surtout par l'orchestration et parla grande adressedramatique dont elle témoigne. Le livret, dû à la plume facile de M. Gain, estune esquisse vigoureuse, présentant l'action rapide d'un fait divers un peu som- bre dans un cadre suffisamment pittoresque : la chevrière espagnole qui, en l'ab- sence de son fiancé Pedrito, parti pour le service, s'est laissé séduire, tue sonenfant pour supprimer tout obstacle à un amour encore vivace et partagé. Pe- drito la méprise quand il apprend sa faute et qu'elle n'est qu' « une mère déses- pérée » ; il se reprend à la vouloir, quand elle est, par surcroît, criminelle; ons'étonne un peu de ce naïf enfant du peuple, qui, revenu « au pays », exprime sonchagrin sur le mode philosophique et lamartinien : « Ah! pauvre cœur humain,comment peux-tu, sans éclater, contenir tant de larmes ?. . » N'insistons pas. Lapartition de M. Gabriel Dupont témoigne d'une grande intelligence du théâtrelyrique. Les deux personnages principaux sont posés par des mélodies caracté- ristiques, dont l'une (servant de prélude) est suffisamment disloquée, malgréson dessin très ferme, pour satisfaire au goût du jour. Toutes les situations sontsuivies et observées avec un sens très juste ; les épisodes (entre autres la dansecharmanté qui ouvre le acte) sont traités sobrement. Nombre de pages sonttrès bien venues et fortement écrites. A vrai dire, l'orchestration est un peu iné- gale ; parfois, on sent la juxtaposition, au lieu de la trame continue. Le caractèredominant, c'est la puissance, ou l'habileté, plus encore que l'émotion et cettepoésie qui va au fond des choses,. Mais le compositeur est fécond en res- sources et maître de ses moyens. Il excelle à employer les cuivres ;la page la plusbelle (avec le prélude et le divertissement) me paraît être celle où les trombonespathétiques accompagnent la pantomime de la Cabrera emportant son fils etdésertant sa maison. Songeons que la plupart des maîtres admirés aujourd'huin'avaient, à vingt-cinq ans, rien donné de semblable! De M. Dupont, noussommes maintenant en droit d'attendre le chef-d'œuvre où il mettra toute sapersonnalité. —La chanteuse italienne, Mme Genna Bellincioni, a été trèsapplaudie, mais plus comme actrice que comme chanteuse ;la voix, trop serrée,n'a pas d'émission assez franche. M. Clément a donné beaucoup de charme au rôle de Pedrito. Le spectacle commençait par Philémon et Baucis ; tant pis pourceux qui ne sont venus que pour la seconde pièce ! Ils auraient entendu la voix admirable de Mlle Korsoff, et M. Dufranne, qui est unique. Publications nouvelles. Les Maîtres violonistes de l'Ecole française du XVIIIe siècle : J.-M. LECLAIR(1697-1764). Premier livre de sonates.Œuvre I Edité par les soins de MM.Alexandre Guilmant et Joseph Debroux.— PIERRE AUBRY. Paris, E. Demets, éditeur, 2, rue de Lou- vois, 1905.La publication des œuvres de J.-M.Leclair par MM. A. Guilmant et J. De- broux est de celles dont il est agréable à laRevue musicale de parler: on sait, en effet, que les deux éditeurs étaient réellement qualifiés pour entreprendre et mener àbien cette tâche délicate, car tous deux peuvent être des virtuoses et des artistesde talent, ce qui est déjà beaucoup ; mais surtout ce qu'il faut dire, c'est que l'unet l'autre ont une longue pratique des maîtres anciens, qu'ils en ont pénétrél'esprit et que, dans les concerts où ils se sont produits, ils n'ont pas craint d'in- scrire au programme et de faire applaudir une foule d'oeuvres du xvne et duxvnie siècle, superbes et inconnues. Ils ont tous deux le culte du passé, ils onttous deux le sentiment de la vieille musique française, qui n'est point dans sesmanifestations, telles les sonates de J.-M. Leclair, celui de la vieille mu- sique allemande, anglaise ou italienne : il fallait, pour faire revivre l'âme deLeclair, une âme française, éprise de noblesse et de clarté. C'est ainsi qu'il s'estrencontré deux interprètes pour le comprendre.Mais ce n'est point tout. Nous avons, en matière d'édition de texte, des exi- gences que nos aînés ne soupçonnaient guère. Le travail de MM. Guilmant etDebroux en est au contraire tout entier inspiré. Leur texte reproduit l'édition de1723. On sait que les anciennes partitions ne répondent plus à notre actuelleéducation musicale. Il faut réaliser la base chiffrée pour permettre l'accompa- gnement au piano. Ce fut l'oeuvre de M. Guilmant : toute cette réalisation estgravée en un corps plus petit qui la distingue immédiatement de cequi est propreà J.-M. Leclair. De même, les indications nouvelles de nuances sont entre cro- chets carrés. Quant aux clés anciennes, des clés modernes ont été substituées.Enfin, la partie de violon en partition est la reproduction fidèle de l'éditionancienne : les signes d'agrément n'ont pas changé, les coups d'archet deLeclair ont été scrupuleusement respectés. Bref, en supprimant par la penséela réalisation du continue* et les indications de nuances, on retrouve exacte- ment la partition originale, si bien que le lecteur mécontent du travail deséditeurs peut le recommencer lui-même, sans avoir à recourir au texte de 1723,peu aisé à consulter. La collaboration de M. J. Debroux révèle toute sa science des anciens violo- nistes français. Son interprétation éclaire l'œuvre ancienne, elle lui redonne lavie que la sécheresse de récriture musicale avait fait disparaître. Nous ne pou- vons songer à analyser les six sonates de la publication. Un exemple montrerala méthode suivie. L'Aria de la première sonate débute ainsi : Or, il en est un peu de l'ancienne musique de violon comme de la musique declavecin : la simplicité de la ligne mélodique n'est qu'apparente, les multiplessignes d'agrément sont là pour animer les doigts du virtuose et remplir les vides.Ici, ce sont les petites croix placées tantôt au-dessus, tantôt à côté de la note.Ferdinand David, qui a édité ce fragment dans les Vorstudien zur hohen Scliuledes Violinspiels, l'a fait dans une inintelligence absolue de la question. Au lieud'interpréter les signes d'agrément, il les a supprimés ! Voici son texte : C'est un véritable brigandage ! Le génie allemand est mal fait pour compren- dre les œuvres françaises. Qu'en pense à son tour M. Debroux ? Il pense ce qu'il veut, mais il pense quelque chose, et c'est ainsi qu'à chaqueligne d'un long travail, son interprétation apparaît et s'impose comme la traduc- tion fidèle dans notre écriture musicale de la pensée de Leclair.L'œuvre du vieux maître comprend 48 sonates, divisées en quatre livres.Seules les six premières sonates du premier livre ont été publiées, les six autresparaîtront très prochainement et les autres suivront. Ce sera un pieux monumentélevé à la gloire de l'art français ; on peut à bon droit espérer qu'elles revivrontsous l'archet de nos artistes. Ces compositions sont admirables, peut-être autantque les œuvres classiques du violon, et infiniment moins connues. GASPERINI (GUIDO). P. A. Storia délia Semiografia musicale. Origine e sviluppodélia Scrittura musicale nelle varie epoche e ne'vari paesi. Milano, Ulrico Hoepli,19°5-Cette histoire de la notation musicale, parue dans la collection des ManuelsHoepli, est un petit livre tel que nous aurions aimé nous-même à l'écrire. Nosartistes sont par le monde entier généralement si ignorants de tout ce qui enmusique n'est pas le métier, si peu curieux de ce qui touche leur art en dehorsde la pratique elle-même, que les érudits n'ont guère été tentés d'écrire poureux. Aussi bien, les musiciens qui en Italie voudront lire le travail de M. Gaspe- rini en recevront-ils grand profit. Infiniment supérieur au livre de MM. Davidet Lussy sur le même sujet, plus moderne et plus complet même que les Studienzur Geschichte der Notenschrift d'Hugo Riemann, l'ouvrage de M. Gasperini estau courant des plus récentes études sur l'histoire des notations et au fait des ré- sultats acquis. C'est la condition indispensable pour faire ensuite de bonne vul- garisation, ce qui est le but de M. Gasperini : dans son livre, il semble surtout sepréoccuper d'exposer d'après les spécialistes l'état de la question, et non d'ex- primer des vues personnelles. Pourtant nous aurions préféré voir l'auteur sup- primer certains chapitres, tel celui de la notation hébraïque contemporaine, telencore celui de la musique chinoise, pour lesquels il n'avait que des autoritéstrop secondaires à citer ainsi que des conclusions fragiles à proposer: ce sontdes questions qui ne sont pas mûres scientifiquement. En revanche, tout ce quiconcerne le moyen âge est excellent. Une restriction pourtant : la typographiemusicale a fait assez de progrès pour qu'un éditeur puisse se dispenser aujour- d'hui de reproduire ces hideux petits clichés dessinés à la main qui déparent lelivre de M. Gasperini. Un livre, dont nous parlerons quelque jour, de M. Johan- nes Wolf, est, à cet égard, comme à bien d'autres, admirable. Bref, il est à souhaiter que M. Gasperini trouve un imitateur français et qu'onnous délivre du triste travail de David et Lussy, compilation informe, quequelques naïfs citent encore parfois comme une autorité. Actes officiels et Informations. PRIX DE ROME. Le Concours d'essai pour le grand prix de Rome, en composition musicale, s'est ouvert au Palais National, Compiègne, le samedi 6 maicourant, à 10 heures du matin.19 concurrents se sont présentés à ce concours :Mllcs Audan-Fleury, Grumbach ;MM. Defosse, Doyen (Albert), Dumas, Estyle, Gailhard, Gallois, Gaubert,Koch, Le Boucher, Marsick, Mazellier, Motte-Lacroix, Ravel, Rousseau, Saura,Soyer (André). ABBEVILLE. —Par arrêté ministériel en date du 26 avril dernier, M. Braut,professeur à l'Ecole nationale de musique, est nommé directeur de cette école,en remplacement de M. Grare, démissionnaire. CHAMBÉRY. Par arrêté du 28 avril de M. le Préfet de la Savoie, MmeLa- place Cécile est nommée professeur du cours de solfège-filles à l'Ecole natio- nale de musique, en remplacement de M. Bayoud, nommé professeur du cours desolfège-garçons.M. Fauré est nommé, à titre temporaire, professeur du cours d'instruments àvent (bois), en remplacement de M. Wiist, démissionnaire.Sur la proposition du Sous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts, M. Bien- venu-Martin vient d'accorder une somme de cinq cents francs à l'Association desConcerts Alfred-Cortot. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes du 20 mars au 19 avril 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 MarsTannh aviser.Wagner.15.684 412 2 —Faust.Gounod.19.343 7624 —La Valkyrie.Wagner.18.970 4125 Rigoletto. — La Maladetta.Verdi. Vidal.11.1 11 ))27 —Sigurd.Reyer.14. I 52 9129 --Le Prophète.Meyerbeer.15.326 7631 —La Valkyrie.Wagner.16.733 41I er AvrilRoméo et Juliette.Gounod.II.412 »3 —Faust.Gounod.20.006 415 —La Valkyrie.Wagner.14.044 267 —Le Prophète.Meyerbeer.14.992 418 —La Valkyrie.Wagner.I 1.121 5o10 —Tristan et Isolde.Wagner.18.678 41! 2 —A r mi de.Gluck.13.915 2614 —Armide.Gluck.18.241 41r 5 —Faust.Gounod.16.889 ))17 —Tristan et Isolde.Wagner.20. 15991*9 —Armide.Gluck.20.589 76 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 mars au 19 avril 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20MarsXavier e. — Le Légataire uni-. fiversel.Th. Dubois. Pfeiffer.3.5 01 »2 I—Carmen.Bizet.7.425 5o22—■Hélène. — Le Jongleur de Notre-Dame.St-Saëns. Massenet.7.576 »2 3—H Enfant-Roi.A. Bruneau.6.111 52H—Cavalleria Rusticana. —La Viede Bohême.Mascagni. Puccini.7.575 »2 5—Werther.Massenet.9-63O 7426— matinéeE Enfant-Roi.A. Bruneau.2.492 5o26— soiréeLes Noces de Jeannette —Lakmé.Massé. Léo Delibes.5.754 5o27— matinéeMireille.Gounod.4.578 5028—Le Jongleur de Notre-Dame. —Hélène.Massenet. St-Saëns.6.571 »29—Orphée.Gluck.6.734 5o)0— matinéeLa Traviata. — Le Chalet.Verdi. Adam.5.960 5o3o— soiréeWerther.Massenet.9.019 64G—E Enfant-Roi.A. Bruneau.2.406 5oI crAvrilManon.Massenet.9.636 382— matinéeLe Jongleur de Notre-Dame. —La Fille du Régiment.Massenet. Donizetti.4.980 5o2— soiréeLouise.G. Charpentier.5.020 5o3—Le Domino Noir.Auber.3.765 »4—Werther.Massenet.4.980 5o5—Pelléas et Mélisande.Debussy.7.429 »6—La Vie de Bohême.Puccini.8.95O C27—Carmen.Bizet.7.831 5o8—Le Légataire universel. — LeBarbier de Séville.Pfeiffer. Rossini.8.948 749— matinéeWerther. — Les Rendez-vousBourgeois.Massenet. Nicolo.4.054 »9— soiréeMignon.A. Thomas.5.588 5o10—E Enfant-Roi.A. Bruneau.4212 »11—Pelleas et Mélisande.Debussy.5.o5i »12—Cavalleria Rusticana. — LeJongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.7.224 »13—Louise.G. Charpentier.9.110 14l4—•Orphée.Gluck.7.180 »15—Le Cor Fleuri. — La Vie deBohême.F. Halphen. Puccini.8.743 381 (3— matinéeLa Traviata. — Les Noces deJeannette.Verdi. Donizetti.4.210 5o16— soiréeLakmé. — Cavalleria Rusticana.L. Delibes. Mascagni.5.334 5o17—Mireille.Gounod.4.507 5o18—.Carmen.Bizet.6.893 5or9—Pelléas et Mélisande.Debussy.5.002 5o Concerts. A signaler parmi les concerts les plus intéressants de ces deux dernièressemaines : Le Concert du Conservatoire (4 mai), où M. Weingartner a dirigé l'exé- cution de symphonies deßeethoven. —Au Trocadéro (4 mai), le ier Festival po- pulaire, avec l'orchestre de 100 musiciens, dirigé par M. Edmond Colonne, et leconcours de MM. Camille Saint-Saëns et Sarasate ; le 11, 2e Festival (M. Sara- sate et Mme Kutscherra). Nouveau-Théâtre (29 avril), Mischa Elman avecMlle Lilly de Markus. Salle Pleyel (ier mai), Suzanne Percheron avec JosephWhite. Salle Erard (2 mai), Récital Edmond Hertz ; (4 mai) M. Frédéric La- mond. Salle des Agriculteurs (6 mai), concert avec orchestre donné parMlle Minnie Tracey avec M. Arthur Shattuck (orchestre dirigé par M. CamilleChevillard). Trocadéro (6 mai), soirée de gala des Concerts classiques etmodernes (15Ie et dernier de la saison); (7 mai) concert d'orgue de GeorgesJacob. Salle Erard (8 mai), Récital de piano donné par M. Theodor Szantô.Salle Pleyel (9 mai), Mme Jane Arger avec M. G. Fauré et Mme MonteuxBarrière. Salle HSolian (10 mai), M. Raphaël Navas avec Mlle ElisabethFrédérick. Salle Pleyel (10 mai), M. et Mme Ezio Ciampi (avec le gracieuxconcours de Mlle Valentine Page, de l'Odéon, Marie Cabry, Gabrielle Ciampi,de M. Raoul Paumier, de l'Odéon, Marcel Ciampi). Salle des Agriculteurs(II mai), Mlle Yvonne Pean (avec Mlle Hélène Kahn et MM Jean ten Haveet Ernest Moret) ; (13 mai) Récital donné par M. Charles Clark. A la ScholaCantorum (6 mai), Concert de musique catalane avec Mme Maria Gay, canta- trice, Mlle Blanche Selva, et Ricardo Vinès, pianistes, et M. Llobert, guitariste;le 14 mai, reprise de VOrfeo de Monteverdi. —Aux Mathurins (13 mai), concertconsacré à MM. Paul Lacombe, Dupont, Diot, Vuillemin, Wieniavsky (avecM. Grovlez). M. Raynaldo Hahn, le délicat compositeur, nous informe qu'il reprendraprochainement au Nouveau-Théâtre ses exécutions de musique dramatiqueancienne. Le programme de la prochaine séance sera consacré à Lulli (pour lesopéras duquel il n'existe pas de modernes partitions d'orchestre).