Dalibor. 6 1 1. ledna 1863. nabd_1863-01-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 1 O pěstováni oratorni hudby v Čechách v XVIII. století. Příspěvek k dějepisu české hudby, podává Em. Meliš. 1-2 Jan Ladislav Dussek. Životopisný nástin, podává K. P. Kheil mladší. Josef Haydn cre 2-3 Národní hymny a vlastenské písně rozličných národů. E. M. Z cre 3-4 Z Břetislavi (Pressburg). Spolek k zvelebení kostelní hudby. — Dragomír Krančevič. — Beethovenova mše D-dur a její osudy. 4-5 Corelli. Novella. 5-6 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Čech a Moravy. Z. K cre 6-7 Ze Slaného. (Divadlo a zpěv. spolek.) K oslavení D cre 7 Kronika zpĕváckých spolků. —s cre 7 *** Výbor zpěváckého spolku „Slavoše" v Berouně 7 Ochotnická diwadla. 7-8 Z Prahy. 8 — Koncert Ferd. Lauba a Alfreda Jaella. —r— cre 8 — Oratorium „Eliáš" od F. Mendelssohna-Bartholdyho 8 Listárna. 8 iftunoi,. Čislo 1. 1 ledna 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFlefschera v Praze ,v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1. zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. i zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro f státy německé: půlletně1 tok, 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." O pěstováni oratorni hudby v Čecháchv XVIII. století.Příspěvek k dějepisu české hudby, podává Em. Meliš. Oratorium a opera jsou, jak známo, sourozenky, avšakopera je děcko světské; oratorium ale má duchovní šat, anižby přísný církevní slib bylo složilo. Vzdělávání oratoriakráčelo vždy po boku opery — leč zvolněji a skromněji.Ku konci XVII. století počalo se hlavně v Itálii na dosudskromně vzdělávaném poli oratorií pilněji pracovali. Dílav této periodě utvořena nebyla sice vynikající, ale tvořilapevný základ, na němžto ostatní skladatelé důkladnější ora- torní budovy stavětí mohli. A v skutku podařilo se italskýmskladatelům na začátku XVIII. století značná díla v tomtooboru na odiv postaviti a takto na vkus a lásku pro tutohudbu i u jiných národů působiti.Především byli to však Čechové, kteří k tomuto druhuskladeb zvláště přilnuli a jej pěstovali; neboť vlast naše vy- nikala tehdejšího času velkým množstvím výkonných hudebníkůa zpěváků. Na důkaz toho svědčí okolnost, že klášter ci- sterciánský v Oseku v Čechách r. 1787 čítal mezi svýmiduchovními členy 11 varhaníků, 3 houslisty, 3 trubače nalesnici, 1 na bassetní roh, 1 klarinetistu, 1 fagotistu, 1 hráčena mandolínu a 1 na harmoniku. Všickni tito mniši byli,jak Dlabač tvrdí, koncertisté na svých nástrojích.Dříve než velký Bedřich Haendel orlí perutě k vyso- kému vzletu rozvinul, aby první své oratorium „Esther" r.1720 utvořil, slyšela Praha 1714 a 1715 v jesuitském chráměu sv. Mikuláše na Malé Straně oratoria „Tobiasw a „II fi- glio per duto11 od římského skladatele Carla F. César ini- ho *). Od té doby počala takřka v chrámích Pražských za- znívali oratorní hudba italských hudebních mistrů, jmenovitěContiniho, Caldary, Fea, Jomelliho, Lea, Lottiho, Sant Marti- niho, Persille, Pintusa, Robertiho atd.Veliká záliba předků našich v oratoriích a jakož i je- jich světoznámá láska k hudbě byly as příčinou, že se cizískladatelé do Čech ubírali, by zde své skladby provésti dali.Tak zavítal r. 1718 do Prahy slavný italský skladatel Anto- nio Lotti, jenž nějaký čas u Drážďanského dvora engažovánbyl a seznav příznivé hudební poměry v naší metropoli, za- vdal bez vší pochyby příčinu, že se r. 1824 jeho oratorium„Jesus Christus in cruce pro nobis mortuus" v chráměu sv. Salvatora v Praze s úspěchem dávalo.R. 1722 provedena byla v Praze dvě oratoria zname- nitého mistra Antonia Caldary, totiž „Giuseppe" a „// rědel dolore in Giesu Christo, signor nostro coronato dispiněw a došly takové všeobecné pochvaly, že se posledníoratorium r. 1723, když geniální Caldara do Prahy přibyl,opakovati muselo. Caldara řídil totiž téhož roku při koru- nování Karla VI. za krále českého Fuxovu operu „Constanzae fortezza" a byl hudebními vlohami Cechů, kteří z většíčásti v této opeře účinkovali, tak překvapen, že na počestčeského národa, jak ze všeho vysvitá, oratorium (Václav) složil. Oratorium toto, kteréžto snad v knihovněStrahovské se nachází, provozovalo se r. 1725 v Praze *).Později hostila Praha ve svých zděcli duchaplného komponistuJomelliho, jehožto oratorium „La vittoriosa Giudittaa r.1745 obecenstvo Pražské v chrámě u Křížovníků slyšelo.Jako Caldara, podobně i obral si italský opat a výtečnýskladatel Salvator Ig. Pintus látku k svému oratoriu z če- ské historie. Složilf totiž oratorium „Santo Ábele di Boemiaossia il glorioso martirio di S. Venceslao, signor di dettoregno" (Svatý Abel český aneb slavné umučení Sv. Václava,pána téhož království), kteréž se r. 1781 v chrámě u sv.Petra v Praze dávalo.Oratoria německých skladatelů dostala se do Prahymnohem později a byla bud v latinské, buď v italské nebněmecké řeči. Jedno z prvních oratorií, s kterým se potká- váme, bylo oratorium vPoenitentia secunda post naufra- gium tabula" od Mohučského kapelníka Michala Brennicha,jenžto se r. 1735 v chrámě u sv. Salvatora provozovalo. Nato následovala oratoria od Jos. Neustatta (r. 1744), od Wiirz- burského kapelníka Wasmutha(r. 1747), od Vídeňského skla- datele Stephana, od Hasse (r. 1754) atd.Častá provozování oratorií v chrámích Pražských ne- mohla zůstati bez účinku na skladatele domácí. Jeden z nej- prvnějších, jenž v oboru tomto se pokusil, byl Antonín Seh- ling, dvorní hudebník u Václava hraběte z Mořínů a současněředitel kůru u Barnabitek v Praze. Jeho oratorium „FiliusprodigusM (Ztracený syn) provozovalo se r. 1739 ponej- prve v chrámě u Barnabitek a r. 1744 v chrámě Milosrd- ných bratří v Praze a došlo příznivého výsledku.Podivuhodnou plodnost v komponování kostelních skla- deb vůbec a oratorií zvlášť rozvinul Jan Oelschlegel, žákSehlinga a ředitel kůru na Strahově, jenž v létech 1756 až1761 pět oratorií v chrámě Strahovském provedl a z nichžtooratorium „Invientia et pietas bonám causam agens" uJakuba Schweighofra v Praze r. 1760 tiskem vyšlo. Jednoz předních míst zaujímá v tomto ohledu výtečný kontrapunk- tista Fr. Jan Habermann, jenž prošed Itálii s italským slo- hem se seznámil a pak ve vlasti své se usadil. R. 1749napsal velké oratorium „ Conversio peccatoriskteré sev chrámě u sv. Jakuba s velkým úspěchem potkalo. Co ře- ditel kůru v chrámě u Maltézů složil taktéž velké oratoriumDeodalus a Ga%%one,u jež tam r. 1754 k všeobecné po- chvale provedl. Duch tehdejšího času, jenžto zvláště orato- riím přízniv byl, povzbudil i Felixe Bendu, důkladného tovarhaníka v chrámě u Servitů, jenžto k vzdělání a zdokona- leni Segera v generalbassu velice přispěl, ku komponováníoratorní hudby a jeho oratoria „Die beschuldigte Unschuld,uoder „der Welterlóseru r. 1760 a „Die schmerzensvolleMutter Gottes Maria" 1761 svědčí zjevně o jeho všestrannékontrapunktické znalosti. Též Antonín Bedřich Fiebich, zeťnepomijitelného Segera pokusil se v oboru tomto. Jeho orato- rium „Ave Maria, fasciculus myrrhae dilectus meusmihi,"ježto Pražské obecenstvo dne 21. dubna r. 1764 v chráměu sv. Míchala slyšelo , podává patrné svědectví, že on zeSegerovy školy pocházel. Dále dlužno se nám zmíniti o dvouoratoriích jednoho z nejslavnějších skladatelů českých v tomtostoletí, o oratoriích Jana Ant. Koželuha, z Yelvar rodilého.Vzdělav se v hudbě pod Segerem a maje později dva svérodáky Gassmanna a Glucka ve Yídni za učitele, byl od nichv tajnosti hudebního umění zasvěcen a stal se konečně ře- ditelem kůru u Křížovníků, kdežto r. 1777, obklopen jsa čet- ným orkestrem, své oratorium „Givas rě di Giuda" naVelký pátek provedl. Mirno to složil Koželuh ještě jednooratorium „Der Tod Abelsf kteréž o jeho znamenitýchhudebních vlohách nejlepšího podává důkazů. Konečně ne- smíme mlčením opominouti, že i Leopold Koželuh, jejž jehostrýc Jan v hudbě vzdělal, znamenitým dílem tohož druhuvk literatuře oratorií v Cechách přispěl. Musa jeho porodilasice jen jedno mladé „Mose in Egitto" r. 1787, ale byl to— lev. Oratorium toto provozovalo se do roku 1815 čtyry- kráte od jednoty hudebních umělců k podporování jejich vdova sirotků, což zajisté o výtečnosti a oblíbenosti tohoto dílasvědčí. (Dokončení.) •) Dia bac udává, že se již r. 1697 jedno hudební oratorium odhudebního sboru k slavnosti sv. Iva v chrámě Týnském s velkoupochvalou provozovalo; avšak dle názvu soudíce, máme za to,že to nebylo nic jiného, než latinské motetto, ježto takto znělo :Motettum pro festo divi Ivonis in aedibus divae V, Mariae in Teynper processum juridicunn, plena capella decantátum et inclytae fa- caltati juridicae in celeberriraa universitate Carolo-FerdinandeaPragensi dedicatum 1697. In magno collegio Carolino , typis Ge- orgii Labann 1697. *) Schill in g ve své hudební Encyklopedii neuvá ií oratorium »Ven~ceslao« od Caldary; bezpochyby že o ném nevěděl. Jan Ladislav Dussek.Životopisný nástin, podává K. P. Kheil mladší. Josef Haydn. V osmnáctém století zrodila naše vlast velké množstvíznamenitých skladatelů a virtuosů; avšak málokterému z nich podařilo se, aby si uměním neb plody svými trvalou památkuu potomstva pojistili. Jeden z oněch výtečníků, jichžto skladbyaž dosud nezastaraly, ba nejen v Čechách, alebrž i v celéEvropě zaznívají, jest bez odporu Jan Lad. Dussek, kterýžněkterými svými komposicemi pro piano, jmenovitě však mno- hými svými sonatami tak se proslavil, že nejen v oboru tomtosvé současníky přestihl, nýbrž i za nynějších časů ještě po- divení zbuzuje. Ba směle můžeme tvrditi, že některé sonátyDusskovy (Invocation, Consolation, Elegie sur la mořte depr ince Louis Ferdinand, sonata G-moll) vedle Beethoveno- vých důstojně státi mohou.Jan Dussek narodil se dne 9. února 1762 v Čáslavi apocházel z rodičů Jana Josefa Dusska *), ředitele kůru v dě- kanském chrámě v Čáslavi, a Yerunky Dusskové. rozené Ště- betové. Jeník jsa 5 let stár, počal se u otce svého učitipianu a hrál již v 9. roku svého stáří dle svědectví otcovaznačně na varhany. To dosvědčuje též Angličan Burney vesvém cestopisu. Na to dostal se Dussek za diskantistu doJihlavy, kdež pod dohlídkou svého blízkého příbuzného P.Ladislava Spinara, tehdejšího ředitele kůru kostela Minorít- ského několik let žil a u Jezuitů humaniora slyšel a v nichžtoco varhaník chrámu jezuitského v Kutné Hoře po dvě létapokračoval. Pak odebral se do Prahy, slyšel filosofii a do- sáhl hodnosti magistra. Y této době chtěl do řádu cister- ciánského v Žďáru na Maravě vstoupili; avšak nemaje urči- tého stáří, nebyl do ústavu přijat.Yzdav se tedy svého zbožného přání, ustanovil se natom, hudbou štěstí ve světě hledati. I podařilo se mu to.Brzy nastoupil se svým zvláštním příznivcem Maennerem,c. k. hejtmanem dělostřelectva uměleckou cestu do Malina(Mecheln), kdež nějaký čas co koncertní mistr žil a odkud* pakse do Bergobzoomu a Amsterodámu odebral. Dussek započalhudební dráhu co virtuos na harmoniku a koncertoval seskvělým výsledkem v obou těchto městech a vydal některésvé skladby tiskem. Již tenkrát hrál na harmoniku ldávesní,obratně, a dal se v rozličných jiných městech s všeobecnýmpotleskem slyšeti. R. 1786 cestoval s vychovatelem francouz- ského vyslance u Berlínského dvora do Paříže. Zde vystou- pil v koncertu před královnou Francouzskou Marií Antonií,která mu co znalkyně svou ochranu neodepřela ; avšak vybíd- la ho předce", by se do Itálie odebral. I šel do Milána,kdež koncerty jak na piano tak na harmoniku klávesní uspo- řádal a tím sobě všeobecné cti a vážnosti u vlašských hudeb- níků získal. Podobně prokázali mu čest při všelikých příle- žitostech i hudebníci němečtí a znamenitý kurfirstský saskýkapelní mistr Ernst*) ubezpečil jeho otce ve velmi přátelskéma pro mladého Dusska velmi lichotivém psaní, že jeho synnejenom u kurfirstské kapely', nýbrž i u kurfirsta saméhoa u veškerého dvoru Drážďanského cti sobě dobyl. Hudebníspisovatel Gerber potvrzuje to a praví ve svém biograficko- historickém slovníků hudebních umělců str. 366 o J. L. Duss- kovi takto: „S radostí pamatuju se ještě, že jsem r. 1785 vKasselu svědkem byl neobyčejné obratnosti, precisnosti a rych- losti obou rukou, ježto velký umělec J. L. Dussek na pianorozvinul. Jeho hra na klávesní harmoniku byla dokonalá avýznamná. Cestovali tehdáž, aby se na tomto nástroji, jejžmechanik Hessel vynašel, slyšeti dal. Ale nejen co hráč, ný- brž i co skladatel zaujímá mladý muž tento znamenité místomezi skladateli Německými.44R. 1790 odebral se Dussek do Londýna, kdež v spo- jení s Corrim**) pod firmou: „obchodníci v muzikáliích totheir Majesties, their Royal Highnesses, their Prince of Walesand Dutchess of York," obchod v muzikáliích a tiskárnu nanoty založil.Velice příznivá pověst provázela našeho rodáka všude anásledek toho byl, že se mu štěstí dostalo, princeznu z Yorkuna piano vyučovati, a že při svém pobytí v Londýně jehotiskem vyšlé skladby u Angličanů všeobecné obliby došly.V Londýně právě přítomný velký Josef Haydn u- znal skladby ty za mistrovské a psal z Londýna následujícílist vážnému otci J. L. Dusskovu do Čáslavi:Vážený příteli! &lt;„Děkuji Vám ze srdce, že jste si ve Svém poslednímpsaní na Vašeho p. syna i také na mne zpomněl; zdvoj- násobuji za to své vzájemné díky a pokládám se šťast- ným, Vás ubezpečit, že nejp o čtivějšího, nejmrav- nějšího a v hudbě nejvýtečnějšího muže za synamáte. Miluji jej tak jako Vás, poněvadž toho zasluhuje.Dejte jemu své každodenní otcovské požehnání, a budepak vždy šťastný, což jemu pro jeho velké vlohy sr- dečně přeji.Jsem vší úctou Váš upřímný přítel V Londýně dne 26. února 1792. (Pokračování.) *) Jan Josef Diissek psal se půvovně „Dussíku a z toho soudí- me, že dvě „ssu ve jménu „Dussek" se nikoliv, jak mnozí tvrdí,co „i" císti mají ; nýbrž že spíše značí ostré vyslovování jednot- livého „s.u Praotcové Dussfků skvěly se dle svědectví pánaz Bienenbergů v histoiii Králové Hradce co radové a primátorovéod r. 1471 až 1497. Jan Josef Dussek narodil se však v Mlazo- vicích v Bydžovsku r. 1739, kdež jeho otec kolářem byl. JanJosef věnoval se učitelskému stavu a učil se hudbě u Jana Vlacha.Na to stal se druhým učitelem v Chlumci a r. 1759 varhaníkema učitelem v Čáslavi. R. 1760 dne 9. května vzal si za manželkuYerunku Štěbetovu, dceru Čáslavského rychtáře, a byl ob- dařen dvtma syny Janem Ladislavem, jehož životopis tupodáváme, pak Františkem Benediktem a dcerou Verun- kou Růženou, kteří všichni hudbou se proslavili. Spis. Národní hymny a vlastenské písně rozličných národů. E. M. Z. Každý téměř národ má bud svou národní hudbu nebalespoň vlastenecké národní písně, jimiž své vroucí city buďvlasti neb králi svému na jevo dává. Národ český má svévlastenecké písně národní, z nichžto však dvě největší oblí— benosti a rozšíření dosáhly. Jsou to „Kde domov múja odFr. Škroupa a „Těšme sé blahou nadějí11 od Th. Krova.Vlastenská píseň „Kde domov můj" je devatenáctéčíslo z frašky Tylovy „Fidlovačka aneb žádný hněv a žádnárvačka," kteráž se dne 21. prosince r. 1834 poprvé naPražském jevišti provozovala a kterouž p. Karel Strakatý coslepý žebravý muzikant zpíval. Frant. Škroup, tehdáž druhýkapelník u Pražského divadla, složil hudbu k této frašce, kte- ráž se k jeho prospěchu provozovala. Píseň tuto dokončilvFr. Skroup teprv několik dní před provedením, jelikož Tylpři svém nepravidelném spůsobu psaní poslední část fraškylist po listu Škroupovidodával. Píseň „Kde domov můj" slo- vžil Skroup v pozdní noci u lože své nemocné manželky. Vy- tištěna byla poprvé r. 1835ve sbírce „Věnec." Pan K. Stra- katý zpíval ji u veřejném koncertu r. 1841 v Mariánskýchlázních; načež pak se všeobecně rozšířila.Píseň „Těšme se blahou nadějí," neb tak zvanou„.Husitskou" složil Josef Th. Krov v Mohuči brzy po bitvěu Ostrolenky (26. května 1831). J. T. Krov nacházeje sev Mohuči u veselé společnosti, kdež se písně svobodys nad- šením přednášely, byl v hovoru vybídnut, aby něco podob- ného napsal, a tak povstala nyní tak zvaná husitská píseň„Těšme se blahou nadějí." Krov sám přeložil český text doněmčiny a brzy na to vyšla píseň tato nákladem synů B.Schotta v Mohuči. Náruživá barva hudby a vetkané histo- rické reminiscence (t. j. píseň „Svatý Václave") líbila se li- dem a znárodněla. Píseň tato vyšla u Jana Hoífmannav Praze a jest p. Strakatému, jenž ji poprvé veřejně v sta- vovském divadle přednášel, věnována. Fr. Liszt transkribovalji při svém pobytu v Praze pro piano.Ruská rúrodní hymna „Bože Cara chraň," pocházíod Alexeje Lvova (nar. 1799 v Re valu), ruského generalav Petrohradě. Jedna z nej oblíbenějších ruských písní jestv„Červený sarafan." Skladatelem písně této, která i u násvelké obliby došla, jest Alexej Gregorovič Varlamov, jenžpřes 200 písní a romancí složil a r. 1849 v Petrohradě ze- mřel. Text a melodii světoznámé ruské národní písně „Krá- sná Minko, musím jiti" složil prý císař Alexander r. 1807na počest královny Louisy Pruské krátce před svým odcho- dem z Tilsitu.Polákům posvátné písně jsou „Polonéz konštituční,"od3. května 1791 a„Polonéz Kosciuszkův" aneb „Sbohem"od r. 1792, Mazur Dabrovského, jenž prý z r. 1805 pocházía jehožto nápěvu Čechové k písni „Hej Slované" užili, pakdvě kostelní s vlasteneckým přídechem „Bože, což Polské"a „Z dýmem požarów," kteréžto nyní v Haliči zapově- zeny jsou.Rakouská národní hymna „@ott erfjatte mtfetn ířaifer"je jak známo od Jos. Haydna, kterýž ji nesmírně miloval aji ve své smyčcové kvartetta C. vetkal. Když r. 1809 Fran- couzové do Vídně vstoupili, hrál Haydn denně píseň tuto adne 28. května dvakrát po sobě, načež 31. května v Pánuzesnul. —Francouzové mají několik vlasteneckých hymen apísní. Světoznámá jest „Marseillaisa" aneb „L' offrand a laliberté" počínajíc slovy „Allons enfants de la patrie." Ne- smrtelným skladatelem hymny této jest Rouge t de Lisle (nar. 1760). Jméno „Marseillaisa" obdržel zpěv tento proto,jelikož r. 1792 v Paříži ponejprv od Marseillských fedorová- ných zpíván jest. Zpěv tento vedl častokráte republikánskévojsko k vítězství, avšak nyní jest mohútným, rozněcujícímznamením k boji pro právo a svobodu. Účinek tohoto váleč- ného zpěvu, jenž spolu národní písní a pochodem jest, bylv obou velkých francouzských revolucích tak ohromný, žeKlopstock juž k tvůrci této písně, když se s ním v Ham- burku sešel, říci mohl: „Vaší básní padlo více než 50.000Němců!" Rouget byl, když předešlá revoluce francouzskávypukla, důstojníkem inžinýrským v Strassburku. Jsa vybídnutnějakou válečnou hymnu složití, uzavřel se jednou ve svémpokoji a napsal za jednu noc text i hudbu.Znamenitá francouzská národní píseň „Marlborough"je prý dle Chateaubriandova mínění tatáž, kterou křižáci Bo- humíra z Bouillonu před zděmi Jerusalema zpívali, aby sizmužilosti k osvobození hrobu Kristova dodali. Ještě až do- sud zpívají prý Arabové před bojem melodii tuto. Císař Na- poleon zpíval vždy píseň tuto, když na koně vsedl a doboje táhl.Každá francouzská revoluce zrodila jednu píseň vlaste- neckou. Nejprv zpíval celý Paříž píseň „Vive Henri IV.,"po roce 1789 „Allons enfants de la patrie," po roce 1793„Qa ira, ga ira, les aristocrates a la lauterne," po roce1814, „Peuple framjais, pewple vaillant," po roce 1830 píseňzvanou „Parisienne," a po 24. únoru 1848 „Des larnpions,des larnpions."Znamenitá anglická národní píseň „Rule Britania" po- chází ze zpěvohry „The masque of Alfred," kteráž od Thom- sona a Malleta utvořena jest. Kdo z obou těchto básníkůpíseň utvořil, není známo.Anglickou národní hymna „Godsavethe king" složilHenry Carrey r. 1715 v předvečer vzpoury ku prospěchukorunního pretendenta Jakuba Stuarta. Povstání se nepoda- řilo a melodie dřímala až k vítězství generala Vernona roku1740, kdež skladatel při jistém kvasu svou píseň přednášel.Dr. Thomas Arne dal ji, když se nový korunní pretendentobjevil, v divadle Drury-Lane zpívati. Sir Henry Carreyzemřel r. 1743. Dle této anglické hymny je částečně pru- ská národní hymna „£&gt;eit bir tm ©tegeéfratB" od farářeJindřicha Harriesa utvořena a zpívala Se r. 1795 poprvév Berlínském národním divadle. Naproti tomu tvrdí Frege vesvé brošurce „3ut @efd)tci)te beš 33olřéltebeé,u žepruská národní hymna „§etí bit tm @iegeéfratt§u od šlesvik-Iiolštýnského doktora B. A. Schumachra pochází.Téz Belgičané mají svou Marsellaisu. Jmenujef se„Brabangonne" a je z času zářové revoluce 1830. Básníktéto písně byl mladý francouzský herec Jenneval. Hudbak písni „Brabangonne" je od zpěváka Campenhouta, jenžbrzy na to ředitelem královské kapelly jmenován byl.Římská národní hymna „Del nuov' anno gia Palbaprimiera" kteroužto na nový rok 1847 římský lid svatéhootce Pia IX. pozdravil, pochází od římského básníka FilipaMenciniho a hudba od Boloňského skladatele GaetanaMagazzariho.Severoamerikánská národní hymna „Yankee Do- oddle," pochází od dra. Shelbury-ho, lékaře tou kritického vojska sloužícího, jenž s lékařstvím též vlohy básníka a hu- debníka spojoval a se touto písní více proslavil, než svýmilékařskými vědomostmi. Druhá hymna severoamerikánská je„Hail Columbia," ježto se dříve Washingtonovým pochodemjmenovala. Pucházíf prý od jistého Pfeila, jenž za časůWashingtonových ředitelem orkestru divadla „John Street"v Novém Yorku byl. O ostatních národních hymnách pro- mluvíme svým časem. *) Frant. Antonín Ernst, rozený Čech a výborný houslista.**) Corri, učil se komposici u Porpory v Neapoli co mladík od roku1763 až k smrti svého mistra 1767. R. 1770 zdržoval se co oblí- bený zpěvák a skladatel v Ěímé. R. 1774 odebral se do Lon- dýna, v kterémž roku tamže jeho opera: «Ale?sandro nell' Ind ia"provedla. Byl taktéž plodným skladatelem. — Jeho dcera pro- vdala se za Jana Lad. Dasska. Z Břetislavi (Pressburg).Spolek k zvelebení kostelní hudby. — DragomírKrančevič. — Beethovenova mše D-dur a jejíosudy. Prv než se tento zmírající rok do moře věčnosti po- hrouží, bud ještě od všech zde žijících rodáků a Vlastimilůsrdečné „pozdrav Bůh" zasláno du vlasti milené s podotknu- tím znamenitějších událostí v oboru hudebním.Zdejší spolek k zvelebení hudby kostelní dával 9*listopadu čtvrtou akademii, ku které pozván byl mladý, zna- menitý houslista Dr agomír Krančevič — Pančovan rodem— nejzdařilejší chovanec proslulého pana Hellmesbergra, ře- ditele Vídeňského konservatoria a spoluúda, spolku zdejšího.Tento mladistvý, sotva 16 let čítající umělec okouzlil svouneobyčejnou, něžnou, cituplnou a mistrovskou hrou valněshromážděné obecenstvo nad míru, a zkušení starci s šedi- nami ujišťovali, že jich od času Paganiniho žádný virtuos taknerozehřál. — Kranbevič hodlá též naši milou Prahu na- vštívili, kdežto zajisté uznání skvělého dojde. Akademie za- počala uverturou k „Euryantě,, od Webra a končila entré- aktem z Wagnerovy zpěvohry „Lohengrin" kromě jiných kusůtéž chvalitebně provedených.K oslavení svátku patronky hudby sv. Cácilie provozo- val spolek, který spolu 30. rok svého blahodárného účinko- vání slavil — velkou Beethovenovu mši do D, při čemž se131 údů súčastnilo. Že toto obrovské dílo s přiměřeným,takřka svatým nadšením rázně a cituplně předneseno bylo,vysvitá již z toho, an zkoušky půldruhého měsíce trvaly.Hlavní chrám byl nábožnými přeplněn, a spolek osvědčil tímtouměleckým provedením, že hoden je příspěvků údů podporu- jících, a směle doložiti můžeme, že málo soupeřů v mocnář- ství rakouském nalezne.Především slušno vyznati, že nejen při této slavnosti,nýbrž vůbec o rozkvět spolku velké úcty zasluhuje velebnýpan Karel Heiller, kanovník, opat, městský farář a přednostaspolku. Nejen že znamenitých obětí ku zvelebeni spolkupřináší, a při všech zkouškách svou přítomností blahodárněpůsobil, též osobně slavnou oběť svatou konal, která skorodvě hodiny trvala. Pan kapelník Josef Kumlík, jehož otecMoravan byl, dokázal svým obezřelým řízením svou nevšedníumělost, pochopiv hluboce dílo tohoto velikána.Rodina Trantovic, otec, dvě dcery a dva synové po- chvaly nemalé zasluhují. Slečna Eliška Trantova zpívalasoprán, její sestra Marie alt, p. Fr. Tranta ml. hrál houslovésolo v Benedictus, tak že tento trojlístek všeobecného uznánícituplným a něžným přednosem si dobyl. Tenor zpíval p. Scherriibel, bass p. Végrič s toutéž pochvalou. Mezi osmikontrabasy vynikali pánové Chalupa a Alojs Meliš — cho- vanci konservatoria pražského, jakož i pan Jiří Šáriczer, radazemského soudu. Každý z účinkujících byl nadchnut jakousisvatou touhou a vynasnažil se, aby své úloze dostál. Spolektento čítá 2470 údů, má archiv s devíti sty čísel samýchklasických skladeb a znamenitou sbírku hudebních nástrojů*Při této příležitosti nebude snad od místa, podáme-liněco o počátku velké mše do D od Beethovena a dalšíchosudech jejích. Arcivévoda Rudolf, byv arcibiskupem olo- múckým jmenován, požádal Beethovena, svého bývalého učitelev hudbě, kterého si velmi vážil, aby k installaci jeho slav- nou mši složil, která na den 9. března 1820 určena byla.Na podzim 1818 započal Beethoven komponovat. Při skou- mání a rozebírání této svaté úlohy, tajemství našeho vykou- pení atd. se Beethoven tak hluboce zabral, že nemožnostuznal, úlohu tuto v určený čas dokončiti. A v skutku teprvBenedictus dohotovil, an se arcivévoda k installaci odebíral.Beethoven ale navzdor tomu horlivě skládal dále.Komponuje „Credo" byl B. u jakémsi duševním, nad- pozemském rozjaření, jako prv a později nikdy. Byloť to vsrpnu 1819, an Šindler a Hořalka Beethovena v jeho letnímbytu, tak zvaném „Hafnerhaus" v Modlinku, navštívili. Hnedv předsíni se dozvěděli, že obě služky B. tohoto rána odešly,a že po půl noci bouřlivý výstup byl, který všecky domovníobyvatele ze spánku vytrhl, an následkem dlouhého čekáníslužky usnuly a přistrojené pokrmy se spálily. Y jizbě sly—vsely Šindler a Hořalka mistra u zamčených dveří fugu kuCredo zpívali, pak zase křičeti, dupali. Po dlouhém čekáníchtěli se již odstraniti, avšak dvéře se na jednou otevřely,a B. stál před nimi jak u vytržení, jak by byl boj na smrts celým hejnem kontrapunktistů, svých protivníků, podstoupil.Zpočátku byl nemile překvapen, že mu příchozí naslouchali,zpamatovav se ale, stěžoval si, že jíž od včererejšího po- ledne ničehož nejedí (byly právě 4 hodiny odpoledne), Šind- ler ho hleděl uchlácholiti, pomohl mu se ustrojili, arito Ho- řalka do hostince spěchal, aby něco pro vyhladovělého mistrak obědu připraviti dal. V tak protivných okolnostech utvo- řil Beethoven své největší, nejideálnější dílo. Když v roku1822 poslední pilování dokončil, byl u velkých peněžitýchnesnázích, následkem soudu k vůli svého synovce, a doufaldobrým výsledkem si pomoci. Ačkoliv nikdy s mocnáři po- zemskými rád nezacházel, uzavřel tentokráte svou novou mšievropejským dvorům v manuskriptě podali a padesát dukátůza exemplár požádali. Y tomto vyzvání jmenoval sám svédílo „nejzdařilejší," „nejdokonalejší" s tím doložením, že sei na místě Oratoria provozovali může. Výsledek byl všakmalicherný, jen na sedm exemplárů našli se předplatitelé, asice: Rusko, Prusko, Franconzsko, Sasy a Hessen-Darmstadt- sko, kníže Radziwiíf a Cecilianský spolek frankobrodský.Rakouskému dvoru se žádné vyzvání neučinilo, ale knížetiEsterhazymu, který však odepřel. (Dokončení.) Corelli.Novella. Bylo to ku konci roku 1670. Starý Giambatista Bas- sini, jeden z nejlepších aneb spíše jedině výtečný v Říměžijící houslista obědval právě se svou četnou rodinou, kdyžobstárlá služka jeho do pokoje vstoupila a oznamovala,že pěkný mladý jinoch venku čeká, by mu od váženého var- haníka z Tusignana v Kalabrii nějaká vzláštní nařízení přinesl.Musíme podotknouti, že tatíček Bassini, jak ho jehožáci a všichni umělci v Římě nazývali, velmi přístupný mužbyl, u něhož nebylo třeba žádných daporučních listů, abyněkoho k sobě pustil. Obyčejné pojmenování ,,umělče" sta- čilo úplně, nároky činiti na jeho otcovskou blahosklonnost, ne- boť jernu se zdálo, že vsechni, kteří se byli hudbě věnovali,k jedné rodině náleží. Doporuční list varhaníka z Tusigna- na, starého a věrného soudruha svého, účinkoval však v tomtopřípadu tak na Bassiniho, že mladého cizince hned za svéhohosta prohlásil.Bassini rozpečetiv s třesoucí-se rukou dopis varhníkůva přehlédnuv známé tahy svého přítele, objal pak mladíka apolíbil otcovsky jeho rusé kadeře.„Mír Páně spočívej na tobě, milý synu!" pravil kmetpohnutě. „Vážený mistr Munari oznamuje mi, že dobré vlo- hy pro velké umění na jevo dáváš. Uvidíme brzy, jak tos tebou stojí. Povím ti čistou pravdu, co se od tvých vloh oče- kávali může. Podejte mu mojeAmatovky, uhlídáme co umí!"Temný ruměnec rozlil se po obličeji jinocha, když jehozraky na veškeré členy této umělecké rodiny padly. Na toupřel své oko k stropu, přitiskl housle k svým plecím a po- čal bez předehry jeden z oněch starších kusů, které se prosvou mocnou jednoduchost až na naše dny udržely. Kdyžposlední jeho akkord dozněl, pokynul Bassini na znamení svéspokojenosti hlavou a zamysliv se, mlčel několik okamžiků.„Milý synu," pravil po krátkém váhání, „pěkný kustento zahrál jsi právě obstojně, nadarmo však přemýšlím,zdaž jsem již někdy tento kus slyšel. Ve tvé hře spočívávýraz, jenž se mi líbí; avšak tvému prstokladu chybí ještěsíla a intonaci tvojí úplná správnost. Arii, kterouž jsi pro- vedl, je mistrovský kus; avšak nyní ti ukážu, jak se tatohudba přednášeli má."Bassini vzal Amatovky a přednášel, jsa velice podpo- rován svou neobyčejnou pamětí jakož i jednoduchostí skladbyhudební kus s veškerou vášnivou, jeho talent naznačující si- lou. Co takto náš mistr melodií svým výtečným přednosemneodolatelného kouzla dodával, snažil se mladý hudebník na- darmo dvé svých velkých slzí ukrýti, které po jeho zdravýchlících kanuly.„Hluboký cit, synu! Tak! Neukrývej ho; neboť to jestaž dosud jediná vloha, kterouž jsem na tobě pro naše umě- ní spozoroval. Pohnutí jest základ a účel hudby, jejíA a její Z. Ale pověz mi přec — stydím se sice (rochuna to se tebe tázati — který pak mistr složil tuto krásnouhudbu ? Musím se vyznat, že se mi novou býti vidí.Je ode mne," odvětil skrovně jinoch.„Pomalu, příteli!" odpověděl mistr čelo svoje svraštiv;paměť má, neupírám to, nechá mne sice sedět; proto pro všecko však nesmí se s inou dlouholetou prakcí zahrávati.Hudebník, jenž tuto melodii vytvořil, je mistr a jsem s nej- větší radostí hotov, jemu, bud si to kdo koliv, ruku co statnémukollegovi podati.Mladý hudebník ani slova neodvětiv vzal zmnoha nastěně visících houslí jedny do ruky, naladil je a dal, když seto bylo stalo, tatíčku Bassinimu znamení, aby onen hudební kusopět započal, a doprovázel jej obratně zpracovaným bassem.Když byl kus přehrán improvisoval mladý muž řadu variací,v nichžto se jeho základní myšlénka rozvinovala, pod rozlič- nými formami objevovala, posluchače jako v čarovné zahraděvodila a konečně skvělým závěrkem ukončila.Starý Bassini pozoroval mladíka, maje housle o levé ko- leno podepřeny, smyčec v pravici, pln jsa obdivování.„Munari má pravdu," zvolal konečně ruku mladíku po- dávaje" vy jste nadějný umělec; avšak velice se zmýlil jsteve vašem pravém povolání. Vy se stanete znamenitým skla- datelem, ale budete jen prostředním houslistou."„Račte odpustit, mistře," odpověděl cizinec začervenavse, „snad se v mých vlohách pro housle mýlíte, Munari říká- vává, že ten, kdo papežem býti chce, k tomu pevnou vůlimíti musí; a pevnou svou vůlí chci i já se státi takým hou- slistou, za jakého všechni vás považují."„Jak se jmenuješ?"„Archangelo Corelli/"„Dobře tedy Corelli! budiž chloubou našeho umění atvá sláva nechf vymaže jméno starého Bassiniho, vašeho uči- tele, z paměti potomstva."„Vy tedy svolujete, mým učitelem býti?"„Ano, a sice ode dneška. Jelikož je to tvá vůle, hou- slistou první třídy se státi, a jelikož zmužilost v sobě cítíš,potřebná studia k tomu cíli prodělati, nechci tě od tvého šle- chetného úmyslu odvrátili."„Ale" mínil jinoch a pot vstával mu na čele, „mámještě nějaké malé překážky."„Chceš snad říci velké překážky; to jest tolik, že ne- máš ve svém váčku ani jediného římského tolaru, je-li prav- da ? Nemyslím sice, že naplněná tobolka je zbytečnou věcí;ale někdy není také nevyhnutně potřebná. Chudoba jestmatkou genia; můj vlastní talent neměl také jinou kojnou.Ze šesti dítek, jež mi má dobrá choť Lilia darovala, zůstalymi jen čtyry na živě; ty budiž mým pátým dítkem; my bu- deme jen něco těsněji u stolu seděl, to je ten celý rozdíl. Nyní, dítky, obejmete se a pak chutě k práci, nebof bůh že- hná tenkrát četné rodině, když je hodně pilná.Mladé lidičky, které byly jako otec plny živosti, padlyArchangelu kolem krku a srdečně ho objímaly. Též Nelia,krásná, devatenáctiletá dívka, sklonila k němu své vděkuplnélíce, kteréž mladý cizinec s chvějícími rty políbil. Obě staršísestry odebraly se na to z domu, aby hudbě vyučovali, nej- mladší syn počal svoje cvičení. Nelia posadila se ku klavírua Bassini, aby se vyhnul hlučnému hovoru své ženy se služ- kou, odešel do prvního patra svého domu, kde se jeho praco- vna nalézala, a vyučoval svého nového žáka.Archangelo měl něžnou, ostýchavou, spolu ale upřímnoua prostou povahu; po několika dnech přivykl si tak v doměBassiniho, že se zdálo, jako kdyby od jakživa k jeho rodiněnáležel. Jen před Neiiou měl zvláštní úctu, kterou si nikte- rak vysvětliti nemohl; upřela—li krásná Římanka své černéoko na něho, nemohl Archangelo náhle s řečí svou z místaa upadl do nemalých rozpaků. Ostatně nevynikala dívkaničím zvláštním, leč že byla krásně vzrostlá a že její postavabyla tak vznešená jako nějaké princezny. Její oči zářilypřekypující radostí, jež jest nejpatrnějším obrazem květoucíhomládí, a její něco velká, avšak dvojitou řadou nádhernýchperlí zdobená ústa byla neustálým usmíváním okrášlena.Odpočítáme-li ostatně několik malých leknutí, ježto ne- podjatému jinochovi přítomnost dívky a od času k času sko- taviná pozornost hezké usmívačky spůsobily, plynul život jehoklidně mezi prací a zcela uměleckými oddechy rodiny. Aprávě tak, jak naše celá bytost jen z protiv a z nevysvětli- telných zvláštností sestává, stalo se i také, že Archangelokonečně velké kouzlo cítil v nevoli, ježto se ho, jsoucího na blíz- ku dívky, zmocnila, a Nelia přišla u své dovádivosti mnoho- kráte v rozpaky. Jako mladý orel zvykl si Archangelo doslunce patřiti, aniž by oči sklopití musel; za to však zahalilaBassiniho dcera zraky své skromností, jejímu pohlaví přiro- zenou. Tiskne-li ohnivá ruka studenou aneb vniká-li teplotajedné do chladnosti druhé aneb stává-li se to opáčně; jevýsledek vždy stejný, že totiž úplně stejná temperatura uobou nastoupí. Podobně tak utvořil se poměr obou mladýchlidí; jinoch ztratil svou ostýchavost, dívka byla vážnější ajich obapolné chování počalo se rozkošnou barvou pučící láskyzdobovati. (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z. K. Z Mladé Boleslavi. (Divadelní ochotníci. — P.Vecko.) Zdejší pp. ochotníci provozovali na den sv. Štěpánaveselohru „Bratr honák" neb „Venkované v městě." Nemů- žeme věru říci, žeby hra tato nás byla uspokojila ; nebo vyjmasl. Šeb. (Ančička), p. Kl. (Fousek), sl. Sm. (Anna), počínali siostatní dosti neladně. Titulní úlohu hrál p. Kaš. místy zceladobře, jinde bylo zřejmě znáti, že nebyl úlohy úplně mocen. P.Yaš. (Robert) neuměl úlohu a tudíž trochu klopýtal, i v po- hybech byl neobratný, tak jako p. Vit. (pán z Poskakova) který svým ustavičným mrkáním a nesrozumitelnou řeci nemilýdojem učinil. Ostatní úlohy byly jakž takž provedeny. Vloženézpěvy zpívala sl. Sm. dosti dobře, jakož i sl. Seb. a p. Vaš.,p. Kaska ale zpíval jen tak, jak uměl — beze všeho ladu askladu. Vůbec jeví se u našich ochotníků od nedávná jakásiocháblost a lhostejnost ; zkoušky se také jen tak ledabylo od- bývají, tropí se při nich smích a šašky a tedy není pak divu,že si na jevišti neladně počínají. — Zdejší učitel zpěvu, panVecko v brzku nás opustí; odebere se totiž po novém rocedo Prahy, kdež při české opeře v „Stradella" co Stradella av opeře „Lucrecia Borgia" co Gennaro vystoupí. Zpěv. zdejší spolek ztratí na něm nejlepšího zpěváka, který se nedá nikým zdejším nahradit. D. Ze Slaného. (Divadlo a zpěv. spolek.) K oslaveníjmenovin p. Frant. Herbiga, c. k. podkrajského, dávali ochot- níci naši dne 2. prosince jednoaktovou veselohru „Všichni sehašteří" od J. N. Štěpánka. Před tím přednášela dceruška p.učitele Hájka proslov, jenž se vztahoval na podporování chu- dých školních dítek, velmi slušně. Po provedení veselohry před- nášel zdejší zpěv. spolek „Dalibor" 5 skladeb a sice píseňZvonařovu „Modlitba otcova" (p. Procházka), Bendlovoduetto „Přilítlo jaro z daleka" (p. Brauer ap. Janda), Kříž- kovského sbor „Utonulá," Vojáčkovu píseň se sborem;,PJes Čechův" (p. Klouzal), doetto Pivodovo „Máj" s průvo- dem piana; mimo tyto provedl p. Heiss velmi obratně fantasiipro piano od Th. Dohlera, paní Štech o v á vyznačila se před- nosem národních písní a slečna Horlivá deklamací. Ze všechčísel líbil se zvláště „Máj," jenž od 50 chovanců zdejší zpěv.školy p. Hájka velmi uhlazeně proveden byl pak „Ples Čechů"od Vojáčka a z instrumentálních kusů effektní ouvertura „Vla- sta" od Ed. Nápravníka, kteráž v sesíleněra sextettu odevšech skoro pánů učitelů se skvělým úspěchem přednešena byla.Čistý výnos určen byl chudým školním dítkám a obnášel 147 zl.r. cs. Pan c. k. podkrajský daroval k tomu cíli 20 zl., za- cež mu vřelé díky projeveny buďtež. Náš zpěv. spolek si statněpočíná a bylo by toliko přáti, aby větší svornost v něm panovala. Kronika zpĕváckých spolků. —s. Jilemnický zpěv. spolek „Branislav" došel dne 8. prosince místodržitelského potvrzení ; spolek tentočítá již 53 výkonných údů, a těší se z hojného účastenství.Semilský zpěv. spolek uspořádal na den30. list. hudební a pěveckou zábavu. Program byl: I. Oddě- lení. 1. Pochod, sbor od Bendla. 2. Koncert pro housle od-Beriota. 3. Deklamace „Také my.44 4. „Svoji k svému,44 pí.seň s průvodem piana. 5. „Vlasti,44 dvojsbor od L. Procházky.II. Oddělení. 6. „Les a háj,44 sbor od Georga. 7. Koncert prohousle od F. Prume. 8. Deklamovánka „Šumař.'4 9. „Ma- zurka/ sbor od Knittla a 10. „Čechoslovan."*** Velká pěvecká akademie Kolínská, uspořá- daná spolky Čáslavským, Kutnohorským a Kolínským, při níž spolu- úéinkovali pp. Fr. Kavan a Václav Weber, pěvec komorní J.Vys. vévody Saso-Meiningského, rodák Kolínský, odbývala sedne 21. prosince v divadle Kolínském. Program byl následu- jící :I. Oddělení. 1. Předehra ze zpěvohry „Yelva4í od Reisi- gera. 2. Proslov. 3. „Dožij ! Dopij!44 sbor od Bergmanna4. Píseň ze zpěvohry „Car a tesař44 od Lortzioga, přednesl p.Weber. 5. Notturno od Kavana pro piano, přednesl p. skla- datel. 6. „Vávra,44 sbor od Ed. Nápravníka. II. Oddělení. 7.,, Vlasti,44 dvojsbor od L. Procházky. 8. Romance ze zpěvo- hry „Dinorah44 od Meyerbeera, přednesl p. Weber. 9. „Za- toč se,44 sbor se sóly od Křížkovského. 10. „Večerní píseň44s průvodem piana a cella od Dreyschocka. 11. „Modlitba ze- mě," sbor od Zóllnera.*** Zlo ni cích odbývala se dne 21. prosince hu- dební a deklamatorní zábava ve prospěch chudýchškolních dítek. Program jest: I. Odděleni. 1. Proslov. 2. Pí- seň sv. Vojtěcha. 3. Povzbuzení k dobročinnosti. 4. „NaPrahu," sbor od J.* Veita. 5. „Horál Čech!" slova od K. Er- bena, hudba od J. Vorla. 6. a) „Vysloužilec/4 od Přerhofa,b) „Markytánka," od Vlast. Růžičkové. 7. „Líbeznost," propiano od A. Pachera. 8. „Ženám českým" od Bož. Němcové.II. Oddělení. 1. „Cikáni," sbor se sólem od Vogla. 2. „Ne- pokoj," od A. Dreyschocka pro piano. 3. Přemyšlování o kříži.4* Elegie, od H. Ernsta pro housle a piano. 5. „Šumař," odK. Tůmy. 6. „Vlastenka," pro ženský hlas a piano. 7. Národnípísně. 8. „Utonulá," sbor od Křížkovského. *** Příbramský „Lumír" uspořádal dne 7. pros. prosvé přispívající údy první koncert. Začátek byl učiněn ouver- turou k „Egmontu44 od L. v. Beethovena, provedenou hudbouhornickou, dále následovala „píseň sv. Vojtěcha," sbor, dopro- vázený pozauny, dále „Koncert pro housle44 s průvodem piana,od Beriota, přednesen p.J. Jelínkem, „Valčík" od Arditi-ho, před- nešen od slečny Františky Appeltovy, p. J. Čížek přednesl„Rondo capriccioso," sólo pro piano od Mendelssohna Barthol- &lt;*yho, „Utonulá4' od Křížkovsského. Konečně následovala ouver- tura z opery „Don Juan4' od Mozarta. Spolek Příbramský čítá53 údů výkonných a 84 přispívajících.Roudnický ,,Ríp,'4 který bude o svatojiřské slavnostisvěcení práporu na Řípu slavit, jmenoval poslance říšského p.dra. Prachenského, rodáka Roudnického, pak národního pěvcepana J. Lukeše a c, k. okresního p. dra. J. Reifa v Roudnicičestnými cleny.*** Zpěv. spo 1 ku „Daliboru" v Slaném hrozí úpa- dek neb rozpadnutí. Poděkovali se zajisté nejhorlivější —a vesvém domnění nejvzdělanější výbor a zároveň revisor úctů,bez jehožto dohlídky ctěný a všem vážený pan pokladník sotvasnad úcty v dobrém stavu udrží. — Vystoupil proto, že svěpřemoudré návrhy nemohl tak, jako před málo roky, pomocí ka- prálske holi jiným vnucovati; neboť u něho jest každý, [i sebevýše postavený jemu domněle roveů, ano i jeho disciplině po- droben. Jsme však ujištěni, že kdyby s ním podobně smýšle- jící, mimo velectěného p. ř. Mar. ap. Pr., také snad odstou- pili mínili, spolku našemu ne k ujmě, — nýbrž k novuvzkří- šení by to dopomohlo. *** Výbor zpěváckého spolku „Slavoše" v Berouně uspořádal 21. pros. hudební a deklamatorní zábavu dlenásledujícího programu: 1. „Český zpěv" od J. Veita, 2♦ De- klamace, přednesl p. Hrdlička. 3. „Dívca,'4 sbor od P. Kříž- kovského. 4. a) „Ruská ukolébavka," od Lermontova, b) „Navýsosti hvězdy," od Jablonského, přednesl skladatel p. Pivoda.5. Deklamace, přednesl p. Hrdlička. 6. „Hasme, hoří," sborod K. Slavíka. 7. a) „Tiše, tiše," sláva kráčí," z písní krá- lovny Alžběty od Vocela. b) „Na Moravu," od K. Pivodypřednesl p. Pivoda. 8. „Píseň Šumavanů," sbor od JirgesaV přestávkách hrál sbor berounských hudebníků.**"* Nově utvořený zpěv. spolek v Rakovníkuzapěl dne 8. listopadu poprvé při velkých službách božích vměstském chrámu Páně.*** Zpěvácký spolek v Úpici uspořádal dne 14.prosince 1862 besedu. Program byl následující: „Kde domovmůj ?" od Tyla, sbory „Mazurka," „Na Prahu" od Veita a „Če- choslovák' od Zavrtala; konečně zazpíváno ve sboru: „HejSlované,44 kterážto píseň se opakovati musila.*** Zpěv. spolek v Náchodě uspořádal dne 14.prosince 1862 besedu, jejížto program byl následující: 1. Pro- slov od Jahna, přednesl p. Bureš. 2. „Reformátoři" od Zoll- nera, zpěv sborový. 3. „Polonaise" od Schulhoffa, předneslnadaný pianista p. Kittler ml. 4. „Žena panovnice," předneslasl. A. Tichá. 5. „Vlast,44 Zpěv sólový, přednesla paní Arltová,choť p. okresního. 6. „Ouvertura z národních písní'4 od Tittla.na piano pro 4 ruce, přednesli p. Jan Kittler a sl. N. Zitová.7. „Vzájemná," zpěv sborový. 8. „Srocení," žert, přednesl p.A. Pecold. 9, Fantasie pro piano dle arie z „Dcery pluku,"přednesl p. Kittler. 10. „Šumař, humoristická deklamace, před- nesl p. Bureš. 11. „Naše probuzení," zpěv sborový od Pro- cházky. 12. „Prosba," žert, přednesl p. A. Pecold. 13. „Pěv- covo loučení," zpěv sborový. 14. „Co je mu?" žert, před- nesl p. Pecold. 15. Kadryla z moravských písní od Hellera. Ochotnická diwadla. Ochotníci divad. v Mirovicích provozovaliv posledním čase veselohru „Starý manžel." Čistý výnos vě- nován k účelům dobročinným. — Ochotníci v Novém Strašecím dávali v posledním čase veselohru „Ona mnemiluje" od G. Pflegra. — Ochotníci v Čáslavi provozovaliv neděli 14. prosince ku prospěchu tamnějších škol „Darebák"aneb „Dobré jádro v špatné skořápce," veselohra ve 3 jedn.Dle Kaisera pro české divadlo vzdělal J. K. Tyl. — Divadelníspolečnost p. Zollnera počala o vánocích v Plzni v měst- ském divadle hráli. Společnost ta čítá 8 ženských a 13 muž- ských údů. Z Prahy. —r— — Koncert Ferd. Lauba a Alfreda Jaella.V neděli dne 28. prosince uspořádal náš slavný rodák F. Lauba dvorní hannoverský pianista A. Jaell v sále na Žofíně kon- cert, jenž bez odporu nejlepší duševní pochoutku nám poskytl.Tleskalo se s pravým, srdečným nadšením a vyvolávání obou ne- chtělo ani konec vžiti; tedy úplně skvělý výsledek. Bylo byvěru zbytečné, Laubovu mistrovskou hru líčiti; nebof kdo neznáLaubův kouzelný smyčec, jímž skutečné divy provádí. Karak- terisovali jsme již často v našich listech výtečnou hru Laubovua nyní nezbývá nám nic jiného, než jen zkrátka o jeho vy- stoupení se zmíniti. Laub přednášel pospolu sp. Jaellem so- nátu pro piano a housle (Kreutzerovi věnovanou) Od Beetho- vena, révérie od Vieuxtempse, fantasii od Ernsta, praeludiumod Seb. Bacha a své skladby polonéz, slovanskou bal- ladu a saltarello. Jistota a přitom nejdokonalejší čistota v nej- těžších a nejdokonalejších passážích je věru ohromující. Při- rozeným spůsobem přejde tato jistota na posluchače av tom leží příčina onoho duševního požitku, s nímž mistrov- ské hře Laubově nasloucháme. Laub vyniká přede všemi vir- tuosy, které jsme až dosud slyšeli, velikým rozsáhlým tónem ;jeho hra má do sebe mohútnosti, imposantnosti a velkoleposti.Při tom přednáší Laub skladby největsími těžkostmi překypu- jící s takou snadností, že ani netušíme propastí, nad nimiž usta- vičně čarovný smycec Laubův se povznáší. Laub byl po každépiege mnohokrát volán a hromovou pochvalou obsypán. Jehoskladby jsou obratně zosnovány a vynikají ušlechtilými nápěvya efřektními bravourními passážemi. Co se Alfreda Jaella do- týče, shledali jsme v něm dokonalého „salónního vir- tuosa." Jeho něžný a zpěvný úhoz, jeho jistá technickásběhlost, jeho elegantní přednos a jakož i jeho perlící-setrilky jsou přednosti, které v koncertě tomto osvědčil. Před- nášeli na piano gavottu od Š. Bacha, valčík od Ch opi n a,pak své skladby: transkripci z „Tannháusera" a „chant du matin"a „home sweet home" pro piano. Své skladby hraje p. Jaellpřekrásně, jeho pianissimo zní jak Eolova harfa a všechnynuance, jimiž skladbám svým stínu a světla dodává, jsou roz- košné; avšak původní jeho skladby nepovznášejí se mnoho nadobycejnost. Co se pojmutí jeho skladeb cizích dotýče, musímevyznati, že se nám přednos gavotty od Schumannové mnohemvíce líbil než přednos Jaellův. Pan Jaell byl po každém kusuhlučně volán a přidal ku konci Lisztovu transskripci z Tann- hausera. Provedení sonáty Beethovenovy od obou umělců bylo v každém ohledu dokonalé. — Oratorium „Eliáš" od F. Mendelssohna-Bartholdyho provozovala se s přispěním veškerých téměř sil hudeb- ních v úterý dne 23. prosince v sále na Žofíne řízením panakapelníka Jahna a jednota hudebních umělců získala si toutovolbou nemalé zásluhy, anto nám opět výtečné dílo novějšíhomistra předvedla. Látka tohoto oratoria obsahuje v sobě množ- ství svěžích, ano i dramatických živlů, které Mendelssohnovipříležitost poskytly, hudbě dramatického výrazu dodali, jak tozvláště výjev s kněžími Baala dosvědčuje. Jako Haendl tak iMendelssohn užil v oratoriu tomto tonomalby, aby některá mí- sta názorně karakterisoval. Jmenovitě je to mohútný závěrečnísbor prvního díla: „Vody mocně hučí," pak sbor o Pánu Bohu,jenž „nepřišel v bouři, zemětřesení, v ohni, nýbrž v šumění/'a pak árie „Nářek skal." Některé zpěvy jsou v pravdě klas- sické a mohou se Haendlovým po boku postavili; jsou to ve- škeré zpěvy andělů jednohlasé i vícehlasé, zvláště však cho- rály a rozkošný zpěv „Svatý" andělů v druhé části. Prove- dení oratoria bylo, vezmeme-li ohled na rozličné nestejné síly,které v oratoriu tomto účinkovaly, slušné; s tempy však, kterěp. kapelník bral, neshodovali jsme se vždy. Ze všech sólistůvynikal především p. Lukeš, jenž svým hluboce cítěným a vý- znamným přednosem každého nanejvýš dojal. Chvalné zmínkyzasluhují paní Kainz-Pjausová, paní Procházková, sl. HelenaZawiszanka, sl. Ehrenbergova, p. Hardtmuth a p. Bernard. Sl.Schupplerova, která partii vdovy zpívala, je pravá začátečnice,která ještě nemá pojmu o oratorní hudbě, a litovali jsme, žese jí partie tato svěřila. Návštěva byla valná a potlesk hlučný.— Pan J. L. Zvonař zanáší se nyní komponováním jedno- aktové operetky, kterouž bohdá letos ještě v prozatímním če- ském divadle provozovati se bude.— Naše krajanka, sl. Vojt. Zadrobilkova při- byla dne 8. prosince do Oděsy. Čistý výnos koncertu, jejžv Cařihradě dávala, vynesl 4000 piastrň.— Pan D. Popper, virtuos na cello a bývalý žákPražského konservatoria, vystoupil dne 26. prosince v Lowen- berku v koncertě, kterýž dvorní kapella knížete z Hohenzol- lern-Hechingen uspořádala. Pan Popper přednášel fantasii napísně J. V. knížete Hohenzollernskébo a došel výtečným před- nosem velké pochvaly. Jak známo, jest p. Popper komornímvirtuosem dotčeného knížete.—-Pan Čeněk Vinař, kapelník „Sokolů," jmenovánjest ředitelem kůru u sv. Ducha. Bude tedy míti příležitost,aby vynikl i v hudbě kostelní.— Ch valně známý malíř p. Frant. Čermák vy- stavěl na odiv obecenstvu až do 3. ledna od 10. hod. dop. aždo 3 hodin odpoledne zdařilý svůj veliký oltářní obraz „Na- nebevzetí Panny Marie," kterýž právě pro farní kostel v NovémOtinku, v kraji táborském, byl dohotovil. Pan Čermák bydlív Rytířské ulici č. 405—I. „u zlaté hvězdy."— Slečna B eutlova, žákyně p. Appé-ho v Praze, o nížjsme již ondy se zmínili, dobývá sobě čím dále tím více pří- zeň Olomúčanů. Dne 29. pros. vystoupila v opeře „Tannháu- ser." Hlavní zásluhu při tom získal sobě kapelník divadelníhoorkestru p. Růžek, jenž jest rodilý Čech, jako i druhý ka- pelník p. Wei s s a kapelník zdejšího pluku Wasova p. Kohout.— Fúhrerova pašijová kantata pro 4 sólovéhlasy, sbor a orkestr provozovala se dne 23. prosince 1. r. veVídni v koncertě ku prospěchu pensijního fondu pro vdovy asirotky Vídenských chorregentň. Pašijová tato kantata jmenujese „Kristus v bolestech ave smrti." Fiihrer složil jidne 21. ledna 1859 v Riedu, načež pak v Mnichově a jinýchBavorských městech s pochvalou provozována jest. Tím po- vzbuzen přepracoval bedlivě Fůhrer své dílo, a v tomto pře- pracování slyšela Vídeň zdařilé dílo našeho rodáka.— Rodina Nerudova dávala ku prospěchu hudeb- ního spolku v Brně koncert, jenž velké zajímavosti do sebeměl. Nejvíce pochvaly dostalo se geniální Míně Nerudové,která svým čarovným smyčcem z houslí svých překrásné zvukyvyluzovala. Listárna. Do Dol. Boh. Dopis Vás příště. — Panu B, v Kladně.Přejete si mši od Haydna ?