Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 7 53 25 Octobre 1893 naas_1893-10-25_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 7 53 SOMMAIRE : 1 LA LOI CONTRE L'HOMME DANIEL SAURIN cre 3-9 COMMERCE AMOUREUX DES SAGES AVEC LES DAMES ET LES DEMOISELLES DES ÉLÉMENTS JULES BOIS cre 10-27 Deux Peintres Brabançons VICTOR GILSOUL &amp; EUGÈNE LAERMANS GEORGES EEKHOUD cre 28-32 LES LIVRES 33-43 DOCUMENTS 33-35 M. Albert Savine, en outre de ses audacieuses 35-36 ESSAIS D'ART 36-37 Notre ami Henri Bordeaux vient de publier sur 37 Réponseà M. Zola à propos de ĺanonymatlittéraire. 37-38 Il en est ainsi pour cinq ou six qui détiennent 38-39 Pour penser aussi largement, il conviendrait de 39-40 • Nous connaîtrions moins, aujourd'hui, tous les 40-41 Aujourd'hui, si la critique écrivait judicieusement, 41-43 De Paul Adam à Lucien Muhlfeld. A propos d'un post-scriptum de la « Revue Blanche » 43 LE BRÉVIAIRE du Bouddhiste EMILE CÈRE cre 44-50 ERRATA 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 53. TOME VII. 25 OCTOBRE 1893. PIIIX : SOIXANTE CEXTIIIES V",' -'/r ' -î:*.- .. JM &gt; V • •• • • .&lt; ' -, . • r ■ / , •• ■ . '•» ; . s ' ' - '.S .&gt;• . ■&gt;• "y''\ ;fi Épëal ' î .. -• • ' ** • •' •-. &gt;\ : '.V^VPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES;: • PUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPK, 8Tous droits réservé». Paraissant les 10 et 25 de chaque mois • - -• v ; ' • . v "" ■ ; / - À _ . .... .. " ' *?!:* - . ; / -/ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE . . . . 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. JLe numéro : 60 centimes Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 22 23 24 Le Gérant : LÉON CHAILLEY. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Daniel Saurin. La Loi contre Vhomme.Jules Bois. Le Commerce amoureux des sages avecles dames et demoiselles des éléments (suite).Eekhoud. Deux Peintres Brabançons.Les Livres.'-é;%;''' •' ', ■' -v' "-1 ■''; '.• ' . :'-■ &gt; .).. ' '"' . \ yé ,* :* . , '"".• -. .■■Emile Gère : Ze Bréviaire du Bouddhiste (fin).Errata. LA LOI CONTRE L'HOMME DANIEL SAURIN. La loi enferme à jamais l'Univers, elle l'oblige àune forme définitive qu'il accepte, d'ailleurs sans ré- volte, parce qu'il ignore l'au delà, l'ordre irréel maisréalisable. Pour choisir, il faut évidemment savoir ;l'acte universel ne choisit pas, parce qu'il ne sait pas.La conscience ne dépassant pas la réalité qu'elle cons- tate, se résigne, par le fait, à la réalité actuelle, laseule appréciable. L'lntelligence universelle ne sauraitconcevoir une forme nouvelle, ni, donc, la Volontéuniverselle s'y décider.Ainsi le Monde est apaisé, la Nature se perpétueselon les indications exactes du passé : la sciencecomplète peut prévoir l'avenir et raconter certai- nement l'histoire des plus lointains lendemains.L'Univers n'obéit qu'à lui-même. Il est ce qu'il est,réduit à l'éternel Présent. Autour de lui commence leNéant, inaccessible à l'acte comme à la science. Pasd'alternative, pas de liberté!...Or, l'homme participe peut-être de la Vie cosmi- que. Peut-être les forces qu'il manifeste, ses actes répètent-ils simplement et sous une forme fatale,les impulsions auxquelles sa masse fut exposée.Alors, une exception serait injustifiable ; l'Universentraîne l'homme, il l'oblige, sans merci, à l'inces- sante évolution. Hors de l'homme est encore l'homme,quoique moins conscient, et, plus loin, le Néant. Pasd'alternative ; pas de liberté !Le crime devait être; il était déjà sous une autreforme, concluant nécessairement à celle actuelle; etle châtiment est la résultante, l'aspect imminent dela forme qui fut crime. Le code est, au moins, inutile.Pourquoi prévenir l'heureuse ignorance où se reposeencore l'humanité? pourquoi terrifier la consciencehumaine dont l'acte irrésistible sera crime tout àl'heure? Si la douleur est inévitable, que nousappelons répression pourquoi en menacer d'avancecelui qui la subira sans espoir?L'illusion nous reste, précipitons-nous dans la fata- lité, sans voir le gouffre béant ou sera bientôt broyénotre forme actuelle, sans entendre les pleurs, lesgrincements auxquels va nous condamner l'évolutionde l'acte en nous. Le code est la plus atroce des iro- nies; il ordonne à la vie de ne plus vivre, à l'Être des'anéantir. Il commande l'impossible, et la sanctionqu'il annonce, ajoute l'angoisse d'une appréhension,aux prochaines souffrances dont il n'est même pascoupable.A moins que l'homme ne soit réellement isolé, sur- gissant tout à coup dans un monde impuissant à leréduire.Peut-être l'homme est-il quelqu'un, et non plusl'accident fugitif de l'universelle mouvance. Si oui, ilpeut agir librement, puisqu'il peut choisir; il peutconduire la force qu'il exprime, selon les direc- tions diverses qui s'offrent à son appréciation. Car iln'est plus seul; hors de lui, sont des réalités que saconscience peut atteindre, et aussi son acte; il peusavoir autre chose que lui, et se décider au delà deson présent.Alors, pourquoi des lois imposées du dehors, obli- geant l'homme à d'étrangères déterminations ! Pour- quoi un code immanent, asservissant les spontanéités,méconnaissant l'intégrité individuelle? L'homme étantun centre indépendant, pourquoi confondre de réellesdistinctions, enchaîner l'homme à l'homme!Si l'unité n'est pas un mensonge, il n'est besoind'aucune confirmation pour la continuer. Si la loi del'un est également la vraie loi de l'autre, si les hommessont relativement communs, et aussi à l'Univers,leurs actes resteront communs, jusqu'au momentde la réelle diversité. Leur spontanéité respective nedivergera pas ; l'homme n'échappe pas à l'humanité;ce qui est inévitable à la masse, sera inévitable auxindividus, et toute formule législative qui ne dépas- sera pas cette commune nécessité apparaîtra évidem- ment superflue, constatant la simple fatalité ?...Mais, dès la divergence, la loi devient un véritableobstacle, toujours infondé, un obstacle qui aurait pune pas être, au delà duquel l'acte serait encore possibleet qui interrompt abusivement l'expansion naturelle.C'est toujours arbitrairement que l'individu estempêché ; pourquoi intervenir chez moi? La loi de l'unà l'autre n'est jamais nécessaire ; si plus rien ne relieles unités humaines, la loi positive ajoute à l'inévi- table, elle complique l'encombrement où se débat,déjà péniblement, l'activité individuelle.Elle croit s'autoriser de l'utilité générale. La justiceest une prétention difficilement soutenable, l'intérêt du plus grand nombre suffit à justifier l'intentionlégislative.Or son bénéfice est illusoire. L'humanité paye trèscher larelative assistance de la loi. Si les uns en profi- tent, c'est aux dépens des autres. La loi choisit entreles individus, elle gêne ceux ci pour favoriserceux-là.Car la loi ne permet qu'à la condition de défendre;sa protection est nécessairement une entrave ; l'espacequ'elle accorde à certaines activités, est, par le fait,conquis sur les autres. Je m'avance, grâce à la loi,mais parce que tu recules; je gagne ce que tu perds!L'humanité intégrale n'est pas augmentée ; le bénéficeest immédiatement compensé.La loi suppose une hiérarchie, irréelle, des indi- vidus isolés; elle a des préférences,dont il faut quebeaucoup pâtissent. Ta propriété est garantie, tantmieux pour toi, tant pis pour moi. La persistance deton activité exige le sacrifice de la mienne, je m'arrêtepour te laisser passer ; l'envers de ta joie est toujoursmon malheur...La loi est essentiellement inégale ; elle n'est faiteque pour les uns, qu'elle enrichit des dépouilles desautres. Je puis toujours être de ceux-là, je puis meplacer derrière la loi,près de ceux qui en bénéficient;mais si je préfère ma place, si je veux continuer selonmes tendances, la loi devient mon ennemi. Je n'ai pasle choix, il me faut être... très peu, ou ne pas être!La loi m'oblige à certains états qui répugnent peut- être à mon individu et ne se déduisent pas de maspontanéité. Elle enchaîne d'abord, elle atrophie;...elle ne protège qu'ensuite... Il me faut passer par sesexigences, abandonner la voie normale où me préci- pitaient mes instincts, à peine de rester hors la loi*en butte à l'humanité disciplinée. Certains actes sont légaux, autorisés; d'autres nele sont pas ! Pourquoi ? L'humanité y gagne-t-elleréellement ?...Le voleur est encore l'exception; il est celui, trèsrare, qui ose malgré la loi : mais si la loi ne déter- minait pas nos activités,combien sommes-nous qui nevolerions pas ?... Actuellement nous redoutons le vol,et nos consentements fortifient la répression qui nousen préserve ; le vol ne serait plus à craindre s'il étaitautorisé, un simple moyen de répartition, une formedu commerce, Le voleur nous effraye parce qu'il noustrouve inférieurs, paralysés par la loi qu'il dépasse ;le voleur est libre et nous ne le sommes pas, il estdonc le plus fort. Mais que la loi ne nous retienne plus,que nous gardions l'entière disposition de notre acti- vité, l'équilibré sera rétabli ; le vol, devenu un faitquelconque,sera unanimement accepté. Ceux-là vole- ront qui pourront voler ; tout le monde volera, doncpersonne.Il est quelques faibles qui souffriront ; mais leurfaiblesse diminue déjà, et de plus en plus. La sciencemultiplie le possible individuel,égalisant les chances.En même temps, reculent les résistances naturelles,l'espace s'ouvre, et suffisamment, à l'irrésistible élande la vie humaine ; chacun s'y pourra, bientôt, réaliserintégralement, et voluptueusement. La loi soutenuepar l'homme est presque le seul obstacle à l'homme,le dernier qui reste à vaincre...C'est la loi qui crée le crime, la divergence, l'oppo- sition des individus ; c'est elle qui fait des rebellesque sa défense oblige à la lutte. Elle embarrasse inu- tilement ; la violence s'exaspère contre sa stupidebarrière. - vPlus de loi, nous irons plus vite. L'homme ne sedépense pas nécessairement contre l'homme; il va devant lui, selon l'attitude de son individu, se détour- nant d'ailleurs, si sa marche est arrêtée. Derrière laloi, l'homme entrevoit une éventuelle réalisation quela loi seule empêche, il ne se heurte pas à l'impos- sible et voudrait passer outre, pourquoi ne passerait- il pas !Je sais, quelqu'un dort derrière cette loi, des hommesaccroupis dans l'inertie facile, jouissent, à l'abri, desvaleurs qu'ils n'ont pas l'énergie de défendre. Pour- quoi soutiendrions-nous leur paresse ? La propriétééternelle doit être éternellement gagnée ; elle, est uneconquête de tous les instants ; qui veut avoir, doitprendre et garder.La loi dispense de cet effort, elle perpétue le bénéficeune fois acquis ; elle est absurde et nuisible, évitantà certains, un travail dont l'humanité se trouve pri- vée.Plus de loi, chacun aura ce qu'il peut avoir, et lesuns ne pourront plus s'augmenter des autres. Plus deloi, tout le monde agira, les individus déploieronttoute leur réalité au lieu de rester des esclaves di- minués ou des favoris outrancièrement gonflés !L'accroissement unanime, résultera nécessairementde l'unanime activité.L'homme s'est imposé une limite ; il a eu peur desa liberté, il s'est défié de sa divine prérogative ;l'infini possible l'a effrayé, il a reculé devant ses obs- cures virtualités pour se ranger docilement à la suite dequelques-uns dont l'initiative le dispensait d'essayer.Aussi l'humanité ne fut pas ce qu'elle devait être ;seuls, quelques individus se perpétuèrent, indéfini- ment répétés par la masse timide. Et le progrès futretardé, auxquels tant d'éléments refusaient de con- tribuer. La loi fut une lâcheté ; elle reste un blasphème à la suprême nature qui attend peut-être sa complète réa- lisation'de la libre synthèse des spontanéités humaines.Trop d'individus s'abstiennent; la loi empêche l'épa- nouissement intégral; qu'elle disparaisse, et l'huma- nité. se réalisant tout entière, réalisera peut-êtreDieu ! COMMERCE AMOUREUX DES SAGESAVEC LESDAMES ET LES DEMOISELLES DES ÉLÉMENTS JULES BOIS. (Suite) (1) VI ...Donc je nedécrirai point les Elfes etlesSalaman- (lres, non pas parce qu'ils me sont inconnus, maisparce que je ne puis faire usage, afin de les représen- ter dignement, de rayon apollonien pour plume et,comme encre, de cette sublime voie lactée. Je metairai sur le grain de la peau, la femme de chambre etle tailleur de mes meilleurs amis (2), mais je tiens à ex- pliquer, non pas tout d abord les raisons pour les- quelles nos plus nobles et prudes dames cohabitentavec les Elfes et nos plus éminents esprits avec lesSalamandres ce qui, à vrai dire, crève les yeux de l'âme, tant c'est naturel, mais au contraire d'oùvient que tous ne peuvent profiter de cet insignefaveur.Chaque femme ou chaque homme qui se regardetout nu avec un peu de philosophie s'aperçoit que leDemiurge l'affubla de moyens de se reproduire troppeu spirituels. Voyez l'horreur, s'il faut mêler encorel'impur à l'impur, faire communier l'immondice àl'immondice, frapper l'abîme maudit avec le fléau demalédiction ! Cela n'est pas naturel d'ailleurs qu'unhomme aime une femme dans le sens que vous savez.Cette prudente mère nature a toujours joint le subtilà l'épais, la flamme excitatrice à l'obscure lenteur. Or,l'union de l'homme et de la femme, tels que vous lesconnaissez, c'est l'union de la boue avec le marécage,c'est le plus grand blasphème que l'on puisse adresserau Démiurge qui créa Adam pour les princesses deséléments et Eve pour leurs fils, époux et frères. Alorsvraiment cette loi des contraires s'accomplit, l'espritdescend vers la matière, la flamme et la pureté ani- ment l'ignominie et la pesanteur.Tout cela ce n'est que raisons humaines, mais Dieului-même a parlé pour trancher le différend. Consul- tons les livres sacrés.Tant qu'Eve et Adam vécurent dans le Paradis ter- restre, j'espère que vous n'imaginez point qu'ilsaccomplissaient cet acte orde et vilain sous les yeuxde Dieu, mais qu'ils épousaient les Elfes et les Sala- mandres. Le paradis étant le bonheur parfait etl'amour étant le fond du bonheur, il est indubitablequ'Adam et Eve faisaient l'amour, mais non pointsous les espèces charnelles, ainsi que les animaux.Ils se délectaient en la compagnie élémentaire et lefruit qu'Eve eut la sottise de croquer plus tard est unfruit que nous connaissons trop, hélas! étant des hommes. N'insistons point; car l'ésotérisme en estsi clair qu'il n'est pas nécessaire de recourir à Fabred'Olivet, le meilleur commentateur de la Bereschit, ilsuffît de s'en rapporter aux chansons de café-concertqui assimilent « manger la pomme » à « voir leloup ».Eve et Àdam se confondirent bientôt en regrets,lorsque les rapports qu'il faut avoir avec les Elfes etles Salamandres vinrent à leur manquer. Caïn, le par- ricide, se chargea de leur prouver que telle origine,tel fils. « Divorçons pour toujours, » se dirent-ils.Adam exerça dès lors la fécondité des nymphes etEve se prêta aux exigences des éléments. Que d'êtresadmirables naquirent de ceslégitimesconjonctions ! (1)Vous avez entendu parler de cette race de géants quiconquit la terre c'était les fils des Sylphes et des Elfes.Quant à la chute des Anges, touchés d'amour pour lapostérité d'Eve, elle s'explique par une tentative desGnomes pour s'immortaliser dans des bras féminins.Dans ce but, ils offraient les pierreries dont ils sontgardiens naturels, aux filles qui de tout temps enfurent friandes. Le premier homme donna malheureu- sement dans les pièges du serpent, comme la pre- mière femme l'avait fait à une époque antérieure. (2)« Crains de mourir» insinua la perfide bête, et il per- suada aisément l'homme, déjà porté sur les vulgairesplaisirs des sens lorsqu'il ajouta : « Dans ton côtéEve trouva la vie, c'est un peu plus bas que tu trou- veras à raviver la tienne. Car tu vieillis, Adam. »Inlâme calembour bien digne de ce menteur éternel.Après cent ans d'intervalle, notre premier père revintà ses fâcheux embrassements. Qu'en résulta-t-ii? unerace si monstrueuse et scélérate crue le ciel irrité n'enJLfît qu'une lessive dans la cuve du déluge universel.- Cette inconvenance et cette trahison choquèrentàun tel point les peuples élémentaires qu'ils furentdégoûtés sans restriction du genre humain. La femmede Noé chercha à raccommoder les choses, mais ilsse maintinrent dans une réserve dont ils se départi-:rent rarement. -Si les hommes en souffrirent, ces excellentes lé- gions de l eau, de la terre, de l'air et du feu ne s'entrouvèrent que médiocrement. Au bout d'un siècle oudeux, ils périssaient et, lorsque leur nombreusefamille se réunissait à leur lit de mort, elle assistaitau désespoir irréparable de l'ancêtre qui ne devaitse survivre jamais. 1M. Alber Jhouney, un kabbaliste provençal, a évo- qué dans des vers la vision magnifique, mais déplo- rable de ces ètrés privés des caresses humaines :* . MC'était UTI de ces rois sans pensée, à l'œil clair,Beau fantôme, esprit né des éléments, PuissancePleine de majesté, de sève, d'innocence,Mais qui n'existe pas en elle, pur miroirOù flottent des reflets de force et de vouloir.Ces esprits rayonnants n'ont pas d'âme immortelle,Et quand s'évanouit leur gloire accidentelle,Comme une énorme fleur, ils meurent tout entiers.Ces messieurs de l'lnvisible commençaient à deve- nir inconsolables, lorsque les Philosophes, qui,comme on sait, parlent à Dieu face à face, se plaigni- rent à Lui d'un tel malheur.Dieu répondit : « L'homme,contractant alliance avec moi, participe à ma divinité. Elfes, Ondins, Gnomes et Sylphes s'unissant à l'hommepartageront son immortalité. Une Ondine qui a lachance d'épouser un sage y trouve le bénéfice d'uneâme et un Gnome échappe au néant si une de vos fillesle prend pour mari. »Dès lors les Philosophes formèrent une liguesecrète en faveur de l'immortalisation des Sylphides,Les sots voulurent y voir l'intervention des démonsincubes et succubes, ce qui ne peut être, car le Diablea peur des Sages et ne saurait se risquer avec de tellesgens en un tournoi même amoureux. Quant à retour- ner aux femmes, ils n'y pensèrent jamais ; elle sonttrop futiles, trompeuses, obscènes. Leurs appas seflétrissent au bout de quelques années, tandis queles Salamandres ignorent les rides et le fard plus hor- rible que les rides.Il n'y a pas que volupté égoïste, dans un tel com- merce, il y a satisfaction altruiste puisque l'homme oula femme rend à ces délicieux camarades le plus granddes services, celui de les empêcher de mourir. Aussidevinez les transports de gratitude et les caressesparticulières par lesquels ces maîtresses et ces amantsde l'au delà s'empressent de récompenser les philo- sophes de l'un ou l'autre sexe. VII -• Vous me dites :f « Je ne suis pas philosophe, mais j'ai le cœur et lessens charitables et je me déciderai volontiers à pré- server de l'anéantissement une Gnomide bien attiféeou une Ondine experte aux jeux de la Vénus marine. Que je ne puis-je les faire heureuses? 11 ne tient qu'àelles de vouloir. »Monsieur, vous n'y pensez pas. Vous n'auriez qu'àtraiter de nabote votre Gnomide ou qu'à trouver uneodeur de marée à votre Ondine pour vous attirer lecourroux mortel du peuple des éléments. Il voussied mieux de rester tranquille. Tout homme quin'est pas philosophe est sujet au caprice comme unefemme, et jamais les dames de l'eau-de-làne flirteront,sans danger pour lui, avec un cavalier discourtois.Lisez d'abord la sainte Kabbale, et saisissez-en lestrois sens, nous verrons après, si vous êtes bienélevé.Gomment voulez-vous que les Sylphes aient con- fiance désormais en l'espèce humaine après la mésa- venture qui les affligea du temps du rabbin Zede- chias, sous le règne de Pépin?Ce kabbaliste persuada aux génies de l'air qu'il se- rait utile à leur renommée d'éblouir le monde parleur miraculeuse apparition.Obéissants,ils se montrè- rent aux hommes en toute magnificence. Dans l'étherces splendides esprits se rangeaient enbataille,ou cam- paient sous des tentes de nuages. C'était, certaines fois,une flotille volante dont les navires aériens empor- taient des nautoniers aux ailes lucides selon le gré desZéphirs... Bast! le populaire, perverti par les prêtres,s'écria : « Ohé! les sorciers et sorcières... Haro sureux et sur elles. C'est de la grêle et de l'orage qu'ilnous promettent pour nos moissons. » Ces stupidespaysans ne comprenaient pas que les Sylphes accom- plissaient tout simplement leurs grandes manœuvresdans les airs, et cela visiblement afin de réjouir leshabitants delà planète. VoxEmpereurs, théologiens et même jurisconsultes cru- rent que la populace avait raison et l'on assista au ridicule procès fait par Charlemagne et Louis le Dé- bonnaire aux Sylphes comme tyrans et perturbateursde l'atmosphère. Alors ces génies formèrent un autreplan des plus ingénieux. Çà et là ils arrachèrent dusol des hommes de robuste encolure, à qui ils firentlier connaissance avec leurs femmes sur une nuée.Ces gars décidés ne se laissaient pas prier deux fois,et les Sylphides devenues leurs amantes les initiaientaux beautés de l'amour et du gouvernement aériens.Cela fait, les Sylphes reposaient ceux qui les avaientfaits cocus sur divers points de la terre, espéranttrouver en ces hôtes qu'ils avaient gorgés de félicitédes avocats de la gent interastrale, et des apôtres del'aérostat. Hélas ! la plèbe ne voulut point se laisserévangéliser. Dès qu'elle voyait lui tomber du ciel cesmessagers des Sylphes, elle se ruait sur eux et lestraînait au supplice incontinent. « Ce sont des ma- giciens, criait-elle, des empoisonneurs dont le seuldessein est d'envenimer les sources et les fruits. »A Lyon les bateaux des Sylphes avaient déposé troishommes et une v femme. Ceux-ci allaient périr sousl'inculpation de sorcellerie, lorsque le bon Agobard,évêque de la ville, voulut ouïr la défense des accusés.Ils proclamèrent que des êtres miraculeux lesavaient transférés comme par enchantement dansune contrée aérienne où, ils avaient vu monts et mer- veilles. L'excellent prélat se gratta l'oreille, car ilne voulait ni contrarier les juges, ni verser le sangde ces apôtres de la sylphomanie. Pour tout concilieril décréta : «. Il n'est point vrai que ces hommessoient descendus de l'air et ce qu'il prétendent avoirvu est impossible. » Le père Agobart avait tant d'in- fluence sur ses ouailles qu'elles préférèrent croire à saparole qu'à leurs yeux. Les ambassadeurs des Sylphesfurent délivrés et il ne manquèrent pas de faire, auprès des dames et damoiseaux de la ville, la ré- clame la plus convaincue en faveur des Sylphes et desSylphides. Ah! je vous assure que bien des ménagesfurent divisés. (1)Tout récemment encore, avec M. Capazza, lesSylphes essayèrent de se réhabiliter aux yeux deshommes. Ils lui persuadèrent de monter dans unenacelle de son choix et de traverser la mer Méditer- ranée de Marseille jusqu'en Corse, afin de bien prou- ver leur intelligente puissance, et combien ils sontprêts à rendre aux hommes des services gratuits.Malgré les tempêtes que quelques Syphes révolu- tionnaires avaient créées et quoique les Ondines eus- sent attiré à elle la nacelle, désireuses sans doute dejouir pendant quelques siècles, dans leur palais, de ceCorse aux cheveux frisés, M. Louis Capazza, parti deMarseille, fut enfin déposé délicatement dans les ma- quis. Là il rencontra quelque Gnomes déguisés enbergers, car en Corse il n'y a pas des mines suf- fisantes pour tous les génies souterrains. Ces ber- gers donc, en leur qualité de Gnomes, c'est-à-dired'esprits tâtillons, à la fois naïfs et incrédules, nevoulurent jamais admettre que les Sylphes avaientaccompli un tel prodige pour un aussi petit homme.N'osant point contrecarrer leur entêtement, ils semontrèrent d'ailleurs hospitaliers Capazza raconta,en dernière ressource, cette baliverne, que c'étaitgrâce à un ballon gonflé d'un air spécial et d'unenacelle à lui adaptée qu'il avait traversé cet espaceréservé à Jupiter, roi des Sylphes. Et cette seule ver- sion ingénieuse, mais exacte, fut acceptée. Cette tentative suprême des Sylphes pour se fairebien voir des habitants de la terre échoua donc pi- teusement. Car les hommes sont aussi enfants queles Gnomes, ils prennent pour des fables la réalité, etles plus doctes d'entre eux s'obstinent encore à croireque Capazza a bravé les périls de l'atmosphère et del'onde sans le secours des Génies (1).Cette serviable vengeance n'est point secourable àtous les aréonautes. Combien périssent misérable- ment victimes de la colère des esprits des vagues oudes nuages. Mais en revanche ils sont obéissants auxPhilosophes. Or, M. Capazza est devenu un sage àMarseille, ville des plus remarquables par sa sciencemagique et ses apéritifs. VIII II en est qui ne croient qu'aux faits enregistrésdans les livres et contrôlés par des savants pourceux-là je veux extraire d'un livre peu connu uneanecdote des plus mystérieuses et qui concorde avecces faits de voyance et de télépathie, si à la modemaintenant.« Un savant de Dijon s'était fatigué tout le long dujour sur un endroit essentiel d'un poète grec, sans ypouvoir rien comprendre. Rebuté et fâché de l'inuti- lité de sa longue application, il se couche, son chagrinl'endort; et comme il est dans le fort du sommeil, songénie le transporte en esprit à Stockholm, l'introduitdans le palais de la reine Christine, le conduit dans sabibliothèque, il suit des yeux tous les livres et lesregarde. Etant tombé sur un petit volume, dont letitre lui paraît nouveau, il l'ouvre et, après avoirfeuilleté dix ou douze pages, il y aperçoit dix versgrecs, dont la lecture lève entièrement la difficulté quil'a si longtemps occupé. La joie qu'il ressent à cettedécouverte l'éveille, son imagination est si remplie decette poésie grecque qu'elle lui revient et qu'il larépète sans cesse; il ne veut pas l'oublier, et pourcela il bat le fusil et avec le secours de sa plume, ils'en décharge sur le papier; après quoi il tâche derattraper son sommeil. Le lendemain à son lever, ilréfléchit sur son aventure nocturne et, la trouvant desplus extraordinaires dans toutes ses circonstances, ilse résout de la suivre jusqu'au bout. M. Descartes étaitalors en Suède auprès de la Reine, qui apprenait sabelle philosophie. Il le connaissait de réputation.Mais il avait plus de liaison avec M. Chanut qui y étaitambassadeur pour la France. C'est à lui qu'il s'adressa,pour faire rendre une de ses lettres à M. Descartes, etpour l'engager à lui répondre. Il le supplia de luimarquer précisément si la bibliothèque de la Reine,son palais et la ville de Stockholm sont situés detelle manière, si dans une des tablettes de cette bibliothèque et qui est dans le fond, il y a un livre de telvolume, de telle couverture et avec tel titre sur latranche, et enfin si, dans ce livre qu'il le conjure delire exactement pour l'amour de lui, en cas qu'il s'ytrouve, il n'y a pas dix vers grecs tout semblables àceux qu'il a mis au bas de la lettre.« M. Descartes qui était d'une civilité sans pareille, satisfit bientôt notre savant ; il lui répondit que le plushabile ingénieur n'aurait pas mieux tiré le plan deStockholm qu'il était dans la lettre, que le palais et lesbibliothèques y étaient très parfaitementbien dépeints,qu'il avait trouvé le livre en question dans la tablettedésignée, qu'il y avait lu les vers grecs mentionnés;que ce livre est très rare, mais néanmoins qu'un deses amis lui en avait promis un exemplaire qu'ilenverrait en France par la première commodité; qu'ille suppliait d'agréer le présent qu'il en faisait paravance, et de le regarder comme une marque del'estime particulière qu'il avait pour sa personne.Cette histoire est publique et il y a peu de gens de lit- térature qui l'aient ignorée. »( Les Génies assistants et les Gnomes irréconciliablesou suite au Comte de Gabalis).Expliquez cela par d'autres raisons que par l'inter- vention d'un Sylphe et vous m'apparaîtrez coupablesde l'injustice la plus criante.Le livre Phantasms of the ( desvivants) où les plus récentes opérations des géniessont consignées, rapporte qu'entre deux personnesconscientes et éveillées, des perceptions même com- plexes furent échangées lointainement et à travers desépaisseurs de murailles. MM. Desbaux et Hennique,plus récemment, communiquèrent à bonne distance,par ce moyen que nos facultés ont appelé « télé- pathie ». Or, je vous le demande, rien ne se faisanttout seul, qui est-ce qui porterait ces messages d'uneâme à une autre âme, sinon les Sylphes (1)? Il arriva chose semblable au visionnaire célèbreSwedenborg. Je ne veux pas insister sur ce fait cons- tant qu'il lisait comme sur une brochure ouvertedans le visage de ceux qui venaient à lui. Ceci n'estqu'un chuchotement d'esprit élémentaire et non pointrévélation supérieure; mais un jour que revenantd'Angleterre, il débarqua à Gothenbourg, il obtint unefaveur des Sylphes qui peut seulement se comparer àcelle du savant qui écrivit à Descartes. Etant ensoirée, il se sentit mal et sortit quelques minutes.Quelle ne fut pas la stupéfaction des personnes invi- tées et du maître de céans, lorsque, plus pâle quenature, Swedenborg s'écria : « Le feu a pris en cemoment à Stockolm dans le quartier de Sudermaln. »Tous ceux qui avaient au pays menacé des propriétésse désespérèrent; mais une heure après le prophèteles calma en leur annonçant que l'incendie était ter- miné et que ses ravages s'étaient arrêtés à trois mai- sons avant la sienne. Car outre que les Elfes vousavertissent, ils vous protègent encore. Le lendemain,le gouverneur étonné appela Swedenborg qui luidécrivit fort simplement les marches et contre- marches du feu, l'affolement des habitants et les moin- dres détails du sinistre. Trois jours après, le courrierde Stockolm venait confirmer de point en point lesintuitions de Swedenberg et les assertions des Syl- phes. (1) IX Il faut donc avoir les yeux affligés de cataracte oud'amaurose pour ne pas reconnaître dans l'évolutionde l'univers l'intervention perpétuelle de ces petitsgénies.Zoroastre, à lire tout historien consciencieux, est lefils du Salamandre Oromasis et de Vesta, femme deNoé. Ainsi peut-on expliquer logiquement la signifi- cation du feu sacré entretenu par les vestales; il brû- lait en l'honneur du Salamandre, amant de la fonda- trice de Tordre. De Vesta et d'Oromasis naquit encorela divine Egérie qui dicta les lois au sage NumaPompilius. Mais qui vous dit que Vesta était fille deNoé ? Guillaume Postel lui-même, Monsieur, qui seconnaissait en femmes antiques. Le patriarche, dit-il,fut très flatté de l'union de l'Elfe et de son épouse :néanmoins il ne sut pas assez la respecter car ildésira Vesta charnellement ; heureusement que Cham,poussé par les Sylphes, profita d'un instant où le vieil- lard était gorgé de viandes et de vins, et lui rendit leservice de le préserver radicalement du sacrilège qu'ilvoulait commettre. Il châtra son père. Oromasis, nulle- ment jaloux du mari de sa maîtresse, eut la complai- sance de réparer la perte que Noé venait de faire et ilconfia au bon Japhet le Verbe redoutable qui exprimefécondité : Salarnéah. Japhet et Sem, alternativement,le prononcèrent en marchant vers leur père à reculonset c'est ainsi que Noé retrouva par ce moyen magiquesa virilité arrachée. En revanche Cham devint nègre etsa péau, ainsi que celle de sa postérité, refléta la noir- ceur de son forfait (1). M. Louis Ménard, qui défendit les anciens dieuxd'Homère, se doute-t-il qu'il s'est fait de la sorte bienvoir des Sylphes, des Ondins,des Gnomes et des Sala- mandres? Il a démontré que chaque divinité du paganisme représente une puissance des éléments. Maisn'est-ce point dévoiler qu'Olympiens et Elé mentaisc'est même catégorie d'êtres. Jupiter est un Sylphe,Apollon un Elfe, Yulcain un Gnome, Diane une Sala- mandre. Si celle-ci aima Endymion, la raison en est quece jeune pasteur,ayant été initié à la parfaite science,lui apparaissait un digne impétrant de sa virginité etqu'elle savait bien qu'il la rendrait mieux que toutautre immortelle. En effet quelle est la légende surcette chasseresse qui lui a été le plus utile dans lamémoire des hommes? Celle de cette mystérieuseivresse qu'elle versait à un enfant endormi. Jupiterpoussa peut-être un peu trop loin le désir de vivre àjamais. Il rechercha plus de mortelles qu'il n'enfallait pour faire mille immortels ; mais il fut récom- pensé de ce zèle par une postérité des plus louables,car il suffisait de dire de quelqu'un, par euphémismequ'il sortait de la cuisse de Jupiter, pour qu'il futl'objet de politesses spéciales de la part de gens moinsbien situés.En effet il n'est guère de grand homme qui ne pro- vienne de quelque infidélité maternelle en faveurd'un prince des éléments. Je ne cite que pourmémoire, le divin Platon, le plus divin ApolloniusThianeus, Hercule, Achille, Sarpedon, le pieux Enée,le fameux Melchisédec, l'enchanteur Merlin, Louis XIYet le grand Napoléon.Ce dernier prouva incontestablement qu'un homme ne pouvait lui avoir donné le jour, car il portait enlui cette flamme dont sont dépositaires seuls les Elfeset les Salamandres. A cela les plaisants répondront :« Mmo Laetitia avait perdu ses gants et elle racontaque c'était un Dieu qui les lui avait pris. »Les catho- liques, dont il malmena le pontife, raconteront que lavie lui fut donnée par un démon incube, mais lesSages seuls peuvent affirmer que ce fut un Elfe,lequel vint le reprendre à Saint-Hélène et, malgrél'active surveillance des Anglais,le transporta dans le*ciel sur un char de feu.' S X * * _ ,jf f • IrLes personnes qui me font l'honneur de jeter un re- gard indulgent sur ces pages, si elles sont douées desens pratique,se demanderont : « Tout beau, commentpouvez-vous évoquer ces esprits et quelle est la bonnefaçon pour lier connaissance avec eux sans risquerquelque désagrément ? » . ,Là-dessus, je garderai pour ma part un silence toutà mon avantage et qui prouve combien, étant philo- sophe, je sais pratiquer surtout pour les cas difficilesle précepte suprême : Se taire ! que le sphinx nous,donne depuis plusieurs milliers d'années, ayant prispour être plus sûr de lui la précaution d'être engranit. .Nonobstant, je vous transmettrai les formules quemes devanciers me laissèrent et qui leur réussirentle plus souvent :Le comte de Gabalis de M. l'abbé de Villars et leChevalier Danois de Jacques Borri affirment tousdeux que pour s'acquérir les Salamandres, il suffit deconcentrer le feu du monde par des miroirs concaves' .IV „ »dans un globe de verre. Dans cq globe, une poudre solaire apparaît, souveraine pour nous exalter jusqu'àdominer ces tribus du soleil.*Les autres esprits élémentaires ne demandent pasun tel effort. Fermez un verre plein d'air conglobéd'eau ou de terre et exposez-le au soleil pendant unmois. Séparez ensuite les éléments selon la science.Par cette opération vous obtenez un merveilleuxaimant qui oblige comme par une irrésistible attrac- tion, les Nymphes à jaillir, chevelure dénouée, du fonddes antres marins, les Sylphes à descendre des nuagesjusqu'à vos pieds, et les Gnomes à vous traîner deleur pas pesant quelques sacs de pierres précieuses etde pièces d'or... :Je pense que ces conseils que je vous donne vontdonner à la distillerie une nouvelle jeunesse.• Mais à ceux qui n'aiment point ces cuisines et leurpréfèrent la géométrie, je livre telle quelle cettepage des plus édifiantes tirée du petit livre faisantsuite aux Entretiens sur la science oculte : « Ah! mon père... je meurs d'envie de voir monGénie et de savoir de lui si ma disgrâce durera encorelongtemps.— Gela n'est pas sans difficultés, repartit-il,mais il n'y a rien qu'on ne fasse pour vous obliger. »Magnamara (1) me demanda alors mon nom et, ayantexaminé la valeur de toutesles lettres, il rencontra heu- reusement qu'elles donnaient les nombres parfaits : ilm'en félicita... alors se levant et me prenant par lamain, il me conduisit dans une cellule obscure, surle pavé de laquelle il décrivit à la lueur d'une lampeun grand cercle et un quarrédans le cercle,et, à chaquecôté du quarré, il mit un des noms adorables du sei- gneur et le grand Agla dans le centre. M'ayant dépouilléet couvert d'une dalmatique mortuaire et de la longuecoupe d'un chapeau sans bords, il me fît tenir deboutdans le centre du cercle en sorte que l'Agla était en- fermé entre mes deux pieds; il ponctua aussi quelquescaractères sur mon front et dessina dans ma maindroite deux petits cercles où il arrangea les mots sui- vants : Estai SigestalySuclal Setal,et enfin aprèsquel- ques prières faites à genoux et la face tournée veis lesoleil levant, il me demanda sous quelle figure je sou- haitais que mon Génie s'apparut a moi. Cette demandem'embarrassa J'hésitai à lui répondre; mais ayantsurmonté ma petite appréhention ; «je vois bien, monpère, lui dis—je, que vous me traitez en novice et quevous dispensez de toutes ces cérémonies ceuxqui sont initiés de longtemps dans vos mystères; jeme soumets néanmoins à vos volontés, sans craindrele sort d'être étouffé par le Diable, comme ce pauvreAllemand auquel on avait promis de mettre sa maî- tresse entre ses bras, et qui périt malheureusement,dans le cercle où il s'était réduit par le conseil d'unphilosophe. Je sais,reprit-il, cette histoire. Ce jeunehomme fut égorgé par un imposteur qui voulut pro- fiter de son argent, et qui l'ayant volé, rejeta, follementson assassinat sur le Démon. Les juges démêlèrent lavérité et il fut puni selon ses mérites. Mais à Dieu neplaise qu'il vous arrive aucun inal en ma présence.Les génies sont bienfaisants et vous n'en devez atten- dre que des faveurs.» Je me résignai sur sa parole etje le suppliai seulement de faire paraître mon Géniesous le visage d'un homme. Il me le promit. Mon Gé- nie se présenta tel que je l'avais souhaité.... La facilité avec laquelle Magnamara m'avait pro- curé l'entretien de mon Génie m'était une caution très sure que le Prince Gnome qui reconnaît l'autorité desPhilosophes sur les peuples élémentaires ne me refuse- rait pas le sien. Je mourais d'envie de lier cette con- versation et, pour me satisfaire, j'aurais accepté toutesconditions qu'on aurait voulu m'imposer. Quand il lesfallut donc se mettre en habit décent pour le rece- voir, je revins sans répugnance au cérémonial. Jerepris la tunique et le chapeau mystérieux, les carac- tères, les fumigations et les lustrations ne furent pasoubliés. Je récitai à genoux, et le visage tourné versl'Orient, l'Luchéridion du Pape Léon, on m'appliquasur les yeux un collyre fait avec de certaines herbesdont Psellus se servait pour voir les esprits; etenfin après qu'on m'eût fait avaler quelques gouttesd'un élixir extrait d'une terre exaltée et purifiée,Magnamara s'assit sur une chaise philosophique etcommanda au Prince des peuples souterrains, de lapart du grand Dieu de l'univers, et en vertu de sonnom très saint, très auguste et très adorable, de serendre à l'heure même dans sa chambre. Il obéit à lavoix du Philosophe et se présenta. Magnamara levaalors le collyre et je vis distinctement devant moi lePrince des Gnomes. (l)Sataille étaitassez petite,maistout était si bien proportionné dans sa personne queje le trouvais fort aimable... » (A suivre.) 1. Voir les Entretiens du 25 septembre.2. Tout ce que je puis vous dire, avec Paracelse, c'est que cesagréables personnes mangent et boivent des mets et des bois- sons inhérents à leur élément: il est des fruits délicieux dans lesrégions de 1 air, et les vaches de flamme produisent d'excellentlait# i.« Copula cum tiphereth et getua » ditla sainte Kabbale pour exprimer que c'est avec des esprits de belleforme qu'il faut se permettre les familiarités du mariage et nonpoint avec de laides structures charnelles.2. Les hommes jusqu'ici avaient fait courir ce bruit ridicule quela femme plus qu'eux était susceptible de pécher. Je ne suis pasfâché de détruire ce préjugé en racontant, un des premiers, l'his- toire de la deuxième chute, celle d'Adam.' i» t. Voilà pourquoi Lyon est une des cités les plus mystiques dela France ;le germe de plusieurs hérésies fut jeté en cette terreinquiète par les mains vengeresses de sylphes. 1. J'ai fait jadis à la salle des Capucines une lecture de cetteémouvante traversée aérienne. Mon idée était d'avouer toute lavérité, et de faire l'éloge des Sylphes. Gapazza m'en dissuadasous ce prétexte qu'ainsi il ne trouverait plus de comnuuiditaires.Ciell que les hommes sont bêtes, les banquiers surtout. I.M. Bernard Lazare fit, à propos de la télépathie, dans la HauteScience, un travail des plus complets, mais pourquoi oublia-t-illes indispensables Génies de l'air? Espérons que la prochaine édi- tion de sa brochure saura lcuer comme il sied l'empressement decesMercures au service de la Psyché moderne. M. Bernard La- zare est trop sensé pour agir autrement. 1. Swedenberg prétendait être aussi en communication avecles anges qui sont les Eons éehappés du Plérôme ou les Elohimde la Kabbale. Peut-être bien; mais les anges, eux, ne font lescommissions de personne, sauf de Dieu seul. 1. Voici pourquoi des gens mal avertis imaginèrent que le plus vieux des dieux grecs avait été privé de ses génitoires par un deses enfants. Consultez là-dessus «le comte de Gabolis » et leslettres de Jacques Borri. 1. C'est le nom du philosophe, héros de cet opuscule. Il habiteune caverne éloignée des hommes et pratique le célibat.. 1. Des esprits pointilleux verront un subterfuge de Magnamaradans l'emploi du collyre et ils supposeront que, son discipleayant les yeux bandés, le magicien en profita pour introduire parla porte, chemin peu philosophique, un petit homme faisant allègre- ment l'office de gnome... J'espère que mes lecteurs n'iront pointchercher la petite hôte, et comprendront aisément qu'en les chosesdu mystère, il faut toujours une certaine confiance en nos maîtres,sinon la foi. Deux Peintres Brabançons VICTOR GILSOUL &amp; EUGÈNE LAERMANS GEORGES EEKHOUD. Deux peintres absolus se sont révélés depuis quel- ques années: Eugène Laermans et Victor Gilsoul.Le premier est un coloriste savoureux commeBreughel avec, toutefois, au lieu du côté luron etdrolatique, de cet ancêtre, quelque chose de mclanco- lisé, d'apeupli. J'ignore si je me ferai bien comprendremais la sienne est la couleur peuple de son pays et deson temps. Voilà bien l'harmonie que produisent dansnos campagnes et nos banlieues le gris ardoisé del'atmosphère traversé de stries blafardes et livides, lerouge chair et sanguinolent des briques, le vert noi- râtre et jaspé des feuillages, le tremblé humide deshorizons, l'argileux de la glèbe, le fauve et le bleuturquin des frusques, les sarreaux couleur de cielpluvieux, les houseaux aussi bruns que la terregrasse.j Ces paysanneries de Laermans expriment et con- densent une rusticité toute contemporaine et bienautochtone. Au lieu des gros magots de Teniers dont la santé fait crever les hardes, voici des pitauds angu- leux, émaciés, mannequinés dans des vêtements troplarges. La grimace éjouie des ripailleurs duxvne siècle se contracte en un rictus de famélique.Au premier abord il semble qu'il y ait plus d émo- tion dans les paysages, les fabriques et les ambiancesque dans les personnages mêmes et que ceux-ci fri- sent de trop près la charge. On dirait la caricature demodèles que détesterait le peintre. Ainsi Raffaëlli a vuses gouapes de la barrière parisienne, Zolases paysansde la Terre, J.-K. Huysmans, ses maraîchers d'EnRade. Mais en y regardant de plus près, on constateque cette intention satirique ou méprisante est loinde M. Laermans. Il n'y a chez lui que cette tendancebien flamande, à grossir, à outrer le relief matériel desêtres et des objets. Seulement alors que chez les maî- tres de l'époque de Rubens cette propension se tra- duisait pas de belles extravagances musculaires, desdébauches charnues, l'exagération des formes athlé- létiques et rebondies des mâles râblés et des com- mères gorgiases du terroir brabançon, en notre fin- de-siècle misérable et apitoyée, on est tenté, commeM. I de montrer, en appuyant, la maigreursordide, les carnations vineuses ou blêmes, les posesdéjetées, les vilaines jambes,les difformes encolures,les haillons rapiécés, les déformations qu'engendrentles métiers manuels, les industries sédentaires et lessouffrances serviles. M. Laermans se complaît àsilhouetter ces terriens de dos. Et quels dos etcroupes grotesques, quasi bestiales ! Bientôt, pour- pourtant, au lieu de se moquer de ces disgracieuxcomtadins, ô combien loin de Virgile et même deFrançois Millet! —à force de les regarder groupés,passifs, lamentables, on se prend à compatir à leurdégénérescence. L'antithèse entre le paysage et ceux qui le peuplent est donc plus apparente que réelle. Oubien telle est la mélancolie, la tristesse et surtoutle ragoût du coloris que les dégaines falotes en de- viennent presque tragiques d'amertune et de sar- donisme.Eugène Laermans a déjà exposé cette année untableau échappant au défaut si défaut il y a de« faire » parodique et grimaçant. Son Enterrement àla campagne est une œuvre sévère, émouvante, sansemphase, où le groupe des deuillants charriant surleurs épaules la bière d'un compagnon de servageest vraiment vu avec autant de sympathie et denoblesse que le paysage intensément suggestif.Retenez le nom de ce peintre. Il est certain qu'ilest de ceux qui feront leur trouée à Paris, l'un deceux qui ne vous apporteront pas de détestables pas- tiches de vos maîtres et des autres, de l'école fran- çaise et de celle d'Angleterre.Victor Gilsoul excelle par son métier, par sa patte,la saveur et la richesse de sa palette, la fougue etl'énergie de son pinceau. Avec cela, lettré d'espritdroit, lucide et franc, sans pose et sans emballement,passager d'aucun bateau, il entretient de nobles préoc- cupations intellectuelles ; s'il lit beaucoup, du moinsdigère-t-il ses lectures et il ne s'en assimile que ce quele chef-d'œuvre écrit peut avoir de compatible avecles arts plastiques. S'il guide et s'il affine son merveil- leux tempérament de coloriste par une culture quetrop de peintres négligent, ce qui justifiait quelquepeu le qualificatif de « vitrier » que leur appliquaitGustave Flaubert, Gilsoul se méfie à bon droit duterrible épanchement de la littérature dans la pein- ture, de cette mixture d'encre et d'huile qui nous vauttant d'artistes dévoyés et hermaphrodites, tant degrotesques ou pitoyables avortons. Gilsoul n'a peint jusqu'à présent que des paysages, mais il les compose,il les anime, il les sélectionne avec quel beau vouloir,quelle intention, quelle visée au delà des serviles etlittérales imitations des paysagistes ordinaires ! Quellevariété aussi dans son œuvre! Jamais il ne se répète.Chacune de ses conceptions appelle, pour ainsi dire,une nouvelle manière, une facture toute différente.Tantôt c'est Xlncendie d'un magasin à unincendie jaune, dorant étrangement la nuit hivernaleet maussade d'un coin de faubourg traversé par uncanal. Une Rentrée au château, vraiment peinte avecdes préoccupations de haute vie seigneuriale, où dansl'ordonnance du tableau, dans la disposition des arbresde l'avenue d'honneur, dans la physionomie du muret de la grille d'entrée, dans la lumière apaisée dujour prêt à tomber, tout a grand air, tout est majes- tueux et souverainement aristocratique.C'est encore un Vieux quai la nuit avec ses sybil- lines façades à pignons, ses fenêtres de bouges dontla transparence des stores cramoisis aggrave encorele malsain éclairage, contrastant avec d'autres ma- sures, théâtre de veillées moins critiques; un quai hal- lucinant, presque hypnotique, un des seuls tableauxqui comptent dans l'actuel Salon de Bruxelles.Et dans chaque toile, j'insiste sur cette caractéris- tique de Gilsoul, un souci de noblesse et de distinctionqui s'allie à un métier prodigieux.Gilsoul s'est surpassé dans sa Tourmente Nocturne,toile dont le refus par le jury d'admission du Salontriennal vient de causer, dans la presse et dans les ate- liers, un éclat, presque un scandale, tout à l'avantagedu peintre que les Beckmesser de ce jury se flattaientd'étrangler. La perspective fuyante, à la vesprée, d'uncanal bordé de maisons de plaisance bizarrementilluminées dont les girandoles et les fanaux se reflè- tent dans une eau morne et silencieusement complice ;au-dessus, en contraste, un ciel apocalyptique, bou- leversé par de furieux culbutis de nuages, un de cesciels héroïques comme on en voit souvent, mais quiavaient jusqu'à présent déconcerté et intimidé lespaysagistes de métier, et dont, seule auparavant, lachevauchée des Walkyries nous transposait, en mu- sique, l'intrépide essor et le fulgurant lyrisme.Gilsoul,le peintre des nuits légendaires ou mauditesn'avait encore rien « osé » et « conquis » de si per- sonnel et de si au-delà. LES LIVRES DOCUMENTS En dehors de tout art, même de toute littérature,sans besoin de style, de couleur, de force créatrice,d'évocation, de puissance mentale, n'est-il pas permisde noter, à titre purement documentaire, les chosesqui, suivant certains esprits, augmentèrent leurs âmesde décors, de sentiments nouveaux?L'espoir de faire bénéficier par la lecture notrescience et de l'accroître, est une belle marque d'al- truisme qu'il importe de louer.Sous le titre de Documents, nous annoncerons doncici les livres dont l'intérêt ne dépasse pas celui d'unpropos de table ou d'une conversation tenue avec unepersonne aimable pendant les longues heures d'ex- press, de paquebot.Ainsi, M. Galice publie chez Charpentier un volumetrès gros pour nous mettre au courant des mœurs basques dont il nous annonce, en quelques lignes depréface, la disparition probable.Le malheur est que la prétention d'écrire gâtel'ouvrage. Mais si l'on se hâte de sauter les descrip- tions, si l'on a soin de clore ses oreilles aux caco- phonies diverses d'une phrase bâtarde, on s'accou- tume à prendre une joie réelle. Ces gens qui s'accou- plent, se battent, dansent et se saoulent sont un assezbon spectacle de la bestialité courante. Le voisinagedes monts neigeux ni l'espace océanique ne saventdonc rien atténuer.Le vicaire Don Ignacio règne avec ses collègues surla petite ville de Fontarabie. Populaire et d'habitudesqui choqueraient notré idée française du prêtre, ils'enivre avec les autres gaillards du lieu. On le voitdanser le fandango, boire du cidre copieusement,bousculer dans l'ombre des fumées tabagiques lesservantes d'auberge. Naturellement une jeune fille letente; car que ferait un prêtre en un roman de cegenre, sinon l'amour?Le réalisme romantique force notre auteur à fairevioler l'enfant dans une sacristie. Je passe les péripé- ties très quelconques de cette grossière aventure. Lespersonnes que les scènes érotiques attirent achète- ront le volume avec un profit intime.L'intérêt est ailleurs, dans l'ambiance où cette ac- tion se traîne, encore que dépourvue d'analyse.Un nid de contrebandiers carlistes juché dans uncreux de falaise; des filles de pêcheurs vicieuses etsournoises ; un collège de prêtres passionnés, politi- queurs; des courses de taureaux très barbares; des vi- sions d'escarmouches entre carlistes et gouvernemen- taux excellemment rendues ; des figures de populace no- ceuse; une altière image de vieille dame légitimiste quigarde au cœur de chauds souvenirs armoriaux, se con- sole facilement de savoir sa fille maîtresse d'un prêtre,honneur et bénédiction, enfin se désespère d'un gen- dre attaché aux partis constitutionnels ; cet ensembleassez vivant d'idées et de passions propres à un terri- ritoire naguère encore fermé, vaut qu'on lise telles deces pages rudes.L'art eût été évidemment de mettre en étude ce quireste au second plan, et de reléguer ou d'abolir lapauvre intrigue passionnelle, pivot de ces vues pho- tographiques.La contrebandière Praxèdes méritait le premierplan, cette curieuse prostituée pour prêtres, qui cachedes fusils dans sa couche amoureuse, assassine lessoldats carlistes attirés par ses invites de volupté aufond des remparts, meurt enfin fusillée comme es- pionne dans une cour de prison.M. Galice a négligé la seule figure vraiment forte deces types basques et qui les synthétise.Réduit au quart de ses pages, le volume aussi sé- duirait mieux. M. Albert Savine, en outre de ses audacieuses pu- blications qui révèlent historiquement les péchés desconsciences gouvernementales, propose au lecteurune étude sur Bagdad.Le voyageur qui écrivit à propos dé cette ville, anoté ingénieusement des aspects de la populaceorientale croupissant sur les bords du Tigre et del'Euphrate, dans les décombres et l'ordure des villesturques.De jolies scènes desaphisme agrémentent les décors.Et, bien que le livre soit loin de présenter un ensem- ble instructif sur l'Asie contemporaine, les quelques tableaux de vie mahométane réunis sous ce titre deBagdad procurent des évocations assez précises.Il convient même de louer 1 auteur pour 1 lieuieuxcontraste qu'il sut établir a la fin du \ olume entie lamajestueuse ignominie orientale et la sotte bravadedes matelots provençaux montant le navire qui leramena.La stupidité diverse des deux races est une chosefrappante. Les Provençaux indiqués là ne se montrentpas moins barbares que les Gaulois caressant avec degros rires les barbes des sénateurs assis sur leurssièges curules dans la Rome conquise par le brenn. Etla multitude asiatique asservie attend, dans l'hébé- tude d'un priapisme incessant, le fouet d'un Xerxès. ESSAIS D'ART Certaines Notes d'Être où M. Charles Sluyt consi- gna des frôlements psychiques fort étudiés, émerveil- leront les cœurs amis du subtil, et pour qui les heuresémotives se majorent par de là les limites obtuses dutemps. C'est encore la Revue Blanche qui donna laprimeur de ce délicat ouvrage, dont voici quelquesphrases initiatrices.« Nous ne connaîtrons jamais, madame, vos préoc- cupations sentimentales. La prétendue expériencenous donne parfois des moments de fierté, devant despermis de possession obtenus et lourdement, nous nenous soucions pas de notre manque de tactique et deconnaissance du cœur féminin.Autant l'expérience est-elle mauvaise conseillère,souvent, pas moins la naivete est cause d un ennuisemblable, et de même en ses conséquences; et siparfois nous ne nous apercevons pas que nous ne vous importons que subsidiairement, parfois aussi,nous ne soupçonnons rien de votre amour. » Notre ami Henri Bordeaux vient de publier surM. Edouard Rod une excellente étude dont nous feronsl'analyse, au fascicule prochain. Réponseà M. Zola à propos de ĺanonymatlittéraire.« Il serait audacieux de croire que la tâche de la cri- tique consiste plus à juger les tentatives d'art qu'àcultiver spécialement la gloire de certains noms pré- destinés.La critique est semblable à tel amateur de tulipesqui, ravi, un matin, par les nuances merveilleusesd'un nouveau bouton, s'attache à cette fleur naissanteet la choie au détriment de tout le parterre. Celles quiapprochent de la trouvaille par les couleurs et lesformes, reçoivent encore quelques soins; mais bien- tôt le jardin est dépouillé au bénéfice de la tulipe- reine dont les spécimens se répètent au long desplates-bandes monotones. Toute fleurette qui tente desortir de terrre est sacrifiée comme herbe folle. L'ama- teur de tulipes chérit ainsi deux ou trois merveillesdont il vante, jusqu'à sa mort, sans crainte de redite,et la tige, et les pétales.De même la critique.Il y a quelque quinze ans, par exemple, à proposde Y Assommoir, elle découvrit M. Zola. Cette trou- vaille lui échut par des circonstances tout adventices.La nouveauté brusque du sujet, la témérité des dia- logues, et la candeur des détails attirèrent l'examen,M. Zola devint la tulipe bleue du jardin littéraire. Depuis, tous les fascicules qu'il mit au jour émurentles juges de lettres sans qu'ils justifiassent de leurdiscernement. Avec la même étourderie qui avait au- trefois laissé paraître sans bruit le poème méritoire deLa Curée, on livra des batailles d'esthétique à proposd'écrits tels que Nana indignes d'une si belle ardeur.Mais le nom existait. Pour rien au monde ou n'eûtvoulu, en qualifiant mal les nouveaux labeurs del'artiste, contredire la gloire décernée naguère. Si mé- diocre que pût être leur valeur, chacune des produc- tions de M. Zola passa pour un « événement litté- raire », et les plus mauvaises n'obtinrent que deséloges plus chaleureux. Il en est ainsi pour cinq ou six qui détiennenten monopole la faveur de la critique. A ces chambel- lans de la gloire, il suffit de récrire, sur des thèmespeu différents, des épisodes pareils à ceux qu'onadmira d'abord, et de les relier par des procédés inva- riables. D'année en année ils suscitent les mêmesdissertations de la critique décidée par avance à lalouange ou à certains blâmes d'une habileté qui flatte.En sorte que le public lit partout : le meilleur romanest le roman Un Tel, de même qu'il lisait jadis* : lemeilleur chocolat est le chocolat...Cette façon d'estimer les choses de l'art tient à laparfaite opinion que la critique professe sur soi. Elleexige que son jugement une fois donné demeure éter- nel et infaillible. Bon an, mal an, les noms créés parson choix consacreront l'excellence de ses vues pas- sées. Jamais elle ne se trouvera assez libre de vanitépour oser dire : « M, X. a produit jadis un ou deuxbeaux ouvrages. Ceux qu'il nous offre à présent ne valent guère. Nous publions plus loin la réclame del'éditeur. D'autre part, M. X. refait son roman d'il y atrois ans. Le décor de la mine est remplacé par unegare, la mort du cheval par un déraillement de loco- motive. M. Z. s'imite lui-même ce qui prouve un belamour-propre. » Pour penser aussi largement, il conviendrait des'asstreindre à mille peines. La moindre serait évi- demment de prendre en connaissance presque tousles objets de librairie afin de renouveler le sujet de la« grande étude » obligatoire. Dès lors plus de cesremarques fines auxquelles prépare un an de loisir etde méditations dans l'attente d'une lecture prévue. Ilfaudrait émettre des jugements en rapport avec lesœuvres très différentes de celles qu'on a pris coutumede vanter. Le métier de critique ne serait plus unaimable jeu de composition spirituelle à propos d'unvolume reconnu chaque saison; il deviendrait unetâche complexe dépourvue des facilités de la redire.Cela comporterait un grand scrupule dans l'examen etle choix des publications, une étude assez délicatepour déduire, de la lecture des textes, l'esthétique, lasyntaxe et la philosophie d'écrivains dissemblables.Au contraire, la critique contemporaine établit laséquence de ses études ainsi que le professeur établitson cours. La première année, l'universitaire rédige,une fois pour toutes, les quarante leçons à débiter de- vant son auditoire. Les années suivantes il relira sarédaction en la modifiant selon les accidents de lapédagogie et la variation des programmes. Mais quel'on parle psychologie ou métaphysique, la leçon surVictor Cousin trouvera toujours son emploi. 11 est vraique les personnages importants de notre critique doi- vent à l'Ecole Normale leur succès de début. Ils sonttraditionnels avec dévotion., Cependant si cette manière de propager la litté- rature s'accepte pour des sujets anciens et pour le goûtd'auditeurs successifs, elle semble plus vicieuselorsque l'on s'adresse aux mêmes lecteurs et que l'onassume la lourde prétention de découvrir les talentsdu siècle.Il est dès maintenant certain, qu'à suivre cettefausse méthode* les juges littéraires encourent de no- tables reproches. Pendant la période romantique ilsse bornaient à grossir la gloire unique de VictorHugo. Quand les ouvrages mis en honneur s'intitu- laient les Burgraves, VHomme qui rit, ou la Légendedes siècles, c'était au mieux; mais cela devenaitnéfaste quand, par la force d'habitude, on exaltait lefeuilleton des Misérables, ou les tartines politiquesdes Châtiments. Cependant, on laissait dans l'ombrede subtils écrivains comme Gérard de Nerval etPétrus Borel. Or, VAurélia est infiniment plus litté- raire que Notre-Dame de Par, et Madame Putipharcontient d'admirables essais d'ironisme qu'il importede savoir plutôt que les grands drames hugoliens. • Nous connaîtrions moins, aujourd'hui, tous lesmalheurs des Rougon-Macquart, et les histoires deMont-Oriol, que notre esprit n'en serait pas plus bar- bare; tandis qu'il manque à notre civilisation indivi- duelle d'assister aux bonheurs de style et aux décorsphilosophiques inaugurés dans les Moralités Légen- daires de Jules Laforgue, le Crépuscule des Dieuxd'Elémir Bourges et VAgonie de Jean Lombard. Cestrois œuvres qu'omit, durant les années récentes, une critique trop soucieuse de ses tulipes bleues, méri- taient la première place dans ses jugements. Et com- ment réparer l'oubli, si la Mort a scellé les lèvresamères de l'Artiste?En écrivant son livre des Grotesques, Théo- phile Gautier protesta contre cette faute des commen- tateurs, en réhabilitant plusieurs poètes maltraitésa,ux époques précédentes par leurs contemporains.Le goût de la critique pour le Nom et son dédainpour l'Œuvre en soi, ne sont pas seulement fâcheux ence qu'ils mènent à l'erreur littéraire et au radotage.Ils pervertissent encore l'art des prosateurs célèbres.En effet, un auteur qui rencontre le succès, presquetoujours après un noviciat cruel, s'impose l'obligationde recopier l'ouvrage qui lui valut le triomphe.Il redoute une nouvelle expérience qui dérouterait sesprôneurs de la veille et lui ferait perdre l'estime dupublic avec la leur. Cette crainte est justifiée. Flau- bert, qui ne publia point un seul livre pareil auxœuvres antérieures, ne connut pas les énormes venteset la somptueuse réclame qui ne faillissent plus auxromanciers contemporains capables de cuisiner toutesleurs mixtures avec le même laurier. Jamais la cri- tique ne put écrire sur Flaubert l'étude à tiroirs quiménage la besogne et prête aux jongleries. Magni- fique et divers, il ne laissa point la banale redites'accroupir sur son œuvre. Gela seul marquerait lasuprématie de l'écrivain. Aujourd'hui, si la critique écrivait judicieusement,peut-être saurait-on moins qu'il y eut en librairieVue page d'Amour et Fort comme la Mort, mais nousaurions l'imagination toute pleine des beautés que ren- ferment indépendamment la Curée, le Calvaire, leCrépuscule des Dieux, l'Assomm, VAgonie, une Vieet les Moralités Légendaires. Les Œuvres s'érigeraienten notre mémoire par-dessus la tyrannie des Noms.« Se faire un nom, il a un nom. 11 faut des nomssur la couverture de cette revue, sur l'affiche de cethéâtre. » Voilà d'odieuses locutions. Chacun, eneffet, cherche à se faire un nom plutôt qu'une œuvre.Il est remarquable de constater comme le succèscourt à ceux qui se montrent.Paraître fréquent aux mariages et aux funérailles,assister des amis duellistes, risquer soi-même lapiqûre d'usage, cela vous doue d'un nom mieux quedix volumes d'un art neuf ou la découverte d'unevérité économique.Aussi les plus roués renoncent-ils maintenant àécrire une œuvre avant que d'avoir acquis les dévoû- ments nécessaires à son succès. Ils se font voir et ilssaluent. « Voilà un jeune homme déférent, dit-on. Ilse nomme? » Le personnage est tout de suite en voiede parvenir. Bientôt il l'aura, le nom. De ce jour-là,on ne lui demandera plus ni talent, ni conscience. Ilsera le célèbre Un Tel, quoi qu'il commette, oùqu'il s'abaisse. Il pourra, à son gré, démentir sonpassé, flagorner ou maudire. Si quelque grincheuxs'avise de dénoncer ces faiblesses, on lui dira : « 11est trop tard ». Le nom aura prévalu. La critique nese voudra déjuger. Elle ne déplantera pas la tulipebleue.La misère d'une telle méthode paraît évidente. Lecommentateur idéal ne devrait lire la signature d'unlivre qu'après avoir écrit son jugement. L'œuvre seulel'inquiéterait. Elle seule importe au développement del'art, non la personnalité qui la crée. L'artiste n'estque l'occasion par quoi se manifeste l'idée de la race, qui nous doit demeurer sacrée par-dessus l'intérêt desindividus.En vérité tous les livres d'art devraient paraîtresous l'anonymat. De Paul Adam à Lucien Muhlfeld.A propos d'un post-scriptum de la « Revue Blanche » Mon cher confrère et ami, je ne voudrais pas quevous puissiez croire que le talent de MM. Gide et Barrésait été en aucune sorte méconnu par moi. Je pensaisau contraire avoir manifesté mon admiration pourleurs génies particuliers. A la tendance seule de cesesprits philosophiques mon objection s'attarda. D'ail- leurs, par crainte de radoter, je cesserai dorénavantde dire sur ce genre de dissertation, mes anxiétés.Mais je tenais beaucoup à ce qu'on se gardât de meprendre pour un détracteur imprudent de si réelleshabiletés.Quant aux choses flatteuses qu'il vous a plu d'écrireà propos de mes petits travaux, assurez-vous, mon cherami, que je m'énorgueillis de les avoir lues sous votresignature autorisée. LE BRÉVIAIREdu Bouddhiste EMILE CÈRE. (1) (SUITE ET FIN) IVLE MOUVEMENT BOUDDHISTE D. Le Christianisme serait donc un écho du Boud- dhisme?R. Oui, d'après quelques savants.D. Le Bouddhisme n'a-t-il pas eu d'autres échos enEurope?R. 11 en a eu d'autres. Les Manichéens et les Albi- geois peuvent être considérés comme des adeptes duBouddhisme. «La secte des Manichéens procédait desEsséniens de Galilée, de môme que les Esséniens pro- cédaient du Bouddhisme. Il y avait donc une parenté d'origine entre les Manichéens et les Chrétiens. »(Em. Burnouf.)D. Que pensaient les Manichéens?R. « Le premier et le principal dogme de Manèsfut celui des deux principes, le bon et le mauvais. Encela il était d'accord avec les Bouddhistes, les Perseset les Chrétiens... Quant à la métempsycose pythago- rique que les disciples de Manès professaient, ellen'était que la reproduction de la doctrine bouddhiquequi fait passer les âmes par des vies successives, oùs'opère par degré leur purification. Les chrétiens clo- sent àla mort notre existence corporelle, puis nousfont subir un jugement, d'où nous sortons élus oudamnés. » (Id.)D. Que devinrent les Manichéens?R. Ils furent persécutés avec la plus extrême rigueurpar les Chrétiens. En 841, l'impératrice Théodora enfit périr plus de cent mille. « L'empire d'Orient avaitdonc exterminé les Bouddhistes Manichéens, issus del'Essénien Elkesai vers le temps des apôtres. Mais ilsreparurent en Occident sous d'autres noms. » (Em,Burnouf.)D. Comment les Albigeois peuvent-ils être repré- sentés comme des adeptes du Bouddhisme?R. Parce que les Albigeois « représentent le der- nier rameau des Manichéens vers l'Occident, on crutt 'bien faire, pour détruire, l'hérésie, de détruire les hé- rétiques : c'est ainsi que, pour tuer la maladie, les mé- decins d'autrefois tuaient lemalade.L'Église romaines'aperçut plus tard de son erreur, car le traitementfait aux Albigeois ne contribua pas peu au succès duprotestantisme. » (Ici.)D.Dans notre siècle, le Bouddhisme fait, en Europe,un retour offensif. Que veulent donc les Bouddhistes?R. Ils veulent: « 1° Conserver à l'homme ses intuitions spirituelles ;2° Faire naître dans tous les esprits le sentiment dela fraternité internationale ;3° Chercher à acquérir la connaissance de toutesles lois de la nature, à les promulguer par tous lesmoyens possibles;4° Encourager surtout les hommes à étudier les loisdites occultes si peu connues et si mal comprises parles générations nouvelles. Apprendre à ne pas rejetercomplètement les superstitions populaires (1). »D. La propagande doit-elle s'exercer sur les massespopulaires?R. Non. Elle doit être faite d'abord dans les milieuxéclairés. « Sumangala a conçu l'ambition hardie derallier l'Europe à sa doctrine. Oui, l'Europe; et nonpas en partant des basses classes, comme jadis leChristianisme, mais en commençant par les espritslesplus cultivés qui, sous la double action de la sciencecontemporaine et du découragement religieux, seraientpour la plupart d'ores et déjà devenus des Boud- dhistes sans le savoir (2). »D. Pourquoi l'association bouddhiste a-t-elle pris lenom de Société théosophique « aryenne » ?R. Cette épilhète d'aryenne indique que la Sociétése sépare du monde sémitique, des dogmes juifsintroduits dans le christianisme. Elle a fait construireà Madras, en 1886, un monument où l'on trouve unebibliothèque spéciale, un vaste portique pour lesréunions, etc. Elle compte près de deux cents centres,qui sont comme autant de succursales. Ils sont ré- pandus sur toute la surface du globe, à Ceylan, chez les Birmans, en Australie, en Afrique, aux Etats-Unis,en Angleterre, en Ecosse, en Irlande, en Allemagne,en Grèce, en France.D. Le Bouddhisme a-t-il pris son essor en France?R. Oui.D. Mais beaucoup ne diront-ils pas : « C'est uneentreprise chimérique? »R. Il est possible qu'on prétende que les sociétésbouddhistes n'ont pas plus d'avenir que la NouvelleJérusalem de la rue Thonin, ni plus de raison d'êtreque Y Armée du Salut, « On observe cependant queces deux groupes de personnes sont des sociétés bibli- ques qui maintiennent tout l'attirail des religions expi- rantes. La Société théosophique est tout le contraire;elle supprime les figures, ou les néglige, ou les relègueau second plan ; elle met au premier plan la sciencecomme nous la comprenons aujourd'hui, et la réfor- mation morale dont notre vieux monde a grand be- soin. » (Em. Burnouf.)D. A quels Français s'adressent les Bouddhistes?R. A ceux qui ne peuvent croire à un dogmeimposé, à ceux qui ne croient pas à un Seigneur tout- puissant, au péché originel, à la révélation, à la divi- nité de Jésus, au pape infaillible et qui par conséquentne sont ni catholiques, ni protestants, ni israélites.D. En quelles cérémonies consiste le culte?R. Il n'y a pas de cérémonies. Pour méditer, ilsuffit de trouver un endroit où la pensée puisse seconcentrer. Nul besoin de monument consacré spécia- lement au Bouddhisme. Les églises catholiques,les synagogues, les jardins, les parcs, tous lesendroits où l'on se sent porté à la méditation sont devéritables temples bouddhiques.D. Peut-on citer quelques noms de Bouddhistefrançais? R. « Il n'y a pas à Paris de centre bouddhiste àproprement parler. Il n'y a que des hommes, guidéspar l'intérêt ou la vertu, cherchant une voie nouvelle.Une loge théosophique, sur le modèle de celles quifonctionnent dans l'lnde, fondée ici il y a deux ans,vient de se dissoudre. Les débris se réunissent dans unsalon très mondain, chez Mme la comtesse d'Adhémar,aux Champs-Elysées. On y rencontre des esprits tousplus ou moins hantés par d'honorables chimères.Mme de Morcier, qui a attaché son nom à l'œuvre deslibérées de Saint-Lazare ; le romancier kabbalisteJoséphin Péladan; M. Papus, qui s'occupe d'Alchimie;le poète fantastique Jean Rameau ; le romancierArthur Arnould ; Eugène Nus, l'auteur dramatique;le wagnérien Churet ; Mac-Nab, le frère du poète,l'ancien fondateur de la société végétarienne ; le doc- teur Goyard. J'en passe, non des moins titrés (1). »« Les Bouddhistes abondent aujourd'hui dansnotre littérature. M. Leconte de Lisle en est un, encorequ'il soit peut-être, plus exactement, un brahmane.Bouddhiste, M. Pierre Loti. Bouddhiste,M. Henri Gaza- lis. Bouddhiste, M. Taine, ainsi qu'il apparaît dansl'introduction de son livre de Ylntelligènce. Bouddhisteencore, M. Emile Zola, car la conclusion de la philoso- phie du Bouddha, c'est l'inutilité de l'action, et nousvoyons en effet que les personnages de M. Zola n'agis- sent point, mais subissent la pression du milieu où ilssont plongés, aussi dépendants delà réalité ambianteet aussi peu détachés d'elle que des figures tramées lepeuventêtred'un fond de tapisserie. Bouddhiste M. Ana- tole France et Bouddhiste, M. Paul Desjardins. (2) Il faut citer encore le docteur Louveau, qui a fait :1enombreuses conférences sur la doctrine de Çakya-Mouni et les orientalistes Emile Burnouf et de Rosy.On affirme qu'il y a plus de 30.000 Bouddhistes àParis.L&gt;. Comment devient-on Bouddhiste?R. Il ne s'agit pas de croire à un dieu quelconque.« C'est en pensant, en étudiant, en méditant sur lechaos de son propre esprit, en s'efïbrçant de trouverla vérité et d'acquérir la connaissance spirituelle, envivant selon la justice et la paix que l'on devient uninitie.« Le Bouddhisme pratique peut se résumer en ceci :voir, sentir, parler, se conduire, vivre, agir, penser etaspirer avec justice. ,« Le Bouddhisme est la philosophie la plus sainteet la plus identique à l'esprit du Christ. Elle est laseule qui n'ait jamais été souillée par le sang et quisoit pure de tout crime ; la seule qui prêche la cha- rité envers les animaux aussi bien qu'envers leshommes et qui inculque un sentiment de tendressepour toutes les choses vivantes.« Le Bouddhisme est une république de pureté. LeBouddhisme élève l'individu et croit que tout individupeut atteindre par lui-même au bien suprême (1). »D. L'École bouddhique européenne diffère-t-elledes autres écoles bouddhiques ?R. Insensiblement. Il y a actuellement dans lemonde quatre écoles bouddhiques : celle du Sud (Cey- lan) qui est la plus matérialiste de toutes ; l'école duNord qui est plus spiritualiste; le néo-Bouddhisme quirègne au Japon. La quatrième école professe une doc- trine,résultante du travail opéré par les intelligences.C'est l'école européenne. Le Bouddha l'avait annoncé.« Il y aura quatre Bouddhismes, » disait-âl. La prédic- tion de Çakya-Mouni est accomplie ! « FIN L Voir les numéros précédents. 1. Programme de la Société théosophique, résidant actuelle- ment à Madras, inaugurée à New-York le 30 octobre 18752. Paul Bourde, De Paris au Tonkin. 1. Le Peuple. Interview de M. F. K. Gaboriau, directeur duLotus (février 1889).2. Conférences de M. Paul Desjardins sur les Néo-Bouddhistes(14 janvier 1891). 4. La Théosophie universelle, par ladv Caithness, duchesse dePomar. ERRATA Sur la couverture : Au lieu de : La poésie en France, lire : Lapoésie en Justice.P. 321,1.27 : Au lieu de : On les invite, : Ouïes inviter; 1.31 :Au lieu de : Saurait, à l'audition de ces vocables énormes, retrouver,lire : Aurait... retrouvé; 1. 35 : Au lieu de : Ne lui eût peut-êtrepas alors, lire : Lui eût peut-être alors.P. 322, 1. 8 : Au lieu de : Tout enfin bien, lire : Tout aussibien 1. 18: Au lieu de : Enthousiasmes, bourgeois vivait, lire :enthousiasmes bourgeois, vivait...P. 323, 1. 8 : Au lieu de : M. le conseiller général Grandet,pré- sident la Cour d'assises, lire : M. le conseiller Grandet, présidentde la Cour d'assises; 1.24 : Au lieu de : De leur dignité et celle dela justice, lire : De leur dignité et de celle de la justice., P. 324.1.22: Au lieu de : Antoine Bastide, : Autorise Bastide.P. 326,1. 25 :Au lieu de : à posé en principe... lire a posé enprincipe. DERNIÈRES NOUVEAUTÉS REMIETTE HENRI LAVEDANLeur Beau PhysiqueUn volume in-18 je'sus. Prix 3 fr. 50 LE PLUS HEUREUX TEMPSDE LA VIE Les Entretiens Politiques et Littéraires- sSONT EN VENTEPARISChez les principaux Libraires FRANCEAIXI • I • • • » • »Ajaccio Amiens Angers BesançonBordeaux . .Boulogne-s.-MerBourg Bourges Brest Caen Châlons-s.-MarneChambéry Cherbourg Glermont-Ferrand. .Dijon Saint-Etienne .Fontainebleau. .Grenoble Le Havre LilleDragon.De Peretti.Courtin-Hecquet.Lacheze et C'9.Jaquard.Bourlange.1 »auche.Dutbu.Chiraux.Montbarbon.Henaud.Robert.Brulfert.Weill.Banjo t.Marquerie.Ribon-Bollay.Armand.Chevalier.Desprez.Baratier.Bourdignon.Dombu.Tallan lier.Lyon MarseilleMontauban . . . .Montpellier. . . .Nancy Nantes Nice Nîmes Orléans Poitiers Saint-Quentin . .Reims Rouen • • • • • • •Saumur Toulon Toulouse Tours Versailles Bernoux et CumminVeuve Cantal.Dizain et Richard.Aubertin.Carbonnelle.Bian.Cou le t.Grosjean-Maupin.Vier.Visconti.Catelan.iv.orin-Fejsselier.IlerluisonDruinaud.Triquenaux-DeviennMichaud.Lestringant.Schneider.Milon.Rumèbe.Mlles Brun.Pericit.Flammarion, ALLEMAGNEStrasbourg.Berlin. . . .Leipzig . . .Munich. . .Stuttgard. .Treuttel et AVurtz.Ascher et Cie.Brockhaus.Ackermann.Wittzwer.ANGLETERRELondres Ilachette.A.UT RICHE-HONGRIEVienne Brockhaus.Buda-Pesth. . . . Rêvai frères.BELGIQUEBruxelles P. Lacomblez.Lebègue et Cle..... Sp'neux.ÉGYPTELe Caire Barbier.ETRANGERESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid Homo et Fussel.ITALIERome . Bocca.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Georg.Berne Nedegger.Genève. Burckhardt.Ilegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.