Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 4 22 Janvier 1892 naas_1892-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 4 22 SOMMAIRE : 1 INÉDITS DE LAFORGUE LES NOTES 3-8 INÉDITS DE LAFORGUE LES NOTES 9-13 AUX PERSONNES QUI S'INTÉRESSENT A CETTE PUBLICATION F. V. -G cre 14-16 A PROPOS D'UN LIVRE DE M. ÈMILE VERHAEREN FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 17-21 LE TRAITÉ DU NARCISSE THÉORIE DU SYMBOLE ANDRÉ GIDE cre 22-30 CÉRÉMONIAL ACADÉMIQUE HENRI DE RÉGNIER cre 31-33 LES LIVRES 34-44 Les Sept Princesses, par Maurice Maeterlinck (P. Lacomblez, éditeur). 34-39 Vitraux, par Laurent Tailhade (Vanier, éditeur). 39-41 Jalousie, par Jean Psichari (Chamerot, imprimeur). 41-42 Une Honnête Femme, par Armand Charpentier (Perrin, éditeur). BERNARD LAZARE cre 43 Au mois prochain nous rendrons compte de : B. L cre 43-44 NOTES ET NOTULES 45-50 Nous lisons dans le Petit Ardennais du 19 décembre : Isabelle RIMBAUD cre 45-48 La légitime douleur de Mlle Rimbaud excuse la violence HENRY LEYRET cre 48-49 Nous recevons la lettre suivante de M. Paul Verlaine : PAUL VERLAINE cre 49-50 POURSUITES CONTRE " L'ENDEHORS " 50 Un certain Rochegrosse, qui se dit peintre et même 50 Vœux : 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 TROISIÈME ANNÉE. VOL, IV N® 32 TIRAGE SPECIAI- POLITIQUES à LITTÉRAIRESPUBLIÉS MENSUELLEMENT PAR M. FRANCIS VIELÉ-GRIFFÎN PARIS12, PASSAGE NOLLET, 12Janvier 1892 ENTRETIENS POLITIQUES k LITTÉRAIRESAbonnement: UN AN francs.Adresser toutes les communications àllîfcSfe§®AÏ iif|ûM. BERNARD LAZARE, 12, Passage Nollet &lt; , * M1,'. \ *''• ; W*s "-* ****:"&gt;f ■ w 8 -■ C"':I S. ''I-H V- f|.'' 'v-? 'lyÉ '-'"v , '/y 'y:y ., .. ' : [pP y y ■. ■II est t ré quelques collectionf Hollànle eu sous- cription à visigi francs En vente au bureau des Entretiens Politiques et Littéraires ;ïk , H "é-:-: '•■■■; $ï mW0' ■ V•Vol. I — (imars-décembre très rare 5© IV.Vol. II — ( janvier-juin 1891) . . . . t© »— sur Hollande .... 2© »V':■ % ' ' ''''. VvV'V VV Vv V:''-Vol. IÎI — (juillet-décembre 1891) . . 1© »— sur Hollande . , 3© » N. B. La plaquette " Diptyque " offerte en prime aux abon- nés est épuisée. ;.V&gt;v/V'i'i ■: '"^-Ïii'vï .•'.'.V--.l tp* •$&lt;&lt;;,. p * "V t, \ V VLes Entretiens Politiques et JLittéi*«iii*es sont en■vente chez les principaux libraires et dans les gares. USITUIII 11 «Ma i *Maiauaii. n iimiiits &gt; ,'v ' » " ,l &lt; i ' &lt;f" * '♦ . . "4-« '' f / '' 'A V,Dépositaiie gérerai} Librairie Charles, 8, rue Monsieur-lc-Princo. Le Gérant : L. BERNARD. «IIIIHBI I ' ir^-~1251. Paris. Imp. BEAUDELOT, 16, rue de Verneuil. Paris. Typ. KEAUDEÎ.OT» 16, rue ae VerneuiJ 1251.». SOMMAIRE : 1. Notes inédites de Laforgue.2. M. F. V.-G. : Aux Personcette publication.3. M. Francis Vielé-Griffin : A propos d'un livre deM. Emile Verhaeren.h. M. André Gide : Le Traité du Narcisse.5. M. Henri de Régnier : Cérémonial .6. M. Bernard Lazare : Les Livres.7. Notes et Notules INÉDITS DE LAFORGUELESNOTES (1) qui suivent sontécrites à la mine de plomb, sur onze feuillets de papier blanc jaune, d'environ 113 mm. x 140 mm.] [1] genre d'esprit à trouver et mettre en œuvre Faire pièce à ce farceur de Créateur et lui montrer qu'onsait son monde, qu'on sait vivre [2] Ecrire un roman, sans théories préconçues, pas à pas,VOir EN EMPIRIQUE. [3] Elle me bouche l'horizond'un soleil à blancIl faut queje l'épouse [4] franchement un vol. deMéditations sur la mortEpigraph « Frèr, faut »titre :Mourir, mourir [5] analyser un mariage d'un jeune homme avec une veuve(même jeune) [6] Un volume intituléNihil, Nihil Quelles syllabes fatidiques ! [7] pour écrire mon roman :me mettre dans l'état sacré d'un Gaspard Hauser amenédevant les gens, écoutant, regardant, ne parlant jamais,et le soir barbouillant avec des rictus de Christ des feuil- lets qu'il cache dans son traversin « Gomme tout estdécousu et étrange îJe sais pas—j'ai vu ainsi pourquoi? c'est sansdoute ainsi que le monde va je m'y perds oùallons-nous? nolime tangere lépreux ! mon cœur estavec vous ne pas dire les raisons, les mobiles—tout est stupé- fiant Tout divague et tâtonneloin de Parisme mettre à un point absolula vie comme un soliloque hagard donc ce sujet et [l] des échappées (en tableaux) de vice, de cour, legénie en mansarde loin surtout les banalités déductives qui sont latrame du roman français ! que tout soit pour moi un , vu par le soupi- rail d'une cave,ne pas faire la limite chez ces personnages entrel'inconscient et le conscient, les mœurs civilisées, et letout de rêve informulé mais débordant (mysticisme etbestialité) [8] Un sage de la planète Lune, abordant, et visitant unpréau de fous terrestres, le visage collé à la grille à laquelleil se crispe des deux mainsromanJe ne veux pas raconter cet amour de 2 êtres comme ilpasserait en 1885 mais faire parler et s'accrocher etréagir leurs êtres [l] entier de fond en comble non des parisiens de 1885 mais une paire d' [2] hu- mains insatiables, sacrés, illogiques, désintéressés et seulssur la Terre (surtout lui qui a épuisé toute littératureet veut jaillir sans codes) [9] Mon roman.Elle Je veux non seulement qu'elle m'adore mais qu'ellehalète devant mon génie Or rien trop paresseux dilettanteJe ne serais jamais un compositeur mes eaux-fortesne sont que cochonnées Et mes vers demeurent plats Et je n'ai pas le tempssurtout ! !Et comme elle comprend la musique, l'art, les vers 1autant que moi Alors je veux lui montrer que mon génie est au dessusde ces manifestations (théorie du Silence) Je veux luifaire des scènes shakspeariennes feintises de voluptés feint la folie toute une nuitet ne cesse que lorsqu'il la voit grelotter d'angoisse drôle de corps? je t'apprendrai que je suis plus quecela.—Etje ne suis même pas beau— mes mains sontlaides mes cheveux tombent etc...inquisitionjusqu'à ce qu'elle devienne folle (scène du cabinet delecture de Bade avant scène de suicide il se tire après griefs ima- ginés par lui et qui l'ont rendue malade (lorsqu'elle estconvalescente) un coup de revolver et fait dévier dans lajoue cicatrice plus laid Grande scène de cabo- tinage (après avojr laissé une lettre chef-d'œuvre de tes- tament mystique) [10] romanEt pourtant si je savais le métier et la patienceje ferais de la sculpture polychrome qui révolutionne- rait,de la musique qui serait le dernier mot du ravissementdans l'lmprévu Infini,des vers philosophiques à Bible définitive Et son portrait à l'huile, au pastelcomme je méprise tous ces poètes ces artistes, etc Elle guérit de sa folie rentre dans sa famille —Il lasuit des journées dans les rues au concert Elle se marie avec un architecte, va vivre en pro- vince Il s'y installe aussi inoffensif de loin Elle était donc insensible au génie ! Quelle bourgeoise [11] v \ v*ta»l [l] et sans raison des [î] réagir leur être entier[2] mais des humains (1) Voir les ENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES de janvier,avril, juillet, septembre et novembre 1891. INÉDITS DE LAFORGUELESNOTES que nous publionsci-après figurent sur douze pages non consécutives d'uncarnet, n° 24 B de la PAPETERIE DES ÉTUDIANTS ET DEL'ODÉON, CHÉLU ET BÉNARD, 10, GALERIE DE L'ODÉON, ET16, RUE DE VAUGIRARD (dimensions : 95 x 138 mm; papier : blanc; tranches : carmin; couverture : toile ciréenoire). Les pages que nous numérotons 1, 2, 3, 6, 7, 9, 10et 11 sont à lamine de plomb; 4, 5, 8, et 12, à l'encre noire.Dans ce carnet, d'où une vingtaine de feuillets ont étéarrachés et qui en comprend encore soixante-trois, ontrouve, en outre, une dizaine de croquis à la mine deplomb et des notes sur le Musée du Luxembourg en 1886et sur le Salon de 1886, ce qui détermine suffisammentla date de celles qu'on va lire.] [1] O rêve caressé des anges mes pareilsArrive et montre-toi dans le simple appareilD'une beauté prête à m'abdiquer ses sommeils [î]Tu m'apparus un soir en pleine jachèreMon oncle est décédé, [2] on se roule les uns les autres sans grâcetous ont l'air d'avoir tant rouléDes cœurs de pierre qui rien n'amassentdes blousesle grattage des façadesOh ! la tristesse des détritus des fruitiers [3] w&lt;seins tièdes comme un petit levraut saindoux des beignetspétrole des quinquetsmirlitons Berlin la française est trop habituée aux petits bancs assiseelle écarte trop volontiers les jambes les pieds [4] Avis à mourirLa cavatine italienne de la poupée dans le théâtre despupazzi américain (R.)La cavatine sérénade (la marche des fleurs) que chantele guitariste, à côté celui qui a les cloches (31 décem- bre 1884) cette valse anglaise si après-midi pluvieuse et châteauanglais et pensionnat que jouait R. rue Papillon (novbre1885.)l'air avec F effet en sourdine de Féquilibriste sut'la tête au trapèze (R hiver 1886)ce nazillement importé par Eug. de Leipsick (des espa- gnols « râclant du jambon ») et que Théo ânonnait unjour Kanonierstrasse.War es demi so niedrlg (la Voggenhuber)la 2e phrase une gustan todas. ne diga cesso. [5] La poignance lointaine de ces valses, faites de souvenir—on les joue en automne solitaire après les casinos d'étéoù elles accompagnait une illusion d'une vie idéale linge,toilettes, repas fins, demi-saison, tous distingués et oisifsou l'année d'après, et ça dit le bonheur d'antan. [6] Il n'y a que la jeunesse et la beauté. [7] Je sais des cloches en provinceDont le bon sanglot te feraitAimer, pour peu que tu y tinsses,Mon cœur jaloux de ses secrets [8] les Anglais n'admettent pas de plaisanterie sur l'amour■— c'est parce qu'ils sont d'une race religieuse Le français oui, parce que race d'augures, race sceptique,en effet l'Amour et la Divinité, voilà deux domaines(qui n'en font qu'un pour le philosophe) également « frap- peurs de respect » sacrés et saisissant de respectl'homme qui est resté près de la nature (pas gâté par leclimat) et non qui s'est donné par la clémence du climatun vernis de légèreté, d'insouciance, d'interreur animale. [9] triste et matelas aux enchèresdes couronnes d'immortellesbracelets pour qui ? Rondes pour petites fillesEt petits garçonsdu xxe siècle. [10] 10 h du soirma pendule morne sonne puis les clairons et tambours la retraite loin, solitudede petite ville allemande puis l'horloge timbre distingué dans les vastes corri- dors du châteaupuis les églises de l'un et de l'autre côté du Rhin l'une pastorale l'autre pompeuse et fête Dieu deuxou trois autres simplement abruties. [11] Je suis infiniment plus triste et solitaireQue tous les gens que j'ai tenté de consoler [l]Mais vraiment à quoi bon ? vous ne m'écoutez pasD'ailleurs je ne saurais vous en faire un reproche [2]SolitaireEt se tairePauvre clocheSans peur et sans reproche [12] Berlinici elles s'échauffent plus vite elles n'ont pas le géniede comédienne de la française qui l'est toujours mêmesans intérêt pour l'amour de l'art Elle est moinsfemme. jl] D'une beauté qu'on saura sevrer de sommeil [l] Que tous les gens que j'ai vus tristes solitaires]2] Et moi je ne saurais vous en faire un reproche AUX PERSONNES QUI S'INTÉRESSENTA CETTE PUBLICATION F. V.-G. 11 n'est peut-être pas inconvenant, au début de cetteannée 1892, la troisième de notre périodicité, de préciserle caractère, déjà sensible, de cette publication.Fréquemment (et nous aurions mauvais gré de n'en pasremercier nos gracieux critiques) des articles ont compris,en bonne place, ces Entretiens dans des énumérations de« Jeunes revues »; or nous ne saurions accepter, sansarrogance, cette double gracieuseté; Jeune, sans con- tredit, cette feuille mensuelle -n'a aucun droit, pourtant,au titre de revue : comment justifierait-elle, si elle ydevait prétendre, de l'absence en ses colonnes de toutechronique politique, musicale, artistique, financière outhéâtrale? Si nous nous permettons, donc, de récuserl'honorable qualificatif, ce n'est, on le constate, que pournous décharger d'une responsabilité trop lourde et quenous n'aurions jamais assumée. Non, ces Entretiensn'ont eu souci que de justifier leur titre même : on ycause avec agrément, persuasion ou ironie; on y parlebelles-lettres, beaux-arts, musique ou démologie ; on n'ydéclame ni vers ni profession de foi. Certains de nosamis, et non des moins perspicaces, se sont étonnés denotre réserve ; certes, nous ne nions nullement (loin denous ce paradoxe) l'opportunité des revues, nous en rece- vons même plusieurs tous les mois; nous y lisons avecintérêt les manifestations diverses de nos contemporainsde tous âges et de toutes aptitudes, nous y constatons,avec une satisfaction toujours nouvelle l'erreur d'un condisciple de jadis qui, penché, sans discrétion, surnotre cahier secret de collégien versificateur, au momentmême où nous y alignions de furtifs alexandrins, criaitd'une voix d'alarme : « Dépêche-toi, il en manque » ; non,il n'en manque pas et il ne manque pas de revues pourles insérer, il n'en manquera jamais. Etait-ce donc anous, intimement persuadé de cette vérité, de mettre encirculation une revue nouvelle ? On conviendra que c'eûtété mériter le reproche d'illogicisme reproche sensibleentre tous et dont, atout prix, nous voudrions nous épar- gner l'injure.Appellerons-nous ce léger in-seize carré un fumoir spé- culatif, où se donnent rendez-vous quelques esthètes poury deviser des choses qui les sollicitent, au hasard des cir- constances? Peut-être serait-ce quelque peu prétentieux:mais, puisque la métaphore nous guide, admettons queM. Paul Adam ouvre grande notre croisée, parfois, pourharanguer d'un beau socialisme idéiste la Rue, puis, seretournant, symétrise en larges synthèses nos divergencesesthétiques; admettons que M. Henri de Régnier se pen- che, silencieux, pour allumer son cigare d'un feuillet em- brasé des Rougon-Macquart ou du dernier Daudet; M. Fé- lix Fénéon déchiffre, en se iouant, d'illisibles manuscritsy f I / -,de Jules Laforgue que lui communique M. T. dewy- zéwa; M. Bernard Lazare narre quelques légendes noble- ment ou cruellement symboliques; M. Jean Thorel aver- tit; M. Pierre Quillard approuve, à demi; M. LucienMuhlfeld logique, objecte; là, MM. E. Dujardin, Cf. Va- nor, Th. Randal, A. Germain; ici, MM. Ferdinand Hé- rold, E.Goudeau, J.-E. Schmitt, G. Mourey, J. Gousturier,G. Lecomte; M. Bailly donne un conseil, M. Vanier unrenseignement; d'un sourire, MM. Mallarmé et Verlaine,nos maîtres, approuvent ou admonestent ; la porte, tou- jours entrebaillée, s'ouvre sur de nouveaux survenants:MM. André Gide, Stuart Merril, Pierre Loùys, d'autres,et tant qu'il restera métaphoriquement un fauteuil et uncigare.Au cours d'une conversation que rapporta M. G. Kahndans la Revue cl'art dramatique, il nous semble, M. Mal- larmé parlait d'un ménage britannique qui, chaque soir,sur une scène et devant un public fort assidu, vivait sa soirée familiale, lisant le journal, causant jardinage etdomestiques. On ne nous accusera pas d'outrecuidance si,toutes proportions gardées, nous comparons nos Entre- tiens mensuels à cette tentative intéressante : le journalest remplacé, il est vrai, par le livre du jour ou le four dela veille, le jardinage par la culture du et les domes- tiques par... ce qu'on voudra. Notre public, puisque c'estau succès qu'on doit juger les essais de cette sorte, estassidu et même approbateur. Que faut-il de plus pourprétexter quelques nouvelles douzaines de fascicules? Une innovation, d'ailleurs, ralliera les moins sympathi- ques : notre gracieux collaborateur, M. Bernard Lazare,critiquera désormais chaque mois l'apport littéraire duprécédent. Paris, le lor janvier 1892. A PROPOS D'UN LIVREDE M. ÈMILE VERHAEREN FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. L'on croit se rappeler que Guillaume II songea, vers ledébut de son règne, à démontrer l'unité de son empirepar l'étude comparée du crâne allemand, et qu'à cette finil institua un comité d'éminents phrénologues chargésd'examiner ce détail de l'ossature, chez ses sujets et chezleurs voisins. N'advint-il pas, si nous en croyons nossouvenirs, que l'honnêteté scientifique de ces Messieursdût conclure, dans un rapport que le souverain ne crutpas opportun de répandre avec fracas, à des similitudescrâniennes semblant unir d'un lien de race : le le Picard, le Lorrain, le Badois, l'Alsacien, le Franc-Comtois, le Wurtembergeois, le Flamand, le Rhénan, leWallon et quelques autres? Le Prussien seul, par desprotubérances crâniennes sui , apparut exclu decette famille et plus étranger à cette race de l'Europe cen- trale que le Gascon et le Provençal. Passant de là à desconditions littéraires qui nous intéressent davantage au- jourd'hui, il nous est loisible de nous demander si l'ex- clusion des Belges de la littérature française n'est pas unemesure peu réfléchie de la part de tout homme né au nordde la Loire, si même nos confrères austraux auraient droitde proposer cette exclusion.Nous comprenons, sans difficulté, que MM. Moréas etde Ilérédia ambitionnent la gloire de représenter d'unefaçon distinguée l'art littéraire français ; cette ambition(qu'ils ont réalisée) est trop noble et trop sympathiquepour qu'on la critique en elle-même ; toutefois, n'est-ilpas un moyen autre que la proscription de dominer des compétiteurs ? La logique ne conseille-t-elle pas, plutôt,d'humilier, par le nombre et l'éclat des chefs-d'œuvre, ces« hommes du Nord » et de leur prouver, ainsi, la vanitéde leur compétition ? Il ne serait pas inutile, si cette mé- thode devait être définitivement abandonnée, de procéder,tout simplement, par naturalisation : 011 l'a bien fait pourShakespeare et, pour cela, on a dû traverser la Manche ;qu'on aille donc moins loin, qu'on annexe Verhaeren etMaeterlinck il serait si facile de démontrer que lesBelges furent des Espagnols, ce qui suffit (à en croireM. de Hérédia) pour pouvoir prétendre aux lettres fran- çaises tout serait dit.Le malheur veut que nos confrères septentrionaux nesemblent rien moins que passifs, et nous les comprenonssans peine : ils ont assez de talents territoriaux pourvivre, ils commencent même à exporter et les voilà prêts,peut-être, à exclure de leur littérature française MM. Mo- réas et de Hérédia, par mesure, ma foi ! de justes repré- sailles.Néanmoins nous devons toujours considérer la Francecomme s'étendant de Marseille à Gand, de Lucerne àJersey, et défendre pieusement ces illusions géographi- ques. Si nous ne pouvons reconnaître à nos confrères desanciens départements de Sambre-et-Meuse et de Jem- mapes une autonomnie absolue, c'est qu'il est logique- ment impossible que Paris n'ait pas quelque influencelittéraire sur Bruxelles, ni que Liège, littérairement, s'af- franchisse de la mère-patrie plus que Toulouse ou Mai- lane. Il est permis de lire, avec plaisir et profit, MM. Mis- tral et Verlaine, M. Moréas et M. Verhaeren. Cette préro- gative, que nous espérons, pour le plaisir de plusieurs, nepas être les seuls à réclamer, nous en usons non sansenvier, peut-être, les ardeurs de M. Maurras ; car il estbeau d'être du midi, nous l'écrivons sans ironie, et c'estgrand dommage que de ne pouvoir bouillonner d'indigna- tion et jurer la mort de Maeterlinck quand on se souvientde l'humiliation un peu immodeste indécente même des Carcassonnois du xme siècle. On parle souvent des « brumes du Nord » ; il y a, efîec- tivement, des brames dans Verhaeren et Maeterlinck; ily a aussi du brouillard, souvent, sur Londres et sur lespolders, sans doute ; nous voyons bien cela ; mais ce quenous ne voyons pas c'est la logique de ceux qui, nés aupays des oranges et de la poussière, exigeraient, avec uneexubérance native, qu'on décrivit exclusivement leurspaysages : la cigale, c'est bien, et les oliviers ; mais lessapins et les plaines d'émeraude, c'est bien aussi ; et toutcela n'a aucun rapport sensiblement essentiel avec la cri- tique littéraire. Si c'est d'obscurité qu'il s'agit métapho- riquement, nous nous plairions à répondre que Vobscurité,non de la phrase, mais de la raison d'être des auteurs« gais et clairs » nous semble plus ténébreuse mille foisque la critique de Kant.Nous lisions, hier, les Sept Princesses (1), avec tousles égards dûs à M. Maeterlinck, pour y admirer le com- plément de sa trilogie funèbre et non pas pour séparerlâchement ce feuillet d'un triptyque promis à la durée encore moins pour infirmer le droit du poète gantois auqualificatif étrange de « Shakespeare belge ». Les Apparusdans mes chemins (1), que nous lisions aussi, défilaientdevant nous sur la route, avec des chants profonds et ten- dres et, sur le point de comparer, de paralléliser decritiquer, peut-être nous nous rappelions une phrasemonitoire de Russel Lowell : « Dans les beaux arts uneœuvre est ou bonne en soi ou elle n'est pas. Elle ne gagneni ne perd par la démonstration qu'une autre œuvrebonne fût, aussi, bonne en soi; pas plus qu'une œuvremauvaise ne peut profiter de sa comparaison avec uneœuvre pire. En définitive, le jugement des hommes estintuitif et se base, non sur la preuve que telle œuvre pos- sède quelques-unes des qualités de telle autre dont l'ex- cellence a été reconnue, mais sur le sentiment immédiatqu'elle porte à un haut point de perfection certaines qua- lités qui lui sont propres. On ne flatte pas une belle poireen la comparant à une belle pêche, pas plus qu'on n'ac- quiert la conviction qu'une pêche est bonne en en goûtantune quantité de mauvaises. Le gamin qui, pour la pre- mière fois, enfonce ses dents dans un fruit exquis, n'éprouve pas le besoin de demander à. son père si il estbon, ni comment, ni pourquoi. »Aussi quand autour de nous l'éloge littéraire ne semblesapide qu'autant qu'il s'acidule de « l'éreintement » d'uncamarade ; quand pour louer successivement MM. Kahn,Rodenbach, Moréas, Haraucourt et tout récemment encoreM. H. de Régnier, leurs critiques se sont crus forcés deleur discerner, à chacun, le titre exclusif pourtant, de« poète incontestablement supérieur, et de beaucoup, àtous ceux de la génération » ; quand, d'autres parts, lepublic étonné s'il est un public pour nos ébats cons- tate que ces écrivains constituent précisément la généra- tion même à laquelle ils seraient tous, individuelle- ment et incontestablement supérieurs ; ne se sent-onpas étonnamment de l'avis de LoAvell et très enclin (commele gamin devant la poire) à ne chercher qu'en son goût lecritérium de ses préférences?Qu'on lise donc l'œuvre, déjà considérable, de M. Ver- haeren : les Flamandes,les , les Soirscles, les Flambeaux noirs œuvres de luxe que nousne possédons même pas et que nous aimerions voir démo- cratiser ; que l'on lise, tout au moins, les Apparusdans mes chemins.Evidemment il serait malséant à nous,après les paroles qui précèdent, de réclamer pour ce poètele titre de « seul poète de son époque » ; de pareilles plai- santeries sont d'ailleurs trop familières pour que nousnous les permettions à l'endroit d'un écrivain dans l'inti- mité duquel nous n'avons pas vécu et dont le souci d'artappelle d'autres égards. Mais nous pouvons avouer queces poèmes nous émurent du sentiment dont parle Lowellet qui fait dire qu'ils sont « bons en soi. »On reproche à M. Verhaeren certaines expressions per- sonnelles, telles que des adverbes subtantivés dont le re- tour semble d'autant plus fréquent que la tournure estinusitée ; avec quelle aisance nous donnerions ici (si nosprémices n'interdisaient les parallèles) quelques exemplesde charabia et de gongorisme, tirés de nos plus sympa- thiques contemporains; mais serait-ce justifier notrepoète ? qu'on lise son Saint-Georges : « Beau de son cœuret par lui-même » ; qu'on lise les Saintes : nous savonspeu de mouvements plus exquis que celui de la quatrième strophe ; les Jardins ; Ceux du , , de lafatigue, celui de V horizon;qu'on lise Très simplement :voici des larmes plus chaudes, des sourires plus prochessemble-t-iî ? le héros immatériel et symbolique est loinde nous et suit le « parnasse » ; le symbole s'incarne ; lapoésie sera concrète (1), vivante de corps et d'âme, quoti- diennement éternelle; que dis-je? elle l'est, elle le futtoujours.Nous regrettons de ne pouvoir servir la réputation deM. Verhaeren par un témoignage de sympathique admi- ration aussi retentissant qu'un banquet à la Moréas. Pour- quoi ce véhément et poignant poète est-il resté, dirait-on,dans une sorte de pénombre, parmi l'éblouissant feu d'ar- tifice des a enquêtes » et des réclames ?Une phrase de Balzac nous répond : « Ainsi va lemonde littéraire. On n'y aime que ses inférieurs. Chacunest envieux de quiconque tend à s'élever. Cette envie dé- cuple les chances des gens médiocres qui, n'excitant nil'envie ni le soupçon, font leur chemin à la façon destaupes. » (1) Lacomblez, éd. Bruxelles. (1) Expression de M. L. Muhlfeld. LE TRAITÉ DU NARCISSE THÉORIE DU SYMBOLE ANDRÉ GIDE. A Paul-Ambroise ValéryLes livres ne sont peut-être pas une chose bien néces- saire: quelques mythes d'abord suffisaient. Une religion ytenait tout entière. Le peuple s'étonnait à l'apparence desfables et sans comprendre il adorait ; les prêtres attentifs,penchés sur la profondeur des images, pénétraient lente- ment l'intime sens du hiéroglyphe. Puis, on a voulu expli- quer; les livres ont amplifié les mythes: mais quelquesmythes suffisaient.Ainsi le mythe du Narcisse : Narcisse était parfaite- ment beau,— et c'est pourquoi il était chaste; il dé- daignait les Nymphes parce qu'il était amoureuxde lui-même. Aucun souffle ne troublait la où,tranquille et penché, tout le jour il contemplait sonimage... Vous savez l'histoire. Pourtant nous la dironsencore. Toutes choses sont dites déjà; mais comme per- sonne n'écoute, il faut toujours recommencer.Il n'y a plus de berge ni de source; plus de métamor- phose et plus de fleur mirée: rien que le seul Narcisse,donc, qu'un Narcisse rêveur et s'isolant sur des gri- sailles. En la monotonie inutile de l'heure il s'inquiète, et son cœur incertain s'interroge. Il veut connaître enfinquelle forme a son âme; elle doit être, il sent, excessive- ment adorable, s'il en juge par ses grands frémissements;mais son visage ! son image ! Ah ! ne pas savoir si l'ons'aime,... ne pas connaître sa beauté! Je me confonds,dans ce paysage sans lignes, qui ne contrarie pas sesplans. Ah ! ne pas pouvoir se voir! Un miroir ! un miroir!un miroir ! un miroir.Et Narcisse qui 11e doute pas que sa forme ne soitquelque part, se lève et part à la recherche des contourssouhaités pour envelopper enfin sa grande âme.Au bord du fleuve du Temps, Narcisse s'est arrêté. Fa- tale et illusoire rivière où les années passent et s'écoulent.Simples bords, comme un cadre brut où s'enchâsse, l'eau,comme une glace sans tain ; où rien ne se verrait derrière,où derrière le vide ennui serait. Un ennuyeux, un lé- thargique canal, un presque horizontal miroir; et rien nedistinguerait de l'ambiance incolorée cette eau grise, sil'on ne sentait qu'elle coule.De loin, Narcisse a pris le fleuve pour une route, etcomme il s'ennuyait, tout seul dans tout ce gris, il s'est ap- proché pour voir passer des choses. Les mains sur le cadre,maintenant il se penche, dans la traditionnelle posture. Etvoici que, comme il regarde, sur l'eau soudain se diapréune mince apparence. Fleurs des rives, troncs d'arbres,fragments de ciel bleu reflétés, toute une fuite de rapidesimages qui n'attendaient que lui pour être, et qui sous sonregard se colorent. Puis des collines s'ouvrent et desforêts s'échelonnent au long des pentes des vallées, vi- sions qui selon le cours des eaux ondulent, et que lesflots diversifient. Narcisse regarde émerveillé ; mais necomprend pas bien, car l'une et l'autre se balancent, si sonâme guide le flot, ou si c'est le flot qui la guide.Où Narcisse regarde, c'est le présent. Du plus lointainfutur, les choses, virtuelles encore, se pressent vers l'être;Narcisse les voit, puis elles passent ; elles s'écoulent dansle passé. Narcisse trouve bientôt que c'est toujours lamême chose. Il interroge; puis médite. Toujours desmêmes formes passent ; l'élan du flot, seul les diffé- rencie. Pourquoi plusieurs? ou bien pourquoi les mêmes? C'est donc qu'elles sont imparfaites, puisqu'ellesrecommencent toujours... et toutes, pense-t-il, s'efforcentvers quelque chose, vers une forme première perdue, paradisiaque et cristalline.Narcisse rêve au paradis. I Le Paradis n'était pas grand; parce que parfaites, lesFormes n'y fleurissaient chacune qu'une fois, et un jardinles tenait toutes. S'il était, ou s'il n'était pas, que nousimporte?... mais il était tel, s'il était, comme la Formela plus parfaite de Dieu. Tout s'y cristallisait en uneforme nécessaire, et tout était parfaitement ainsi quetout devait être. Tout demeurait immobile, car rienne souhaitait d'être mieux. La seule calme gravitationfaisait lentement évoluer l'ensemble.Et comme aucun élan ne cesse, dans le Passé ni dansl'Avenir, le Paradis n'était pas devenu, il était simple- ment depuis toujours.Chaste Eden ! Jardin! jardin des Idées. Où les formesrhythmiques et sûres, révélaient sans effort leur nombre;où chaque chose était ce qu'elle paraissait; car prouverétait inutile.Eden! où les brises chanteuses ondulaient en courbesprévues; où le ciel étalait l'azur sur la pelouse symé- trique; où les oiseaux étaient couleur du temps et lespapillons sur les fleurs faisaient des harmonies providen- tielles; où les roses étaient roses parce que les cétoinesétaient vertes, qui venaient c'est pourquoi s'y poser. Toutétait parfait comme un nombre et se scandait normale- ment; un accord émanait du rapport des lignes; sut lejardin planait une uniforme symphonie.Au centre de l'Ëden, Ygdrasil, l'arbre logarithmique,plongeait dans le sol ses racines de vie, et promenait surla pelouse autour, l'ombre épaisse de son feuillage, oùs'éployait la seule Nuit. Dans l'ombre, contre son tronc,s'appuyait le livre du Mystère où se lisait la Vérité qu'il faut connaître. Et le vent, en soufflant dans lesfeuilles de l'arbre, en épelait, le long du jour, les hiéro- glyphes nécessaires.Adam, religieux, écoutait. Unique, encore insexué, ildemeurait assis à l'ombre du grand arbre. L'homme!Hypostase de l'Elohim, suppôt delà Divinité! pour lui,par lui, les formes apparaissent. Immobile et central detoute cette féerie, il la regarde qui se déroule.Mais, spectateur obligé, toujours, d'un spectacle où iln'a pas de rôle, que celui de regarder toujours, il se lasse.— Tout se joue pour lui, il le sait, — mais lui-même...?mais lui-même rie se voit pas. Et que lui fait tout le reste?Ah! se voir! — Certes, il est puissant, puisqu'il crée etque ce monde entier se suspend après son regard, — maisconnaît-il cette puissance, même, tant qu'elle reste inaf- firmée? Que lui sert-elle, cette puissance, tant qu'il ne sela prouvera pas? — Vraiment, à force de regarder, il nese distingue plus bien de ces choses; — c'est insuppor- table, — ne pas savoir jusqu'où l'on va! — car c'est unesclavage enfin, si l'on n'ose risquer un seul geste, sansperturber toute l'harmonie. — Et puis, tant pis! cetteharmonie m'agace, et son accord toujours parfait. Ungeste ! un petit geste, pour savoir, — une dissonance, quediable ! — Ëh ! va donc ! un peu d'imprévu.Ah ! Saisir ! saisir un rameau d'Ygdrasil entre ses doigtsinfatués, et qu'il le brise C'est fait. Une imperceptible fissure d'abord, un cri, maisqui germe, s'étend* s'exaspère, strident siffle et bientôtgémit comme une tempête. L'arbre Ygdrasil flétri chan- celle et craque ; ses feuilles où jouaient les brises, frisson- nantes et recroquevillées, se révulsent dans la bourrasquequi se lève et les emporte au loin, vers l'inconnu d'unciel nocturne et vers de hasardeux parages, où fuit l'épar- pillement aussi, des pages arrachées au grand livre sacréqui s'effeuille.Vers le ciel est monté une vapeur, larmes, nuages quiretombent en larmes et qui remonteront en nuées : letemps est né.Et l'Homme épouvanté, androgyne qui se dédouble, a pleuré d'angoisse et d'horreur, sentant, avec un sexe neuf,sourdre en lui l'inquiet désir pour cette moitié de luipresque pareille, cette femme tout-à-coup surgie, là, qu'ilembrasse et qu'il voudrait reprendre, cette femme quidans l'aveugle effort de recréer un être parfait et d'arrêterlà cette engeance, fera s'agiter en son sein l'inconnu d'unerace nouvelle, et bientôt poussera dans le temps un autreêtre, incomplet encore et qui ne se suffira pas.Triste race qui te disperseras sur cette terre de crépus- cule et de prières, avec la vision quelquefois dans l'extase,du Paradis perdu et que tu rechercheras partout ; raceoù naîtront pour te consoler, des prophètes, et despoètes, car j'en suis, qui se souviendront d'un Eden, etrecueilleront pieusement les feuillets déchirés, du Livreimmémorial où se lisaient les vérités qu'il faut connaître. II Si Narcisse se retournait, il verrait je pense quelqueverte berge, un ciel peut-être, l'Arbre, la Fleur, quelquechose de stable enfin, et qui dure, mais dont le reflet, tom- bant sur l'eau se brise et que la mobilité des flots diver- sifie.Quand donc cette eau cessera-t-elle sa fuite? et reposéeenfin, stagnant miroir, dira-t-elle, en la pureté pareille del'image,— pareille enfin jusqu'à se confondre avec elles les lignes de ces formes fatales, jusqu'à les devenir,enfin.Quand donc le temps, cessant sa fuite, laissera-t-il quecet écoulement se repose? Formes! formes divines et pé- rennelles ! qui n'attendez que le repos pour reparaître, ôquand, dans quelle nuit, dans quel silence, vous recristal- liserez-vous?Le Paradis est toujours à refaire ; mais il n'est point enquelque lointaine Thulé. Le Paradis est sous l'apparence.Chaque chose détient, virtuelle, l'intime harmonie de sonêtre, comme chaque sel, en lui, l'archétype de son cristal;et vienne un temps de nuit tacite, où les eaux plus denses descendent : dans les abîmes imperturbés fleuri- ront les trémies secrètes.Tout s'efforce vers sa forme perdue; elle apparaît, maissalie, gauchie, et qui ne se satisfait pas, puisque toujourselle recommence; pressée, heurtée par les formes d'auprèsqui s'efforcent aussi chacune de paraître, car être nesuffit plus :il faut que l'on se prouve, et l'orgueil in- fatué chacune. L'heure qui passe bouleverse tout. Mais,comme le temps ne fuit que par la fuite des choses,chaque chose s'accroche et se crispe pour alentir un peucette course et pouvoir apparaître mieux. Il est des époquesalors, où les choses se font plus lentes, où le temps re- pose, l'on croit; et comme le bruit, avec le mouve- ment, cesse, tout se tait. On attend; on comprend quel'instant est tragique et qu'il ne faut pas bouger.« Il se fit dans le ciel un silence » prélude des apo- calypses. Oui, tragiques, tragiques époques, où com- mencent des ères nouvelles, où le ciel et la terre se re- cueillent, où le livre aux VII sceaux va s'ouvrir, où toutva se fixer dans des postures éternelles... mais toujoursquelque clameur importune surgit, qui bouleverse etpasse.Sur les plateaux élus où l'on croit que le temps va finir,toujours quelques avides soldats qui se partagent desvêtements et qui jouent aux dés des tuniques, lorsquel'extase immobilise les saintes femmes, que le voile quise déchire va livrer les secrets du Temple ; quand toute laCréation contemple le Christ enfin qui se fige en la Croixsuprême, disant les dernières paroles : « Tout est con- sommé » ... Et puis, non! tout est à refaire, à refaire éternelle- ment parce qu'un joueur de dés n'avait pas arrêté sonvain geste, parce qu'un soldat voulait gagner une tunique,parce" que quelqu'un ne regardait pas. Car la faute est toujours la même et qui reperd toujoursle Paradis. L'individu qui songe à soi tandis que la Pas- sion s'ordonne, et, comparse orgueilleux, ne se subor- donne pas. Inépuisables messes, chaque jour, pour remettre leChrist en l'agonie et le public èn position de prière..... unpublic ! quand il faudrait prosterner l'humanité entière :alors une messe suffirait.Si nous savions être attentifs et regarder, que de chosesnous verrions, peut-être III Le Poète est celui qui regarde. Et que voit-il? LeParadis.Car le Paradis est partout; ne croyons pas les apparen- ces. Les apparences sont imparfaites : elles balbutient lesvérités qu'elles recèlent; le Poète, à demi mot, doit com- prendre, —• puis redire ces vérités. Est-ce que le Savantfait rien d'autre? Lui aussi recherche l'archétype deschoses et les lois de leur succession ; il recompose unmonde enfin, idéalement simple, où tout s'ordonne nor- malement.Mais, ces formes premières, le Savant les recherche parune induction lente et peureuse, à travers d'innombrablesexemples; car il s'arrête à l'apparence, et, désireux decertitude, il se défend de deviner.Le Poète, lui, qui sait qu'il crée, devine à travers cha- que chose et une seule lui suffit, symbole, pour révé- ler son archétype ; il sait que l'apparence n'en est que leprétexte, un vêtement qui la dérobe et où s'arrête l'oeilprofane, mais qui nous montre qu'Elle est là.Le Poète pieux contemple; il se penche sur les sym- boles, et silencieux descend profondément au cœur deschoses, et quand il a perçu, visionnaire, l'ldée, l'intimeNombre harmonieux de son Etre, qui soutient la formeimparfaite, il le saisit, puis, insoucieux de cette formetransitoire qui le le vêtait dans le temps, il sait lui re- donner une forme éternelle, sa Forme véritable enfin, etfatale, paradisiaque et cristalline. Car l'œuvre d'art est un cristal Paradis partiel oùl'ldée refleurit en sa pureté supérieure; où, comme dans l'Eden disparu, l'ordre normal et nécessaire a disposétoutes les formes dans une réciproque et symétrique dé- pendance, où l'orgueil du mot ne supplante pas la Pensée,où les phrases rhythmiques et sûres, symboles encore,mais symboles purs, où les paroles, se font transparenteset révélatrices. (1)De telles œuvres ne se cristallisent que dans le silence;mais il est des silences parfois au milieu de la foule, oùl'artiste réfugié, comme Moïse sur le Sinaï, s'isole, sort deschoses, du temps, s'enveloppe d'une atmosphère de lumièreau-dessus de la multitude affairée. En lui, lentement,l'ldée se repose, puis lucide s'épanouit hors les heures.Et comme elle n'est pas dans le temps, le temps ne pourrarien sur elle. Disons plus : on se demande si le Paradis,hors du temps lui-même, n'était peut-être jamais que là—■ c'est-à-dire qu'idéalement...Narcisse cependant contemple de la rive, cette visionqu'un désir amoureux transfigure ; il rêve.Narcisse solitaire et puéril s'éprend de la fragile image ;il se penche avec un besoin de caresse, pour étancher sasoif d'amour, sur la rivière. Il se penche et soudain,voici que cette fantasmagorie disparaît; sur la rivièreil ne voit plus que deux lèvres au devant des siennes, quise tendent deux yeux, les siens, qui le regardent.Il comprend que c'est lui,—qu'il est seul—et qu'il s'éprendde son visage. Autour, un azur vide que ses bras pâlescrèvent, tendus par le désir à travers l'apparence brisée,et qui s'enfoncent dans un élément inconnu.Il se relève alors, un peu; le visage s'écarte. La sur- face de l'eau comme déjà se diapré et la vision reparaît.Mais Narcisse se dit que le baiser est impossible, il nefaut pas désirer une image; un geste pour la posséder, ladéchire. Il est seul. que faire? : Contempler.Grave et religieux il reprend sa calme attitude : ildemeure symbole qui grandit, et penché sur l'appa- rence du Monde, sent vaguement en lui, résorbées, lesgénérations humaines qui passent. Ce traité n'est peut-être pas quelcpie chose de bien néces- saire. Quelques mythes d'abord suffisaient. Puis on avoulu expliquer : orgueil de prêtre qui veut révéler lesmystères, afin de se faire adorer, ou bien vivace sym- pathie, et cet amour apostolique, qui fait que l'on dévoileet qu'on profane en les montrant, les plus secrets trésorsdu Temple, parce qu'on souffre d'admirer seul et qu'onvoudrait que d'autres adorent. (1) A-t-on compris que j'appelle Symbole ce qui 'parait. CÉRÉMONIAL ACADÉMIQUE HENRI DE RÉGNIER. Trois et deux font cinq et cinq font dix et dix font vingt.Allons, saluez ces Messieurs.Dignus est intrare.LE MALADE IMAGINAIRE.Passim.Les sujets qui provoquent le rire, tout en restant à peuprès les mêmes à travers les âges, sont, tour à tour, plusou moins en faveur. Il en est dont la force d'hilarité s'at- ténue tandis que d'autres en prennent une nouvelle ou enrecouvrent une ancienne. Les médecins ont divertiMolière et de bons esprits semblent portés à croire qu'ilspourraient encore nous divertir. M. Stéphane Mallarméne dit-il pas, parfois, que les trois principaux sujets decomique sont : Eux, les ingénieurs et les secrètes préten- tions des femmes. Flaubert y substituait : la lecture desdictionnaires, des auteurs célèbres et aussi des tragiquesdu premier Empire. Quels que soient les goûts particuliers de chacun,presque tout le monde se prend à sourire discrètementquand on parle de l'Académie et on a l'air de s'accorderà ne la point trouver sans ridicules. On lui en donne etelle en a.Il va sans dire que, quand on parle d'elle, on envisagel'lnstitution qu'elle forme plus que ceux qui la formentet l'opinion qu'on peut avoir des éléments qui la compo- sent n'est pas la même que celle qu'on a du produitqu'elle est.H y a des hommes éminents qui en font partie sans y être absorbés et qui existent indépendamment d'elle îque ce soient de hauts esprits comme M. Lecontede Lisle, de subtils comme M. Renan, ou de robustescomme M. Taine, par exemple. Il en est certains pourtantqui en semblent moins dégagés et pour qui le fauteuil estun peu ce qu'était la gentilhommière et le lopin qu'elledominait, et d'où le hobereau tirait toute sa qualité et sesprétentions.Puisque l'Académie existe elle a intérêt à exister lemieux possible et elle doit avoir le souci de sa perfection.Eile semble, en effet, y travailler continuellement. Au faitde tout ce qui concerne la vertu et la littérature, elle lesencourage par des prix, modiques il est vrai, mais annuels.Dans le choix qu'elle fait de ceux qu'elle convie à luiappartenir, elle montre un discernement infini et sagrande bienveillance la pousse à ne rester inaccessiblea aucun talent, fût-il de second ordre.Enfin, elle se donne elle-même en récompense. Elle estfacile aux génies agréables. Elle fonctionne régulièrementet le bon ordre qui y règne est l'acquis de sa longue exis- tence et le garant de son éternelle durée. Tout cela esthonorable et porte plutôt l'esprit à une sorte de considé- ration envers elle; mais le bon effet de tout cela est détruitpar une seule chose, une cérémonie singulière qui s'ap- pelle la réception et qui est le Dignus est intrare decette comédie qu'on nomme Y élection. Après s'être donné la peine d'être de l'Académie, ilfaut souffrir le ridicule de s'y faire recevoir.Dans la chaleur de l'intrigue préparatoire, le manigan- cement des voix, le manège des candidatures, le va-et- vient des visites, le néophyte illusionné et surmené peutoublier, pour le désir d'un succès où sa vanité est en jeu,la redoutable échéance où ce succès même le conduira. Ily a, à s'ingénier beaucoup pour si peu, une sorte d'in- térêt nerveux où peuvent se plaire des âmes oisives ettatillonnes et qui peut les sédume par le prétexte qu'illeur donne d'un but à atteindre, en apparence honorifiqueet dont l'accès se précautionne de quelques difficultés pré- liminaires pour en renforcer et en voiler l'inutilité de la réussite. A ces ombres dignes du pinceau de Ponsard, l'A- cadémie semble un moyen de prolonger l'illusion qu'onpourrait perdre de leur existence. Ces avantages les em- pêchent de réfléchir à quelle passe dangereuse par le ridi- cule aboutira le triomphe de leurs habiletés. Une réception à l'Académie ressemble assez à ces céré- monies moliéresques, réglées avec une certaine gravitébouffonne et plaisante, par lesquelles on faisait Argan,médecin, et M. Jourdain, Mamamouchi. Et vraiment onpourrait écrire une excellente comédie :imaginaire, qui aurait pour dénouement ce qui se passeen réalité sous la coupole. Le français macaronique etdélabré dont on se sert dans ces joûtes oratoires est unelangue toute faite pour le passetemps de cette facétie. Lerite général selon lequel s'opère l'accueil du nouveau venuserait un cadre parfait. Il n'y aurait qu'un texte définitif àrédiger, et en combinant le stylé de M. de Freycinet aveccelui de M. Doucet, 011 arriverait au composé désirable,l'ombre de M. Patin évoquée après une nénie à celle deM. Scribe et une libation à M. Viennet. Vraiment celaserait d'une bonhomie charmante et rendrait cette assem- blée sympathique. Les ridicules une fois fixés, invaria- blement, sans imprévu possible, se feraient oublier. Per- sonne n'en serait responsable, et on aurait l'impressiontout à fait agréable d'honnêtes gens ayant tenu un rôledans une comédie de société, ayant fait chacun sa partie,le mieux possible, et l'ayant joué avec ce rien de sourireau coin des lèvres qui désavoue toute identification, si- non superficielle, du rôle avec soi-même et signifie qu'ons'est prêté par connivence à sa bouffonnerie et à son sau- grenu, tout en restant celui qu'on était réellement, sousle masque éphémère, hilare ou ahuri de l'apparence d'em- prunt et pour rire consentie, et d'où l'on s'évade, les quin- qnets éteints, et la défroque et la perruque reléguées avecles propos qui les justifiaient, pour reparaître en un si- lence de bon goût et sous l'aspect ordinaire du pur habitnoir. LES LIVRES Les Sept Princesses, par Maurice Maeterlinck (P. Lacomblez, éditeur). Il n'est guère permis, après Y Intruse et les Aveugles,de considérer isolément la dernière œuvre de M. Maeter- linck, Les Sept Princesses, car ces trois essais drama- tiques procèdent de la même inspiration, reflètent lamême idée et veulent exprimer les mêmes sensations. Lereproche qu'on pourrait faire à ces trois œuvres seraitl'identité par trop formelle, et de leur but et de leursmoyens d'expression. J'ai en effet entendu déclarer parquelques-uns des amis de M. Maeterlinck, que Y Intruse,les Aveugles et les Sept Princesses, n'étaient autre chosequ'une trilogie sur la Mort, auquel cas on pourrait sanshardiesse soutenir que, si dans une trilogie, la premièrepartie renferme pleinement l'idée que l'on a voulu réa- liser, les deux autres ne deviennent plus qu'une blâmablerépétition. Et véritablement je ne trouve rien dans lesAveugles et les Sept Princesses qui ne soit déjà dansY Intruse et d'une plus complète et parfaite façon, ainsiserait-il de la liqueur d'une unique amphore que l'onaurait voulu verser en trois coupes un peu dissemblables.La nécessité d'une telle opération ne in'apparaît pas clai- rement, et bien sincèrement j'espère que M. Maeterlincks'en tiendra là, car pour lui le danger est fort grand.Depuis la Princesse Maleine on a beaucoup écrit surM. Maeterlinck, beaucoup et fort mal, et certes, je nerappellerai pas ici le formidable pavé d'ours que lançal'éloquent Mirbeau, si depuis il n'avait resservi, avecmoins d'autorité toutefois, et sans la noble excuse d'un sincère et généreux enthousiasme. Certaines comparaisonspeuvent n'être bonnes qu'à faire taxer d'enfantines quel- ques apologies, et le grand nom de Shakespeare évoqué,ne l'est qu'au détriment de celui qui paraît tout d'aborden bénéficier. Cependant, la chose écrite reste, prend unevaleur, une force ; elle est répétée, car elle dispense lesesprits paresseux de penser, en leur donnant une formulecourte, portative et commode, et la légende se crée. Il estbon de l'arrêter, sinon pour les esprits réfléchis dont laconviction est faite, du moins pour les autres ; aussi dirai- je franchement que M. Maeterlinck n'a aucun rapport avecShakespeare. L'ombre même de celui qui créa tant dehéros superbes et de divines héroïnes, n'a jamais hantél'âme du reclus flamand, que des rêves primitifs pour- suivent. Nul personnage n'existe, au sens propre de cemot, dans les drames de M. Maeterlinck, car les êtresqu'il seplait à faire vagabonder dans des villes incendiées,des bourgs détruits, ou des jardins qui agonisent dansl'automne, sont des êtres falots et vagues, échappés dequelque tapisserie surannée. Exsangues et sans nerfs, onsent qu'ils ne sont que les accessoires d'un décor seulimportant, ils nécessitent le milieu dans lequel ils vivent,et ne sont pas nécessités par lui; ils servent à faire valoirune sensation ambiante, un état particulier d'une atmos- phère inquiétante, tels des miroirs appendus aux mursde salles obscures, et qui refléteraient d'insolites lueurssurvenues. Aussi n'ont-iis besoin de longues phrases maisde quelques mots seulement, répétés souvent avec desintonations différentes, décroissantes comme le bruitsourd d'une pierre chue en un puits profond, ou s'aigui- sant et s'exaspérant en chanterelle, selon le rhythme desimpressions. Ils ne raisonnent pas, à quoi bon! on ne rai- sonne pas des sensations, on doit les subir; à ratiocinersur elles, on les diminue, surtout lorsqu'il s'agit de sen- sations troubles et fumeuses qui s'adressent à un sensgénéral et non aux yeux ou aux oreilles ; de simples no- tations, un écho pour mieux dire, suffisent. Hjalmar, Ma- leine, l'Aïeul, les Aveugles, le vieux Roi, ont l'air d'apha- siques, qui ânonnent et bredouillent sous l'influenced'événements à peine précisés ; ils sont des sensitifs quele bruit du vent, la rumeur de la mer, le souffle des forêts ou la clameur de l'orage, comme aussi l'approche devinéedes choses lointaines et imprécises, fait vibrer ainsiqu'un gong répercuteur. Et l'on voit vite que l'uniquepersonnage, le seul vivant, c'est le milieu que le poèteveut évoquer, ou bien la sensation qu'il veut rendre mani- feste. On a parlé d'Edgard Poë, et ce rapprochement n'estqu'à moitié juste, car il faudrait, si l'on voulait être vrai- semblable, supposer la maison Uslier sans Roderick etsans Madeline. C'est pour toutes ces raisons que, saufdans la description des milieux mêmes, ceux qui liront lesdrames de Maurice Maeterlinck, y trouveront ainsique l'a dit le traducteur de Ruysbroeck en parlant duvieux moine prendre en mains pour les admirer à la manière des litté- rateurs ». Et à considérer le but poursuivi, on voit com- bien vaines seraient les phrases somptueuses, ou simple- ment logiques, pour rendre ces incertaines et secrètesémotions des âmes rudimentaires qui pâtissent sous lesouffle de l'inconnu. Car toutes ces âmes, qui balbutientdans Y Intruse et dans les A, pâtissent au sensqu'a voulu Spinoza; certainement, en concevant sesoeuvres, M. Maeterlinck a dû songer à cette phrase dudoux philosophe : « L'âme pâtit en tant qu'elle a des idéesinadéquates, » et de quelle chose a-t-on idée moins adé- quate que de la Mort.C'est la Mort aussi qui domine les trois poèmes drama- tiques dont je parle, c'est son ombre qui se reflète en eux,c'est sous son influence que vivent les êtres hagards queM. Maeterlinck fait passer devant nous, et c'est d'ellequ'ils pâtissent.Mais cette présence ne suscite pas dans leur cœur lesmystérieuses terreurs, ni les angoisseuses idées qu'ellesuscita dans l'âme de Ligeia ou bien de Morella, non plusqu'elle ne leur fait se poser le redoutable problème quiagita M. Waldemar. Non, la mort, pressentie, devinée oubien subie, n'éveille dans la chair des Aveugles, et desfilles de l'Agonisante, comme dans celle du vieux Roi etde la vieille Reine, qu'un effroi matériel qui, semblable ausouffle dont fut étreint le prophète, hérisse leur poil.Autour du Prêtre mort, près de la chambre de la Mori- bonde, derrière la glace qui protège le sommeil dernier d'Ursule, les Aveugles, l'Aïeul, le Prince, tous ont peur,d'une peur charnelle. Nul trouble de l'au delà ne les agite,nul fantôme d'après la vie ne-les inquiète, nul murmureémané des défunts ne leur parvient ; ce qui les agite c'estd'entendre l'Ange des antiques légendes voler au-dessusde leur tête, et peut-être brandir le glaive mystique dontle reflet les émeut.Avec quelque apparence de vérité, sans trop faire crierau paradoxe, on peut soutenir qu'une semblable concep- tion est d'un art grossier parce que cet art est purementsensationnel et émotif, et aussi, parce qu'il ne met en jeuque le plus bas des sentiments : celui de la peur immé- diate. Non que la peur soit toujours un sentiment vul- gaire, car elle peut être la peur qui saisit devant l'incon- cevable, mais dans les Sept Princesses, dans l'lntruse,c'est trop l'unique peur du cadavre et de la mort brutale,sans l'effroi des futurs éternels, sans la crainte desquestions posées et jamais résolues. On veut reprocherau poète de n'avoir pas assez montré, que cela seul quinous point à l'aspect delà mort, c'est l'après de cette mort,et non la mort même. .Te sais qu'il répondra que l'intellectde ses personnages se refusait au problème, et n'étaitcapable que de retenir la sensation momentanée. Il auraraison peut-être, mais toujours on pourra lui dire qu'uneseule restitution de tels héros suffisait, et, qu'à ce pointde vue, Y Intruse étant admirable, les Aveugles et lesSept Princesses deviennent inutiles.En prenant toutefois ces personnages, comme a voulunous les donner M. Maeterlinck, c'est cela qui importe,ils rappellent à notre souvenir ces nonnes et ces moinesmystiques, cloîtrés dans les monastères médiévaux, àUnterlinden, à ou à Adelhausen. Les plus humblesde ces reclus, ceux qui étaient impuissants à formulerleurs visions, à décrire leur extase comme surent lefaire Catherine de Gebsweiler ou Sainte-Thérèse, vivaientobsédés par l'idée de la mort. Ils ne la voyaient, pour laplupart que sous sa forme la plus tangible, ils étaient,dans leurs obsessions, poursuivis par son odeur, par sonapparence, et pour la mieux saisir ils se couchaient, parmortification, dans leur cercueil. D'autres, plus subtils,en étaient tourmentés moins formellement, parfois, ainsi que Gertrude de Hattstadt, ils se sentaient enveloppés deténèbres épaisses, et le vent des nuits irrémissibles leseffleurait, ils avaient bien la conscience que la mort n'étaitque le prélude des joies éternelles, mais cette consciencene les délivrait pas des affres passagères. Ainsi en est-ilde leurs frères lointains, ces humbles coryphées desdrames de M. Maeterlinck, qui vivent dans la mort, etqui en ressentent tous les apeurements. A couse de leurterreur, nous les aimons, ces pales aveugles dont lesjambes flageolent, cet aïeul aux mains tremblotantes, etce jeune prince atlolé. Nous les aimons, d abord parceque nul de nous ne peut dire qu'à une heure quelconque,il sera exempt de leurs angoisses, ensuite parce que s'ilsn'aperçoivent que la forme rigide de celui qui n'est plus,s'ils ne saisissent, eux, que la présence du cadavre, ilsnous suggèrent tant et de si hautes choses.En réalité une œuvre vaut autant par les émotions oules idées adventices que nous en pouvons tirer, que parcelles qu'elle a voulu strictement représenter. Plus ellenous offrira de thèmes à méditations, c'est-à-dire plus ellesera complexe, plus nous la chérirons, quelque objectionque nous trouvions à lui faire, quelque critique que nouslui adressions, car objection et critique n'iront qu à lapartie de l'œuvre objective, et non a ce qu'il y a de latenten elle et que notre esprit pourra librement développer.Les trois drames de M. Maeterlinck peuvent entrer danscette catégorie, et les impressions de terreur momentanéeque donnent si puissamment Y Intruse et les Aveugles, nedoivent pas être exclusivement considérées. Il est quel- ques sujets, et certes la mort est de ceux-là, sur lesquelsnous aimons peu à entendre dogmatiser, ainsi nous negoûtons guère désormais le célèbre sermon de Bossuet quepour sa pompe oratoire, nous préférons que l'on nousouvre certaines voies, que l'on nous place dans certainsétats, propres à nous suggérer ce que nous ne voulons pasentendre dire catégoriquement, une apparence de certi- tude étant parfois pénible. M. Maeterlinck aura remplila fonction de l'antique mystagogue, qui préparait lemyste au symbolique drame, terme filial de son initia- tion, et dont il devait tirer les essences, cachées sous lescontingences. Cette fonction est noble ; aussi M. Maeter- linck est un des plus nobles artistes de son temps, etmalgré quelques-unes de mes critiques, je tiens à exprimerau poète des Serres chaudes et de la Princesse Maleine,comme au mystique qui a écrit la si belle introduction àY Ornement des noces spirituelles, la très haute et trèssincère estime que j'ai voulu raisonner. Vitraux, par Laurent Tailhade (Vanier, éditeur). « Il est le dernier des Parnassiens, » a dit de M. Tailhadequelqu'un qui n'était peut-être pas de ses amis. Gela estpossible, mais, en tous cas, il finit bien, mieux même quecertains rattachés à ce groupe n'ont commencé. Ses versont l'orgueilleuse pompe des plus précieux émaux, et lepoète ressemble assez bien à un prêtre, un peu blasphé- mateur, vêtu d'orfrois et rutilant de pierreries sacer- dotales.Parmi la foule de ceux qui cherchent anxieusementune forme sinon nouvelle, du moins plus propre à expri- mer leurs sentiments et leurs impressions, M. Tailhadese montre scrupuleusement fidèle à la prosodie ancienne.11 ne se distingue des poètes, que déjà l'on veut dénommerles classiques, que par la précieuse recherche des voca- bles, substantifs rares et qualicatifs inusités. Mais commeil connaît sa langue, mieux que n'importe quel artiste desa génération, comme il a le sens, si heureux et si peurépandu, hélas ! de l'exacte propriété des termes, le motqui choquerait, employé par un ouvrier malhabile, pa- raît chez lui impérieusement nécessité, et tel que nulautre ne le pourrait avantageusement remplacer. Cepen- dant il est trop maître de lui-même et de son art, pour nepas connaître tout le parti qu'on peut tirer des épithètessimples, courantes même, et, ainsi qu'il sait parler de« l'aube irrorée » et des « fleurs de portor », il sait dire :La sacrilège nuit par qui meurent les roseset aussi la splendeur des fleurs qui marient :A l'azur des Bleuets l'or des Hémérocalles.On a dit que M. Tailhade était un poète mystique.L'épithète est vraiment mal choisie, et si elle lui fut appli- quée, c'est qu'on a désormais une tendance à qualifier de mystique tout écrivain qui ne consacre pas exclusivementses loisirs à l'étude des mœurs bourgeoises, des coutumesmondaines, ou des habitudes de la galanterie. On sepréoccupe fort peu, en tout cela, de la véritable significa- tion du mot mystique, de môme qu'on ne se rend pas biencompte de cet état spécial qu'on nomme mysticisme. Lemystique n'est-il pas l'être qui, en vertu de certains prin- cipes théologiques ou ontologiques, considère les chosesnon en elles-mêmes, mais plutôt dans leur rapport avecun point fixe qui sera Dieu ou l'Absolu ? Or, de cela,M. Tailhade paraît fort peu se soucier. Il n'est qu'unpoète catholique, et encore son catholicisme est-il restreint,car il consiste non à scruter les mystères et la métaphy- sique de la religion, mais bien à manifester sa pompe exté- rieure. Je crois que M. Tailhade aime les ascètes qui vécu- rent vêtus de bure, seulement dans les verrierres qui nousles montrent parés de couleurs jadis vives, et qu'atténuè- rent la vapeur des encens, ou l'humidité des voûtes. Ilaime l'éclat des ostensoirs, la senteur lourde des cierges,la somptuosité des reliquaires et des chapes, et des moines« pâmés à l'ombre de la Croix » il ne chérit guère quel'attitude.Hanté par ce monde épiscopal, il cherchera en lui descomparaisons et des analogies pour toutes les formes quise présenteront à ses yeux. La pourpre des roses ne peutétant donné un tel esprit qu'être extatique et les pen- sées d'un jardin lui apparaîtront en cortège d'évêques :Gloire du souvenir exatique. PenséesFunéraires, le Deuil trône clans vos plis lourds,Et dans l'emphase épiscopale des veloursQue blasonne l'émail de vos croix florencéesParfois cependant, au milieu de l'ecclésiale gravité desimages, se glissent des mièvreries et des préciosités, quifont songer à un chevalier de YEuphuès, peut-être deYAstrée, qui aurait eu la fantaisie de se réfugier en unvieux monastère, un monastère où l'on verrait :... Un jardin orné pour les métamorphosesOù Benserade apprend ses rondeaux aux Follets,Où Puck avec Trilby, près des lacs violets,Débitent des fadeurs, en d'adorables poses. Un jardin qui ne serait pas loin du lleuve glauque etmélancolique, dans les ondes duquel :Orpliélie à fermé ses yeux d'aigue-marine.Et ce mélange n'est pas choquant, il attire plutôt par lacomplexité qu'il fait deviner dans l'âme de ce poète quin'a voulu écouter la rumeur de son temps, que pour écrire :Au pays du mufle. Jalousie, par Jean Psichari (Chamerot, imprimeur). « Je ne connais guère d'autre remède àcruel, que la mort de qui l'inspire, ou de qui Véprouve, »a dit Stendhal en parlant de la jalousie. Cette simple noteindicatrice du psychologue, on dirait que M. Jean Psi- chari l'a voulue paraphraser, ou développer, en ses deuxnouvelles, et personne ne saurait ni l'en blâmer, ni leregretter.Carli et Palmo, les deux héros de M. Psichari, choisis- sent chacun, selon leur nature, l'un des deux remèdes.Carli, brutal, farouche, atteint d'une jalousie plus objec- tive que sentimentale, peut difficilement supporter l'idéeque sa Léla appartienne à un autre. Il semble mû par unfougueux instinct de propriété, par un orgueil de mâlequi ne suppose pas un homme capable de le remplacerauprès de celle choisie. Aussi, tant" que des causes maté- rielles n'exciteront pas directement sa jalousie, il neraisonnera pas sur des nuances de sentiments. lia besoind'un fait pour appuyer sa passion; un fait minime il estvrai, car il est proche parent d'Othello, et de la race de ces- jaloux à qui « des bagatelles légères semblent preuvesaussi fortes que celles que l'on trouve dans les promessesde l'Evangile... » Quelques morceaux de papier : « 0 lespetits morceaux ! les petits morceaux!... » suffisent à amor- cer sa passion. Il sent Léla coupable, il la voit même, etce furieux devient fou, il tue, et s'il étrangle son amanteinfortunée, c'est que sa couche était sans doute privée dufatal coussin qui servit au Maure. Quel dédain, ce pri- mitif, aurait de son frère Palmo !Palmo lui, est un doux, un rêveur, un de ces tendresamoureux qui ne devraient vivre que dans la forêt desArdennes avec Jacques le mélancolique, et sajalousie n'en est que plus intense et plus profonde, car c'est cettejalousie dont parle La Rochefoucauld : « qui naît avecl'amour et qui ne meurt pas toujours avec lui. » Un nuageau front de Mirita, le son plus inquiet de sa voix, ungeste de douleur, un sourire qui de lui s'éloigne, tout luiest tourment. Une grossière image évoquée n'augmente- rait pas ce chagrin, qui dès le premier instant atteignit salimite. De ce lemne de Spinoza dont usatant Bourget, aprèsFeydeau, Palmo n'a souci, et si, comme Roger, l'amantde Fanny, il dit en songeant à la première fois qu'il vitMirita : « C'est depuis ce jour funeste que je commençai àendurer de grandes douleurs, » il n'évoque pas, commeRoger, de visions obscènes. Ainsi, s'il a de profonds motifsde tristesse, il évite les causes de fureur. Il méprise même lesfurieux qui veulent des actes justificatifs de leurs colèresjalouses; il n'a pas assez de sarcasmes pour Lord Othello,il n'en aurait pas assez pour Carli, s'il le connaissait. Unêtre semblable ne peut pas frapper, il ne peut que renon- cer et disparaître; aussi se frappe-t-il, car, au fond, il estplein de logique.Tels sont ces deux héros, partant les deux nouvelles deM. Psicharb car Lela et Mirita tiennent en ces histoiresfort peu de place ; elles sont plutôt des causes efficientesde sentiments latents que des personnages de chair etd'os. Et ce Carli et ce Palmo me plaisent, l'un en sa sau- vage ardeur, l'autre en sa tristesse policée. Ce qui me plaîtmoins c'est l'anxiété devinée de M. Psichari, se deman- dant lequel vaut mieux de tuer ou de se tuer. La questionest oiseuse, car chacun de nous, suivant sa nature, aurad'excellentes et irréfutables raisons pour défendre lesdeux opinions, sans compter ceux qui tiendront pour lemeurtre du tiers qui souvent, il faut bien le reconnaître,cause le mal. En elles-mêmes, les deux solutions se valent,et elles ne prendront réciproquement un attribut de pré- férence, que selon les hommes qui auront à les examiner.Mais cette critique minime faite à l'être de raison, cory- phée, inutile peut-être, qui vient épiloguer sur le drame,n'empêchera pas de goûter le charme de ces deux contesvigoureux, écrits d'une langue claire et vive, l'un héroï- quement féroce, le second tendrement mélancolieux. Une Honnête Femme, par Armand Charpentier (Perrin,éditeur). BERNARD LAZARE. Une femme foncièrement vertueuse, d'une âme douce,éprise de tendresse délicate, liée à un homme de sentimentgrossier et d'éducation vulgaire, et cherchant ailleurs,dans l'adultère et l'abandon de la vie conjugale, le bonheurque sa nature n'aurait voulu trouver que dans le mariage.C'est l'éternelle histoire, et, pour une fois de plus, ellen'est point mal contée. Pourquoi ne séduit-elle pas, malgrétout le talent de M. Charpentier ? Est-ce parce que nousl'avons trop entendue? je crois plutôt, que le gaufrier danslequel elle fut coulée, nous semble trop commun et tropfacile à acquérir. Il a servi à tant de romans, ce systèmede découpage par tranches nettes : il servira, hélas ! à tantd'autres, et nous voudrions tant un mode plus neuf, quenous sommes parfois tenté de méconnaître la réelle habi- leté de ceux qui adoptent la méthode ancienne, et celapar lassitude. M. Charpentier sait parfaitement son métier,il travaille sur des plans que surent établir, en ce temps,de très adroits littérateurs, et ces plans nous sont tropconnus : il faudrait moins d'adresse et plus de personnalité.Le mot est dit : pins de personnalité. Mais n'est-ce pasbeaucoup que d'être comme M. Charpentier un habilehomme? Si, car on est en droit d'attendre autre chose delui, c'est-à-dire une œuvre moins bien bâtie, mais plusneuve. B. L. Au mois prochain nous rendrons compte de :Le Mouvement socialiste en Europe, par T. deWyzewa (Perrin, édit.).Les Illuminations et Poésies, par Arthur Rimbaud(Vanier, édit.).Lassitudes, par Louis Dumur (Perrin, édit.).Thulé des Brumes, par A. Retté (Bibliothèque artistique et littéraire).A la bonne franquette, par Gabriel Vicaire (A. Lemerre, édit.). L'Action et le Rève&gt; par Georges Servières (A. Savine,éditeur).Histoire des Doctrines économiques, par A. Espinas(Armand Colin, édit.).Les Parisiens, par Francis Chevassu (A. Lemerre»éditeur).Ont paru :Chez A. Lemerre : La Fée des chimères, par MaxLyau, conte anodin pour les petites filles déjà instruites.Chez Marpon et Flammarion : A la Recherche destinées, par Eugène Nus, bonne exposition des problèmesdu néo-spiritualisme, des écoles diverses et des théoriesdu bouddhisme ésotérique. Nous reprocherons à M. Nusses déductions sur la Kalibale, par trop superficielles.Chez Chamuel (Librairie des Merveilles) : Recherchespsychiques ; Traits de Lumière, par C. AlexandrowitchBodisco. Nous aurons a parler de ce livre qui est précédéd'une très intéressante préface de Papus. NOTES ET NOTULES Isabelle RIMBAUD. Nous lisons dans le Petit Ardennais du 19 décembre :" LA VÉRITÉ SUR ARTHUR RIMBAUM "Nos lecteurs liront avec intérêt la lettre suivante ; elleest relative aux notes biographiques publiées sur ArthurRimbaud par les Entretiens politiques et , etreproduites par nous dans le Petit Ardennais.A Monsieur le Rédacteur en chef du Petit Ardennais,à Charleville.Monsieur le Rédacteur,Je n'ai pas l'honneur d'être abonnée à votre journal, maisun voisin complaisant m'apporte celui daté du mardi 15 décembre et m'indique l'article y inséré au suiet d'Arthur Rimbaud. 'A. Rimbaud a été, en effet, le plus brillant des élèves ducollège de Charleville ; pendant des années, il y a remportétous les premiers prix sans aucune exception, ainsi que : excel- lence, concours de Douai, hors concours, etc.En 1870, ses études furent forcément interrompues par laguerre. L'un de ses professeurs l'emmena à Paris et le présenta à MM. Théodore de Banville et Verlaine ; ceux-ci furentfrappés de l'intelligence de cet enfant de quinze ans et luifirent écrire quelques poésies dont plusieurs sont de véritablespetits chefs-d'œuvre ; mais jamais il ne vint à l'esprit d'ArthurRimbaud de faire publier ses vers ni d'en tirer gain ou célébrité ; s'ils ont été publiés, c'est à son insu. Jusqu'à la dernière période de sa vie il a ignoré cette publication, et il afallu, pour la lui révéler, que des hommes de lettres autorisés,tels que MM. Paul Bourde, du journal le Temps, Jules Mary, Th. de Banville, etc., lui en lissent de vive voix ou par écritleurs félicitations.Vous parlez cle prix vendus, de montre engagée : ces reliquesde la première jeunesse d'A. Rimbaud remplissent la maisonde sa mère. Je ne sais où l'auteur cle l'article a pu trouver seshistoires de Commune, de Mazas, mêlées à une invraisemblablelégende de misère noire : tout cela est un abominable tissu decontes injurieux.De 1871 à 1874, A. Rimbaud a continué ses études, non plusdans un collège, mais avec différents professeurs particuliers,et tantôt dans une ville, tantôt dans une autre. En 1874 et1875, il fut professeur lui-même à Londres et aux environsde Paris; sa famille fit avec lui de longs séjours dans cesdeux capitales; il y avait déjà longtemps à cette époque(en 1874) qu'il ne s'occupait plus de Paul Verlaine ni depoésie.Le misérable qui a écrit qu'Arthur Rimbaud a extorqué del'argent à sa mère pour aller en Allemagne a menti impu- demment.Sa mère le plaça elle-même dans une institution franco-alle- mande à Stuttgard pour y apprendre la langue allemande ;quand il la sut couramment, au bout de quelques mois, samère le fit aller à Milan pour étudier la langue italienne, et luitint compagnie pendant quelque temps dans cette ville. Lesavonnier de la Cyclade, l'engagement carliste : imaginationsabsurdes et mensongères. Quand il n'eut plus que faire àMilan, il voulut faire à pied le fameux voyage de la Corniche ;à la suite de cette fatigue excessive il devint malade et duts'arrêter pendant quelques jours à l'hôpital à Marseille.A Vienne, il fut volé en effet de tout son argent, mille francs,par un individu qui s'était attaché à ses pas pendant le voyage(qui sait quel était cet individu ?) et se trouvant, de cette façon,sans ressource, il dut naturellement faire, sans mendiercependant, sa déclaration àla police et au consulat qui luifournit les fonds nécessaires pour son retour en France.Arthur Rimbaud n'a jamais visité l'ile de Sumatra. UnHollandais connu par lui à Londres et engagé dans l'arméedes colonies, lui fit certain jour une description enchanteressede l'île de Java et le sollicita d'y aller avec lui. Pour faireéconomiquement le voyage,- A. Rimbaud s'engagea commemousse à bord du même navire qui emportait son ami; j'ignoresi ce dernier a déserté ni s'il a touché la prime ; il y a évidem- ment à ce sujet une erreur et substitution de personnes, A. Rim- baud n'ayant jamais été au service de la Hollande. Quant aumétier de racoleur, je ne sais en quoi il peut consister, et je-,suis certaine qu'Arthur Rimbaud ne l'a jamais exercé. De l'ile de Java il regagna l'Europe par le cap de Bonne-Espérance,sur un navire anglais qui l'avait pris à bord en qualité d'in- terprète.D'Angleterre il ne revint pas en France ; il visita les côtesdu Danemark, de la Suède et de la Norwège, puis revint parmer jusqu'à Bordeaux, sans passer le moins du monde parHambourg.En 1878, Arthur Rimbaud entendit parler de grands travauxexécutés (pour le compte de la Grèce, je crois), dans l'île deChypreIl était, à ce moment, fixé sur son avenir et sa vocation : sonactivité dévorante et son goût des voyages perpétuels l'incli- naient à aller chercher une position au delà des mers. Il fut àChypre chef de chantier, sous la direction de MM. Thial et C°,ingénieurs, il y demeura une année environ ; la dissolution del'entreprise Thial le força seule à quitter ces messieurs quilui donnèrent des références excellentes.Je m'arrête : quel est donc ce M. D... qui sait si bien ou- rager les morts ?Si cet individu voulait salir Arthur Rimbaud, il aurait doncbien dû l'attaquer de son vivant alors qu'il pouvait se dé- fendre ! D'un autre côté, cet homme qui se prétend si bieninformé se serait donc attaché comme l'ombre à sa victime(victime cadavre), pour savoir de tels détails de sa vie?Mais pour finir, je vois que M. X... n'est pas mieux ren- seigné que M. D..., et je plains M. Vanidr(?) d'avoir affaire àd'aussi piètres reporters.Jamais Arthur Rimbaud n'a fait le commerce cotons etpeaux ; jamais il n'est parti avec aucune caravane ; jamais iln'a fait de chute malheureuse; jamais il ne s'est cassé lajambe; jamais il n'a été amputé à Aden ; j'ajoute : jamaisdans son voyage de retour il n'a rencontré de voyageur ve- nant du Tonkin, à qui il ait compté sa bourse. Gela est vrai- ment trop stupide !Voilà la vérité sur la dernière période de la vie d'ArthurRimbaud (et nous avons, Dieu merci, de tout ceci, de nom- breuses et palpables preuves).En 1880, un gentleman anglais dont les fils avaient reçud'A. Rimbaud des leçons de langues, émerveillé des connais- sances presqu'universelles du précepteur de ses enfants, l'em- mena à Aden et lui procura comme négociant une positiontrès honorable dans une maison française. Au bout de troisou quatre ans, A. Rimbaud qui avait enfin trouvé son élément,était arrivé dans le haut commerce de cette ville à une répu- tation d'habileté et d'honnêteté exceptionnelles. Bientôt il futl'associé du négociant qui l'avait d'abord employé et qui avait su l'apprécier, et fonda au Jlarar (Afrique orientale), un comp- toir qui donnait le ton à tous les marchés de l'Abyssinie, duChoâ, etc. Les produits principaux de son commerce étaient lecafé et l'ivoire, puis en moindres proportions, l'encens, l'or enlingots, etc.Jamais, de l'avis unanime de tous les Européens établis dansces régions, on n'avait vu pareille activité, pareil courage;vénéré et chéri par les indigènes, estimé par les blancs, saprobité et sa bonté jointes à la pureté de ses mœurs l'avaientrendu l'arbitre habituel de tous ceux entre lesquels quelquedifférend s'était élevé. Toujours avide de s'instruire et de voir,il visitait les montagnes et les vallées et bien des points de cesrégions n'ont été explorés que par lui. M. Paul Soleillet futson ami intime ainsi que plusieurs autres explorateurs et au- teurs de livres remarquables. La Société de géographie lui fit àdifférentes reprises des avances flatteuses pour l'engager àpublier aussi des récits et descriptions de ses voyages.La mort ne lui laissa pas le temps de réaliser les espérancesde ses amis, il succomba pour ainsi dire à la peine. Les fati- gues excessives et une tendance particulière au climat de cespays développèrent une tumeur arthritique dans son genoudroit ; dur sur sa personne, il négligea de se soigner à temps,et, quand vaincu par la maladie il revint se faire opérer àMarseille, il était trop tard. L'amputation fut faite et guéritrapidement, mais une récidive de la tumeur se déclara pres- qu'aussitôt dans l'aine et la hanche : au bout de quelquesmois il était mort... et mort comme un saint, à Marseille, àl'hôpital de la Conception où je l'ai assisté et soigné jours etnuits pendant trois mois.Telle est la vérité sur la vie et la mort d'Arthur Rimbaud.J'espère, monsieur, que, puisque vous avez publié le récitoutrageant et fantaisiste, vous voudrez bien aussi ouvrir votrejournal au récit véridique. La loyauté la plus élémentaire vousfait un devoir de réparer l'injure que vous avez faite, involon- tairement, je veux le croire, à un mort qui ne mérite que lerespect.Je vous salue et je signe sans me cacher derrière aucuneinitiale comme se cachent ceux qui profanent les morts. HENRY LEYRET. La légitime douleur de Mlle Rimbaud excuse la violence de son indignation. Nous respectons trop les sentiments de cette nature pour nous permettre la moindreréflexion à ce sujet. Au surplus, si nous avons reproduit l'article des Entretiens politiques et , recueillittérairement bien informé, et dont l'autorité est grandeauprès des fervents de lettres, nous n'avons fait qu'obéirau désir assez naturel de renseigner les Ardennais surleur compatriote.L'existence du poète que Paul Verlaine appelait un« ange en exil » était entourée d'un profond mystère. Lalégende tendait à représenter Rimbaud comme un Villonmoderne. Sa réputation de bohème et de déclassé ne repo- sait, certes, sur aucun fait précis ou nettement établi ;peut-être ne lui venait-elle que des racontars des cé- il ciclcs •A la réception de la lettre de Mlle Rimbaud, nous avonsrelu les deux études sur son frère considérées jusqu'icicomme les mieux documentées : Les Poètes maudits, deVerlaine, et VEnquête littéraire publiée en janvier 1889dans la Revue indépendante, par M. Rodolphe Darzens.Elles ne révèlent rien de décisif à l'égard de ses aventures.Notre devoir est donc de considérer le récit de' Mlle Rim- baud comme absolument véridique, sans avoir besoinpour cela de soupçonner, à son exemple, la bonne foi durédacteur des Entretiens potitiques et littéraires.Cet incident n'aurait-il eu pour résultat que d'obtenirdes renseignements authentiques sur le poète desAssiset des Effarés, que nous devrions nous en féliciter, ilreste donc que nous avons à remercier Mlle Rimbaud desa très intéressante communication, et nous le faisonssincèrement. Nous recevons la lettre suivante de M. Paul Verlaine : PAUL VERLAINE. Paris le 5 janvier 1892.Mon cher Vielé-Griffin,Je prends seulement connaissance, vivant en loup commevous savez, de l'article signé D... sur Arthur Rimbaud, de quila mort a depuis été malheureusement confirmée.Or, dans cet article, tout de notes curieuses, il y a une phrasesur ma « violence et ma méchanceté réelle » dont le lecteurqui me connaîtrait un peu serait en droit d'être assez surpris,si ledit article n'était éxtrait d'une lettre de M. 1)..., ľun de mes plus anciens et de mes meilleurs amis, à moi qui lui avaisdemandé quelques renseignements postérieurs à ma dernièreentrevue avec Rimbaud, c'est-à-dire en février 1875, en vue d'untravail biographique sur ce dernier. Le ton plaisant de cesnotes, écrites voilà plusieurs années, ne laisse d'ailleurs aucundoute sur leur provenance tout entière.Je les ai. depuis communiquées à Vanier qui a bien fait des'en servir comme il l'a voulu, mais un mot d'explication neme semble pas inutile et le voilà. Libre à vous d'en disposerégalement à votre gré.Et tout à vous, POURSUITES CONTRE " L'ENDEHORS " L'Endehors (12, rue Bochard-de-Saron, Paris) est pour- suivi sous l'inculpation assez inattendue d'outrage auxbonnes mœurs pour un article (n° du 27 décembre) quirésolvait dans le sens d'une entière liberté certaine ques- tion de morale. Si l'on songe que, depuis neuf mois, notreanarchiste confrère bafoue hebdomadairement la Culottede Peau et la Robe rouge, on saura le vrai motif des pour- suites et on apprécciera la perfidie de l'incrimina- tion. Un certain Rochegrosse, qui se dit peintre et mêmeartiste-peintre, vient d'être nommé chevalier de la Légiond'honneur. Faut-il apprendre au ministre de la sottisepublique qu'il existe un grand peintre du nom de Renoir?M. Faguet ayant suffisamment insulté Balzac et VictorHugo, vient d'être aussi pourvu du ruban rouge. Vœux :Nous remercions les personnes qui ont favorisé les En- tretiens politiques et littéraires de leurs vœux de bonneannée et nous leurs renvoyons les nôtres avec l'expres- sion de nos sentiments les meilleurs. Nouveau Procédé Inaltérable. - Photographie à la lumièreélectrique.&amp; MOCKEL'I *&gt;, Boulevard t O(Maison du Musée Gvêvin)fHÉii&amp;ëTELEPHONEASCENSEURm* i PARAITRE:i:-. &gt;M 'mLEMERRE..i&amp;m &gt;■■■m-AÀ.:r &lt;. t" ,*■wmmïp*.if ''' " ' \-v" : :S? . 'LEai.-- &amp;ils11PAR•■aasmitafttS«|IbHH£® •vfâf.U#v&gt;;LAZARE:Sf®;iisïi:®4k\#:A'a£BERNARDIV, 5 , '-"-'» f .'y:;.;. »?I* \f m \- y •; " .. ■ \' • .'^.: 'c. ■, V' ■■ • ' ■;■:■'■■■,, r:. : 1 ■ . smk-rWÊm -. «V _ «■If Êk m Êk -BH SÊ H S B I B ' S B B B H ■ il BHB . MB Hi B A w . ' v-v,; '■:' /Vv : . ■./ ■■:■•■■; '..h "ÔJ , . U •Sptip»iîw&amp;,3fe^''f,'V.i. ■!■ !a; fe.T»:;c--:a ' ;S;:v; :■.j :::l[,■,&gt;■■ '■ll ■■ ''tioin vfflùmr«g « M,B IB^R: ■4!'W /' ;'W;- ;: :