Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 27 31. December 1853 nabi_1853-12-31_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 27 Ueber die Moll-Tonart in den Volksgesängen und über das Oratorium. 1-4 H. Berlioz’s Vertheidigung in Bezug auf Weber’s Freischütz. 4-5 Aus Düsseldorf. 5-6 Aus Bern. L cre 6-7 Erstes Concert des Männergesang-Vereins in Köln im Casinosaale. Montag, den 26. December. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauhcrgsohm Buchhandlung. Nr. 27. KÖLN, 31. December 1853. I. Jahrgang. 27 Die Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einriickungs-G-ebiihren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei das Literaturblatt ]¥r. 6«)Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Ueber die Moll-Tonart in den Volksgesängen undüber das Oratorium. Diesen Titel führen zwei Abhandlungen vonFriedrich Chrysander, welche in Schwerin beiOertzen und Schöpke 1853, 8., erschienen sind. Sie ver- dienen die Beachtung jedes denkenden Musikers. Wir ler- nen in dem Verfasser einen Mann kennen, dem es bei tüch- tiger musicalischer und wissenschaftlicher Bildung mit sei- nem Streben Ernst um die Sache ist, für welche er auf- tritt. Weit entfernt von der Manier so mancher Aestheti- ker der Gegenwart, welche durch breites Geschwätz undeine geschraubte Sprache die Armuth an Gedanken verhül- len und von der Philosophie nichts gelernt haben, als For- meln und Redensarten, mit denen sie den Halbgebildetenblenden und verblüffen, stellt er seine Meinung in nacktenThesen hin und entwickelt seine Gedanken in so gedräng- ter Kürze, dass man ein seltener Fall heut zu Tage ihm diese Kürze fast zum Vorwurf machen könnte, weil siehier und da der richtigen und klaren Auffassung des In- halts Eintrag thun dürfte und dem Leser fast zu Vieleszu ergänzender Ausführung überlässt.Die erste Abhandlung enthält auf nicht mehr als 11Seiten 21 Sätze, welche die Ansicht des Verfassers überdas Vorherrschen der Möll-Tonarten in den Volksgesängendarlegen. Er sieht Dur und Moll desshalb als den bedeut- samsten Gegensatz an, weil er hauptsächlich und seinemUrsprünge nach ein melodischer Gegensatz ist, und gehtzum Beweise dieser Ansicht auf die Anfänge des Gesangesund unserer Musik überhaupt, auf die Entstehung und Ent- wicklung der kirchlichen Tonweisen und die Rein- heit des ursprünglichen christlichen Volksgesanges von al- ler äusseren Instrumental-Zuthat zurück und findet in denurchristlichen Gesängen den verklärten Volksgesang, so wieüberhaupt den triebkräftigen Keim der neuen Tonkunst.Zu gleicher Zeit wird die Thatsache festgestellt, dass dasMoll in den Gesängen aller Völker vorherrscht, die nochin den Ursprüngen leben, d. h. „in einem Zustande, in welchem nicht nur Alle verstehen, was Jeder denkt, fühlt,spricht und thut, sondern in welchem auch alle Thätigkei- ten und Künste noch auf der Stufe stehen, dass Jeder siealle sich aneignen und so als echter Volksmann das leben- dige Bild des ganzen Volkes darstellen kann."Die Thatsache muss einen natürlichen Grund haben.Dieser Grund muss erstens ein mu s ic a 1 isc h e r (tonischer)sein, wenn er wirklich innerer Grund, schöpferische Ursachesein soll. Diejenigen sind also fehl gegangen, welche dasMoll aus trüben Stimmungen und düsteren Gelühlen derVölker haben herleiten wollen. Jener Grund muss zwei- tens ein einfacher sein, damit er dem einfachen Volks- leben entspreche. Es ist mithin ein Irrthum, musicalischeFormen und Kräfte, welche in dem ursprünglichen Volks- leben noch gar nicht wirksam sind, zur Erklärung herbeizu ziehen.Diesen Grund findet nun der Verfasser in der Beschaf- fenheit und Fähigkeit der sprachlich-tonischen Organe desMenschen, indem der Gesang ursprünglich nichts Anderesist, als die in das Tonreich des menschlichen Organismusgesteigerte Sprache. Sonach stellt er als Ergebniss seinerUntersuchung den Satz auf:„Die sprachlich-tonischen Organe des Men- schen sind der natürliche Grund des Toncharak- ters der Volkslieder, mithin auch der in ihnen vor- herrschenden weichen Tonbewegung; der weicheTon ist die Grundform dieser Organe und dadurchdas sprachlich-melodische Princip."Dieser Gedanke, der auf der Beachtung des natürlichenTonfalles der menschlichen Sprache begründet ist, ist neu,anziehend und für die Entwicklung der Musik folgenreich.Zugleich rettet er den singenden Völkern jeglichen Stam- mes ihren gesunden und herzhaften Charakter, während siebisher von den meisten Schriftstellern über nationalen Ge- sang und nationale Poesie zu trübseligen Empfindlern ge- macht wurden, indem man das musicalische Gefühl, wel- ches das durch den Gegensatz vom Dur in die harmo- nische Entwicklung der Tonkunst eingetretene und aus- gebildete Moll gegenwärtig in uns anregt, auf dieEmpfindung der Völker im Naturzustande übertrug.Es wäre sehr zu wünschen, dass der Verfasser seineSätze mehr ausführte, dem Gedankengang eine weitereEntwicklung und dabei auch dem Ausdruck hier und damehr Schärfe gäbe.Die zweite Abhandlung: „Ueber das Orato- rium", einige und vierzig Seiten, ist zwar umfangreicher,enthält aber dennoch ebenfalls mehr Andeutungen als voll- ständige Ausfuhrungen der Ansichten des Verfassers. Diesesind, wenn auch nicht überall neu, doch höchst anregendund sowohl in Bezug auf den Ausgangspunkt als auf dasEndresultat die Bedeutung des christlichen Elementesin der Musik beherzigenswert!). Das letzte Ziel desVerfassers bei dieser Reihe von Bemerkungen über dasOratorium ist nicht die Ergründung des Wesens undder Form desselben, sondern die Beantwortung der Frage,wie weit und in welcher Art die Tonkunstbeim Gottesdienste zulässig sei. Da er vorzugs- weise den protestantischen Gottesdienst im Auge hat (ein näheres Eingehen auf den katholischen, bei welchemja eben die Musik als ausgebildete Kunst einen wesentlichenBestandteil ausmacht, dürfte bei einer ausführlicheren Be- arbeitung, wozu der Verfasser Hoffnung macht, durchausnothwendig sein, wenngleich auch jetzt schon die Anwen- dung der ausgesprochenen Grundsätze auf jeden christlichenGottesdienst sich ergibt) so sind ihm die Erläuterun- gen des Oratoriums nur die Brücke, über welche er zudem Ufer gelangt, dessen zweckmässigen Anbau er eigent- lich lehren will.Dass wir alle auf schwankendem Boden stehen, wennwir Inhalt und Form des musicalischen Bestandteiles desGottesdienstes bestimmen sollen, wird dem Verfasser Jedereinräumen. Er fühlte lebhaft, dass bei dem Bisherigen we- der der rechte Gottesdienst, noch die rechte Kunst gedeihenkönne. Ersuchte desshalb aus dem Grundgedankendes Gottesdienstes, welcher ihm „das religiöse Le- ben der Gläubigen" oder, etwas mystischer ausgedrückt,„das Jedem nahe Abbild des himmlischen Gottesreiches"ist, die Berechtigung der Tonkunst als eines notwendigenGliedes des gottesdienstlichen Ganzen herzuleiten. Derhistorische Ausgangspunkt für seine Betrachtung ist derGottesdienst der morgenländischen Kirche.Lrn zu seinem Ziele zu gelangen, musste er nachwei- sen, dass weder Oratorium noch Passionsmusik geeignetsind, die Kirche mit der Kunst zu vermählen.Dass uns über das Oratorium das rechte Bewusstsein fehle, setzt er voraus. „Das Verhältniss,8 sagt er, „inwelchem wir mit unserem Leben zu dieser Kunstweisestehen, ist uns nicht klar; wir wissen nicht genau, ob fürunser heutiges Schaffen diese Form noch Gültigkeit habe,und welche; wir können nicht einmal mit Bestimmtheit sa- gen, welche musicalische Form — welcher Stil — demOratorium ausschliesslich, d. i. begrifflich, eigne.8In der Auseinandersetzung, wie der erste christlicheGottesdienst der gemeinsame Ausgang unseres Gottesdien- stes und unserer Kunst gewesen, wie im Mittelalter Pas- sionsspiel und daraus später Passionsmusik und Oratoriumentstanden, wie dann der Drang, die dramatische Bewe- gung im Tonreiche abzubilden, die Oper gebar und dieseneue Kunstart gerade der Kirchenmusik den härtesten Schlagversetzte, bis durch Händel „zum zweiten Male das Ora-Itorium entstand8 u. s. w., in diesem allem folgt der Ver- fasser meist seinen Vorgängern auf diesem Gebiet der Ge- schichte der Musik, namentlich den Werken Winterfeld's.Diese historischen Betrachtungen mussten natürlich auchauf Bach führen.In Bach's Passionen erkennt der Verfasser allerdingsdas von wunderbarer Kraft und Tiefe unterstützte Stre- ben, den Inhalt des gesammten Gottesdienstes durchdie Tonkunst zu einem selbstständigen Kunstwerke zu ver- klären; aber diese Passions-Oratorien sind nach seinerMeinung nicht ein Gottesdienst für sich, wie man wohl ge- sagt hat, sondern immer nur ein idealer Gottesdienst,d. i. nur das Bild eines Gottesdienstes, welches nicht inhöherer Treue aus der Seele (?) des Gottesdienstes heraus ge- schaffen. Denn dazu „erscheinen ihm die Mittel, welcheBach angewandt, unzulänglich und zugleich übertrieben;unzulänglich, weil sie nur in einzelnen herrlichen Nummernden gottesdienstlichen Ton treffen8 (diese Behaup- sung dürfte doch sehr subjectiv sein); „übertrieben, weilsie den evangelischen Text geschichtlich-drama- tisch ausgebreitet haben. Daher die Wahrnehmung, dasswir jetzt in Bach's Passionsmusik nur ein Oratorium, nurein Stück heiliger Geschichte erblicken.8Uebcr die Würdigung Bach's in der Neuzeit sprichtder Verfasser folgende Ansicht aus, die wir gern unter- schreiben: „Wir geben uns heute, in dem Bestreben, einaltes Unrecht zu sühnen durch vollkommene Gerechtigkeit,ihm hin, hoffend, hier die Offenbarung der tiefsten Geheim- nisse musicalischer Kunst zu finden; seine Kunstweise wirduns eine vertraute Sprache, immer inhaltreicher und schö- ner, je weiter wir hineinkommen, bis die schwindelndeTiefe seines Tonsatzes uns in solchem Maasse entzückt, blendet und befangen macht, dass uns die Tonsätze ande- rer, selbst grosser Meister leer und leicht erscheinen. Sokommen wir zwar mit Bach aufs Reine, aber auf Kostenanderer Künstler, und wir schätzen ihn ebenfallsfalsch, indem wir ihn überschätzen. Scheuen' fwir jedoch den mühsamen, aber auch sicheren geschicht- lichen Weg nicht und gelangen vom Anschauen des Mu- siklebens im 16. Jahrhundert her an unseren Meister, sobemerken wir an ihm vieles, was dem reinen Tonlebender Alten geradezu widerspricht — und es ist wiederkeine Harmonie da. Und so bleibt in Bach's Werken im- mer etwas zurück, was nicht rein aufgeht in eine fassbareKunst; diese Unfertigkeit mitten in der Vollkommenheitund in dem königlichen Bewusstsein: „ „Dies ist mein!"uwird seine ausschliesslichen Verehrer immer mehr oderminder als Partei erscheinen lassen. Sein Wiederauflebentin neuerer Zeit bringt der Tonkunst sicherlich Gewinn;aber er wird immer nur Einzelnen zugänglich bleiben, dennes macht uns Mühe, wir bedürfen vieles Wissens, müssenuns verschiedener Umstände erinnern, wenn wir mit seinerKunstweise vertraut werden wollen. Bei Händel sind der- gleichen Vorarbeiten in viel geringerem Maasse nöthig; erist viel klarer, sein Ausdruck allgemeingültiger."Hiernach kehrt der Verfasser zur Betrachtung desOratoriums zurück und wird dabei nach und nach immerselbstständiger. Alle Oratorien-Componisten empfingennicht eine aus kleinen Anfängen hervorgewachsene Form,welche die Fähigkeit, weiter aufzustreben und sich zu voll- enden, besessen, so dass ein lebendiges Fortwachsen sichnachweisen liesse, sondern sie hatten die scenische Darstel- lung als das Vollkommnere im Auge, mussten aber dieseirgend welcher Hindernisse wegen aufgeben und in dieoratorische Form als Ersatzmittel sich zurückziehen.Die Passionsmusik hat eine Geschichte, wenn auchkeineswegs eine glänzende; das Oratorium hat keine,es fängt mit jedem neuen Componisten, mit jedem neuenOratorium von vorn an. Daher sein Schwanken, daherdie bunte Vielheit seiner Form, daher eine bloss negativeGattungseinheit.Wie nun der Verfasser nach Ausspruch dieses treffen- den Gedankens weiterhin aus einander setzt, dass wir imOratorium als Gattung eine Entwicklung nicht bemerken,dass aber die einzelnen Musikformen, besonders das Instru- mentale und hauptsächlich der Chor, durch dasselbe bis zuungewohnter Grösse weiter geführt, entwickelt und ver- vollkommnet worden, wie er die Widersprüche Winter- feld's in Bezug auf das Epische und Dramatische des Ora- toriums nachweis't und dann die Dramatik desselben alseine blosse Idealdramatik charakterisirt, deren Haltpunktausserhalb des Tonwerkes nur in der Gedanken-Ver- knüpfung und in der Phantasie des Zuhörers liegt, weildem Oratorium die Kraft fehlt, der Reihe seiner Bilderdie ursprüngliche ureigene Lebendigkeit zu ver- leihen, die dem rein Dramatischen eigen ist, die Kraft, fPersönlichkeiten zu bilden und in deren folgerich- tigem Sichausleben eine zusammenhangende Handlungzu entwickeln — das müssen wir den Kunstfreunden indem Büchlein selbst nachzulesen überlassen.Sehr schön und wahr sagt der Verfasser am Schlüssedieser Betrachtung: „In die Hand des Componistenist daher Alles gegeben, von ihm hängt der Werth einesOratoriums, die Möglichkeit, es als Ganzes erfassen zu kön- nen, in einer Weise ab, wie bei keinem anderenpoetisch-musicalischen Kunstwerke. Hierauserklärt sich die besondere Hochachtung, deren wir denComponisten eines bedeutenden Oratoriums für würdigachten; ist ihm gelungen, einen erhabenen Inhalt zu be- wältigen, so ist dies das beste Zeugniss der Kraft und Tiefeseines Innern, und mit Ehrfurcht nahen wir uns dem Denk- male seines hohen Geistes."Die rechte, die vollendete Form eines Kunstwerkesist aber in der Musik, wie überall, die, welche klar undunmittelbar verständlich ist, d. h. den Inhalt so offenbart,dass er mit der ihm inwohnenden Gewalt wirken kann. ImOratorium hat es aber der gewaltige Inhalt nicht zu einerentsprechenden Form gebracht; alles Grosse, was die Kunstim Oratorium geschaffen, hat seinen Grund im Geiste,nicht in der Form. Da die grössten Meister das Orato- rium nicht zu einem Ganzen zu gestalten, sondern nur ein- zelne musicalische Formen, namentlich den Chor, in ihmzu entwickeln und zu vervollkommnen vermochten, da sichein besonderer, bestimmter oratorischer Stil auf dem ein- geschlagenen Wege gar nicht bilden konnte, so ist d i eoratorische Form für ihren Inhalt unzuläng- lich und muss aufgegeben werden.Dies alles führt von selbst auf die geforderte Kunst- form, welche wenigstens nach einer Seite hin keine andereals die dramatische sein kann.Diese Form, welche demnach ihre vollste Berechtigungin der musicalischen Kunst hat, als Darstellung einer sinn- lich-wirklich gegenwärtigen IIandlung, mussvon der kirchlichen fern gehalten werden. Das Ora- torium hat Geistliches und Weltliches, d. i. das Gottes- dienstliche und das Geschichtliche vermischt; Bei- des ist von der Kunst der Gegenwart aus einander zuhalten.Bis dahin wird Jeder in der Hauptsache mit dem Ver- fasser einverstanden sein. Nun bleibt aber die wichtigsteFrage übrig: Wenn wir über die dramatische Form einigsind (abgesehen von den heutigen Streitpunkten über Ein- zelnes), wie soll die kirchliche beschaffen sein? welchenInhalt soll sie darstellen, und auf welche Weise soll siediesem Inhalt entsprechen?In dem Vorwort des Schriftchens verlangt der Ver- fasser von der Tonkunst, wenn sie ein nothwendiges Gliedin dem gottesdienstlichen Ganzen sein soll:1) dass sie einen Inhalt habe, der als durchausberechtigter Theil des Gottesdienstes erscheint;2) dass dieser Inhalt nicht schon durch etwas Ande- res ausgesprochen wird, was im Gottesdienste vorkommt,als Evangelium, Gemeindegesang u. s. w.;3) dass derselbe durch das gesprochene Wort nichtentsprechend dargestellt werden kann, sondern aus sichselbst den musicalischen, und zwar kunstvollen, Vortragbedingt.Einen Inhalt der Kirchenmusik, welcher allen diesenBedingungen entspricht, findet er nun in den Wortender Propheten, und die allein passende Form für dieDarstellung desselben ist ihm der mehrstimmige Chor.Seine Schlussfolge ist ungefähr diese wie schonoben erwähnt, vom rein protestantischen Standpunkte aus:Der Gottesdienst ist das religiöse Leben, darin dergöttliche und der menschliche Geist verbunden sind. DieseVerbindung hat sich geoffenbart vollkommen in Christus, vorihm in den Propheten, nach ihm in der Gemeinde.Soll die Ordnung und Art des himmlischen Reichesgottesdienstlich dargestellt, d. h. gegenwärtig gemachtwerden, so sind wir an die Benutzung der Kräfte dieserWelt gewiesen. Es entstehen drei Formen der Darstellung,welche der dreilachen Offenbarung des religiösen Lebensentsprechen: für Christus und sein Evangelium das ge- sprochen e W o r t; für die Gemeinde das einstim- mige Lied (die gemeinsame Empfindung Aller, die ge- genwärtige Kundgebung von dem Eindruck des ebenempfangenen Evangeliums); für die Stimmen der Prophe- ten, als der „Schar der alten Väter", für den Sehnsuchts- ruf einer Menge, den Ausdruck einer Gesammtheit, die sichdem aufgehenden Lichte zuwendet, der mehrstimmigeChor. Hier ist der kunstvolle Tonsatz, die Musik als Dar- stellerin des Gemüthes, des inneren Dranges und Verlan- gens an ihrer Stelle, sie macht das Vergangene, das Ge- schichtliche, jene Morgenröthe des Heils, gegenwärtig,sie wird reine gottesdienstliche Darstellung, weil die Welt,welche wir in ihren Tönen vernehmen, so nimmer durchetwas Anderes angeschaut werden kann.Dieser Inhalt, nämlich die prophetischen Worte undderen Gestaltung, ruft die musicalische Kunst in ihrer Tiefeauf und zeichnet ihr zugleich eine bestimmte Form vor,welche dann, im Gegensatz der dramatischen, die wirklichkirchliche ist.So hat denn die Musik einen wesentlichen Theil desGottesdienstes allein zur Darstellung zu bringen, und wenigstens im Princip ist auch die Meinung des Ver- fassers richtig, dass sie auch bei kunstvollem Tonsatz Je- dem verständlich und fasslich bleiben wird, weil sie einenAllen verständlichen Inhalt gewonnen hat.Das Gesagte wird hinreichen, die Aufmerksamkeit al- ler denkenden Musiker und aller derer, denen die erhebendeBetheiligung der Tonkunst an dem Gottesdienst am Herzenauf die Schrift des Hrn. Chrvsander hinzulenken undO ' «Jdie Tragweite seines Gedankens nicht bloss für die Einfüh- rung der Tonkunst in den protestantischen, sondern auchfür die Reform des musicalischen Theiles des christlichenGottesdienstes jeder Confession zu ermessen. H. Berlioz’s Vertheidigung in Bezug aufWeber’s Freischütz. Das Nachspiel der pariser Freischütz-Komödie, welches unserCorrespondent erwartete (s. Nr. 25, S. 195), ist bereits erschienen.11. Berlioz hat nach seiner Rückkehr aus Deutschland folgendenBrief in dem Journal des Debats drucken lassen, w elchen wir, umdem Audiatur et altera pars sein Recht widerfahren zu lassen, hierin Uebersetzung wiedergeben;„Der Process des Grafen Tvskiewicz wegen der Aufführungdes Freischütz hat in Deutschland Aufsehen erregt, und ich habedavon eben so gut wie alle Welt gehört. Allein ich wusste vormeiner Rückkunft nach Paris nicht, auf welche Weise ich dareinverwickelt worden bin. Als ich im Journ. d. Debats die Replik desHrn. Anwalts Celliez las und mich als Anstifter der Verstümme- lungen des Weber'schcn Meisterwerkes angeklagt sah, schwankteich einen Augenblick zw ischen Zorn und Heiterkeit. Wie sollte ichaber am Ende nicht lachen über eine Anklage der Art gegenmich, der ich mein Glaubensbekenntniss über solche Dinge so oftund so mannigfach öffentlich abgelegt habe? Indem ich mich jedochgegen einen solchen Verdacht völlig geschützt glaubte und auch diegrosse Gleichgültigkeit des Publicums für solche Fragen kannte, würdeich mich nicht gegen die Zumuthung dieser musicalischen Misse- that vertheidigt haben. Aber ich sehe, dass die NiederrheinischeMusik-Zeitung derselben Glauben schenkt und mich desshalbangreift und misshandelt. Nun denn, die Wahrheit ist folgende:Die Striche, Auslassungen und Verstümmelungen sind in WebersPartitur zu einer Zeit gemacht worden, wo ich gar nicht ein- mal in Frankreich war; ich erhielt erst lange Zeit nachherdurch eine Vorstellung des also verhunzten Meisterwerkes Kunde und war damals wenigstens eben so erstaunt darüber, als jetztdarüber, dass ich daran schuld sein soll. Nur ein einziges Mal,späterhin, als der Freischütz, zum Vorspiel eines neuen Ballets be- stimmt, dazu zu lang schien, wurde ich ersucht, nach dem Thea- ter der grossen Oper zu kommen. Es handelte sich darum, meineRecitative zu verkürzen. Den Verwüstungen gegenüber, die manschon in Weber s Partitur angerichtet hatte, hätte die Prätention,meine Recitative vollständig beizubehalten, lächerlich, wenn nicht mehrals das, geschienen. Ich liess also Alles zu und sagte, ich würdemich schämen, besser behandelt zu werden als der Meister. Aberdie Sache war schon ausgemacht; man hatte mich nur rufen las- sen, um die Löthungen zwischen den abgerissenen Stücken desDialogs anzudeuten, eine blosse Höflichkeit, denn die grosseOper besitzt selbst dergleichen Löther und Zusammenschweisser voneiner seltenen Geschicklichkeit, welche sie der maasslosen Uebung indiesen Operationen verdanken. Ich bin also an dem Attentat gegenWebers Partitur eben so unschuldig als die Herren Redactoren derNiederrheinischen Musik-Zeitung und die Herren Celliez und Tys- kiewiez selbst. Wie gross auch die Unwahrscheinlichkeit der ent- gegengesetzten Meinung sei, so liegt mir doch daran, dass sie sichnicht bei den Kunstfreunden im Allgemeinen und besonders inDeutschland festsetzt, und ich bitte Sic dcsshalb, meiner Verwah- rung eine Stelle zu gönnen, u. s. w. IL Berlioz." Aus Düsseldorf. Seit unserem letzten Berichte in Nr. 20 dieser Blätter ist inunseren musicalischen Zuständen eine Krise eingetreten, welche zueiner gänzlichen Umgestaltung zu führen scheint.Schumanns Directions-Unfähigkeit zeigte sich in der Aufführungder Hauptmann sehen Messe und im ersten unserer diesjährigenAbonnements-Concerte, wie wir mittheilten, in so grellen Farben,dass die Concert-Direction sich genöthigt sah, Schumann vorzu- schlagen, er möge seine praktische Thätigkeit auf die Direction sei- ner eigenen Werke beschränken. Obgleich man diesen Vorschlagdurch die schonendsten Andeutungen zu motiviren suchte, so istes doch kaum zu bezweifeln, dass Schumann bei der gereiztenWeise, in welcher er ihn aufnahm, im nächsten Frühjahre seinenVertrag kündigen und, wenn man den Aeusserungen seiner nahenFreunde glauben darf, das undankbare Düsseldorf auf immer ver- lassen wird. Wir werden uns daran gewöhnen müssen, den ge- nialen Tondichter, den wir als solchen hochverehren, nicht mehrden Unsrigen zu nennen; wir werden den bezaubernden Tönenseiner Gatlm nicht länger entzückt lauschen können und dochmüssen wir es als eine glückliche Wendung der Dinge betrachten,wenn wir Schumann am Directions-Pulte nicht wieder erblicken.Während Schumann auf einer Kunstreise in Holland war, wurdeer durch Tausch vertreten. Tausch übernahm die Direction derdrei letzten Concerte und wird die der vier folgenden erhalten,wenn, wie wir im wahren Interesse von Schumann wünschen undhoffen, die Bemühungen seiner verblendeten Freunde, ihm denverlorenen Boden wieder zu gewinnen, ohne Erfolg bleiben.Im ersten Concerte unter neuer Leitung hörten wir die Ouver- türe zu Anakreon von Cherubini, die Arie „Ich grausam" ans Mo- zart's Don Juan, Mendelssohns Musik zum Sommernachts-Traummit verbindendem Gedichte von v.Vinke und die C-mo//-Sinfonie vonBeethoven. Tausch bewies von Neuem, dass er alle Eigenschaftenvereinigt, um bei geeigneter Uebung ein ausgezeichneter Dirigentzu werden. Bei seiner Sicherheit und Ruhe schien das Orchesterfrei aufzuatmen, sich der eigenen Kraft wieder bewusst zu wer- den, und so führte es Ouvertüre und Sinfonie mit einer Frischeund Wärme auf, die ihm und dem Dirigenten zur Ehre gereicht und unserem für grössere Tonwerke anscheinend erkalteten Publi- cum lebhafte Zeichen des Beifalls entriss. Weniger gelungen warendie übrigen Nummern des Programms. Fräulein Karl von Berlin,an unserer Bühne engagirt, besitzt eine schöne, frische Stimme undTalent für Auffassung und Darstellung, ist indess in Benutzungihrer Mittel noch Anfängerin und hatte sich desshalb in der Arieaus Don Juan eine offenbar zu hohe Aufgabe gestellt. Wir em- pfehlen der begabten jungen Künstlerin, namentlich für den Con- cert-Vortrag Compositionen zu wählen, denen sie vollkommen ge- wachsen ist, und vor Allem sich an Passagen und Triller nichteher zu wagen, als bis sie dieselben leicht und sicher auszuführengelernt hat. Die originelle und reizende Musik zum Sominernachts-Traum wurde in den rein instrumentalen Sätzen sehr gut ausge- führt; Fräulein Karl bewegte sich indess in der Sopran-Partie,worin sie einige Stellen durch Unsicherheit und unreine Intonationgänzlich verfehlte, so schwerfällig, dass sie, im Verein mit denDamen des Chors, welche ihrem Beispiel treulich folgten, uns ausdem Conccrtsaale in das duftige, anmuthige Reich der leichten El- fen nicht zu zaubern vermochte. Im Orchester traten die feinenSchattirungen meist trefflich hervor; Tausch wusste es so zu be- herrschen, dass es endlich wieder einmal zart und discret accom- pagnirte. So brachte denn das Conccrt des Gelungenen in so rei- chem, ungewohntem Maasse, dass das Publicum mit dem Gefühlegrosser Befriedigung den Saal verliess.Im folgenden Concerte hörten wir Handels Samson. Obgleichdas Werk keine grossen Schwierigkeiten enthält, so bestätigte sichdoch die Befürchtung, dass unsere Chorkräfte dafür nicht ausreichenwürden. Das gegenseitige Verhältniss der Stimmen ist darin einsehr unglückliches; Sopran, Alt undßass sind stark, der Tenor da- gegen so schwach besetzt, dass man ihn häufig nicht zu hörenvermag. Ehe für ihn neue Kräfte gewonnen sind, muss allein andiesem Umstände jede genügende Wirkung des Chors scheitern.Aber auch nicht eher sollte man umfangreichere Werke öffentlichaufführen, als bis in den übrigen Stimmen, namentlich im Sopran, dieSicherheit wieder gewonnen ist, ohne welche ein Gelingen ins Ge- biet der Unmöglichkeit gehört. Unsicherheit, unbestimmte, oft nurvon einzelnen Stimmen eingeleitete Einsätze, mühsames Hinauf- schleppen der Töne in die höheren Lagen, unreine Intonation herr- schen vor, und während sich in leichteren Sätzen die Stimmen inübertriebener Weise breit machen, verschwinden sie, wo Rhythmusund Stimmführung schwieriger sind, fast gänzlich unter der Beglei- tung des Orchesters. Die Aufführung des Samson brachte leidereine lange Reihe aller dieser Fehler. Die Soli waren dagegen gut,zum Theil ausgezeichnet besetzt. Herr N. sang den Samson, undwenn ihn auch eine Indisposition verhinderte, die Partie mit dererforderlichen Kraft durchzuführen, so erkannte man doch in jederNummer den gebildeten Sänger. Die Partie der Dalila wurde voneiner unserer Dilettantinnen mit vollem, ausgiebigem Sopran sicherund kräftig vorgetragen, während für die der Micah Frau Finndorfvon Crefeld gewonnen war. Die Künstlerin besitzt einen mächtigen,breiten Contre-Alt, welcher ihr bei vollständiger Durchbildung undgrösserer Wärme der Auffassung eine bedeutende Zukunft ver- spricht. Einstweilen machen sich noch manche Schwächen in ihremGesänge bemerkbar. Frau Finndorf führt die Deutlichkeit der Aus- sprache nur theilweise durch; eine Art von Druck auf jeder ein- zelnen länger gehaltenen Note schadet dem Zusammenhang, derBindung der melodischen Phrase, und wenn sie auch durch ihrimponirendes Material bei ihrem hiesigen Auftreten einen günstigenEindruck hervorrief, so schadet doch eine nasale Färbung des To- nes der dramatischen Wirkung ihres Gesanges und gibt demselbeneinen monotonen Charakter. Für die Partie des Manoah war inHerrn DuMont-Fier, den wir erst in diesem Concerte kennen lern- ten, ein trefflicher Darsteller gewonnen. Mit ausgezeichneter Stimme von echtem Klanggepräge des liefen Basses und seltenem Umfangeverbindet er grosse technische Gewandtheit und Sicherheit. DerVortrag ist voll Leben und Kraft, und die bedeutendsten Stellenseiner Partie, namentlich die Klage über Samsons Tod: „Doch istauch er auf ewig uns entrissen /" waren von ergreifender Wirkung.Wir können indess nicht verhehlen, dass wir uns mit dem Tonedes Herrn DuMont-Fier nicht völlig befreunden können, weil eruns in etwa hohl erscheint. Dieses und eine leicht zu beseitigendeAngewöhnung beeinträchtigen die im Uebrigen künstlerische Voll- endung seines Gesanges. Während nämlich Herr DuMont-Fiermeist mit schönem Ton-Ansatz singt, weicht er davon auffallenderWeise häufig ab, indem er den Ton eine Terz, ja, Quarte tieferansetzt und von da zu der vorgeschriebenen Tonstufe hinaufzieht.Dieses Ziehen fand z. B. in dem letzten Rccitativ des Manoah:„Kommt, kommt und stillet eure Klagen nun, denn Samson sFall war eines Samson werth; er blieb im Tode Sieger.&gt; * &gt;Gepriesen sei der Herr, der ihm den Sieg verlieh!"&gt; x \an den unterstrichenen Stellen Statt, während die übrigen vollkom- men schön ausgeführt wurden. Wir können nicht unterlassen,Herrn DuMont-Fier auf diese Abweichung von corrcctcm Ansatzaufmerksam zu machen.Die Aufführung des Werkes, in welchem der grösste Theil derWirkung von den Chören abhängig ist, hinterliess im Ganzen, trotzdes vielen Ausgezeichneten in den Solis, einen höchst unbefriedi- genden Eindruck. Die Ursachen des Verfalls unserer Vocalkräftcwiesen wir in unseren früheren Berichten nach; sie fallen nichtTausch zur Last, der es gewiss dahin bringen wird, den Gesang-Verein wieder zu heben. Wir geben ihm indess zu bedenken, dasses nicht das Werk von Wichen und Monaten, sondern vonJahren sein wird, alle Schäden auszuwetzen. Wir rathen Tauschwiederholt an, die Musikstücke für öffentliche Aufführung nach denvorhandenen Mitteln und ihrem Bildungsgrade zu wählen und sichkeine anderen von irgend einer Seite octroyiren zu lassen. Auffüh- rungen, wie die besprochene, haben doppelt traurige Folgen: sieverscheuchen die tüchtigen Chorkräfte vom Orchester und unter- graben den Sinn für ernste Musik im Publicum, das die Lange- weile dem Werke, statt der mangelhaften Aufführung zuzuschrei- ben pflegt. (Schluss folgt.) Aus Bern. L. Im Deccmber 1853. Es ist schon einige Zeit her, dass ich Ihnen für Ihr vielgelese- nes Blatt einen Bericht schickte über das musicalische Leben undStreben hier in der Hauptstadt des neuen Schweizerbundes. LassenSie mich heute an jenes anknüpfen.Unsere Verhältnisse, unsere moderaten natürlichen Anlagen desOhrs und der Kehle, unsere durch praktische Thätigkciten be- schränkte Zeit das ist alles noch ungefähr dasselbe. Noch immerspürt man ferner den Einfluss des deutschländischcn Elementesdurch die ziemlich zahlreiche Immigration besonders im Lehrer- fach (Universität, Gymnasien). Wenn früher in Zeiten des Patriciatsdie ambulante Oper zur Wintersaison fast nur das französischeVaudeville „pfeifen" durfte, so hat jetzt doch ein viel ernsterer Ge- schmack Platz gegriffen. So auch in der reinen Musik, in unse- rem Conccrtwesen. Abgesehen von dem Uebelstande, den al- les vorherrschende Dilettantenthum (ausser etwa in Böhmen, woeben alle Dilettanten Musiker sind) mit sich bringt, der alle unbe- zahlten, unobligaten Liebhaber-Vereine begleitet: dass das Guteund Grosse immer nur mittelmässig geboten wird, dass mit den Mängeln der Execution stets ein Theil der Wirkung des gewähltenWcrthvollcn verloren geht abgesehen hiervon, ist die gegenwär- tige musicalische Situation hier in Bern so schlimm nicht. Unddas ist hauptsächlich auch, hier wie anderwärts, einzelnen Persön- lichkeiten zu verdanken. Ohne Aufregung geht, wenigstens in derKunst, nichts, und es bedarf in dem regelmässigen Getreibe desUhrwerks einer Unruhe. Der nie ermüdende Eifer eines Man- nes, den ich Ihnen schon früher genannt habe, hält hier besondersdas Interesse wach, erweckt neue Beziehungen, ruft selbst die un- entbehrlichen Gegensätze hervor.Es ist der Musik-Director Julius Edele aus Würtemberg.Seine Compositioncn, durch ihre Solidität, ihren guten Stil, ihretiefeingehende Instrumenten-Kcnntniss ausgezeichnet, fangen an»auch in Deutschland bekannt zu werden. Von seinem Melodrama:Die Kraniche des Ibykus, seinen Liedern ohne Worte etc. wissenSie. Aber unähnlich Anderen, die immer nur ihre und ihreMusik dem Publicum darreichen, geht Edele's Streben in Bern da- hin, die älteren gediegenen Schätze der Tonkunst in Cours zubringen. Dafür hat er vorigen Winter eil en eigenen Verein gestif- tet, der die besten und wärmsten Kräfte des musicalischen Publi- cums bald in sich schloss, dessen Ziel hauptsächlich Aufführungalter classischer Musikstücke ist. So hörte man vorigen WinterSachen von J. S. Bach, der jetzt vielleicht hier und da aus alter- thümelnder Moderiehtung wieder aufkommt, dessen hoher Ernstaber, dessen strenge Wissenschaft bei Tiefe der Empfindung garwohl unseren Heutigen als mahnender Finger gegen eitle Vcrir- rung vorgehalten werden darf. Edele gab Psalmen von Marccllo,dem Bach verwandten Geiste; Gesang von Stradclla, Lotti, Pa- lestrina und Ph. Em. Bach. Doch ausschliesslich wird in dem Ver- eine dieses ältere, elassisch par excellence genannte Gebiet durch- aus nicht cultivirt. Wie die Antike zu den Cinquecentisten, so ver- halten sich jene zu Ilaydn, Mozart, Beethoven. Um letzterennamentlich, um die Eröffnung seines Verständnisses, die erwei- terte Kenntniss seiner Werke ist es Edele zu thun. Er weisswohl, wenn man einmal Beethoven hat, hat man Alles: das Hauptdes Janus, den Blick vorwärts in das Gute alles Neueren, den Rich- ter des prätentiösen Neuesten und die Einsicht rückwärts indas geistige Wesen der Früheren. Mit Beethoven wie mit Dantewird man heimisch in Himmel und Hölle wo bleibt man dannnoch Fremdling?Dieses innige Interesse an Beethoven, in den sich Edele ganzhineingelebt hat, brachte nun diesen Musiker zu einem Gedanken,dem er in seinem ersten Vcreins-Concert dieses Winters vor eini- gen Tagen Fleisch und Bein gab. Er führte eine Clavier- sonate Becthoven's als Instrumentalstück aus undauf. Er wählte dazu jene herrliche F-?/ioZ/-Sonate Op. 2, eines derfrüheren Werke Becthoven's, aber von seinem eigensten gewaltigenGeist erfüllt. Neben anderen ansprechenden und Beifall hervorru- fenden Nummern dieses Concertes war es doch besonders diese,die lauten, nicht endenwollcnden Applaus erweckte. Und es war inder That, als höre man Beethoven selbst in seiner Handhabungder verschiedenen Instrumente, mit seiner Vertheilung von derenRollen, mit seinen vielen und feinen Nuancirungen derselben.Und doch war es auch wieder dieselbe Sonate, nichts von ihrund nichts zu ihr gethan, nichts Fremdartiges dabei, dasselbe Ge- sicht des Kindes aber vollendet in den Zügen des Erwachsenen.Es war dieselbe Sonate aber hier hörte man sie im hohen,weiten Saal, diesen erfüllend, hörte sie mit Hunderten von entzück- ten Ohren gemeinschaftlich. Wirklich war es ein merkwürdigerReiz. Jemand von Fach meinte nachher, es sei ihm jetzt, als habeBeethoven ein Decimctto (fünf Saiten- und fünf Blas-Instrumentewendete E. an) componirt, und die F-mo/Z-Sonate sei ihr Arran- gement fürs Clavicr. Ein starkes Compliment für Edeile, aber doch lli seinem Grunde nicht unwahr und nicht so ungeheuerlich, wiees etwa einem Autoritäts-Fanatiker, einem enragirten Beethovianervorkommen mag, „der auf des Meisters Worte schwört." DieStimme eines solchen glaubte ich gestern in einem bedeutendenSchweizerblatte, dem „Bund", zu erkennen, wo aus Veranlassungeiner kurz vorher laut gewordenen anerkennenden Aeusserung überdiese Arbeit Edele's eine abweisende Kritik gegen dieselbe geführtwird. Diese Kritik ist mit so viel sachkennerischer Scheinbarkeitgehandhabt, dass es schon der Mühe werth erscheint, in IhremOrgane den Punkt weiter zu besprechen. Der Verfasser derselbentadelt nämlich nicht sowohl Edele's Arbeit selbst, als diese Artüberhaupt, Claviersachen instrumentalisch zu „arrangiren". Schondieser Ausdruck ist schief; denn Arrangiren lässt sich von einemsolchen Uebertragen in eine reichere höhere Form nicht wohl sa- gen. Arrangiren ist mit Rcduciren, Zusammenziehen immer prak- tisch gleichbedeutend. Der kurze Sinn jener Kritik heisst: WollteBeethoven etwas für Instrumente schreiben, so that er es selbst; woer es nicht that, sondern für Clavicr schrieb, war das auch nurfürs Ciavier. Und zu beweisen glaubt der Verfasser diese Behaup- tung mit der Frage: „Oder tragen Becthoven's Clavier-Compositio- nen nicht den Stempel der Subjectivität, während seine Orchester- werke objcctiv gehalten sind?" Hier liegt nun einfach ein Irrthumüber die Natur des Instrumentes zu Grunde. Das Clavicrist kein subjcctives Instrument, wie die Flöte etc., sondern ebenein objectivcs; es ist Orchester-Surrogat. In dieser Beziehungist eine grossartige Clavier-Composition nichts Anderes als die Skizzeder Gedanken, die der Musiker rasch ins Clavicr niederlegt, wieder Maler sein später und meist durch seine Schüler aus- geführtes chromatisches Wandgemälde mit schwarzer und weisserKreide auf grau Papier. Zur Ausführung eines ganzen Orchester-Stückes braucht der Musiker natürlich mehr Zeit als zum Nieder- schreiben seiner Composition fürs Ciavier. Bei der Ehre, die sichdas Ciavier mehr und mehr mit Reeht erwarb, erhielt es auch mehrund mehr die besondere Berücksichtigung der Componisten, be- sonders wenn sie selber tüchtige Clavierspieler waren, wie Beetho- ven; und sicher sind an ihn wie an andere oft Forderungen vonaussen gestellt worden, Dieses und Jenes fürs Ciavier zu schreiben.Sollte nun da der Künstler allemal erst den Gedanken, der ihnbewegte, in einer weitläufigen Instrumental-Arbeit ausführen unddann erst sein Clavicr-Arrangement nach derselben machen? Wi- dersinnig. Er machte seine Skizze, sorgfältig, trefflich, so dass siefür sich als Skizze vollendet ist, und gab sie hin, ohne später sichan die instrumentale Ausführung derselben zu machen, wo andereGedanken ihn beherrschten, denen er dann, oft auch wieder äus- serlich bestimmt durch Zeit und Müsse, durch günstige Verhältnisseüberhaupt, seine liebste Form, die reiche, fertige des Instrumen- tal-Werkes gab. Denn jeder so grosse Musiker, wie Beethoven, istwesentlich Instrumcntal-Componist, wie der grosse Maler sich stetszur monumentalen, zur Wandmalerei hingezogen fühlt. Wenn derVerfasser der Kritik dann noch sagt: „Solches Arrangiren kommtmir vor, als wolle man eine Arie für mehr als Eine StimmeBetzen, einen Monolog von vielen Personen sprechen lassen, ei- nen meisterhaften Kupferstich coloriren" so ist da noch zuerwidern: dass Arie und Monolog ihrer Natur nach Solo's sind,das Ciavierstück aber seiner Natur nach (wie oben bemerkt) mehr- stimmig ist, zwar von einem Spieler gespielt, aber von mehrerenzusammenwirkenden Geistern innerlich getragen, die der Compo- nist wirksam werden lässt. Dazuhin ist die Arie wieder kein sol- ches Solo; denn wir wissen eben von den besten, dass der ei- nen Menschenstimme der Tondichter oft eine bedeutende mehr- stimmige Geister-Umgebung in der Instrumental-Musik beifügt. Dermeisterhafte Kupferstich aber das ist der schwächste Vergleichist nichts Primitives. Er ist ja selbst eine Arrangirung Schwarz in Weiss eines meist grösseren Gemäldes. Umgekehrt istaber Edele's Arbeit und diese Art überhaupt; sie ist vielmehr dieAusführung als Gemälde der geistreichen primitiven Skizze. Mages sein, dass Wenige sich zu solcher Arbeit hingeneigt fühlen, diebedeutende Tüchtigkeit und bescheidene Resignation zugleich er- fordert. Wer mit solchem Geschick daran geht, wieEdelc, der magwohl auf diesem Wege fortfahren. Denn haben Sic Sich nichtauch schon gesehnt, den Kreis der nur etwa zwölf grösseren In- strumental-Werke Beethoven s noch erweitert zu sehen ? WürdenSie den Meister nicht jubelnd begrüssen, der zu den neun Sinfo- nieen Becthoven's noch ein halb Dutzend andere gleichen Geistesfügte ? Sechs wenigstens aber seiner grossen Clavier-Sonaten werdensich sicher zu dieser Erweiterung des herrlichsten Kreises eignen.Wie klein ist verhältnissmässig die Zahl empfänglicher Ohren undHerzen, der es durch äusserliche Verhältnisse vergönnt wird, dieseCla vier stücke zuhören, verglichen mit der Zahl derer vom con- certbesuchenden Volke in grösseren und kleineren Städten, demBeethoven allmählich bekannt und ein gefeierter Liebling bereitsgeworden ist!Edele soll, wie ich höre, bereits mehrere andere Sonaten Beet- hovcn's in ähnlicher Weise zu verarbeiten angefangen haben. Esdäucht mich der Mühe werth zu sein, dass auch das deutsche mu- sicalische Publicum dieser Thätigkeit eines Landsmannes Aufmerk- samkeit schenke, deren Bedeutung ich in diesen Zeilen zu ent- wickeln versucht habe *). Erstes Concert des Männergesang-Vereinsin Kölnim Casinosaale. Montag, den 26. December. Unser Männergesang-Verein hat für den Winter wiederum einAbonnement auf drei Concerte eröffnet, und nie ist die Theil- nahme des Publicums so zahlreich gewesen, als dieses Jahr. Dergrosse Saal des Casino war erdrückend voll am 26.; sowohl deruntere Raum als die Galerie konnten, buchstäblich genommen, keineZuhörer mehr fassen. Der Verein brachte mehrere neue Compositioncn, welche zum1 heil ihm gewidmet waren, zu Gehör, was eben so, wie die Mit- wirkung von Frl. Sophie Schloss und den Herren Jakob Of- fenbach und Ed. Franck, dem Coiicertc einen besonderen Reizgab. An die Spitze jener Compositioncn müssen wir F. Hiller's„Abendgruss44 stellen; dann möchten wir C. Reineckc's „Früh- ling ohn Ende44 (das vom schwäbischen Sängerbünde gekröntePreislied), Fr. Silcher's „Grablied zur See44 und Kücken's „AmNeckar, am Rhein!44 folgen lassen. Was den Vortrag betrifft, sobewährte der Verein unter seinem tüchtigen Dirigenten, HerrnMusik-Director F. Weber, im Ganzen seinen Ruhm. Aber geradedieser Ruhm verpflichtet ihn eben so sehr zur gewissenhaftesten,sorgfältigsten Pflege desselben, als er das Publicum und die Kritikzu den höchsten Anforderungen gewöhnt hat. Wenn es eine Ehreist, dem kölner Männergesang-Vereine anzugehören, so ist es dop- pelte Pflicht, diese Ehre nicht bloss in den Titel der Mitgliedschaftzu setzen, sondern sie durch das eifrigste Streben im Dienste desGanzen zu wahren und zu erhöhen. Auch der beste Sängerkann störend in ein Ganzes eingreifen, wenn er nichtdie Schattirungen des Vortrags nach der Auffassung des Dirigentenkennen gelernt und mit allen Anderen zusammen studirt hat. Wirwerden schwerlich irren, wenn wir es allein der unvorberei- teten Mitwirkung mehrerer Sänger zuschreiben, dass die Präcision(z. B. in dem Kücken'schen Liede), die scharf markirten Einsätze(in der Klein'schen Motette), das Wachsen des Cres- cendo in der „Nachthelle44 von F. Schubert (in welcher das Solovom Tenor sehr schön vorgetragen wurde) nicht mit derselbenVollendung wie sonst hervortraten.Frl. Sophie Schloss trug „Mein Herz ist im Hochland44 vonHill er, „Du bist mein44 von Mar sehn er, und zwei Compo- sitioncn von J. Offenbach mit jener schönen, überall gleichenStimme und jenem seelenvollen Ausdrucke, der nur durch die voll- kommenste Tonbildung zu erreichen ist, vor. Das erste Lied vonOffenbach, „Lebe wohl!44 hat eine ansprechende Melodie, welchenur zuletzt durch Zierathen entstellt wird; das zweite, „Kathrein,was willst du mehr?44 nicht etwa ein humoristisches, sondern sehrsentimentales Lied, soll „im Volkstone gehalten44 sein eine Leier- kasten-Melodie ist aber desshalb noch lange keine Volks-Melodieim edleren Sinne. Nur der treffliche Vortrag machte sie einigerMaassen geniessbar.Herr Jakob Offenbach spielte eine „Concert-Phantasie überThemata aus Wilhelm Teil und dem Barbier von Sevilla für Vio- loncello44 von seiner Composition. Wir haben die ausserordentlicheTechnik dieses berühmten Virtuosen und die feinen, ja, überfeinenNuancen seines Spieles bewundert und gestchen, dass er vortrefflichHorn, Clarinette, Flöte und Flagcolet bläs't, auch Violine spielt,aber bedauern, dass wir kein Violoncell gehört haben. Etwas Tri- vialeres als die so genannte Composition der so genannten „Phan- tasie44 ist uns selbst in diesem trivialen Salon-Genre lange nichtvorgekommen. Herr Offenbach ärntete lebhaften Beifall und wurdegerufen. *) Der geehrte Herr Correspondent scheint, wiewohl er in einerNachschrift einräumt, dass der Gedanke von dergleichen Be- arbeitungen nicht neu sei, und auf Ritter Seyfried's Ueber- tragung der Mozart'schen C-mo/Z-Fantasic und Sonate ver- weist, die mancherlei Arbeiten ähnlicher Art, die aus Beet- hoven'schen Ciaviersachen gemacht sind, nicht zu kennen, wiez. B. aus demselben Op. 2 das Largo der 11. und das Ada- gio der 111. Sonate für Orchester von Seyfried, aus Op.12 das Andante und Rondo der 11. und das Adagio der 111.Sonate, die Sonate pathetique als Noneito, ferner für gr. Or- chester von Dörfeldt und neuerdings von Schindelmeis- ser, aus Op. 14 das Scherzo der I. Sonate für Orchester vonBalde necker, Op. 17 die Sonate in F-dur mit Horn fürzwölf Instrumente von Ebers, u. s. w. u. s. w. Was seineMeinung über Ciaviermusik und namentlich Bcethovcn'schebetrifft, so können wir sie nicht theilen jedenfalls ist es eineeinseitige Ansicht, das Pianoforte nur alsein „Orchester-Surro- gat" zu betr jede Composition für dasselbe als eineSkizze zu bezeichnen. Der Herr Verfasser frage sich nurselbst, was für Zerrbilder entstehen würden, wenn man diespäteren grossen Clavier-Sonaten Beethovens, z. B. Op. 53in C, Op. 57 in F-moll, Op. 101 in A-dur&gt; Op. 106 in B-dur,109 111 für andere Instrumente oder gar für Orchester be- arbeiten wollte! D i e 11 ed. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln, 30. Dec. Gestern wurde im Stadt-Theater der Tann- häuser zum Besten der Armen gegeben. Es war die achte Vor- stellung; die siebente vor etwa acht Tagen war leer; die gestrigehatte trotz des Zweckes und der Mitwirkung des Männergesang-Vereins bei den Chören (hinter der Scene) das Haus bei Weitemnicht ganz gefüllt. Therese Milanollo hat am 17. Deeember ihr erstes Con- cert in Frankfurt gegeben. Sie geht nach Petersburg. Die Ge- brüder Wieniawski haben in München gespielt. In Detmold ist Bcrlioz Sinfonie „Romeo und Julie" beiHofe aufgeführt worden; die fürstlichen Personen haben beim Ge- sänge mitgewirkt. Der Capellmcister Kiel dirigirte.In London ist man mit der Restauration des Theaters derKönigin beschäftigt, was vermuthen lässt, dass die Benutzung des- selben in der bevorstehenden Opernzeit wieder Statt finden wird. Ankündigungen.Nieder rheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler,herausgegeben vonProfessor Jh. VSiscliofT«Wöchentlich eine Nummer in mindestens einem ganzen Bogen;allmonatlich ein Litcraturblatt von einem halben Bogen.Abonnementspreis für das Halbjahr 2 Thlr. bei den h. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Insertionsgebühren für die Petitzeileoder deren Raum 2 Sgr.Die „Niederrheinische Musih-'f.eifung" wird auch im Jahre1854 fortfahren, dem Leben und Streben auf dem Gebiete der Ton-kunst ein Organ zu sein. Von den bedeutendsten musicalischen Capa-citäten unterstützt, wird der Herausgeber, dessen frühere Wirksamkeitnamentlich durch die von ihm redigirte „Rheinische Mu s ik- 7, ei~tungu in weiteren Kreisen bekannt geworden, auch ferner mit Kraftund Entschiedenheit die Richtung innehalten, welche das Programmseiner schriftstellerischen Thätigkeit bildet. Wir glauben nicht nölhig zuhaben, dieselbe hier näher zu bezeichnen-, da der Name Rischoff dermusicalischen Kunstwelt genügen dürfte.Bestellungen für das erste Semester 1854 beliebe man bald an eineBuch- und Musicalienhandlung oder an eine benachbarte Postansialfzu richten. Das zweite Semester vom Jahrgang 1853 ist ebenfalls nochvollständig zu haben.M. DuMontSchauberff'ftehe Buehhandfuntf in Köln.Bei A. Sorge in Osterode ist erschienen und in allen Buch-handlungen zu haben:Liederg f öckchen.Eine strenge Auswahl von ein-, zwei- und dreistimmigen Liedernund Gesängen für die Elementar-, Mittel- und Ober-Classcder Volksschule.Herausgegeben von IT. A. Schulz«8. Geh. 21/2 Sgr. In Partieen bedeutend billiger.Bei A. Sorge in Osterode ist erschienen:Der Pianist,oder die Kunst des Ciavierspiels in ihrem Gesammt- Umfange theoretischund praktisch dargestellt. Ein Lehr- und Handbuch für alle, dieCiavier spielen, Künstler und Dilettanten, Lehrer und Schüler.Vom Hofrath Dr« Cw. Schilling*Gr. 8., circa 30 Bogen. 1 Thlr.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sical ien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.