Der Sturm 4 186-187 November 1913 nabg_1913-11_02 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 4 186-187 Inhalt: 1 Kandinsky: Zeichnung Illustration 1 Kandinsky Franz Marc cre 2 Gedichte Josef Tress cre 2 An die Jodlerin 2 Im späten Lampenlicht 2 Der Flieger 2 Heimgang 2 Hello: Das goldene Kalb Deutsch von Hegner cre 2-5 Die Schwermut des Genießers Roman Artur Babillotte cre 5-6 rbr — brr — r H. W cre 6 Prag Alfred Richard Meyer cre 6-7 Literatur Albert Ehrenstein cre 7 Empfohlene Bücher 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang: acht Seiten Einzelbezug 40 Pfennig DER STURM HALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W 9/ Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Ausstellungs räumeBerlin W9/ Potsdamer Straße 134 a VIERTER JAHRGANG BERLIN-PARIS NOVEMER 1913 NUMMER 186/187 Fortsetzung Fortsetzung folgt Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen vorWorten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur chtrcthalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeöc60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Vertatden Sturm Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Verantwortlich für den gesamten Inhalt:F. Harnisch / Berlin W 35Verlag Der Sturm / Berlin W 9Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Franz Marc: Kandinsky / Josef Tress: Gedichte / Hello: Das goldene Kalb / Artur Babillotte: Die Schwermut des Genießers / H. W.: rbrbrr — r / Albert Ehrenstein: Literatur / Kandinsky: Zeichnung Kandinsky: Zeichnung Kandinsky Franz Marc Wie freue ich mich, über Kandinsky schreibenzu dürfen. Wenn ich ihn mir im Geiste vorstelle,sehe ich ihn immer in einer breiten Straße, in dersich fratzenhafte schreiende Gestalten drängen;mitten durch sie geht ruhig ein kluger Mensch: dasist er. Kubin müßte ihn so zeichnen.Kandinskys Bilder dagegen sehe ich in meinerVorstellung ganz abseits der Straße in die blaueHimmelswand getaucht; dort leben sie in Stille ihrFeierleben. Sie sind heute noch da und werdenbald ins Dunkel der Zeitenstille entweichen undstrahlend wiederkommen wie Kometen.Wenn ich an diese Bilder denke und zugleichan das, was der Europäer „Malerei" zu nennensich gewöhnt hat, so habe ich ein Bild in meinerVorstellung, wie „der Geist" die Malerei heimsucht;ia und schwer heimsucht! Sie hatte sich so wohlohne ihn gefühlt und ist nun höchst erschrockenund schlägt verzweifelt um sich, um den „Geist"nicht eindringen zu lassen. Das müßte Paul Kleezeichnen. Nur er könnte das.Und noch etwas empfinde ich, wenn ich anKandinskys Bilder denke: eine unsagbare Dank- barkeit, daß es wieder einmal einen Mann gibt,der Berge versetzen kann. Und mit welch vor- nehmer Geste hat er dies getan. Es ist eine un- aussprechliche Beruhigung, dies zu wissen.Wie töricht sind alle Versuche, gegen Kan- dinskys Kunst anzugehen. Da gibt es eine beson- dere Art von Denkern, die heute noch ernstharterörtern, wieweit Kandinskys Kunst überhauptmöglich und vorstellbar ist; sie vergessen vollstän- dig, daß diese Bilder ja längst gemalt sind, schonda sind. Jedermann kann sie sehen. Aber so istes: alle die ihr trockenes Herz nicht klopfen fühlenvor den großen Werken, schmähen nach gemeinerLeute Art eben diese Werke, statt an sich selbsteinige einfache Fragen zu stellen. Sie holen eineverstaubte Logik aus dem Winkel ihrer Schuler- innerungen und prüfen mit ihr die Bilder. Siemessen die Flugkraft des Vogels mit dem Zollstab.Lassen wir sie. Es ist schade um Zeit undWort. Es gibt ganz Anderes, über das man nach- denken muß. Können Dinge, die einmal geschaf- fen sind, wieder vergehen? Können sie geleugnetoder auch nur von der Stelle gerückt werden?Wir Maler kennen jenen geheimnisvollen Momentin unsrer Arbeit, in dem das Werk zu atmenbeginnt. Es fällt von uns ab und beginnt sein eige- nes Leben. Waren wir auch zu Beginn Herr desBildes, so werden wir in diesem Moment seinSklave. Es sieht uns fremd, groß, mahnend, zwin- gend an. Das Früh oder Spät dieses wunderbarenAugenblickes gibt ein feines Kriterium der Kunstab. Wir Maler wissen dies. Manche, Allzu- viele, bleiben bis zum Ende die Herren ihrer Bil- der. Je gebieterischer der Maler in der Weltauftritt, desto armseliger, sklavischer sehen ge- wöhnlich seine Bilder aus. Darum werden dieseMaler im Leben immer mehr gefeiert als ihre Bil- der, an denen nichts zu feiern ist, da sie ja nurnach Vorschrift ihrer Herren entstanden sind, —ein trauriges Symptom aus dem Lebenslauf vieler,vieler unsrer berühmten Maler; sie schufen alsJünglinge mit ehrlicher Hingabe ihre ersten schö- nen Sachen und enden als große Herren mit ganzdummen Erzeugnissen.Die echten Werke lösen sich nach dem erstenAnfang schon von dem Willen des Schöpfers ab.Es scheint mir, daß heute gar nicht viel solcheWerke entstehen. Zu den seltenen Ausnahmengehören die Werke Kandinskys; sie sind nicht aussterblichem Willen geformt; ihr Eigenleben läu- terte sein Wollen und hielt ihn bei der Arbeit inBann; ihr Sein ist unsterblich. Ich sehe sie wieder, an die Himmelswand gestellt — warum sollen wirnicht glauben, daß ein Erzengel sie dort gemalt hat,Dinge aus seinem Reich, djurch die Hand unseresFreundes Kandinsky? Gedichte Josef Tress An die Jodlerin Ich bin in uralte Berge hinabgestiegen,Warmverborgener Bäche Rieseln zu hören.Diese harten Häuser sind mir fremd.Irgendwo hat mich herzliche Heimat umschlungen.Zärtliches Saitenspielgoldhaars Berührungdurchzuckte mich.Aber diese Mauern sind Stein.Um meine Brust flatterten blaue Himmelskelche.Keuscher Blütenschnee küßte mich.Aber meine Hände greifen schwarz. Im späten Lampenlicht Auf den Burgen der Teufelin WutThronen des Augenpaars Pechfackeln.Und wollen den weichen Sternrasen verwüstenMit den geballten Stahlarmdrohungen.Da kommen die LöwenkäfigschritteWider die grellweiße Leere zum Kampfangeduckt.Und die grellweißen Wände bevölkernBegräbnisse.Doch ein rauchender Turm von Groll steht auf. Der Flieger Windmühlen reißen aus den Wurzeln ab.Wolkendurchbohrende Dome flattern auf.Aufrecht sind alle Augen wie Rauchsäulen.Ich zerbreche des stummen Gewölbs Blumen- stengel.Treppen aufschmettr ich zum jüngsten Gericht,Dessen Gerüst die Posaunen errichten.Am kühnsten läut ich in blauer Himmelsstunde,Breche, wolkenbruchatmend, Rosen aufMärchenwiesen.Auf Märchenauen pflück ich Edelweiß.Ich zerschelle am eignen azurnen WagnisUnd blute einen Siegesschrei. Heimgang I Des Bräutigams Augen überfließen ins Hausdes großen Geists,Die Hellsehenden in der Haft.Wann der zarte Sohn der Welten über denabendlichen Wassern scheint,Wie der Schaft der Silberbirke.Sanft weint der Bräutigam des Lichts,Erfleht verzückten Munds Heimgang,Auflösung in der flügelrauschenden Heimat. II Meine Seele schluchzt in den grasgrünen Rasen,Zermalmt von Glocken und Orgelgebraus,Und sinkt in den zeitlosen Märchenschlaf,Und will Lilien tragen unter den Weißgekleideten. Ich schaue dich mit geistigen AugenBlumenschau haltend über den Rosenwolken.Hymnen will ich dir singen am Tag des Heiligen,In Weihrauch wallend unter den Chorknaben. Hello: Das goldene Kalb Deutsch von Hegner I Das Rote Meer hatte sich geöffnet, der Sinaizu rauchen aufgehört. Unter verwelkten Rassenwar ein Volk, eines, Hüter der Einheit Gottes.Also stand es vereinsamt auf Erden; seine Ge- schichte, außergewöhnliches Schicksal, schlug eshin nach Ägypten; dort, in dem Heimland gar derAbgötterei hat es sich dennoch den Sinn seinesDaseins bewahrt, die Nachbarumschlingung ver- mieden und seine Sendung deutlich bezeugt. Dieschlichte Riesengestalt des Moses, um die Erlö- sung zu verkünden und auch zu verwirklichen,hob sich hoch aus dem Kern dieses Volkes. Aufder Weide schaute Moses den brennenden Dorn- busch; dort war es, wo er den Namen des Herrnerbat; dort auch, wo ihm der Herr seinen Namennannte, und Moses ergriff ihn, den Namen, undnahm ihn mit sich, wie ein Krieger, wenn er sei- nen Harnisch hat. Vor dem Worte, das Mosestrug, wich entsetzt das Rote Meer zurück; under zog mit dem Tetragramm durch die Wüste, unddie Geschöpfte neigten sich seinem Schreiten, alserkennten sie: dieser ist der Schutzengel desfurchtbaren Namens.Noch mehr geschah; der Sinai atmete Flam- men. Moses hielt stand vor der Herrlichkeit undhat ausgeharrt dort auf der Höhe des Berges.Zur selben Zeit grub sich die Götzensucht insHerz der Juden, fraß sich hinein in das Herz desVolkes, am Fuße des Siani gelagerten Volkes, da- mals, als es die Rückkunft des Moses erwartete,indes Moses bei Gott war.Und das goldene Kalb gerann zum Urbild derAbgötterei, verblieb ihr Wort und ihr Zeichen.Das Heidentum selbst war in diese Gestalt er- starrt, Irrwahn und Blendwerk, Götzendienst, sofrech gewagt, wie bis dahin vielleicht nie vorher. II Der Abgott hat die Erde weithin besetzt; manhat sich abgestumpft und nimmt es keineswegswichtig. Der Dämonenglaube, nicht mit Sehrek- ken erfüllt er die Menschen, sondern nahzu miteiner lebhaften Andacht. Daß die Völker Heidenwaren, lernt das Kind. Es empfängt diese Nach- richt in einem Alter, wo es noch nicht imstande ist,sie nach Gebühr erstaunt aufzunehmen; und mangedenkt ihrer in einem Alter, wo man nicht mehrfähig ist, ihr, was angemessen wäre, mit einemSchaudern zu begegnen. Diese beiden Alter sindbei den meisten Menschen durch kein Band, keinmähliches Uebergleiten verbunden; und die kurzeirdische Laufbahn lang haben die Wenigsten Zeit,dem Heidentum nachzusinnen, es verblüfft, ja an- gewidert mitanzusehn. Man hat doch so Vieleszu tun, und die Tage sind kurz.Der Ueberraschten Einer hebt wohl die Augenzur Sommernacht und sucht bei den Sternen eineRuhstatt: die fernhohen Lichter, von unsern Ge- räten, Berechnungen, Gläsern und Ziffern bis inden Absturz der Himmel verfolgt, verheißen, oSchein, dem gehetzten Blick eine Zuflucht. Aberwas nicht vorauszuahnen war, ist eingetroffen:die Erde hat den Sternen Namen verliehn, unddiese Namen sind die Namen von Dämonen.Uebereilen wir die Jahrhunderte; wir sind in Judäa und Petrus der Fischer wirft seine Netze:das Heidentum wimmelt allüberall. Doch acht- zehnhundert Jahre nach Petrus, dem Fischer,kann ich nicht sagen: Blicket nach China, aufseine Götter aus Stein oder Metall, sondern ichmuß sagen: Blicken wir, wohin wir wollen, überdie Erde, und wir werden sehn, was wir am Fußedes Sinai gesehn haben: das goldne Kalb. III Der heilige Petrus, in der gedrängten liefeseines so reichen Wortes, hat das goldne Unge- tüm dort aufgetrieben, wo es ist. Der heilige Pau- lus, der Augenwelt und Abgrundwunder äußerstunvermutet ineinandertauscht; er, der ein Wesenmit einem Worte behandelt und, schon unterwegszu Neuem, nie länger weilt, nicht länger als etwaein Schreiber braucht, um zwischen zwei Satz- glieder einen Beistrich zu senken; der heiligePaulus trifft ihn wörtlich, den Götzen der Neuzeit:er nennt ihn den Geiz.Die Liebe zum Geld ist eine Abgötterei, auf diehinzuweisen um so verdienstlicher wäre als siesich verkleidet darstellt.Sie hat zwei Seiten: die Begierde und denGeiz. Man spricht oft von Geldgier. Man sprichtselten vom eigentlichen Geiz; und doch ist derUnterschied groß.Die Leute stutzen, wenn sie der Gier begeg- nen, denn die Gier ist aufrührerisch und gellend.Sie zeigt unverhüllte Leidenschaften, betreibt Ge- schäfte, hat ein Ziel; sie will mehr haben als siehat, und dann noch mehr und immer wieder mehr!Das erregt Aufsehn, oft Angst: man ist bedroht.Denn wer die Welt in Bewegung setzt, um genugzu haben, genug Ehre oder genug Geld, gefährdetsich und die andern, an ihrer beiden Erzruh oderauch nur an ihrem Lügenschlaf. So fällt er auf;aber nicht, daß die Leute, fest überzeugt, dieWeisheit bestünde im Nichtstun, ihm nun denMißbrauch seiner Tätigkeit verübelten, nein, seineTätigkeit selbst überhäufen sie mit Vorwürfen.Und gerade dadurch bieten sie dem Laster unterdem Schirmdach der Tat einen Schutz.Gier wie Ehrsucht schaffen offenbar; aber derGeiz hütet sein Geheimnis. Ihms zu entreißen,wäre nicht schade.Fast alle Leidenschaften haben ihr eignes Ge- sicht; es hindert sie zumeist, verbietet ihnen, un- bemerkt vorbeizugleiten. Sie eröffnen sich denAugen dessen, der sie erleidet, wie dem, der siebeobachtet; ihr Tonfall, ihr Mienenspiel rufenihren Namen. Irrtum, gewiß, geschieht leicht undhäufig. Jedoch wenn der Zorn einen Menschenim Sturme nimmt, werden er und seine Umgebungmühlos sagen, welche Besessenheit ihn ergriffenhat. Die Leidenschaften bilden am liebsten Rui- nen, und auf dem Ruinenwerk bleibt die Inschriftihres Namens. Die Ehrsucht, einmal befriedigt,kann sich unmöglich verbergen halten.Der Geiz beträgt sich anders.in seinem Grundsatz heimlich ist er es auchin seinen W/irkungen. Er verlangt keine heftigeAufwallung, keinen äußern Ausbruch: gleich man- chen Tugenden sucht er die Dunkelheit. Er ver- meidet den Auflauf, er strebt zur Sammlung sei- ner selbst, er verbirgt, er vergräbt, er gibt achtund verschleudert nicht, er behauptet, daß er ver- mehre, nicht vernichte. Er leiht sich die Züge unddie Namen der Vorsicht, der Sparsamkeit, derWeisheit; er spricht etwa von der Sippschaft,den Kindern, und daß man im Hinblick auf dieZukunft sich einschränken müsse. Er kann sogarvon Barmherzigkeit reden. Denn wenn er spart,nicht wahr, spart er doch für irgendwen.Die andern Leidenschaften weisen, scheint es, durch ihr ganzes Gehaben geradezu peinlich ge- nau auf ein elendes Ende. Nur die Habsucht tut,als führ sie zu einem gescheiten, einem dauerhaf- ten, aus Geduld und Ueberlegung aufgebautenGlück. Jedoch am Tage des Zusammenbruchswird ein sorgsamer Lauscher das Lachen desUngetüms hören, unter den Trümmern das ver- steckte Kichern: der Geiz war da, ihn hatte nie- mand beachtet.Wenn der Mensch sich selbst prüft, erkennter die Hauptlaster, deren Namen er weiß, un- schwer in seiner Seele. Im Kreis der Todsündensind einige aufdringlich, andre nicht so sehr. DerGeiz wird selten bemerkt. Einer kann sein Leb- tag Geizhals gewesen sein und stirbt, und seinesGeizes ward er nicht inne.Ueber manche Verbrechen scherzt man;manche rühmt man mit Stolz. Man scherzt nichtüber den Geiz und rühmt sich nicht seiner, aberman nährt ihn lange mit dem Herzblut, solange,bis man tot ist.Der heimliche Götze ist ein traurig Ding, gräm- lich, greulich, unheilvoll; dennoch, in die ganzunterirdischen und innerlichsten Einzelheiten desDaseins gilt es vorzudringen, will man sein dunk- les Antlitz erfassen: o dieser Götze heischt vonseinen Gläubigen eine Dauerspende: ununter- brochen ihr Leben. Er begnügt sich nicht mitdem Wort; er will ein wirkliches, tatsächlichesOpfer. Er ist ein harter Herr, treibt seine Machtins Ungemeßne, und Mitleid ist ihm fremd. IV Wie jeder Liebhaber hat auch der Geizige einzuinnerst verschwiegenes Vorurteil und verbindetes mit allem.Angenommen, einer wäre sanft und anmutighöflich, wagte weder zu widersprechen noch dieStimme zu heben. Um nun den Augenblick, v/osein Abgott sichtbar wird, gerade recht zu ergrei- fen, muß man ihn in seiner Häuslichkeit über- raschen. Er selbst sieht diesen Augenblick vonsehr weither kommen, und seine Züge, bis dahinaus einer Art allgemeiner Gutmütigkeit zusam- mengezogen, kräuseln sich leichthin und so als obman einem den Rand einer frühern Wunde be- rührte. In ihm das Ungeheuer hat sich bewegtund hat ihn erschüttert. Dringt man weiter, ant- wortet das Ungetüm mit einer neuen Bewegung,einer wenn auch plumpen, doch ganz gewissen,und obwohl ihn scheinbar nichts Düsteres be- schäftigt, verdüstern sich des Geizigen Augen.Die Unterhaltung hält keineswegs bei Wichtigem,sondern rollt spielerisch tändelnd hin; aber irgend- wo hat der Geizige in einem Wort, in einem Hauchdie nachbarnahe Bedrohung vernommen: dort, wokein andrer das geringste hätte gesehn, hat er sieerkannt und in seinem Herzen die Regung desUngetüms, der Innenlast, deutlich verspürt. Baldschläft es, bald zehrt es: wenn es schläft, ist derGeizhals vergrämt; wenn es zehrt, ist er munter. V Die andern Leidenschaften sprechen am lieb- sten von den Menschen oder den Dingen ihresGegenstands. Der Geizige liebt das Schweigen.Kaum wagt er, das Geld mit Namen zu nennen,«und wenn er es nennt, tut er es nicht, um vonseiner Liebe zu sprechen.Die Oberflächen lieben die Rede, die Tiefendas Schweigen.Die meisten Leidenschaften sind die nach- ahmenden Zeichen der Oberfläche und schwatzenmit Vergnügen.Der Geiz ist das nachahmende Zeichen derTiefe; er schweigt mit Leidenschaft. Der Geizige verbirgt sein Geheimnis nicht nurden andern, er verbirgt es auch vor sich selbst.Gern möcht er sich über den Ort täuschen, woverscharrt ruht, was er anbetet.Ich wäre nicht erstaunt, wenn der Geizige da- zu gelangte, sich vor sich selbst wie vor einemNebenbuhler, ja wie vor einem Diebe zu fürchten:so sehr eifersüchtig ist seine Andacht!Vielleicht sind in ihm zwei Menschen, und einerwüßte wenig von dem andern. Oft rechnet ermit Dingen, deren Zahlenwert er seit langemkennt; zwar hat er die Dinge seiner Berechnun- gen vor sich, doch mag ihn dieses schrecken: dieeinen könnten verschwinden, während er zu denandern übergeht.Der Geizige hat gleichzeitig die Angst desBürgers und des Abenteurers. Das Geld, dasseine Tage ausfüllt, füllt auch seine Nächte. DasGeld verheert den Bereich seiner Träume, und erträumt auch noch im Wachen. Es ist eine furcht- bare Sache, mitanzusehn, wie sich die Kupfer- stücke einmal der gemeinsten Notdurft und demelendsten Stückwerk des Außenlebens vermischen,eine furchtbare Sache, sie dann ins Innenlebeneinlaufen zu sehn, hineinrollen ins Blut der Seele,und daß sie die Augen in einem verschwärztenFeuer aufbrennen lassen, die Wangen färben unddie Lippen erbeben machen. Sie haben das Heilig- tum der Seele verwüstet.Nun ist alles möglich, selbst seine schauerlicheAndacht.Im Schweigen der Nacht betet der Geizige an,was kein Auge faßt. VI Jeder Glaube, ob wahr, ob falsch, verlangtdas Opfer. Der Geizige opfert seinem Abgott, eropfert viel, er opfert alles: er opfert seine Fa- milie, seine Neigungen, seine Gesundheit, seinLeben., Wenn andre Begierden sich in ihm begeg- nen und mit dem Geiz in Streit geraten, ihm un- bequem sind, ihm widersprechen, dann wird derGeiz wohl Sieger bleiben.Das Opfer des Geizigen ist darin schmählich,daß er stets das Ziel opfert, gleichgültig welches,zugunsten dessen, was niemals Ziel, immer nurMittel sein dürfte. Es ist klar, daß das Geld bloßeinen darstellenden Wert hat; es ist genau sokostbar, wie die Dinge, die man dafür erwerbenkann. An und für sich taugt es nicht das ge- ringste. Wer alles Silber und Gold der Welt be- säße, ohne zugleich die Möglichkeit, es anzuwen- den, wäre arm wie keiner.Der Geizige bringt sich in dieses Elend. Erbietet dem Geld das Opfer des Reichtums. DennReichtum und Geld, weit entfernt, ihm ein unddasselbe zu sein, sind ihm bloß zwei Ausdrückeunbedingten Widerspruchs. Je mehr er das Geldliebt, zu desto größerm Elend verurteilt er sich.Auf dem Altare seines Abgotts schlachtet er denReichtum. Was ein Mittel war, ist ihm zumZweck geworden, alles, was Zweck ist, wird ihmzum Mittel.Er betrachtet die Wesen, so lebende wie tote,als Wege zu einem bestimmten Schwerpunkt:und dieser Schwerpunkt ist das starre, kalte, nutz- lose Geld. Dieses Geld ist ihm das Herz des Welt- alls, und es schlägt nicht, dieses Herz.Aber nicht nur seinen Reichtum opfert der Gei- zige dem Geld, das Geld selbst opfert er demGelde. Wenn er, um viel zu verdienen, ein wenigausgeben müßte, wird er, mitten im Anfall seinerLeidenschaft, diese Trennung nicht über sich brin- gen. Er verzichtet auf das abwesende Geld, so- viel es auch wäre, zugunsten des gegenwärtigen,noch so spärlichen. Zugunsten des sichtbarenGeldes entsagt er dem unsichtbaren. Da sind wir in der Tiefe des Geizes, im Kernseiner Abscheulichkeit. Der Geizige liebt das Me- tall körperlich.Er liebt das Gold und das Silber um ihrerselbst willen und an und für sich. Er liebt siesinnlich, fühlt sich zu ihnen hingezogen. Die Be- rührung des Metalls macht ihm körperlich Freude,körperlich Lust.Je tiefer er seines Reichtums vergißt, destoenger kreist seine Gier um das Gold selbst undum so stärker zerrt ihn die stoffliche Anziehungs- kraft.Wenn er zwischen einer gewissen Menge Gold- stücke, die er schon besitzt und die er sieht, undeiner größern Menge die er noch nichtbesitzt und die er nicht sieht, wählen muß, ist derGeizige; außer sich. Denn das begehrte Gold locktihn von weither; aber er wird wohl die gerin- gere, ihm bekannte und von ihm geschaute Mengeder größern, ihm noch unsichtbaren, vorziehn.Seine Goldbesitztümer hat er schon betastet; sieerregen ihn, ihn persönlich: das gedachte Goldhat er noch nicht unter seinen Fingern gehabt;noch nicht hat es seiner Lust Genüge getan. Er,schauerlich dankbar, bevorzugt die greifbarenGoldstücke: ihnen schuldet er bereits empfangeneVerzückungen. Möglich, daß ihm am wohlstenist, wenn er sich vorstellt, die Goldstücke wärenlebendig: dann begabt er sie mit Namen, dannliebkost er sie. Und wenn eins ans andre klingt,durchrüttelt ihn dieser Klang. VII Jeder Liebhaber will seine Gesamtneigungenverdichten, zu einer einzigen Liebe sie verkitten.Das Geld erweist dem Geizigen den erbärmlichenDienst, daß es ihm eine abgekürzte Welt dar- bietet.Unendlich vieles glaubt er zu besitzen und hatdoch nur das Ding seiner Anbetung. Das Geldverleitet leicht zu dieser Täuschung, denn durch- aus nicht ist es Stellvertreter sämtlicher Dinge,wohl aber sehr vieler. Diese Dinge besitzt derGeizige, so oft er mit den Goldstücken spielt; inseinem Geiste besitzt er sie; da vermeint er dasWesen der Genüsse in dem einen Genuß zu er- fahren, und seine Abgötterei nährt sich aus seinemSchlafwandel.Wenn er diese Dinge, wie sie sind, besäße,könnten sie sich ihm nie anders gewähren alseins und dann ein anderes, begrenzt also, und so,daß das eine sich nicht zugleich mit dem andernschenkte. Vielleicht bildet er sich ein, er hätte siealle und er hätte sie gleichzeitig, so oft er seineHände auf das Gold legt. Und wenn er damit zuEnde ist, kann er damit von vorne beginnen. DieGoldstücke nützen sich nicht so schnell ab wiedie Freuden, die er um ihretwillen verleugnet.Möglicherweise ergötzen sie ihn mit einem Blend- werk von Lustspiel, einer Parodie auf das Dau- ernde.Aber wenn sich das Gold langsam abnützt,verbraucht sich der Geizige rasch. Der Tod läßtnicht auf sich warten und im Tode nennt der Geiz- hals seinen wahren Namen. Die Geldgier ver- doppelt sich gerade wann die Nutzlosigkeit desGeldes maßlos wird. Da, im Augenblicke des To- des, wo er immer noch das Geld anbetet, undohne jede Hoffnung, es jemals zu gebrauchen, daerscheint die Abgötterei des Geizigen in ihrerlächerlichen Treue, in ihrer widerlichen Uneigen- nützigst.Wenn die Goldstücke die durch sie entfachteLiebe erwidern könnten, wären sie gewiß gerührt:nachdem er ihnen sein Leben geopfert hat, opferter ihnen seinen Tod; nun, wo er keine Aussicht mehr hat, ihre Dienste zu beanspruchen, schim- mert ihnen noch die Bewunderung seiner Augen,dieser Augen, die halb schon erblindet sind, undseiner Hände die bald nicht mehr werden zutasten verstehn.Der Geizige könnte das Sinnbild der Treuesein; er stirbt neben seinem Gold, wie der Kundneben seinem Herrn. VIII Unter den Täuschungen des Geizigen gilt einedem Dieb. Ihm ist der Dieb ein abenteuerlichesWesen, denn von ihm aus will der Dieb nichtirgend ein Ding, nicht dieses oder jenes, sondernden Abgott.Der Geizige und der Dieb hausen innig bei- sammen. Der Geizige denkt an den Dieb wie aneinen Glaubensgenossen; er denkt an den Diebmit Schrecken und Ehrfurcht: denn schließlich istder Dieb ein Mann, der den Abgott zu schätzen,und den Ort, wo er sich aufhält, zu erraten weiß.Der Geizige und der Dieb gehören zur selbenBrüderschaft. Beide haben der Weltlichkeit ent- sagt, um sich der Betrachtung des Abgotts hinzu- geben und sich ihm zu weihn. Der Geizige istvon der übrigen Menschheit getrennt; er küm- mert sich nicht um ihre Angelegenheiten. Er be- kennt niemals. Der Dieb (ich spreche vom ge- dachten, nicht vom erwischten Dieb, vom fernerblickten, vom Dieb im Gesichtskreis des Gei- stes) ist dem Geizigen fast dasselbe wie ein Ver- trauter.Aber zwischen ihm und dem Dieb gibt esnoch tiefere, tief rätselhafte Beziehungen. Ihm istder Dieb eine Art Wirklichkeitsgespenst: es rich- tet seinen Angriff auf alles, was heilig ist. DerDieb ist kein Alltagsverbrecher; nicht vor irdi- schen Dingen wird er schuldig. Ein Unhold ist er,seine Verwegenheit kommt einer Heiligenschän- dung gleich, er sinnt auf den Einbruch in unver- letzliches Gut.Der Geizige verknüpft, weil er anbetet, denAbgott und sich zu einer geheimen Gemeinschaft.Er hat Schlupfwinkel Dort ist sein Herz, und mitLust vergewaltigt er dort die Gesetze des Lebens;denn er hält gefangen, was laufen soll: Metall.Er sammelt, was verteilt sein muß. Er widersetztsich, so gut er kann, dem Kreislauf des Blutes.Das Geheimfach des Geizigen ist schauerlich höh- nische Nachäffung des Allerheiligsten. Diese An- betung will alles nur für sich, und der Geiz fürch- tet immer, sein Verborgenstes sei in Gefahr.Er hat Furcht. Doch diese Furcht, eine Furchtaus Liebe, gleicht nicht den Aengsten um diesichtbaren Dinge. Sie hat ein fantastisches Aus- sehn. Sie gleicht den Schrecknissen eines Trau- mes; sie fürchtet, und es ist keine Gefahr da.Sie fürchtet aus Furcht. Sie fürchtet den, der daist. Sie fürchtet den, der nicht da ist. Als obsein Götzendienst den Abgott in die Welt dersichtbaren Dinge höbe, fürchtet der Geizige, daßeine Hand ohne Arm oder ein Arm ohne Leib imDunkeln den Abgott unmerklich anfassen könnte.Der Dieb ersetzt dem Geizigen jenes namenlose,formlose Wesen, das die Kinder schreckt, amAbend, wenn sie allein sind. IX Dem Geiz am ähnlichsten ist die Verschwen- dung.Ein geiziger Vater stirbt und hat seinen Schatzvor seinen Kindern verborgen. Ein verschwen- derischer Vater stirbt und hat das Vermögen sei- ner Kinder verbracht.Die Wirkungen gleichen einander, die Ursachennicht minder.Der Geizige verschließt dem Leben die Quelle nach außen, er verhindert, daß es sich ausdehne;er will nichts als Sammlung, alles bezieht sich aufsie, und sie ist sein Steckenpferd.Der Verschwender verschließt dem Leben dieStrömung nach innen, er verhindert, daß es sichsammle; er will nichts als Ausdehnung, alles be- zieht sich auf sie, und sie ist sein Steckenpferd.Der Geiz und die Verschwendung sind zweiFormen der Selbstzucht.Ein Sprichwort sagt: Der Vater ein Geizhals,der Sohn ein Verschwender.Wenn das wahr ist, dann ist der Sohn, auf derFlucht vor seinem Vater, an den Ausganspunktzurückgelangt.Der Vater ist geizig: der Sohn leidet unter die- sem Laster. Sein Vater versperrt ihm das Leben.Der Sohn verabscheut den Vater und wendet sichzum äußersten Gegensatz. Er wird verschwende- risch. Da geschieht nun dies: seine Verachtungreißt ihn hin, nicht ruht er auf dem Wege. Er um- eilt den ganzen Kreis, und nachdem er die Reiseum die Dinge vollendet hat, steht er am Ausgangs- punkt, Aug in Aug vor seinem Vater. Der Vaterwollte alles an sich heranziehn; er war geizig; daswar seine Art, sich Genuß zu verschaffen. DerSohn, durch den Geiz um die Freuden gebracht,rächt sich mit Hilfe der Verschwendung und stößtauf dasselbe, nur anders gewandete Mißgeschick,auf den selben, nur anders gewendeten Tod. X Ich begann mit dem goldnen Kalb. Ich sprachvon dem berühmtesten Verbrechen, wie es dieMenschheit im berühmtesten Augenblick ihrer Ge- schichte auf sich geladen hat. Es scheint, die stück- weise Untersuchung des Geizes habe den Geistvon einem Berg in ein Tal nieder steigen lassen.Doch ist es nicht so: dieser Abstieg ist mehrSchein als Wirklichkeit.Wenn man ein Ding in seiner Grundgestalt be- trachtet, zeigt es sich in dem feierlichen Sinnbildseiner Schöne oder Häßlichkeit. Wenn man dasselbe Ding in seine gebrauchsfähigen Teile zerlegt,in seine zeitlichen Anwendungsmöglichkeiten;wenn man es in der Geschichte ergreift, um es inein Haus zu übertragen, verliert es, sozusagen, ir- gend etwas seines Ichs: man wird es nicht völligwiedererkennen. Aus seiner Nähe beschaut, gibt essich weniger schön oder weniger häßlich. Nach- dem man es rundum besichtigt hat, möchte manbehaupten, es habe nicht mehr solche Maßverhält- nisse wie damals, als man es von weitein sah.Doch dieser Eindruck ist trügerisch. Die Sache istdie selbe in ihrer allgemeinen Darbietung, die selbein ihrer besondern Anwendung.Wie viele müßten über die Verbrechen ihresGeheges entsetzt sein, wenn man sie ihnen vonweither, im erhabnen Licht der Geschichte vor- hielte. Sie erheben nicht, weil diese Verbrechenin der Enge geschehn, auf einer Zwergbühne.Ihnen, klein als Menschen, klein in ihrem Leben,schrumpfen die Größenverhältnisse der Verfeh- lungen ein. Und dennoch: ein Zwerg kann einRiesenverbrechen vollführen. Denn ein Riesenver- brechen ist nicht ein großes Verbrechen, sondernein Verbrechen an einer großen Sache. Das Ver- brechen besitzt keine andre Größe als die desNichts und des Nein. Das Uebel ist immer einMangel.Der Geizige nun, wie er sich zu Haus und beisich äußert, versündigt sich am ganz Großen. Erversündigt sich an der Anbetung. Der Sinai ist niefern von uns. Die mitten unter Blitzen gewaltigerhobne Stimme trägt weit. Sie galt nicht nurjenem Häuflein, nicht nur der unten am Fuße desBerges gegenwärtigen Schar. Die zehn Gebote widerhallten von Jahrhundert zu Jahrhundert; dasAlter hat mit seinen Fingern das faltenlose Antlitznicht gestreift, das Antlitz dessen, der mit Mosessprach, oben auf dem Sinai. Die Synagoge ist altgeworden, aber die Kirche hat die zehn Geboteaufgenommen und hat sie durch die Welt geleitet.Zeit und Raum bringen sie heim zu dem, der sieihnen anvertraut hat, und im Tale Josaphat wirdihre Urkraft wiederkehren.Der Götterdienst bleibt, was er gewesen ist,greulicher Seelenfraß, sogar immer noch greu- licher seit achtzehn Jahrhunderten, und in nichtshat sich die schreckliche Anbetung gemildert, innichts die Andacht zum goldnen Kalb. Die Schwermut desGenießers Roman Artur Babillotte Aergerlich warf Direktor Jahn die halbge- raucMe Zigarre in den weißen Porzellanteller.Sein Gleichgewicht war gestört. Diese Urauffüh- rung war daran schuld .. .! Er hätte nie einwilli- gen sollen . . . Dieser neue verrückte Komponist,weiß der Kuckuck! der ruinierte ihn.Nicht mehr zu ändern; lassen wir also dieKarre laufen, wie sie laufen mag.Er machte einen derben Witz und zwang denschmächtigen Redakteur Hardanger an seinerrechten Seite zu einem keuchenden Lachen.Gespräche wirbelten aufgeregt in den dickenTabaksqualm. Alle glühten. Am meisten einer, dersonst kalt und berechnend in seiner Redaktion saßund mit einer ungemein zähen Ausdauer auf Beutelauerte. Eine wilde Entrüstung kochte in ihm. Ervergaß seine Ueberlegenheit, die er über Menschenbesaß. Er ahnte wohl, daß hier seiner Weltan- schauung ein gefährlicher Feind gegenübergetre- ten sei . . .Ludwig Raimund warf einen höhnischen Blickaus seinen großen Mimenaugen zu dem Direktorhinüber. Er wollte ihn ärgern, den alten Ekel. —Es war sein Prinzip, ihn zu ärgern. Es war seinezweite Natur geworden, immer das Gegenteil vondem zu behaupten, was seinem Direktor mehr oderweniger unerschütterliche Ueberzeugung war.— Wahrhaftig . . .! schrie er pathetisch. Wieschwer einem genialen Menschen der Weg ge- macht wird . . .Der Direktor hüstelte. Seine Augen wurdengrimmig. Aber der Mime ließ sich nicht aus seinemFahrwasser bringen. Er plätscherte darin mit ver- gnügten Händen. Ei, ei, ei, Herr Direktor, besterHerr Direktor . . . geht man bereits hoch? Essoll noch besser kommen, es soll schon noch besserkommen! Jaja, wir armen Sterblichen, wenn wirauch keine Schwerter gegen göttliche Direktoren- launen besitzen, so verfügen wir doch über eineganze Menge Nadeln mit sehr scharfen, außeror- dentlich scharfen Spitzen . . . bester Herr Direktor.Redakteur Hardanger wurde ängstlich. Erfürchtete allen Spott, auch wenn er nicht gegenihn selbst gerichtet war. Er litt alle Unbilden, dieseine Mitmenschen trafen, mit; er war ein zartfüh- lendes weiches Gemüt.— Ach, Raimund, wimmerte er mit seinerhohen immer kläglichen Stimme, das sollten Sienicht sagen. Ein Genie dringt immer durch, früheroder später . . . Ich meine aber, es muß eben einGenie sein, wissen Sie . . . Der Mime krähte.— Respekt vor Ihrem Scharfsinn, Herr Redak- teur Hardanger . . . Allen Respekt . . . ja. Ihnenüberlasse ich gern die Entscheidung darüber obeiner ein Genie ist oder nicht . . . Bei Ihnen kannes nicht fehlen . . .Der ängstliche Journalist wurde traurig. Dieswar der Dank, daß man den Schauspieler bei jederGelegenheit gepriesen und gehätschelt, daß manganze Spalten mit Lobhymnen über sein genialesSpiel gefüllt hatte . . .— Ober, noch eine Halbe —! dröhnte am Tisch- ende die Stimme des Kritikers Hans Mohr. Er fuch- telte mit beiden Armen durch die Luft und sah ausseinen blutunterlaufenen Augen •zu dem Mimenhinüber . . . Den konnte er nicht ausstehen.— Warum reden Sie immer dem Genie dasWort, Herr Raimund? donnerte er, daß der dickeRauch in ängstliches Schwanken kam. GeradeSie, Herr Raimund?!— Jawohl, Herr Redakteur Hardanger, höhnteer weiter, ein Genie zu entdecken ist auch eineKunst .... Und da Genies meistens in jeder Be- ziehung Lämmer sind, weiche Seelen, Kriegsfeindeet cetera et cetera, so sind Sie vom gütigenSchicksal ganz offensichtlich zum Entdecker undSchützer genialer Menschen prädestiniert ....Ach Gott, ach Gott, über die Undankbarkeitder Künstler! seufzte der arme Schmächtige insich hinein und fürchtete sich vor dem, was derMime wohl noch über ihn ausgießen würde. AberLudwig Raimund wandte sich an den Direktor.— Ja, schwer wird den genialen Menschen derWeg gemacht, Herr Direktor, sagte er über denTisch hinweg. Seine Augen tanzten in boshaftemEifer.— Die Geschichte der meisten Genies beweistdas . . . Die Menschen, in deren Zeit das Genielebt, die sind eben nicht reif genug, um neue Ge- danken aufzunehmen . . . Das ist eine große Ehrefür das Genie, aber sintemalen man von der Ehreallein nicht leben kann, kommen die meisten Geniesihr Leben lang knapp am Verhungern vorbei ....— Sagen Sie mal, Herr, schrie bissig der Kri- tiker Mohr, während er sein Glas hart auf dieTischplatte stieß, warum leben dann S i e eigent- lich so luxuriös?Der Mime überhörte diese Bosheit. Was scherteihn dieser Bauer! Beharrlich rückte er gegen sei- nen Direktor vor. Der mußte blamiert werden Ja, das hatte er schlau gemacht, der Ludwig Rai- mund, Heldentenor und Menschenfeind. Hatteseinem Direktor mit dieser verrückten Oper, dieeine neue Kunst einleiten sollte — sagte der Kom- ponist —: mit der hatte er dem Direktorchen solange in den Ohren gelegen, bis er sich entschloß,sie aufzuführen . . . Das liebe harmlose ungemüt- liche Direktorchen! Jetzt, wo die Aufführung ganznahe war, jetzt wollte er ihn gehörig packen undzwacken. Eine angenehme' Rache für alle die Nör- geleien und Ungerechtigkeiten des Theaterty- rannen.— Jawohl, sagte er, knapp am Verhungern vor- bei. Den Genies geht es sogar noch elender wieden Journalisten, setzte er mit einem höhnischenSeitenblick auf den Redakteur Hardanger hinzu.Der zuckte wieder zusammen und machte sichganz klein, indem er eifrig in einer illustriertenZeitschrift blätterte und tat, als höre er nichts.Aber Redakteur Todt gärte auf:Herr! Was wissen Sie von Journalisten. Viel- leicht, daß manche nicht zu beneiden sind. Diefinden Sie aber bloß bei den bürgerlichen Blättern.Wir Sozialdemokraten, wir sorgen für unsereLeute, verstehen Sie. Im übrigen, was Sie daüber das Genie vorbringen, ist Schnickschnack...Wer nicht einmal soviel Kraft hat, sich wenigstens erhalten zu können, ohne hungern zu müssen —Pfui Deibel! wissen Sie. Ueberhaupt: Genie! Wirbrauchen keine Einzelgenies, die Masse muß Geniesein. Das ist wertvoll und praktisch ... Er warfsich in seinen Stuhl zurück.Ich glaube, es wäre am besten, wenn man alleWerke solcher Genies unbarmherzig überginge —das heißt, solange sie nicht Massenkunst bringen.Das Einzige, was an Kunst erlaubt sein darf, istMassenkunst. Aber wenn man das den Herrensagt, steinigen sie einen. . . Wir werden trotz- dem Remedur schaffen. Soviel ich merkenkonnte, Herr Raimund, hatten Sie vorhin diesenkomischen Komponisten im Auge, dessen Opusuns heute abend erquicken soll. Na, ich kannIhnen sagen, der denkt erstens nicht im gering- sten ans Verhungern. Und zweitens versteh ichnicht, wie man ihn unter die Genies einreihenkann.Der Mime unterbrach ihn. Er dächte gar nichtdaran und der hochverehrte Herr Chefredakteurhätte mit seiner Abwehr nur noch ein paar Minu- ten warten sollen — dann wäre ihm klar gewor- den, daß er den Komponisten und sein Opus durch- aus nicht für unbedingt genial halte. Der Direktorwar wieder in sein unmutiges Sinnieren gefallen,aber jetzt merkte er wieder auf. Wo wollte derhinaus, dieser großschnauzige Mime? Hatte dernicht am ärgsten gedrängt?Und Ludwig Raimund, der Heldentenor undMenschenfeind, mystifizierte ihn.Jawohl, Herr Chefredakteur, lächelte er denSozialistengewaltigen an, ich bin gar nicht der An- sicht, daß es eine neue Kunst sei, was dieser Jo- hannes Ehler bringt. Gott ja, eine verrückte Idee,brillant durchgeführt, mit großem Fleiß und star- ker Kompositionstechnik. Etwas Neues .. .Aber erlauben Sie, polterte jetzt der Direktorlos. Wer sagte mir denn seinerzeit: Das ist eineArbeit, die Wagner und Richard Strauß tot- schlägt?Der Mime machte eine flache Handbeavegungdurch die Luft: Ich hab mich eben damals geirrt,ich war vielleicht etwas zu überschwänglich. Jetztbin ich klarer.Vorzüglich ist die Arbeit, redete er auf denSozialisten ein, insofern sie eine neue Art, — wiesoll ich sagen — eine neue Art Handung einführt,nicht pedantisch an dem Usus festklebt, es müsseeine Entwicklung, eine Steigerung und ein Sinkendasein.Darin ist dieses Werk wirklich groß. Aber ichglaube, da macht das Publikum nicht mit.Alle waren aufmerksam geworden. Das Themawurde zum Brennspiegel, der alle Gedanken undMeinungen anzog und zurückwarf. Der Rauch indem menschenüberladenen Cafe lag wie ein trä- ges, plumpes Untier über Tischen und Gästen.Einige Redakteure, die bis jetzt geschwiegen hat- ten, mischten sich in die Debatte. Sie verstandennicht viel von Musik, ließen es sich aber nichtnehmen, große Urteile abzugeben.Ich meine, piepte der kleine Schlorter, derVerantwortliche, eines farblosen Wochenblattes,ich meine, man muß — ob man will oder nicht —man muß warten. Was das Publikum dazu sagt,meine ich . . .An ihn klammerte sich der Direktor:Das ist natürlich bei jeder Uraufführung so.Das Stück mag so genial sein, wie es will — amEnde hängt der Erfolg doch vom Publikum ab.Jawohl, das Publikum! seufzte der Mime.Eigentlich konnte e r sich über das Publikum nichtbeklagen. Alle wollen hingerissen werden. AllesNervensache. Wenn einer aber so wenig auf dieNerven seiner Zeitgenossen einwirken will, wieunser neuer Komponist. Jetzt, Herr Direktor, nachdem ich die Technik der famosen Elektra ganzintus habe. Strauß . . .Der wird Strauß rein totschlagen, sagten Sie,rein totschlagen! zeterte der Direktor. Die Ge- schichte war ihm schon bei den ersten Proben be- denklich erschienen; bei der Generalprobe hattendiese Bedenken einen riesigen Umfang angenom- men. Da war aber die Begeisterung des Helden- tenors gewesen; eine tüchtige Kraft hatte sichseinerzeit ins Zeug gelegt für diese vermaledeiteOper . . . Und jetzt ging der Kerl lächelnd überseine Ueberzeugung weg und warf eine neue her.Ein Mißerfolg, ein Zischen und Lachen im Zu- schauerraum — Hans Erich Jahn brauste auf. —Ach was! Richard Strauß, wütete er. Eine Sen- sation. Aber dieser Neue, der wird sich durch- ringen und bleiben. Ich sage: bleiben. Denndas ist! echte Kunst. Echte Kunst siegt immer,sage ich Ihnen, Raimund .. . Und wenn Siemutlos geworden sind, ic h bin es nicht. Ichglaube immer noch an den Erfolg. An einenRiesenerfolg.Der Mime ärgerte sich. Daß der Direktorzerbrochen war, das wußte er; aber, daß er esnicht zeigte, ärgerte ihn.Schelten Sie Richard Strauß nicht! zischte er.Der ist ein Riese gegen diesen Ehler. Das kannich Ihnen versichern. Der schlägt lachend insVolle, daß es nur so aufspritzt . . . Aber nehmenSie diesen Ehler! Zimperlich, fein, ästhetischmeinetwegen, wie eine alte Jungfer, die über einePfütze schreiten soll und sich geniert, den Rockhochzuheben, und lieber um die Pfütze herum- geht ... Es ist keine Kraft in Strauß, wird be- hauptet ... na, Johannes Ehler ist auch nicht mitUeberschwang gesegnet. Strauß hat doch mo- derne Kraft; die äußert sich durch die Nerven.Aber — Ehler? Ich glaube, der hat überhauptkeine. Ich bitte Sie, meine Herren, olympischeRuhe ließ man sich im 18. Jahrhundert gefallen.Er sah sich stolz im Kreise um; er hatte seineUeberlegenheit wiedergefunden. Aber, als seinBlick die Augen Mia Miranas traf, die am Tisch- ende saß, erschrak er. So verächtlich lächeltendiese Augen. Schreckliches Frauenzimmer, dieihre Kunst auch im Privatleben ernstnahm. Einmoderner Mensch, der ganz in einer Sache auf- geht, das gibt's doch eigentlich nicht.Sie hatte geschwiegen.Sie sprach lässig; wie ein Mensch, der nichtaus der Ruhe zu bringen ist:Sie loben Strauß, Raimund. Ich auch. Undwarum S i e ihn nicht für voll nehmen, Direktor?. . Er hat seine Berechtigung, sage ich Ihnen.Richard Strauß ist das Zentrum aller filtriertenNervenschwäche unserer Zeit ein tragischerMensch. Die Krankheit der Zeit ist in ihm zumDurchbruch gekommen. Er ist das Opfer und zu- gleich der Opferpriester.Es ging ein Strom der Stärke von ihr aus, deralle beherrschte. Nur dem Mimen saß der Spottin den Augenwinkeln.Sie haben das Tumultuöse, das Stürmendegelobt, Raimund. Deshalb preisen Sie Strauß.Ich preise ihn auch. Aber aus einem anderenGrunde. Sie sehen in ihm einen Aufgang, ich abereinen Untergang. Unsere Elektra hat Nerven, diedes Altertums hatte keine. Das ist die Lösung . . .Und wenn ich Strauß verteidigt habe, muß ichauch Johannes Ehler verteidigen. Und das will ichzehnmal freudiger tun.Jetzt schwirrten alle Stimmen auf einmal. Derschmächtige Redakteur sah aus großen Augen zuder Künstlerin hinüber: diese Stärke, diesesSelbstbewußtsein berauschten ihn. Der Direktor aber spielte den Ueberlegenen:Sie geben wenigstens zu, daß Strauß ein Un- tergang ist. Der Ausdruck ist wohl aus Nietzsche,wenn ich nicht irre. Nicht wahr? Ja .. . aberwir brauchen gesunde Genies.Massenkunst! Massenkunst! schrie RedakteurTodt dazwischen.Jawohl, sagte Raimund wütend, Sie haben wohlStrauß verteidigt, Mia. Aber so gönnerhaft. Dasgefällt mir nicht.Lassen Sie genug sein des grausamen Strau- ßes, witzelte ein kleiner Reporter. Ich möchtehören, was Fräulein Mirana von der Oper Ehlerszu sagen hat . . .Schießen Sie mal los, ermunterte sie der Di- rektor. Hier war ein Mensch, der Hoffnunghatte. Immer noch stand er vor ihr wie vor einemRätsel. Die zweite Saison war sie an seinemTheater. Das Publikum betete sie an. Sie hatteErfolg auf Erfolg. Aber leichtfertig und nachlässigwar sie nicht geworden. Immer ernst und ver- schlossen. Im Grunde ein unheimliches Weib.Der Mime war blaß geworden und funkeltealle aus zornigen Augen an. Sie langweilten ihn,sie waren begeistert von dem Frauenzimmer.Rasseweib, ohne Zweifel, aber kalt wie eineHundenase. Unnahbar, zimperlich. Die paßterecht in die Oper dieses Johannes Ehler, als ob,die zv/ei sich einmal gekannt hätten.Mia Mirana erzählte von dem Werk ihres Ge- liebten. Ihre Augen strahlten. Ganz regungslossaß sie, in ihren Stuhl zurückgelehnt, die weißenHände im Schoß gefaltet. Ihr Mund stand, einerote Blüte, in dem bleichen Gesicht. Weich undleise ging ihre Stimme; sie verkündete alle Süßig- keiten des geliebten Werkes. Ihre Stimme sangvon einer Leidenschaft, die still geworden ist, wiedas blaue Halbdunkel eines Kirchenschiffs.Schwere samtne Vorhänge hingen in diese Stilleherein. Und diese Vorhänge umschlossen diegroße selige Welt. Es wuchs eine Insel aus demMeer. Zypressen zitterten, eine unermeßlicheRuhe war . . . Aber in diese Ruhe kam derMensch. Er litt und lachte, er tanzte und grü- belte, er war voll Ueberschwang und Reichtum.Er klatschte in die Hände und scheuchte die Stilledavon. Mit ängstlichem Flügelschlag entwich sie.Da wohnte aber ein finsterer Mann in dieser Stille,einsam und unendlich verschlossen. Der kämpftemit dem Menschen und besiegte ihn. Still undversonnen fuhr der Mensch davon, um seinenBrüdern und Schwestern auf Erden diesen tiefenFrieden zu bringen . . . aber er dachte nicht dar- an, daß er über diesem schweren Werk wohl zu- grunde gehen würde . . .Ihre Worte fielen, einzelne Tropfen, langsamhintereinander in eine silberne Schale. Jetztbrachen sie plötzlich ab.Der Kritiker Hans Mohr blies schnaufend eineschwere Tabakswolke über den Tisch. Sie fuhrder Künstlerin mitten in das Gesicht. Ein scheuesLachen gurgelte aus. Alle griffen nach den Glä- sern und Tassen.Dann erhoben sich einige und zogen die Män- tel an. Alle fühlten, daß jetzt nicht mehr gestrit- ten werden durfte. Dieses Weib hatte gesiegt.Jetzt kam es auf die Aufführung an. Der Direk- tor lächelte vor sich hin, sein Aerger war verweht.Dieses Prachtmädel hatte alle Kritiker gewonnen.Und das war ein ganz riesiger Schritt zu einemguten Ende. Er drückte ihr mehrmals beideHände.Der einzige, der sich von der Gefühlsduselei,wie er es nannte, nicht lange beherrschen ließ,war der Sozialistengewaltige. rbr — brr — r H. W. Statt des verschiedenen Herrn rbr schreibtjetzt im Vorwärts Herr —r. Dieser Herr—r hat mit den früheren Herren rbr undRobert Breuer eines gemeinsam: die Ahnungs- losigkeit der Kunst gegenüber. Dieser Herr—r schreibt über die Spätherbstaussteilungfolgendes: „Wir haben nun zwxi Herbstausstellun- gen: eine, die von Blasebalg (-Sturm) nach Mari- nellischen Rezepten arrangiert wurde und einezweite in der Sezession. Die e r s t e r eist wenig- stens im Ganzen einheitlich (wenn auch völlig ver- fehlt).'4 Ein Blasebalg, der erstere Ausstellungennach Rezepten arrangiert, ist eine Doktorfrage undein Bild, das höchstens Herrn Robert Breuer, denGroßvater des Herrn —r, befriedigt hätte. Klas- sisch allerdings ist das Bild trotz Berufung aufMarinelli, den Prinzen der Emilia Galotti nicht. Dahatte doch der Vater des Herrn —r, Herr rbr, mehrPhantasie. Als der am sechsten Mai 1913 die Aus- stellung Der Sturm besuchte, rühmte er den MalerGimmi: „Der Gimmi hat ernste Augen; er siehtdas Pathos herbstreifer Sonnenblumen und dieschweigsame Größe eines Eisenbahnviadukts."Herr rbr sah die schweigsame Größe, obwohl dasBild Eisenbahnviadukt von Gimmi niemals in derAusstellung hing. Nur der Titel des Bildes standim Katalog. Das Bild selbst war vor Eröffnungder Ausstellung bereits in eine Sammlung überge»gangen. Die schweigsame Größe hingegen nichtauf Herrn rbr. Diese Familie hat immer Pech,trotzdem ich ihr reichlich mit Schwefel diene. Prag Alfred Richard Meyer Schnellzug von Wienwie ein verschlucktes Uhrwerk noch im Der Bahnhof hat vielen Cognac es einzurosten.Das Wunder hier: ich kenne diese Stadt undwar doch niemals hier,Blauer Schnee. So gegen sechs Uhr morgens.Ich stehe über der Moldau, und man nennt michNepomuk,Der dreißigjährige Krieg ist noch nicht all zulange aus,trommeln die Eisschollen unter mir.Mich fröstelt.Das Haus da im Ghetto muß ich wieder finden.Ueber alte Leuchter, Schlüssel, Ringe, Bücherzieht sich zähes Licht»Dieser weiße Mann, die Lupe vor den Augen,Signatur auf staubigen Gemälden suchend,nickt mir zu, Zichorienbrühe dampft.Rotes Hemd und grünes Unterröckchenhängen lose um ein zederbraunes Kind,dem ein Kater um die nackten Beine knistert.Ja, das sind die Schultern, die sich auf dem' Scheiterhaufen bogenwie im Feuer deine doch zu dummen Briefe.War es wirklich meine Hand, die einst deinUrteil unterschrieb?Steinern steh ich in der stickigen Stube,fühle mich ganz Graf von Monte-Christo,blech dem alten Itzig zwanzig Hundertkronen- scheineum die Gunst, sein Töchterchen sogleich zuhymenrect zu ehelichen, schnurks nach Villach abzu- fahrenin mein Schloß. Um so ein anderes Jahrhundert einigermaßenwieder gut zu machen,gut zu machen, gut zu machen.So. Nun wißt ihr, was mich heiß mit meinerfünften Frau verbindet,warum Praha, nur der Name, Tränen aus mir preßt. Literatur Albert Ehrenstein Ich muß gestehen: ich beziehe gern Wechselvon Verlegern. Aber was die Wechselbeziehun- gen zum Publikum anlangt, so ist mir dergleichennoch nicht fühlbar geworden. Ich kenne vieleeinzelne Heuochsen, doch das sogenannte „Publi- kum" ist mir, Gott sei Dank! unbekannt. Die lob- hudelnden oder tadeltriefenden Briefe aus derMenge gebären immer wieder nur den mehr min- der uninteressanten Alphabeten. Wer ist nun mei- stens dieser Alphabete? Ich fand — und einBlick, geschickt in etwelche Leihbibliotheksräume,wird es jedem finden helfen — die Masse der Ge- wohnheitsleser besteht aus Unbefriedigten, ausLeuten, die im Leben zu kurz kamen, aus weib- lichen oder weiblich veranlagten Naturen, ich ge- brauche nicht ganz tautologisch gewählte Worte,wenn ich behaupte: sie besteht aus halbintelli- genten Mädchen, Damen, jungen Juden und Lite- raten. I)er Bürger, der robuste Normalmenschund Lebensmann liest nicht, läßt sich nicht vonden Opiaten, Phantasien und Fiktionen der Schrift- lichen behelligen, erwirbt dergleichen Quark höch- stens wahllos, zu Geschenkzwecken oder zur Fül- lung eines präexistenten Bibliothekschrankes.Was erwirbt er wahllos? Utensilien, welche ihmvon den Vermittlern: von den Verlegern, apotro- pisch wirkenden Zensoren und von den Be- sprecherichen als preiswert hingestellt werden.Das Werk des Autors ist fast immer einem nichtsehr korrekten Selektionsprozeß ausgesetzt. Oftgenug überlebt es nicht die erste Instanz, bleibtvom Lektor unbenagt, wenn der Verfasser nichtGeld genug hatte, sein Manuskript maschinschrei- ben zu lassen. Der Durchschnittsverleger wiederwendet sich ab von Operaten, denen die behörd- lich vorgeschriebene Anzahl von Küssen fehlt,schaudert zurück vor jenen makelhaften Mach- werken, deren „Schluß" keineswegs die ebensogeschickt als „keusch" hinausgezögerten Koitus- aussichten Verlobter andeutet. Die Vervollkomm- nung des Durchschnittsverlegers: der Zensor undSterilisator scheidet irreligiöse, unbyzantinischeund vor allem jene Bücher aus, die Ausdrücke derVulgärerotik enthalten, welche nur in phantastischirrealen Räumen — Cafes, Weinstuben, Bordel- len, Familienwohnungen — täglich xmal benütztwerden.Ist das Opus doch erschienen, hinkt die Presse,Wenn es sich um wahrhaft etwas bedeutendeWerke handelt, meist kläglich nach. Verleger,denen Zeitschriften als Verlagsprospekte zur Ver- fügung stehen, sind also relativ im Vorteil. Siekönnen ihre kostspieligsten Autoren durch häufigeNennung des zu schaffenden Namens und grellereReklamemittel dem Gehirn des Lesers, des Lite- raten, ues Redakteurs einleiden. In solchen Re- vuen beginnt die Beeinflussung kritischer Snobs..und der produktive Mensch, der Künstler, blickt,nicht gerade sehr gerecht, aber auch nicht ganzungerecht auf den dergleichen reproduzierendenHalbmann, den Kritikastraten mit jener Verach- tung, wie sie etwa das Gehirn „Mann" für denGeschlechtsteil „Frau" übrig hat, und umgekehrt.Abhilfe brächte da nur — Waschzettelfabrikationdurch einen vibrographischen Apparat, durcheinen Literaturautomaten. Denn die heute nochvegetierenden Surrogate sind Inkarnationen desMangels. Gewiß, das Zeitungswesen nähme vonmancher großen Erscheinung keine „Notiz", wenndie vielverleumdete Freundschaftskritik nicht da- zu zwänge. Ich verstehe allerdings unter Freund- schaftskritik nicht jene in gewissen Berliner Cli- quen herrschende süßliche gegenseitige Gleißnerei,nicht jene mit etwas Druckerschwärze ausgeübtemutuelle — Kritik, eher das mannhafte Nichtver- schweigen der Vorzüge und Fehler des Berede- ten. Aber das gesamte Rezensionswesen hebt an,in Hochstapelei auszuarten. Es gibt schon Auto- ren, die Meister sind; nämlich im Herauslockenvon Kritiken. Bauernfänger, die unter dem Vor- geben, sich dereinst im Neutitscheiner Tageblattzu „revanchieren", übermäßige Gefälligkeiteneines Grünspechts in Anspruch nehmen, und wenndas jugendliche Opfer einmal keine Lust hat zufunktionieren, sofort tödlich beleidigt sind — biszum Erscheinen ihres nächsten Buches. Sie selbstsind meist geübte Totschweiger und Mörder vonRezensionsexemplaren, harte, kluge Egoisten, dieaus guten Gründen vorschützen, sie hätten keinOrgan, wo sie ihren kritischen Schleim absondernkönnten; hüten sich weislich, derartige Organezu akquirieren. Man mag dergleichen je nachdem Temperament einen traurigen oder lustigenZustand nennen. Er ist der in den Berliner Lite- raturcafes stationäre. Aber Waschzettel, Freund- schaftsrezensionen, mutuelle Kritiken oder wieman sonst diesen Propagatorenunfug nennen will:all dies versagt sofort einer gewaltigen Schöpfunggegenüber. Ihr tritt die Totenstille entgegen, sel- ten vom Herzen kommendes Lob. Es ist einfabelhafter Beweis für den Unwert der kritischenKinkerlitzchen, daß Aage von Kohl, derstärkste Epiker, der seit dem Tode Dostojewskiserstand, mit seinem „Palast der Mikro- ben", mit seinem „Weg durch die Nacht",den besten objektivsten Büchern, die je gegen To- des- und Kriegesstrafe geschrieben wurden, inDeutschland fast unbekannt blieb. Es ist ein un- barmherziger Beweis gegen den heute üblichenLiteraturmarktbetrieb, daß aber schon sehr aka- demische Verleger, die sich im wesentlichen aufdie Ausgabe modern frisierter, iibertünchter En- gelhornromane beschränken, daß die Staackmann.Ullstein, Fleischel, Cotta und auch der anno „FreieBühne" verdienstliche, weil damals radikalereS. Fischer prosperieren, während der deutscheVerlag, der sich gegenwärtig in seinen episch- belletristischen Neuerscheinungen wohl dashöchste Durchschnittsniveau leistet: Ruetten undLoning selten ein Buch über die zweite Auflage zuspedieren vermag!Fachsimpelei? Ich konstatiere bloß allerhand.Beispielsweise noch ein paar Tatsachen. EinemDruckwerk, gleichgültig welcher Art, vermögennach fachmännischer Ansicht — ich bin Laie —Feuilletons in den großen Tageszeitung mehr zu„nützen" als seine Qualitäten. Gutenbergs Erfin- dung hat momentan die Wechselbeziehungen zwi- schen Dichter und Publikum auf diese sehr ein- fache Formel reduziert. Man kann antworten:wer das verschleierte Bild von Sais enthüllt, darfsich über den Achselschweiß dieser Person nichtbeklagen. Aber es bleibt das Faktum bestehen,daß die meisten Schriftsteller im jungfräulichen,ungedruckten Zustande Besseres produzierten alses später der Ekel vor dem Betrieb und seinenschmierigen Folgen zuläßt. Ebenso unumstößlichfest steht: die kleinen Literaturblätter, die sich infolge der Indolenz des Publikums eine zahlungs- fähige Moral und Ausstattung leider nicht gestat- ten können, stehen himmelhoch über den großen,dicken Schmalzrevuen, diesen Organen unsererNeunzigjährigen. Aber jede dieser fettig materi- alisierten Rundschauen, von denen keine einen an- deren Namen als „Das Antiquariat" verdient, istmoralisch sympathischer als ihre beliebtesten Auto- ren, die gestern noch problemquasselnd, extrem- psychologisierend den jeweiligen Hamsun verzapf- ten, heute bereits perfekt goethein oder als Wells- kopisten die prüdesten Monatshefte verschweinen.Ebenso erging es unseren vormals interessantenWitzblättern; sie sind längst bourgeoisreif gewor- den und das Entzücken der! Bierbürger, im übrigenaber höchst überflüssige illustrierte Wochenaus- gaben der politischen Tageblätter. Viele Verlegerund Schriftsteller rechnen nun, „um nicht letal ab- gehen zu müssen", mit dieser Saturiertheit desPublikums, mit der Scheu des Massenhirns vordirekten, krassen Büchern, setzen ihm Allerwelts- suppen vor, nicht gerade kondensierte Brühen.Aber ob die Verleger nun — geschäftstüchtig —Romanbibliotheken führen oder jeder ihrer Auto- ren sich selber eine schreiben muß, ob sie dasUniversum mit Rezensionsexemplaren über- schwemmen oder sich einem ebenso berechtigtenGeiz hingeben, ob sie einander zukunftbesitzendeAutoren abspenstig machen oder einer weitgehen- den Anständigkeit fröhnen, ob die Verleger unterder Rentenhysterie ihrer in Watte gewickeltenAutoren jammern, die — zeitgemäß — am lieb- sten geschützte Verlagsbeamte sein möchten, oderob sie nervöser, sadistischer ihre Autoren dieDruckkosten bezahlen lassen: der Verleger kannsein Ziel erreichen, er kann prosperieren. DasPublikum auch, es kann aus dem Buch-Haschischdie wohligsten Betäubungen und Verdummungenziehen. Nur der Dichter bleibt immer zielfern,erliegt immer irgendwann dem Kontrast zwischenseiner Zeitlichkeit, Zeitgebundenheit, Zeitgefangen- heit und der endlich alles niederschmetterndenEwigkeit. Aus diesem Grunde, weil Publikumund Verleger konstant, ewig, sozusagen unaus- rottbar sind, immer da sind, bestenfalls als fein- organisierte Materie, Hyle . . . immer da sind,ohne Varianten, in identischen Wiedergeburten ...der Dichter aber ärgerlicherweise konstant ist,das vergänglichste und seiner Vergänglichkeitheute frech, morgen bescheiden bewußteste We- sen ist: möchte ich vom Dichter, Verleger undden Publikiimmernissen am liebsten absehen. Empfohlene Bücher Die Schriftleitung behält sich Besprechung der hiergenannten Bücher vor. Die Aufführung bedeutet bereitseine Empfehlung. Verleger erhalten hier nicht erwähnt®Bücher zurück, falls Rückporto beigefügt wurde.Arthur BabillotteIm Schatten des Korsen / RomanVerlag Karl Reißner / DresdenAa&amp;e von KohlDer Weg durch die Nacht / RomanVerlag Rütten und Loening / Frankfurt a. M.Im Palast der MikrobenVerlag Haupt und Hammon / Leipzig 112 St&amp;ndige Ausstellungender Zeitsebrift Der SturmBerlin W / Potsdamer Straße 134 aNeunzehnte AusstellungKubistenGeoffnet t§glich von 10—Uhr j Sonntags \on11—2 UhrEintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkDezember: Alber BlochVom 20. September bis 1. DezemberErster DeutseherHerbstsalon75 Potsdamer Straße 75 zu BerlinInternationale KunstschauVierhundert KunstwerkeTaglich ./ auch Sonntags / geoffnet von 10 bis 7 UhrKatalog in Kupfertiefdruck mit fiinfzig Abbildungen2 MarkAm 27. und 30. November 6 UhrVortrage von F. T. Marinetti Verlag der SturmBerlin W9 Potsdamer Straße 134*Fernruf Amt Lutzow 4443Zeitschrift der SturmDauerbezugGewofanHche Ausgabe: Fflr Deutschl&amp;ndund Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark I Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahr1 Mark 50 / Einzelnummer 20 Pfennig / Doppel-aummer 40 Pfennig X Fiir dasAusland heidirekter Zustellung durch die Post:Ein Jahr 9 francs / Ein Halbjahr 4 francs 50 cen-times I Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstSonderaosgahe: Ungebrochene Exeffl*glare auf holzfreiem Papier, Ver-se ndu n gin R© 11 en direkt durch diePost fflr Deutschiand und Oester-reich-Ungarn : Ein Jahr 12 Mark jEin Halbjahr 6 Mark X Fflr das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Vondfeser Ausgabe werden Vierteljahrsbezflge, Einzel-nummern und Probenummern nic h t Iter Sturm j Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark / Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:10 Mark / Vom 1. Januar ab 20 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdarch den Verlag Der Sturm, Berlin W9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken u. StraßenstSnden aufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wlinscht wird, bitten wir den Bet r a g fiir denDauerbezug bei der Bestellung oder bdBeg inn des neuen Vierteljahres biszumfflnftendes ersten Monats einzu-s en den / Andernfalls nehmen wir an, daS E i n -2ieh un g des Betrages durch Nachnahmemiter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wflnscht wirdGeneralvertretung des Verlags Eugene Flgul&amp;re /Paris Originalholzschniite / HanddrtickeDie Gesamtauflage ist in Klammern beigefugt / AlleExemplare sind vom Kiinstler nummeriert und signiertFranz Marc: Versohnung / Tier-legende / Pferde ./ Tiger / PferdeHochformat / Die Hirtin / Der Stier /Schlafende Hirtin / Wildpferde /Ruhende Pferde (handaquarelliert) / DasExemplar 40 Mark (je 10)Max Pechstein: Die Erlegung des Fest-brat en s / Auf Nummer 94 der Zeitschrift DerSturm vom Kiinstler mit der Hand aquarelliert JDas Exemplar 5 Mark (100)Kandinsky: Handdrucke / Das Exemplar 30 M.Wilhelm Morgner: Acker mit Weib / Tierdres-seur I Holzarbeiterfamilie / Fressende Holzar-beiter / Das Exemplar 15 Mark (10)Gabriele Miinter: Neujahrswunsch / Das Exemplar20 Mark (5)Walter Helbig: Landschaft ./ Das Exemplar25 Mark (5)Schmidt-Rotluff: Mann und Weib / Sonnige StraßeI Das Exemplar 30 Mark (12)Arthur Segal: Vom Strande I / Vom Strande 111 /Das Exemplar 20 Mark (15)H. Campendonk: Originalholzschnitte [Nummer 131,134/135, 140/141] I Das Exemplar 25 Mark (12)Oskar Kokoschka: P1 ak a t fur die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Nijinsky / Portrat Licht-druck, großes Format / 10 MarkMusikHerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Ge-dichten von Arno Holz / Ffir Gesang und Kla-vier / 3 Mark / 50 SeitenKunstlerpostkartenDas Exemplar 20 PfennigFuturisten: Umberto Boccioni: DasLachen / Luigißussolo: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / Gino Seve-rini: Die Modistin / Ruhelose T&amp;nzerin / Pan-Pan Tanz / Umber t o Boccioni: Abschied/Kandinsky: Komposition 6Franz Marc: Affenfries / TierschicksaleRobert Delaunay: La TourKarten von Macke / Miinter / Marc Chagall /Klee I Leger / Jawlensky / Werefkin uswMappenOskar Kokoschka: Zwanzig Blatt Zeichnungen /Strichatzung / Auf Kaiserlich Japan-Papier inLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Karton in ein-facherer Mappe 12 MarkIllustrierte AusstellungskatalogeDer blaue Reiter / Severini / Archipenko / SkupinaI Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 Pfennig ZeitschriftenLa Route / Revue del' Effort Social J Paris / Ruede Vaugirard 120L'Effort Libre / frfiher L'Effort / Monatsschrift /Herausgeber: Jean Richard Bloch / Poitiers[Vienne]L'lnd6pendance I Halbmonatsschrift / Kfinste /Kultur I Philosophic / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLa Renaissance Contemporaine / HalbmonatsschriftParis I 41 Rue MongeLa Nouvelie Revue Fransaise / Monatsschrift /Paris Vie 35/37 Rue Madame / Nummer 1 Francs50 centimesMontjoie / Halbmonatsschrift / Paris / Chauss6§d'Antin 38 Haro / Monatsschrift / BrttsselLes Cahiers du Centre ! Moulins [Allier] Les Soir6es de Paris I Recucil Mensuel / Paris/9 rue JacobUmelecky Mesicnik / Monatsschrift fur neue undalte Kunst / Administration Prag I 5 Velesiaviaova Anzeigen Soeben erschienen: Kandinsky 1901—1913 /Monographie mit sechzig ganzseitigenAbbildungen ,/ Mark 10 / Verlag Der Sturm /Berlin W 9Akademie fur moderne Skulptur in Paris / 18 Im-passe du Maine Montparnasse / Korrektur: A. Ar-chipenko / Arbeiten in Stein / Studiender StilartenPremier Hvre simultane / Blaise Cendrars /La Prose du Transsiberien et de la Petite Jehannede France / couleurs simultanees de Mme SoniaDelaunay-Terk / Edition unique, atteignantla hauteur de la Tour Eiffel (vol. 10X36 cm2 metres) 150 exemplaires, dont 8 sur Parche-mi n ,couverture a la main, chevreau noir Prixnet Frs. 500— /36 sur Japan-Imperial, cou-verture ala main, parchemin Prix net Frs. 100— /106 sur Simili-Japan, couverture a la mainchevreau noir Prix net Frs. 50— / Tousles exem-plaires sont signes pas les Auteurs et numerates ala presse / Edition des Hommes Nou-veaux, 4 ruedeSavoie, 4 Paris / De-Pot: Der Sturm Berlin W Potsdamer-straße 134 a / Prospectus gratuitWiener Buchhandlung fur moderne Literatur undKunst Hugo Heller &amp; Co. Wien I Bauern-markt 3 / Reichstes Lager bibliophiler Literatur /Standige Buchkunstausstellung / Im Oberlichtsaalstandige Ausstellung moderner Graphik / Regel-maßige Dichterabende vor geladenen GastenEdmund Meyer / Buchhandler und Antiquar / Ber-lin W 35, Potsdamer Straße 27 b / Fernruf AmtLfitzow 5850 I Spezialgeschfift fiir bibliophile Lite-ratur aller Zeit / Wertvolle und seltene Biicherjeder Art vom XVI.—XX. Jahrhundert / Alte undneue Kunstblatter / Standige Ausstellung biblio-philer PublikationenBraunschweiger G-N-C-Monatsschrift: Neues undWissenswertes iiber Literatur / Kultur / Kunst /Wissenschaft und Technik / Einzelbezug 80 Pfen-nig I Vierteljahrlich Mark 2 ,/ Probenummern um-sonst I Verlag Grimme Natalis &amp; Co. C-G a ABraunschweigWiecker Bote / Schriftleitung: Dr. Oskar Kanehl /Wieck-Eldena in Pommern / Preis des fleftes25 Pfennig / 4 Hefte M. 1,20 / Heft 3 soeben er-schienenPrazske Umelecke DHny I Prager Kunstwerk-statte fiir neue Kunst / Mobel / Beleuchtungskor-per I Textilien / Prag, I / Veleslavinova 3Verein fiir Kunst/Leitung HerwarthWaldenI Zehntes Jahr / Man verlange kostenloseMitteilungen fiber die Neuorganisation durch denVerlag Der Sturm / Berlin W 9