Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 14 5. April 1856 nabi_1856-04-05_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 14 Inhalt. 1 Ueber die Natur des Gesanges und sein Verhältniss zur Dichťtkunst. G. Pfarrius cre 1-4 Die musicalische Winterzeit von 1855-1856 in Düsseldorf. 4-7 Untitled Music 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 5. April 1856. IV. Jahrgang. 14 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. lieber die Natur des Gesanges und sein Verhältniss zur Dichtkunst. (Schluss.) Von G. Pfarrius. Die musicalische Winterzeit von 1855—1856 in Düsseldorf. Von —6—. - Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, VI. Soiree Düsseldorf, Mu- sikfest Ründeroth, Concert von G. Flügel Darmstadt Weimar Braunschweig, F. Hiller Wien, Paulus). Ueber die Natur des Gesanges und sein Verhältnisszur Dichťtkunst. Von G. Pfarrius. (Schluss. S. Nr. 13.) ;Wir haben gesehen, wie aus dem Schrei, der ur- sprünglichen, naturnothwendigen Aeusserung inneren Le- bens, in welcher Empfindung und Vorstellung instinctmäs- sig verbunden lagen, für Beide selbstständige Träger sichheraussonderten, ja, gleichsam wie aus einem gemeinschaftli- chen Keim hervor wuchsen, lür die Empfindung der ge- schwungene Ton, lür die Vorstellung das Wort; wir habenBeide auf ihrem gesonderten Entwicklungsgange verfolgtund angedeutet, wie aus jenem die Tonkunst, aus diesemdie Dichtkunst hervorblühte; wir Hessen aber bis hieher,um in die Untersuchung nicht zu viel auf einmal aufzuneh- men, unerwähnt, dass Tonkunst und Dichtkunst, gemässder nachgewiesenen innigen Verwandtschaft in Bezug aufUrsprung, Beschaffenheit und Ziel, von Anfang an alle Ent- wicklungsstufen in immerwährendem engstem Bünd- nisse mit einander zurückgelegt haben, und dies unbehindertder selbstständigen Ausprägung ihres besonderen Charakters,ja, mit der Einträchtigkeit, dass sie auch ihre zeitweise geson- dert gemachten Fortschritte hülfreich einander zu Gut kom- men liessen. Zu keinem Ergebnisse lührt hiebei die Frage,ob die Dichtkunst mehr durch die Tonkunst, oder die Ton- kunst mehr durch die Dichtkunst herangezogen wurde, dasie gleichsam vom Mutterschoosse aus in engster Vereini- gung ins Leben traten. Das Wort, das Zeichen der Vor- stellung, sobald diese von der Empfindung begleitet war,begann wie von selbst zu hallen und ward geschwungenerTon; der geschwungene Ton, als Ausdruck der Empfin- dung, rüstete sich, sobald diese mit einer bestimmten Vor- stellung verbunden war, wie von selbst mit dem Zeichen dieser Vorstellung, dem Worte, und ward so zugleichauch Träger derselben. In der Liebesklage, im Schlachten- rufe, im Gebete hallte das Wort wie von selbst als ge- schwungener Ton, ging in denselben über und brachte mitihm als untrennbares Ganzes eine Wirkung hervor, die Jedesfür sich hervorzubringen nicht im Stande war. Aber in demMaas.se, wie die Behandlung von Wort und Ton eine freieund schöne, d. h. eine Kunst wurde, in dem Maasse be- tätigte sich auch ihre Vereinigung mit Freiheit und Schön- heit, und ward Gesang. Der Gesang also ist seinem Kernund Grundwesen nach nichts Anderes, als der entwickelte,durch des Menschen Freiheits- und Schönheits-Sinn geadelteSchrei; in ihm wirken die gesonderten Elemente wiedervereinigt, einander ergänzend, einander stärkend, einandertragend; was Anfangs ein Erzeugniss der Naturnothwen- digkeit, des Instinctes war, ist jetzt ein Gebilde künstleri- scher Freiheit, behält aber sein ursprüngliches Wesen inso fern bei, als seine beiden Elemente nicht zufällig undversuchsweise, neben einander oder einander ablösend, sichbekunden, sondern, kraft ihres Ursprunges, kraft ihres Ver- hältnisses der Wechselwirkung ein Ganzes bildend, aucheine ganze, einheitliche Wirkung hervorbringen.Sind ja doch hierbei auch zwei in einander verschmolzeneFactoren in Thätigkeit, von denen ein jeder für sich schondas Schöne in hohem Maasse zu wirken im Stande ist.Die Empfindung, das Gefühl, die Stimmung, die durch dasblosse Vorstellungs-El&lt; ment, das Wort, erregt werdenkann, bringt ja für sich schon die Saiten des Gemüthes injene geheimnissvollen Schwingungen, die mehr oder weni- ger den ganzen Menschen dem gewöhnlichen, dem Alltags-Zustande entheben, ihn mit Wonne und dem Drangezum Auffluge über die Schranken von Zeit und Raum er- füllen, kurz: die wir das Poetische, die wir die Wir- kungen des künstlerisch Schönen nennen; und ist, vvos Niemand läugnen wird, das durch die Empfindungs-Elemenfe, die Töne, hervorgebrachte Schöne, also das mu- sicalisch Schöne, in seinen Endwirkungen auf das Gemüthqualitativ mit dem genannten Eines und dasselbe, so erklärtsich, wie die einen Wirkungen durch die anderen vergrös- sert, wie die einen Gemüths-Erregungen durch die anderengemehrt und verstärkt, wie Beide zusammen in ihrem ein- heitlichen Erfolge jene Macht darzustellen im Stande sind,die wir die Macht des Gesanges nennen. Ein Beispiel mögedas Gesagte erläutern. Das Heine'sche Gedicht „Auf Flü- geln des Gesanges * bringt in dem Leser eine gewisse eigen- thümliche Stimmung und mit ihr die Erregung des Gefühlsdes Schönen hervor: wird dieses Gedicht in der ihm vonMendelssohn verliehenen musicalischen Ausdrucksweise alsLied vorgetragen, so fährt es fort, dieselbe eigentümlicheStimmung und mit ihr das Gefühl des Schönen zu erregen,Beides aber in stärkerem Grade, indem zwei Momente, dasdichterische und das musicalische, in Erstrebung eines ge- meinschaftlichen, einheitlichen Resultates einander unter- stützen; das musicalisch gewirkte Schöne verstärkt dasdichterisch gewirkte, weil es sich in derselben Stimmung,wie diesas, vollzieht; es würde es nicht verstärken, sondernunberührt lassen, wenn es in einer anderen Stimmung alsder vom Dichter erregten vollzogen worden wäre, wennz. B. der Tonkünstler den Worten des Dichters einen mu- sicalischen Ausdruck gegeben hätte, der an und für sich alsMusik überaus schön wäre, aber etwa die Stimmung einerZech-Gesellschaft anklänge. Scheiden wir in dem genanntenLiede die Tonschöpfung von der dichterischen, so bleibt derersteren Beides, die gewisse eigenthümliche Stimmung unddie mit ihr hervortretenden musicalischen Schönheiten; aberdie Stimmung ist eine schwankende, gefährdete, undeut- lichere, mithin schwächere, und die musicalischen Schön- heiten, wie gross sie auch sein mögen, erzeugen nicht man mache die Probe die oben bezeichnete poetischeEkstase der Seele in dem Maasse, wie sie durch die Ver- einigung der Tonschöpfung mit der dichterischen hervorge- bracht wurde.Die Frage nun, ob bei einer solchen in der Seele desHörers durch den Gesang entstehenden Erregung das Vor- stellungs-Element, das dichterische, oder das Empfindungs-Element, das musicalische, den grösseren Antheil habe,lässt sich nicht mit einer Antwort für alle Fälle entschei- den. Hat ein grosser Componist einen schwachen Text ge- wählt, so wird das Ton-Element den grösseren, hat eingrosser Dichter einen schwachen Componisten gefunden, sowird das Wort-Element den grösseren Antheil haben. Ich erinnere an gewisse Reichard'sche Compositionen Schiller'-scher Gedichte und an gewisse Texte Mozart'scher Ton- gebilde. Bei der Wirkung des oben genannten Heine-Men- delssohn'schen Liedes würde ich beiden Elementen einengleichen Antheil vindiciren. Ferner kommt bei Beantwortungjener Frage wesentlich die Verschiedenheit in Betracht, diezwischen den Individualitäten obwaltet. Ein und dasselbeGesangstück kann auf zwei Individuen einen gleich starkenEindruck machen, gleichwohl hat bei dem einen das musi- calische Element, hei dem anderen das dichterische einengrösseren Antheil an diesem Eindrucke. Es wird davon ab- hangen, ob ein Individuum glücklicher organisirt und aus- gebildet ist zur Aufnahme von musicalischen oder zur Auf- nahme von Vorstellungs-Wirkungen. So gibt es z. B. Per- sönlichkeiten, bei welchen an dem starken Eindrucke, dender erste Chorgesang im Fidelio auf sie macht, die Vor- stellung von der Lage der nach finsterer Einkerkerungplötzlich einmal wieder unter freiem Himmel athmendenGefangenen einen grösseren Antheil hat, als der der Vor- stellung verliehene musicalische Ausdruck. Es kann dieseine Einseitigkeit, aber nicht eine Abnormität des innerenMenschen genannt werden, da in Bezug auf diese Gattungvon Seelen-Anlagen die Natur wenig Individuen völlig gleichgebildet hat. Die Ansicht, welche a priori dem Vorstellungs-Elemente den grösseren Antheil an der Wirkung eines Ge- sangstückes beimissl, ist eben so irrig wie die, welche apriori vom Ton-Elemente ein Gleiches behauptet. Andersverhält es sich mit der Sache, wenn der Künstler entwedereinerseits die Rede nur in erhöhterem Schwung-Tone, näm- lich als Recitativ, vortragen lässt, oder andererseits gros- sen musicalischen Ausführungen einen kleinen Theil derRede unterlegt, wie es z. B. mit dem Wörtchen „Amen*oft geschieht; dann hat natürlich im ersten Falle das Vor- stellungs-Element, im zweiten das Ton-Element den grös- seren Antheil an der Wirkung; aber der Künstler ist auchdort in der Sphäre der Dichtkunst geblieben, hier hat ersich in die Sphäre der reinen Tonkunst hinüber begeben,und in beiden Fällen ist das Kunstwerk nicht eigentlichGesang zu nennen; namentlich ist im letzteren die mensch- liche Stimme gleichsam nur als Instrument für einen reinmusicalischen Vortrag gewählt.Der Gesang ist, um an das Obige wieder anzuknüpfen,also nach Ursprung und Wirkung eine Ausdrucksweise,die mit der Organisation des menschlichen Wesens physischund geistig in engem, naturnothwendigem Zusammenhangesteht; der Trieb dazu ist ein tiefer, einheitlicher, mächtiger;seine Gebilde sind ursprünglich nicht als Zusammensetzun- gen, „Compositionen", sondern als Stücke aus einemGusse aus der Seele hervorgegangen, wie denn auch Dich- ter und Sänger historisch nachweislich einst eine Personbildeten; eist eine Kunst, die zu allen Zeiten unter allenVölkern, je nach der Stufe ihrer Entwicklung, sich ausbil- dete, die von allen Künsten die grösste Pflege und Aus- übung gefunden und in ihren Wirkungen auf das mensch- liche Gemüth von keiner übertreffen wird.Wenn hierbei nicht in Abrede zu stellen ist, dassDichtkunst und Tonkunst, jede auf ihrem gesonderten Ge- biete, im Laufe der Zeit Eroberungen gemacht haben, inderen Folge sie vielfach einander entfremdet wurden undzur Erhaltung ihres Bundes grosser gegenseitiger Conces- sionen bedürfen, wenn jede in ihrem Bereiche eine Domaineerrungen, die als ein Noli me tätigere alle Gemeinschaftausschliesst, so kann dennoch nicht bestritten werden, dassein reicher, üppiger Boden zu gemeinschaftlicher Pflegeauch bis heute ihnen geblieben, ja, dass da, wo sie in Con- llict und Missverhältniss zu einander getreten sind, derGrund gerade in der Verkennung und Nichtbeachtung derGränzen dieses gemeinschaftlichen Bodens gesucht wer- den muss.Die Anhaltspunkte zur Bestimmung dieser Gränzenergeben sich im Allgemeinen aus dem, was wir als Grundund Wesen des Gesanges darzustellen bemüht waren. Zu- nächst ergibt sich daraus, dass die Thätigkeit des Künstlersbei Hervorbringung von Gesang-Gebilden in dem Bestrebenbestehen muss, von den Worten und Weisen, Vorstellungs-und Empfindungs-Trägern, nur solche in einer Vereinigungdarzustellen, die durch sich selbst zur Vereinigung drän- gen, d. h. die kraft des Verhältnisses der Wechselwirkung,in welcher Empfindung und Vorstellung zueinander stehen,eine Einheit zu bilden im Stande sind; je vollständiger ihmdieses gelingt, desto vollständiger wird die Wirkung seinerErzeugnisse sein. Die durch die Vorstellung erregte Em- pfindung pflegt der Seele eine Stimmung zu geben, die siedrängt, dieselbe Empfindung oder Stimmung durch dengeschwungenen Ton auszudrücken, sich ihrer zu entäussern.Wenn schon der Laie in der Kunst eine solche Aufforde- rung in sich lühlt und ihr durch schwache Andeutungenfast unwillkürlich Folge zu geben sucht, so ist sie destolebendiger im Künstler, dessen Mission ja eben darin be- steht, Inneres äusserlich darzustellen; die Geschicklichkeitin Auffindung und Verwendung der hierzu vorhandenenMittel ist ein Theil seiner Künstler-Begabung. Neben dem,was das Wort als Vorstellungs-Träger wirkt, tragen zurErhöhung und Individualisirung der bezeichneten Stimmung noch wesentlich jene Momente bei, die ihm durch die ansich schon in das Gebiet der Tonkunst streifende dichteri- sche Behandlung inwohnen, als da sind: Accentuation,Rhythmus, Reim, Versgliederung und besonders die That- sache, dass in vielen Fällen schon das Wort an und fürsich, kraft seiner materiellen Natur als Ton und kraft sei- nes Ursprungs aus dem Schrei, die Art der Tonschwingunganregt, die der Empfindung, von welcher es begleitet ist,entspricht. Sind ja doch eine nicht geringe Anzahl vonWorten nicht bloss Zeichen einer Vorstellung, sondern auchdurch die Natur ihres Tones zugleich Vermittler der dieVorstellung begleitenden Empfindung, wie etwa die Worte:Schauer, grauenhaft, frostig, zittern, jauchzen, und eineMenge Ur- und Stammwörter, wie sie in jeder Sprachevorkommen, besonders in denen solcher Völker, deren grosseLebhaftigkeit fast jede Vorstellung mit einer Empfindungbegleitet. Diese Benutzung des Worttones bei der Gesang- schöpfung, die nicht mit Tonmalerei verwechselt werdendarf, ist von grosser Bedeutung, und wer sie versäumt,entbehrt eines mächtigen Hebels.Indessen trotz den Mitteln engster Vereinigung, welchein den genannten Momenten Dichtkunst und Tonkunst fin- den, bestände für sie dennoch die Gefahr, in Zwiespalt zugerathen, wenn sie nicht mit gegenseitigen Zugeständnissenauf ihr gemeinschaftliches Ziel hinarbeiteten. Da jede jaauch die ihr ausschliesslich eigenen Gesetze hat, ohne derenBeachtung sie gar nicht im Stande ist, au wirken, da dieTonkunst z. B. das musicalisch Schöne oft nur durch Ton-Entwicklungeu, Figuren, Perioden u. s. w. vollziehen kann,die nach Maass und Umfang mit dem Worte und seinenEntwicklungen in keinem Verhältnisse stehen, und umge- kehrt ein Gleiches von der Dichtkunst gilt, so muss im Auf- nehmen und Abgeben der Hauptwirkung zwischen Beidenein Wechsel eintreten, der, wenn er nicht gewisse Gränzenüberschreitet, dem Gesammt-Erfolge nicht nur nicht scha- det, sondern ihn sogar wesentlich fördert. Wo z. B. durchein einziges Wort eine Empfindung erregt wird, die nurdurch eine Reihe von Tonschwingungen in entsprechenderWeise wiedergegeben werden kann, und umgekehrt oftdurch einen einzigen Tonschwung eine Empfindung regewird, die nur durch eine Reihe von Wörtern in entsprechen- der Weise sich anregen lässt, da bleibt im ersten Falle dasWort so lange mehr oder weniger müssig, indem es dieHauptwirkung dem Tone überlässt, und im zweiten Fallebleibt es der Ton, indem er die Hauptwirkung dem Worteüberlässt. Das Erstere pflegt durch Dehnung oder Wieder- holung des Wortes, das Zweite dadurch zu geschehen, Dass der geschwungene fon entweder seine Figur zur Auf- nahme mehrerer Wörter gliedert und erweitert, oder eineArt von Abspannung, ja, mitunter sogar gänzliche Ruhesich gönnt, damit die Wortreihe sich vollende. Das Mehroder Weniger ist zum Theil bedingt durch die Gattungdes Gesanges, und hängt davon ab, ob im einfachen Liede,oder in der Arie, oder im Choral, oder im musicalischenDrama Dicht- und Tonkunst die Verbindung feiern. Bei al- len Gattungen aber kommt dieser Wechsel im Abgebenund Aulnehmen der Hauptwirkung zwischen Wort undlon im Bereich Einer und derselben Stimmung zu vollerGeltung und ist eine charakteristische Eigenschaft des Ge- sanges. Der Künstler, der ihn streng vermeiden zu müssenglaubt und sich abmüht, die beiden Elemente, Wort undlon, stets zugleich und stets mit gleicher Kraft wirken zulassen, verkennt seine Aufgabe.Aber in noch höherem Grade verkennt er sie, wenner hierbei esn gewisses Maass überschreitet, wenn er dasWort im Schwung-Tone ausdehnt und wiederholt, dass da- bei die Vorstellung, deren Zeichen es ist, gänzlich abhan- den kommt, oder wenn er den Schwung-Ton so langeruhen lässt, dass die Unmittelbarkeit des Empfindens auf- hört; im ersten Falle verlor er sich ins Gebiet der reinenlonkunst, im zweiten Falle in das der gesonderten Dicht- kunst, und in beiden Fällen hört sein Kunstgebilde auf,Gesang zu sein. Es fehlt nicht an Beispielen dieser Gattung;häufig geschieht es, dass der Künstler mit gänzlicher Hintan- setzung des Wortes durch unverhäknissmässige Entwick- lung des lon-Elementes die Vorstellung in völlige Verges- senheit bringt, ja, dass er, fortgerissen von der Gewalt reinmusicalischer Motive, eine der durch die Vorstellung er- weckten ganz entgegengesetzte Empfindung oder Stimmunganregt. Dass er sich alsdann nicht mehr auf dem Gebietedes Gesanges, sondern auf dem der reinen Tonkunst be- wegt, bedarf keiner weiteren Erörterung; auch behauptetman natürlich mit vollem Rechte von einem solchen Kunst- werke, dass der Ton einen grösseren Antheil an der Wir- kung habe, als das Wort. Eben so hat diese Behauptungauch da ihre Richtigkeit, wo die Worte so vorgetragenwerden, dass der Zuhörer sie nicht versteht, oder wo sieeiner dem Zuhörer fremden Sprache angehören, wo alsodas, was sich lür Gesang ausgibt, ihm gegenüber nichtsweiter ist, als eine durch die menschliche Stimme, als blos- ses lon-Instrument, ausgeführte rein musicalische Pro- duetion. Umgekehrt nun finden sich auch Beispiele von Ton- gebilden, worin das Wort mit seiner Vorstellung ein sounverhältnissmässiges Uebergewicht hat, dass sie aufhören, Gesang zu sein. Weit entfernt davon sind wir, solchen Er- zeugnissen, die gewisser Maassen zwei eigene, einander ge- genüber liegende Rubriken bilden, ihren Kunstwerth über- haupt abzusprechen; der bleibt ihnen, so gewiss es eineDichtkunst und eine Tonkunst gibt; jede von ihnen wirdnach Maassgabe individueller Geschmacks-Entwicklung, trotzgegenseitiger Anfeindung, durch alle Volksschichten hin- durch ihre Verehrer und Anhänger finden; aber dass sienach Wesen und W'irkung nicht mehr unter den Begriffdes Gesanges fallen, dessen Macht auf der möglichst voll- kommenen Verschmelzung zweier gleich berechtigten Ele- mente beruht, das haben wir nachzuweisen uns bestrebt.Die Bestimmung des rechten Maasses bei dieser Verschmel- zung in gegebenen Fällen, die Entdeckung des oft verbor- gen und wunderbar Uebereinstimmenden, die Offenbarungdesselben in einem einheitlich wirkenden Gebilde, das istdas Geheimniss der Kunst, das lehrt die Berufenen derGenius. Die musicalische Winterzeit von 1855-1856in Düsseldorf. Unsere musicalische Winter-Saison wurde durch dasachte und letzte Concert des allgemeinen Musik-Vereins am1 I. März geschlossen. Eine kurze Besprechung unsererZustände, nachdem wir in den letzten Jahren regelmässigin diesen Blättern darüber berichtet, scheint uns auchjetzt so wünschenswert!), dass wir vor dem Unerquicklichenunserer Aufgabe nicht zurücktreten zu dürfen glauben. Wirwerden uns möglichst an der Sache halten, bedauern in- dess, wo sie darunter leiden würde, auch die Person nichtschonen zu können. Unsere bisherigen zarleren Andeutun- gen sind bis jetzt unbeachtet geblieben, wesshalb wir einedeutlichere Sprache zu lühren genöthigt sind.Wir haben im vorigen Sommer mitgetheilt, dass unserGemeinderath gegen das Gutachten des Vorstandes des All- gemeinen Musik-Vereins und seiner eigenen musicalisch- technischen Commission Herrn Tausch zum städtischen Mu- sik-Director erwählte. Nachdem durch Ausschreiben einerConcurrenz sich viele Künstler angemeldet, welche sich aufglänzende Erfolge in ihrem bisherigen Wirkungskreise be- rufen konnten, überraschte die Wahl um so mehr, als sie,diesen gegenüber, den Charakter der Mystification annahm.Dass sich die Väter der Stadt den Einwirkungen derfreunde des Herrn Tausch nicht zu entziehen vermochten,hat uns weniger überrascht, als der Mangel ihrer eigenenUeberlegung, der sich in der Wahl ausspricht. Nach den Erfahrungen der vorhergegangenen Jahre mussten sie ein- sehen, dass wir nicht nur eines fachlich und allgemein ge- bildeten Musikers bedurften, sondern auch eines Mannesvon Energie, von Ausdauer, von Rührigkeit, von festem,selbstständigem künstlerischem Streben, und vor Allem voneinnehmender, gewandter und anregender Persönlichkeit.Ohne der Ehrenhaftigkeit des Herrn Tausch zu nahe zutreten, dürfen wir die Herren vom Gemeinderathe fragen:Besitzt er diese Eigenschaften? Konnten sie darüber imZweifel sein, und wird es ohne sie je gelingen, unsereKräfte zu bilden, entfremdete wieder zu gewinnen und neueanzuziehen? Die Wahl wird als ein mit den verschiedenar- tigsten Mitteln erfochtener Sieg der Partei angesehen, welcheihre jetzige Stellung, ihren jetzigen Emfluss durch eine be- deutende Persönlichkeit als gefährdet betrachtet. Wir hal- ten uns lür verpflichtet, den hochstehenden Bewerbern umdie jetzt von Herrn Tausch eingenommene Stellung gegen- über, diese Ansicht offen auszusprechen.Der Allgemeine Musik-Verein ist in den letzten Jahrenimmer mehr zusammen geschmolzen, so dass er nur übergeringe pecuniäre Mittel verlügt; sein Einfiuss auf unsereZustände bleibt indess so lange von der grössten Bedeu- tung, als er die Abonnements-Concerte, unter technischerLeitung des städtischen Musik-Directors, veranstaltet undsein Vorstand mit dem des Gesang-Vereins für gemischtenChor die Concert-Direction bildet. In ihr prägen sich zweiverschiedene Parteien immer scharfer aus, von welchen diebei Weitem zahlreichere eine rein beralhende Fraction aus- macht, welche der kleineren bereitwilligst die äusseren An- ordnungen und Geschäfte überliisst. Letztere entwickelteine Thätigkeit, welche überall, selbst bei den unbedeutend- sten Gelegenheiten, nicht selten in ergötzlicher Weise be- merkbar wird. Nach der selbstgefälligen Zufriedenheit, wel- che sich in Miene und Wort ausspricht, scheint indess diemusicalische Bildung und Intelligenz dieser kleinen Fractionin umgekehrtem Verhältnisse zu dem Grade ihrer Thätig- keit zu stehen, und desshalb wird sich ihr Einfiuss schwer- lich zu einem günstigen je zu erheben.vera ögen. Die Ma- jorität der Concert-Direction glaubt offenbar ihrer Pflichtgenügt zu haben, wenn die classische Richtung der Pro- gramme erhallen bleibt; die musicalische Ausführung scheintihr weder Sorge noch Kummer zu machen; denn kein Ver- such irgend einer Art ist uns bekannt geworden, um siezu heben. Als charakteristisch erscheint uns eine aus zu- verlässigster Quelle geschöpfte Erklärung des jetzigen Prä- sidenten des Vereins: er könne den Vorsitz nur unter derBedingung annehmen, dass man ihn aller Verpflichtungen zu persönlicher Thätigkeit entbinde, weil er sich fürdie Concerte nur seiner eigenen Mitwirkungin Chor und Orchester wegen interessire. W'irüberlassen es jedem Unbefangenen, erbauliche Betrachtun- gen über den Geist anzustellen, der nach einer solchen,ohne jede Entgegnung gebliebenen Erklärung in dem Ver- eine zu herrschen scheint, welcher nach den Statuten dieBeförderung der Tonkunst in Düsseldorf zum Zwecke ha- ben soll. Zur ferneren Charakteristik dürfen wir es nichtunerwähnt lassen, dass in dem Verkehr der Concert-Di- rection mit dritten Personen häufig die auffallendsten Ab- weichungen von den Conventionellen Gebräuchen und For- men vorkommen, welche nicht selten zu unangenehmen,der Sache schädlichen Berührungen führen.Der Gesang-Verein für gemischten Chor hat im Laufedes letzten Winters abermals Zuwachs erhalten; er besitzt,ausser im Tenor, viele kräftige, zum Theil aber fast gänz- lich ungebildete Stimmen. Alle Mitglieder werden indesszur Mitwirkung in den Concerten zugelassen. Diese Con- _cession mag für die Vermehrung der Zahl der Mitgliedernach ihnen scheint das Mitsingen die Hauptsache! und für die pecuniäre Blüthe des Vereins vorteilhaft sein:auf die Leistungen aber wird sie jedenfalls den nachtheilig- sten Einfiuss üben. Durchgreifende Einrichtungen und Be- strebungen, die verschiedenen Bildungsstufen der Mitgliederauszugleichen, haben auch im verflossenen Winter nichtStatt gefunden.. . • '• *Das Orchester ist in seiner Besetzung ziemlich unver- ändert geblieben; es hat ebenfalls verschiedene Kräfte, mitwelchen sich ganz Tüchtiges leisten liesse, wenn man siein geeigneter Weise zu bilden suchte.Die letzten acht Abonnements-Concerte brachten fol- gende Werke: Sinfonia eroicavon Beethoven, Militär-Sin- fonie, G-dur, von Haydn, Sinfonie C-dur von Mozart, Sin- fonie Ä-durvon Beethoven, Sinfonie Nr. I. von Gade, Ouver- türe zußuvßlas von Mendelssohn, Concert-Ouvertürevon Rietz, Ouvertüre zum Beherrscher der Geister vonWeber, Ouvertüre „Die Najaden" von Sterndale Bennet,Ouvertüre zur Zauberflöle von Mozart, Ouvertüre zu Fa- niska von Cherubini, Ouvertüre im ernsten Styl von Spohr,Beethoven's Musik zu Egmont, Erlkönigs Tochter, Balladefür Chor, Soli und Orchester von Gade, Gesang der Geisterüber den Wassern von Hiller, Chöre aus Elias von Men- delssohn, Chöre ausJephta von Händel, Hymne „Gottheit, Dirsei Preis und Ehre" von Mozart, „ Die Pilgerfahrt der Rose■von Schumann, Motette„ Des Staubes eitle Sorgen# von Haydn, Musik zu Preciosa von C. M. von Weber, „o,weint umsie" aus Byron's hebräischen Gesängen von Hiller, Psalm„Nicht unserm Namen, o Herr" von Mendelssohn, zweivierstimmige Lieder für Chor und Orchester von Hauser.Herr Tausch spielte das C-moll-Covon Mozart, Fräul.Agnes Schönerstadt, eine hier lebende talentvolle Schülerinvon Frau Clara Schumann, das C-moll-Concert von Beet- hoven, und ausserdem hörten wir in Solo-Vorträgen dieSängerinnen Fräul. Louise Thelen, Fräul. Anna Schornsteinund Fräul. IdaDannemann aus Elberfeld, Fräul. Nina Hart- mann aus Köln, ferner den Kammersänger Koch aus Köln,den Cellisten Grützmacher aus Leipzig und unseren GeigerFranz Seiss. Ein Theil der Soli wurde von Dilettanten ge- sungen.Ueber die Leistungen des Orchesters müssen wir daswiederholen, was wir in unseren vorigen Berichten darübersagten. Unreinheit der Stimmung, Unsauberkeiten, Fehler,Mangel an jeder Feinheit der Nuancirung, Missverhältnissder begleitenden zu den melodieführenden Stimmen charak- terisiren dieselben. Man fühlt, dass die Ausfühl enden me- chanisch, nachlässig und theilnahmlos ihre Stimmen abspie- len, und dass dem Dirigenten die Eigenschaften fehlen, wo- durch sich eine Aufführung geistig beleben lässt. Die Beet- hoven'schen Sinfonieen sind das Einzige, was Beide mit einergewissen Vorliebe zu behandeln scheinen, und wenn ihreAusführung auch weit hinter dem zurückbleibt, was Men- delssohn, Rietz und Hiller hier leisteten, so bilden sie dochdas relativ Beste unserer Concerte.Die Chor-Leistungen blieben, wie früher, hinter jenendes Orchesters noch bedeutend zurück. Wir erinnern unskeines einzigen Musikstückes, das vollkommen rein, klarund sicher, geschweige denn fein und charakteristisch vor- getragen worden wäre. Der Chor folgte zudem nicht seltenden vorgeschriebenen Zeichen so ungeschickt, dass der Vor- trag selbst leichter Stellen dadurch zur Caricatur wurde.Wir erinnern z. B. an den bekannten Chor aus Idomeneo„Ruhig sind Wind und Welle". An der Stelle: machte der Sopran beim Uebergang vom Piano zum Forteauf giseine ungemein komische Wirkung. Im letzten Con- certe erreichte die Unsicherheit und Unreinheit in demSchlusschor des Mendelssohn'schen Psalmes und den Hau- ser'schen Liedern—es ist, nebenbei gesagt, eine eigentüm- liche Idee, das kleine Heine'sche Gedicht „Leise zieht durchmein Gemüth" und das Reinick'sche Frühlingslied „Gingunter dunkeln Zweigen" für vierstimmigen Chor und Or- chester-Begleitung, letztere mit Pauken und Trompeten, zucomponiren! eine solche Höhe, dass Alles chaotisch ver- schwamm.Die Solo-Vorträge enthielten Gelungenes und Vorzüg- liches neben gänzlich Verfehltem; zu Letzterem ist nament- lich Manches von den Vorträgen einheimischer und auswär- tiger Dilettanten zu zählen. Es gehört zu den erfreulichstenSeiten unseres rheinischen Musiklebens, dass Dilettantenöffentlich singen, weil dadurch Werke zugänglich werden,auf deren Aufführung man sonst verzichten müsste; wennindess der Musik-Director den Dilettanten auftreten lässt,ohne seine Leistungen zu prüfen, ohne mit ihm seine Partiegehörig zu studiren, so handelt er gewissenlos an demWerke, an dem Publicum und an dem Dilettanten selbst,den er der Kritik aussetzt. Unsere Concerte dienten leiderzu manchem gänzlich verfehlten Erstlings-Versuche, wofürdie Verantwortung nicht auf den Dilettanten, sondern aufHerrn Tausch zurückfällt.Wir wollen nicht zu ermitteln suchen, ob die Concerteder letzten Saison denen der vorletzten gegenüber als fort- geschritten zu betrachten sind oder nicht; sie blieben je- denfalls auf so niedriger Stufe, dass sie zu einer Hoffnungfür die Zukunft nicht berechtigten. Ueberhaupt gibt sich inunseren Zuständen an den leitenden Stellen ein Mangel anmusicalischer Bildung und künstlerischem Sinne, eine Ueber- schätzung der eigenen Leistungen, eine Nonchalance in derBehandlung der schwierigsten Aufgaben zu erkennen, woranjeder glückliche Erfolg scheitern muss. Wir dürfen dahereine Wendung zum Bessern erst nach einem Wechsel derMajorität der leitenden Personen erwarten, weil sich dieBildung unserer zum Theil bedeutenden Kräfte nur aufder Basis angemessener Reformen und methodisch durch- geführter Principien erreichen läss£.Eine Bemerkung über unser Concert-Publicum glau- ben wir mittheilen zu müssen. Die junge Welt, welche im- mer zahlreicher auf dem Orchester paradirt, scheint demSaale eine Menge Papa's und Mama's, Onkel, Tanten undVerwandte zugeführt zu haben, welche ein so dankbaresPublicum bilden, dass auf seinen Beifall sicher zu rechnenist. Im Ganzen hat der Concert-Besuch abgenommen, und wirglauben die wahren Freunde der Tonkunst von nah und vonfern immer häufiger zu vermissen ein trauriger Beweis,dass für sie die Concerte an Anziehungskraft verlieren. Die Nonchalance, welche wir andeuteten, manifestirtsich sogar auf einem Felde, auf welchem sie nie vorkom- men sollte, auf dem der Kirchenmusik. Wir hörten amGrünendonnerstage in der Hauptkirche einige Chöre vonPalestrina und das schöne achtstimmige Crucifixus von Lotti,das wir schon durch Mendelssohn und Rietz kennen lern- ten. Jene bereiteten die Aufführung durch eine Reihe dersorgfältigsten Proben vor, Herr Tausch dagegen war miteinigen wenigen fertig geworden. Selbst der beste Chor,der zum ersten Male alt-italiänische Musik a capella singt,kann nach so kurzer Vorbereitung die geistige Seite derAufgabe nicht lösen, das wird jeder, der sie begreift, ein- sehen; bei unserem Chor aber musste auch die technischeBehandlung höchst mangelhaft bleiben. Wir wollen nurausser der Unreinheit und Unsicherheit im Allgemeineneinige besonders hervortretende Schattenseiten der Auffüh- rung erwähnen. Vor dem Chor Palestrina's „ Tenebrae factaesunt * wussten die Sänger nach längerem, in der ganzenKirche vernehmbarem Summen den Ton nicht zu treffen.Der einfache Dur-Accord, womit der Chor beginnt, wurdedesshalb so verfehlt, dass man befürchten musste, die Sän- ger würden sich nicht wieder zurecht finden. In dem Cru- cifixus führen die tieferen Stimmen auf den Worten „subPontio Pilatou eine Figur aus, die sich durch die Harmo- nieen der übrigen schlingt. Statt diese Figur sanft zu bin- den und mit jenen zu verweben, wurde sie so gestossen,in so rascher Bewegung und mit so starken rhythmischenAccenlen vorgetragen, dass sie, aus dem Ganzen vollstän- dig hervortretend, einen an Trivialität gränzenden Charak- ter annahm, den wir im grellsten Widerspruch zur Würdedes Gottesdienstes fanden.Wir schliessen hiermit den diesjährigen Bericht. Wersich unserer musicalischen Aera erinnert, die, mit Mendels- sohn beginnend, unter Rietz und Hiller fortblühte, bis siedurch Schumann's unglückliches Geschick in das jetzigeStadium zurückfiel, der wird das Traurige unserer Zuständedoppelt empfinden. Er wird aber auch aus jener Epocheden Trost schöpfen, dass es für Düsseldorf eine Zeit gab,in der die Tonkunst um ihrer selbst willen mit Ernst und Be- geisterung gepflegt wurde, und an der Hoffnung festhalten,dass eine solche, trotz aller düsteren Wolken, die sich jetztvor unseren Blick lagern, wiederkehren kann. —6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ftfilra. Am 2. April fand die letzte Soiree für Kammer- musik im Hotel Disch Statt; sie war eine der interessantesten,jedoch nur schwach besucht. Ed. Franck eröffnete sie mit demvollendeten Vortrage des Es-(i«r-Quartetts von Mozart für Piano- forte, Violine, Bratsche und Violoncell, und schloss sie mit derglänzenden Ausführung eines Clavier-Trio's von seiner Com- position (Manuseript), welches, wie alles, was Franck in den letzten3—4 Jahren geschrieben hat, den Stempel eigentümlicher Erfin- dung und geistvoller Behandlung trägt. Dieses Trio erhielt grossenBeifall, den es unserer Meinung nach besonders auch desswegenverdient, wreil es weder ein Sinfoniestück äla Mendelssohn, nochein Bravour-Solostück für das Pianoforteist, sondern ein echtesTrio, an dem die drei Instrumente wesentlich betheiligt sind. Zwischen diesen beiden Musikstücken führten die Herren Pixis,Derckum, Peters und B. Breuer die schwierige Aufgabe,das Violin-Quartett Op. 130 in B-dur von Beethoven zu Gehörzu bringen, auf eine sehr gelungene und mit grossem Danke anzu- erkennende Weise durch. Diese treffliche Leistung bildete denSchlussstein zu den schönen Ausführungen, welche wir unseremQuartett-Vereine in dieser Saison verdanken; wo solche Musik wiedieses Beethoven'sche Quartett neben der oft übermässigen Beschäf- tigung der ausführenden Künstler, welche durch drei bis vier Opernwöchentlich, durch Concerte, Musikschule und Privat-Unterricht inAnspruch genommen werden, mit solcher Liebe studirt wird, dakann man sicher darauf bauen, dass ein fester Stützpunkt für eineedle Geschmacksrichtung und wahren Kunstsinn stets vorhandensein wird. Das nicht zahlreiche, aber gewählte Publicum folgte derAusführung d-es Riesen-Quartetts mit gespannter Aufmerksamkeit;der erste Satz, obwohl gross und breit vorgetragen, erzeugt dochmehr Staunen und Befriedigung des musicalischen Interesses, alser die Empfindung in der Tiefe des Gemüthes aufregt. Die fünfanderen Sätze aber, die bei aller Genialität der Erfindung und derbis zum Aeussersten durchgeführten Selbstständigkeit der Stimmendennoch der Auffassung überall sicheren Halt bieten, wurden mitdem lebhaftesten Beifall aufgenommen.IBUsseldoi*r. Das 34. niederrheinische Musik festwird Pfingsten den 11., 12. und 13. Mai hier gefeiert werden. ZurAufführung kommen: Elias von Mendelssohn; am zweiten Tage:Cherubini, Ouvertüre zu den Abenceragen, Adventlied von R.Schumann, das Alexanderfest von Händel und die neunteSinfonie von Beethoven. Herr Capellmeister Julius Rietz,früher in Düsseldorf, jetzt bekanntlich Dirigent der Gewandhaus-Concerte in Leipzig, wird die Aufführungen leiten. Von Solosän- gern werden bis jetzt genannt Fräul. Tietjens aus Wien, Fräul.Thelen aus Düsseldorf, Frau Hoffbauer (geb. Findorf) ausHalberstadt und der Tenorist Herr Karl Schneider aus Leipzig.** EiindeFOtlt. Am 24. März haben wir hier ein Concertgehabt, welches wir der Veranstaltung der Lehrer aus dem KreiseWiehl, der Theilnahme des Herrn A. Pfender hierselbst für dieTonkunst, und vor Allem der uneigennützigen Mitwirkung des HerrnGustav Flügel, Musiklehrers am k. Seminar zu Neuwied, ver- danken, welcher dem mildthätigen Zwecke zu Liebe das Ganze lei- tete und durch eigene Vorträge auf dem Pianoforte verherrlichte.Da der Ort im Mittelpunkte einer der gewerbreichsten Gegendenliegt, so war das Concert sehr zahlreich besucht. Zwischen einigenMännerchören und einem allerliebsten Quartett für Sopran, Alt,Tenor und Bass, wobei sich die gesangreiche Familie Lambertiauszeichnete, trug Herr Flügel Beethoven's grosse Sonate, Op.53, St. Heller's Erlkönig, Taubert's Campanella, Concert-Va- riationen über Thema's aus Rossini's Teil von H. Herz und dreirecht schöne eigene Compositionen: „Stille Frage", „Heimweh" und„Vorwärts44 mit vortrefflichem Ausdruck und lebhaftestem Beifallevor. Ich war sehr froh, auf meiner Durchreise eine so angenehmeAbend-Unterhaltung zu finden, und freute mich ausser der schönenCiaviermusik, die ich hier ganz unerwartet hörte, besonders auch derlebhaften Theilnahme für die Tonkunst, die ich in dieser Gegend fand. In Mainz ist am 24. Januar d. J. eine Oper „Otto, der Schütz"von dem dortigen Musik-Director Karl Reiss gegeben und gün- stig aufgenommen worden. Der Text ist nach G. Kinkels Gedichtbearbeitet, die Hindlung soll jedoch der Kraft, durch vier Acte zuspannen, entbehren. •- 'Barmstadt. Im dritten philharmonischen Concerte der gross- herzoglichen Capelle hörten wir eine Sinfonie in C-dur von demgegenwärtig hier in seiner Vaterstadt lebenden k. k. Österreichi- schen Hof-Opern-Capcllmeister Wilhelm Heuling. Das Werkzeichnet sich aus durch ansprechende, auch schöne Motive in allenvier Sätzen. Die thematische Verarbeitung bekundet überall denMeister in Handhabung der Kunstformen, wodurch das Interessedes Zuhörers immer wach erhalten wird. Musterhafte Klarheit ohneSeichtigkeit herrscht im ganzen Werke. Gut ausgeführt, wird esallenthalben Vergnügen machen, und wolien wir unsererseits hier- mit das particulare Vergnügen auch noch damit aussprechen, wie- der einmal ein neues Werk dieser obersten Gattung in dem natür- lichen C-dur gehört zu haben. Wie selten, oder vielmehr gar nicht,würdigt sich ein Sinfonie-Componist der jüngsten Generation zudieser Tonart herab, weil sie, an sich zu klar, zu naiv, zu beschei- den fast, zu stark gewürzten Modulationen und anderen beliebtenUeberraschungen keine oder doch zu wenig Gelegenheit bietet!Eine Anzahl Kreuze oder Bc vermag allerdings die Phantasie inhöhere Regionen zu tragen, um darin nach Erfindungs-Quellen zuspüren, die auf flacher Erde sich nicht auffinden lassen wollen. S.Das erste mittelrheinische Musikfest wird im Augustd. J. zu Darm Stadt gehalten werden. Die Städte Darmstadt,Mainz, Wiesbaden und Mannheim haben sich dazu verei- nigt; sie besitzen gute musicalische Kräfte und viele Musik-Di- rectoren! Darmstadt hat für das erste Fest 1500 Fl. bewilligt undeinen etwa nöthigen Kosten-Zuschuss bis zu 10,000 Fl. verbürgt.Zur Haupt-Aufführung ist Händel's Messias bestimmt.Weimar. Am 1. März hat H. Berlioz hier unter Mitwir- kung des Monlag'schen Gesang-Vereins, der Hofcapelle, des Chorsund der Sänger vom Hoftheater seine musicalisch-dramatische Le- gende: „Faust's Verdammniss", vollständig in ihren vier Abthei- lungen ausgeführt.*** Urämischweigy 28. März. Ich schreibe Ihnen nur vor- läufig, dass Herr Capellmeister Hiller gestern in dem Concerteder hiesigen Hofcapelle seine Sinfonie „Es muss doch Frühlingwerden" und seine Ouvertüre zu dem Traum aus der Christnachtaufgeführt und sein Fis-moll-Concert für Pianoforte und Orchestergespielt hat. Die Compositionen, so wie das vortreffliche Ciavier- spiel fanden grossen Beifall; die Sinfonie wurde mit Enthusiasmusaufgenommen. Mit der Ausführung war der Componist sehr zu- frieden. Nächstens mehr!* Wien. In einer Privat-Soiree, veranstaltet durch Herrn KarlHaslinger im Haus-Theater des Freiherrn von Pasqualati, wurdenzwei symphonistische Dichtungen von F. Liszt: Les Preludes undOrpheus, von dem Componisten für zwei Pianoforte eingerichtet,vorgetragen. Die N. W. M.-Z. sagt darüber: „Wenn diese Dichtun- gen Liszt's, ungeachtet des vortrefflichen Vortrags, der ersterendurch die Herren Pruckner und Kolb, der letzteren durch dieHerren Haslinger und Kolb, und ungeachtet eines erläuterndenGedichtes zu Orpheus minder ansprachen, so liegt dies wohl zumTheil in der noch minderen Vertrautheit des hiesigen Publicumsmit dieser Art beinahe dithyrambisch gehaltener Ton-Charakteristi- ken, bei denen die grösste Ungebundenheit in der Form Gesetzist, zum Theil in der hieraus wirklich entspringenden dunkeln, je- doch schönen Regellosigkeit, welche namentlich in der DichtungOrpheus mitunter störend wirkte; dass es bei einem Manne von dem Geiste und der musicalischen Bildung und Begeisterung Liszt'sin ähnlichen Werken nicht an interessanten geistreichen Zügen undCombinationen fehlt, versteht sich wohl von selbst.44Die Gesellschaft der Tonkünstler hat zur Aufführung in ihrenzwei Jahres-Concerten zum Besten ihrer Witwen-Versorgungs-An- stalt zum ersten Male ein neueres Werk, Mendelssohn's Pau- lus, gewählt, welches am 16. und 17. Marz im Hofburg-Theater,das nach aller Sitte zu diesen Concerten eingeräumt wird, gegebenwurde. Bisher hatte man sich ausschliesslich an Haydn gehaltenund entweder die Schöpfung oder die Jahreszeiten gegeben. Siehatten der Anstalt stets eine volle Einnahme gebracht, und mankönnte sowohl in Hinsicht auf diesen financiellen Zweck, als inBetracht dessen, dass jene Werke in Wien und zunächst für Wiengeschrieben worden und somit ihre Aufführung gewisser Maasseneine jährliche Gedächtnissfeier war, wohl fragen, ob die wieder- holten Vorwürfe eines Theiles der Presse gegen diesen so genann- ten „Schlendrian" auch wirklich berechtigt gewesen seien. Glück- licher Weise hat nun zwar der „Paulus" auch das Haus gefüllt;allein die Ausführung war sehr mittelmässig, was bei einer Vereini- gung sonst zerstreuter Kräfte zu einem Ganzen für den augenblick- lichen Zweck nicht wohl anders möglich ist. Die Stimmung desPublicums war desshalb eine sehr matte und laue, der Beifall sel- ten und schwach, bei den Chören gar nicht vorhanden, nur beiStaudigl's Arien des Paulus und bei Erl's Vortrag der Cavatine mitobligater Violoncell-Begleitung vernehmbar.Da wir auf Privatwegen erfahren und kürzlich sogar in öffent- lichen Blättern gelesen haben, dass Sir William Don „im Auf- trage des bekannten Germanenfreundes Herrn Mitchell in Lon- don" (Wiener Blätter für Musik, Nr. 26 vom 28. März) eine Ge- sellschaft für deutsche Theater-Vorstellungen in Londonzusammen zu bringen suche, so halten wir es im Interesse derdeutschen Bühnenkünstler und unserer freundschaftlichen Verbin- dung mit Herrn Mitchell gemäss für Pflicht, folgende Zeilen ausseinem Schreiben an uns bekannt zu machen:„London, 1. April 1856.„Ich habe gar keine Kunde von dem (Don'schen) Unter- nehmen, wovon Sie mir schreiben; ich bin nicht au'f dieentfernteste Weise daran betheiligt. —-„(Unterz.) John Mitchell.„An Herrn Prof. L. Bischoff in Köln.".Wir fügen noch hinzu, dass Herr Mitchell keinesfalls gesonnenist, dieses Jahr ein ähnliches Unternehmen ins Leben zu rufen.Auch wissen wir aus sehr guter Quelle, dass ein solches gegen- wärtig gar keine Aussicht auf günstigen Erfolg hat. Man sehe sich also vor! Dießedactioru Ankündigungen.Die Mnstk-Dlreetor-Stellebei der Liedertafel und dem Damengesang-Vereine zu Mainz ist erle-digt. Bewerber belieben sich bis zum 20. April bei Herrn Franz Schottdaselbst zu melden, welcher ebenfalls weitere Auskunft ertheilen wird.Jungen, im Dirigiren bereits bewanderten Männern wird der Vor-zug gegeben. Alle in dieser Musik-Zjeitung besprochenen und angekündigten Mu~&gt;sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi~calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.