Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 8 21. Februar 1857 nabi_1857-02-21_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 8 Inhalt. 1 Die Weihe des Frühlings (Ver sacrum). Für Soli, Chor und Orchester componirt von Ferdinand Hiller. L. B cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Die Bedeutung der schönen Kunst. 3-6 Aus dem Holle’schen Verlage DIXI cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 8. KÖLN, 21. Februar 1857. V. Jahrgang. 8 Die Jliiederrlteinisclie Musik-Keitung^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schaubcrg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Weihe des Frühlings [Ver sacrum).Für Soli, Chor und Orchester componirt von F. Hill er. 111. Die Bedeutung der schönen Kunst. 11. Von A. E. R. Aus dem Holle'schen Verlage. Von DIXI. Tages- und Unterhaltungs- blatt (.Berlin, Repertoire des k. Theaters Dresden, Quartett-Akademie Speyer, Liederkranz Wien, Gebrüder Holmes Am- sterdam, Concert der Gesellschaft „Felix meritis" Deutsche Tonhalle, Preis-Aussehreiben). Die Weihe des Frühlings (Ver sacrum). Für Soli, Chor und Orchester componirtvonFerdinand Hiller. L. B. III. (S. Nr. 5 und 6)Die Arie des Priesters, mit welcher der zweiteTheilbeginnt, ist zwar in Einem Tempo, aber ohne eigentlicheWiederholungen geschrieben. Sie bewegt sich zwischenGelühlen des Dankes und der Wehmuth hin und her (D- -moll und D-dur, Andante mosso, %); als kurzes Zwischen- spiel tauchen die Töne einige Mal wieder auf, in welchender Priester zu Anfang die Worte: „Und zwiefach ist dieSeele mir bewegt", ausspricht. Sie schliesst als vollständigselbstständiges Musikstück ab, das durch seinen einfachenund tief empfundenen Ausdruck (besonders in der Stelle:„O, zürne nicht, wenn sich ein fühlend Herz in meinemBusen regtl") eine vortreffliche Wirkung macht.Den Contrast, den der Text durch die unmittelbareFolge des Heranziehens der Hirten und Landleute mitihren Opfergaben beabsichtigt, hat der Componist auf sehrgelungene Weise dargestellt. Das Haupt-Motiv des Chors: wird erst von den Bläsern allein mit Begleitung von Pizzi- cati-Accorden der Saiten-Instrumente und einzelnen Trian- gelklängen 24 Tacte lang bis zum Schlüsse auf der Domi- nante vollständig vorgebracht, worauf dann die Stimmeneinsetzen. Als einen glücklichen Gedanken müssen wir her- vorheben, dass die Gesangbässe in diesem Chor gar nichtauftreten. Sopran und Tenor führen die Melodie im Ein- klang, und der getheilte Alt füllt die Zwischen-Harmonie.Man kann sich nichts einfach Lieblicheres denken, als die- ses ebenfalls vollkommen abgeschlossene Musikstück;diese zwei ersten Nummern des zweiten Theiles sind, zu- mal in ihrer Aufeinanderfolge, so echt musicalisch ergrei- fend und erwärmend, wie man sie in der Vocalmusik derNeueren seilen findet.Im folgenden Recitativ des Priesters macht sich zu- nächst nach den Worten, mit welchen er den heiligen Speerwieder in den Boden pflanzt, ein kurzes, feierlich kräftigesZwischenspiel, dem ein Trompetenruf folgt, vortheilhaft be- merklich, und dann die mysteriösen, dunkeln Harmonieen,unter welchen das „ inhaltschwere Wort sich zu befreienringt." Sie regen das Volk zu dem Chor: „Der Seherschweigt!" an (Andante, C-moll, 2A), der im Ausdruckder ängstlichen Demuth und der Ahnung von etwasSchmerzlichem trotz seiner Kürze ein bedeutendes Stückist; besonders ist der Schluss eindringend, wo zuerst derTenor, dann der Alt die Worte aussprechen: „In Freudeweben die Götter Trauer!" —-, dann Alle dasselbe Gefühlzu lautem Ausbruch bringen und es eben so plötzlich, wieüber sich selbst erschrocken, wieder dahin sterben lassen.Nach dem Recitativ, in welchem der Priester die For- derung eines Menschenopfers verkündet, fällt der Chor:„Weh! welch ein Spruch!" mit unwillkürlichen Ausrufun- gen des Entsetzens ein, die auf einer stürmisch bewegtenFigur der Streich-Instrumente (Allegro vivace, G-moll, 4/i)zu unregelmässigem Ausbruche kommen, bis bei dem plötz- lichen Unisono-Einsatz der Posaunen, Bässe und Geigenauf ges zu den Worten: „Ich bin erstarrt!" die StimmenAnfangs einzeln eintreten, dann sich aber in ergreifenderModulation zu einem erschütternden Gesammt-Accord stei- gern, um wieder leise verhallend mit abgebrochenen Nach- klängen der Instrumente nach Dzu verschwinden. Diese wenigen Tacte dürften leicht eine der hervorragendsten Stellendes ganzen Werkes bilden; es ist darin mit den einfach- sten Mitteln eine Wirkung erzielt, die an Gluck erinnert.Auch die darauf in D-moll eintretende Wendung des Chorszu wehmüthiger Betrachtung: „Ach, es ist hart, das jungeLeben dahin zu geben!" trägt den Charakter Gluck'scherEinfachheit, zumal wenn sie mit Ausdruck gesungen wird.Unmittelbar anschliessend ergreifen die Krieger das Wort:„Ja, das ist Fluch!" in einem Allegro con impeto (G-moll,%), welches uns mit der starken Instrumentirung und indieser musicalischen Umgebung etwas zu modern wild undtrotzig vorkommt. Der Schluss drückt indess das Eindrin- gen auf den Priester prägnant genug aus. Das Recitativ,in welchem dieser die Frevler zurückweist, ist durch seineZwischenspiele mit den langen Pausen und durch das Nach- spiel, das in unregelmässigen Rhythmen vom Fortissimo bisins Pianissimozurückweicht, sehr originel; es drückt dieMischung von Scheu und Groll in den Zurücktretendenund die mächtige Wirkung der eifernden Priesterworte aufdie Empörer bis zum Verstummen auf wahrhaft dramatisch- malerische Weise aus.Es folgt nun die Scene, in welcher sich der jungeFührer der Albaner (Tenor) und Camilla, seine Ge- liebte, zum Opfer darbieten. Die Worte sind in recitativi- schen Arioso-Sälzen componirt. Der erste Ruf des Füh- rers: „Haltet ein!" verschwindet mitten in einem steigen- den Fortissimo des Orchesters zu sehr; es ist dies eine Si- tuation, in welcher es nicht so sehr darauf ankommt, durchdie Modulation die Wendung der Handlung auszudrücken,als durch die Singstimme, da hier durchaus die Persönlich- keit sich geltend machen muss. Wenn der Tenor unmittel- bar nach dem Fortissimo-Tacte des Orchesters (welcherdas entschlossene Hervortreten des jungen Helden ganzgut schildert) oder wenigstens mit dem letzten Viertelzu einer Fermate auf das erste Viertel des folgenden Tac- tes aufsteigend einsetzte, so würde das Verständniss unddie Wirkung der Stelle bedeutender sein. In den übrigendeclamatorischen Sätzen treten die Worte der Camilla:„Die Opferbraut sei du!" als besonders ausdrucksvollhervor.Das nun folgende grosse Terzett zwischen Camilla,Führer und Priester ist ein abgeschlossenes Gesangstück inzwei Tempi's (G-dar, Andante, %, und Allegro con fuoco,4/4). Im ersten Tempo treten der Tenor, der Sopran, derBariton einzeln nach einander auf, bis sie sich vereinigt zueinem Allegrosatze hin steigern, welcher, gleichsam in derMilte anfangend und sich im Tempo und in der bewegteren Aussprache der Empfindung bis zum Schlüsse antreibend,nur unmittelbar vor diesem den Stimmen vergönnt, sichnoch einmal in milder Auflösung zu vereinigen. Das Ganzebildet ein glänzendes Ensemble, das eben so glänzend, viel- leicht zu glänzend, instrumentirt ist.Die Musik zum Opferzuge bewegt sichin feierlicher Ruhe, die nach der vorhergehenden Aufregungdem Ohre willkommen ist, zwischen weichen und energi- schen Klängen durch die Tonarten B- und F-dur und D- moll in breiten Rhythmen dahin, auf welche bei der Wie- derholung des Haupt-Motivs der Chor sein Mitgefühl mitdem Loose der Jungfrau fast halb gesprochen hinhaucht,und zwischen deren letzten B—lo Tacten (dem kräftigenTheile des Marsches) der Priester im höchsten Pathos dieWorte singt, die das Zücken des Stahls auf das Opferverkünden.In dem Augenblicke fällt das Orchester mit furchtba- rer Klanggewalt ein, die Pauke rollt ihre Donner, die Vio- linen und die kleine Flöte durchzucken die Luft mit ihrenTriolen-Blitzen, der Chor, theils in Ausrufungen einzelnerStimmen, theils in vollen vierstimmigen Accorden, begleitetdie Erscheinungen des flammenden Wunders, bis sich dieverschiedenen plastischen Gruppen der Erstaunenden zuEiner vereinigen, der sich die Ahnung einer Wendung desGeschickes in einem Gebete entringt, welches lösend undbefreiend wirkt, getragen von zitternden Accorden desGeigen-Quartetts, in denen gleichsam der ängstliche Schlag des Herzens fortklingt während der Mund Hoffnung ausspricht.Die feierlichen Worte des Priesters, welche die Deu- tung des Wunders enthalten, sind pathetisch und nicht imGeringsten von den Instrumenten gedeckt behandelt; na- mentlich machen die bloss von zwei Accorden der tiefenClarinetten und der Fagotte begleiteten Worte: „Du willstnicht Tod, du willst die That!" eine erschütternde Wir- kung. Zu den Worten der Weissagung über die GründungRoms: „Von sieben Hügeln hör' ich sieben Ströme rau- schen" u. s. w., beginnt im Orchester ein leises Schwir- ren [A-moll,3/a), das zu einem grossen anwächstund den Priester zu der kräftig rhythmisirten, von kurzenViolin-Figuren umsprühten Melodie trägt: „Dort sollt ihrMars und Vesta Tempel bauen!" u. s. w.*)Be geistert fällt der Chor ein und lässt namentlich dieWorte: „Du willst die Kraft, die Leben schafft!" auf wahrhaft kräftige Weise ertönen. Während im Orchesterdie Haupt-Melodie dieses Chors verklingt, fordert der jungeFührer seine und Camilla's Altersgenossen auf, ihm zu fol- gen. Diesem Aufrufe reiht sich ein zwar kurzes (wie es dieHandlung hier nicht wohl anders duldet), aber durchPrägnanz des Charakteristischen und durch Verschmelzungder Klangfarben der Männer- und Frauenstimmen unge- mein schönes Stück an, in welchem zuerst die Jünglingedie Verse: „Wir folgen dir, wie einem Göttersohne, demHelden nur gebührt die Königskrone!" in einer vierstim- mig gesetzten Melodie von entschiedener Farbe singen, zuderen Wiederholung aber als Unisono die Jungfrauenstim- men in sehr selbstsländig gelührter Weise auf die WTortetreten: „Ob wir auch nie die Heimat wieder schauen, demneuen Sterne wollen wir vertrauen!" Es ist dies wiedereine von denjenigen Stellen, welche für die selbstständigeMacht der Tonkunst der Poesie gegenüber schlagendenBeweis führen; der Musiker überflügelt dabei den Dichterbei Weitem.Hierauf führt das Orchester auf einfache Weise nachAs-dur in das Vocal-Quartett der beiden Soprane (Prie- slerin und Camilla), des Tenors und des Baritons. DiesesGesangstück ohne Instrumental-Begleitung (Andante), mitseiner einfach schönen Führung und Verschmelzung derMelodieen, welche die beruhigende Empfindung der Ver- söhnung und glücklichen Befreiung aus Gefahren auf in- nigste Weise aussprechen, ist, wie der Hymnus an dieNacht im ersten Theile, eine Perle von echtem, unvergäng- lichem Werthe und lür die Sänger sehr dankbar.Der Schlusschor des ganzen Werkes schliesst sich un- mittelbar an (Andante, E-dur, Während die Flötenin den höchsten Höhen schimmern, die Geigen in breitenFiguren abwärts fallen, iritonirt der Chor auf einem langegehaltenen H der Bässe die Worte: „Schon lenkt derSonnengott an goldnen Zügeln die Rosse hinab ins Meerzur Ruh'!" Nachdem er die zwei folgenden Verse (dieAufforderung, mit dem anbrechenden Morgen nach derneuen Heimat auszuziehen) im Unisono gleichsam recitati- visch gesungen, fällt er in ein /4: » Dortsollt ihr Mars und Vesta Tempel bauen!" u. s. w. Es trittzunächst eine marschartige Melodie ein, die der Chor imUnisono bringt; das Orchester nimmt sie auf, und nun ru- fen die einzelnen Chorstimmen wie in Aufregung vordrin- gende Volksgruppen ihr „Heil! Triumph und Heil!" da- zwischen, bis sich zuletzt Alle wieder zu den kräftigen undprachtvollen Schluss-Accorden vereinigen. Wozu sollen wir noch die Bemerkung hinzufügen, dassdiese kurze Analyse nur eine höchst unvollkommene Vor- stellung von dem musicalischen Werthe dieses grossartigenWerkes geben kann? Das versteht sich ja ohnehin vonselbst. Allein den Versuch zu machen, wenigstens die For- men des Ganzen in ihren Umrissen und in ihrer Folge dar- zulegen, hielten wir einer so hervorleuchtenden Erscheinunggegenüber für Pflicht, um so mehr, als sie einer ganz eige- nen Gattung angehört und nach unserem Urlheile ausneuester Zeit kein Werk vorhanden ist, welches dies, wasdurch den Fortschritt der Tonkunst an neuen Hülfsmittelnzugeführt worden ist, auf so geniale Weise um das gedie- gene Gold eines wahren musicalischen Inhalts grup- pirte und erfahrenes Wissen mit schwunghafter Phantasie zu dramatischer Wirkung vereinigte. *) Der Anfang dieses Solos, das in den ersten Aufführungenetwas zu lang erschien, hat durch eine Verkürzung an Wir- kung noch mehr gewonnen. Die Bedeutung der schönen Kunst. II. (S. Nr. 7.)Und dennoch ertragen wir eher die unvergeistete Na- tur, als die schönheitleere Geistigkeit. Volk und Gelehrte,Künstler und Empfangende, Alle thun im Stillen dieses Be- kenntniss, dass im Lande der Schönheit zuerst nach Na- tur die Frage sei. Woher dieses? Wahrscheinlich dess- halb, weil die Natur, vom Menschen nachgeschaffen, alle- zeit einen leisen Ueberhang zum Geistleben offenbart, wäh- rend umgekehrt der Geist, der nicht im Geleite gewaltigerNaturgaben auftritt, ganz nothwendig in das Logische oderMoralische umschlägt.Hier nun zeigt sich, wie das einfältige Volk, d. h. dasnicht von Leithammeln gehänselte und von tendentiösenJournalen gerade aus gehetzte, sondern das unbefangenschauende und hörende Volk, wo es noch wirklich vor- handen ist, ganz naturgemäss urtheilt, indem es der un- vergeisteten Natur den Vorzug gibt vor unschöner Geistig- keit. Daher denn ganz mit Recht die Barcarole, die nichtAuber, sondern der italische erfunden, weit leben- diger eingedrungen ist, als die octroyirten Volkslieder vonRückert und Schumann, die Niemand für Volkslieder gibt,als einige nervöse Weiber am Ciavier. Und daher wirdauch, wie bereits einige Jahrzehende historischer Erfahrungzu beweisen scheinen, das leichtfertigste Sinnengebilde z. B.von Bellini, Donizetti, Auber, Verdi, ja, sogar Jakob MeyerBeer's (desselben, der sich im Buchhandel Giacomo Meyer- beer nennt) Ungeheuerlichkeiten nebst allen übrigen Ver- tretern halbgeistiger Natur-Prophetie den Vorrang behaltenvor allen scharfsinnigsten Erdenknissen der Geist-Specu- lations-Künstler, mögen diese auch noch so sehr der Zeit- meinung schmeicheln, mögen sie auch hunderttausend Malversichern: der Mensch ist Gott. —ln jenem stillen Zeug- nisse für die Leibhaftigkeit des Schönen vernehmenwir eine Bestätigung jenes mystischen Satzes: „Leiblichkeitist das Ende der Wege Gottes."Von den äussersten Linken der spiritualistischen Geist-Technik mögen etwa genannt werden: Gutzkow mit sei- nen eiskalten, Hebbel mit seinen scheinbar blutigen, in- nerlich trockenen und lehrhaften Gestalten, RichardWagner mit seinen vollkommen bildlosen, aber freilichdurch Blech- und Lampendunst erhitzten Tonbildereien;das sind die heute Bekanntesten, die bei ihrer Partei alsEröffner der Zukunft gepriesen, von Unbefangenen dage- gen als Wiederbringer der zweiten schlesischen Schule er- kannt sind. Edlere Naturen, die auch zum Kunst-Spiri- tualismus hinneigen, wie z. B. Lessing und Rückert,fühlen es doch selber, gleich Klopstock, dass bei ihnender Wille grösser ist als die Nalurgabe. Noch höher hinaufmöchte man zusammenstellen Mendelssohn, den Ton- setzer, und Kauibach, den Historienmaler, beide an Ga- ben die grosse Masse überragend und doch leider mehrdidaktisch als prophetisch, mehr kritisch gelehrt nachdich- tend, als urkräftig neugestaltend.Um alle diese Dinge zu begreifen, dazu bedarf es nichthoher Künste des Gedankens, nicht des Hegel'schen Be- wusstseins vom Wissen des Gewussten; sondern wo eineSeele der Schönheit bedürftig ist, die findet, wo wahrhaftgegeben wird. Und diesem einfältigen Sinne nachzugehen,das wäre Pflicht der Leitenden. Leitende sind theils Regie- rende, theils Lehrende. Sehen wir ihre Pflichten näher an,um zu ermessen, wie weit sie menschlich erfüllbar undwirklich erfüllt sind.Ist das Schönheitleben ein wesentliches Glied des gei- stigen Lebens überhaupt, so dürfen es die Waltenden nichtgleichgültig beachten. Man nimmt gewöhnlich an, in sol- chen Dingen stehe der Regierung mehr zu, das Schädlichezu hemmen, als das Bessere zu fördern, da die Besserungim geistigen Gebiete eher Sache der freien genialen Schö- pfung sei. Nun müssen wir zugeben, dass es gesetzlichleichter ausführbar ist, Hässliches, Unsittliches und Gefähr- liches zurück zu weisen, als in neuen oder gesund vernünf- tigen Bahnen voran zu gehen. Demnach verbietet manschädliche Bücher, freilich mit der schlimmen Aussicht,durch Verbot den Genuss zu schärfen, wobei dann doch die wirklich giftigen von H. Heine, Eugen Sue, Alex.Dumas u. s. w. am hellen Tageslichte Aller Augen offenliegen und leider von so genannten Conservativen gelesen,ja, vor unbewachten Jugendseelen nicht verhüllt werden.Uns scheint aber, dass die bloss negative Thätigkeit,anf welche unsere negativen Staatskünstler alle Regierungzurück führen möchten, keineswegs die einzige Arbeit derWaltenden sei. Vielmehr kann die Regierung auch aufwissenschaftlichem und ästhetischem Gebiete mehr wirkendurch Position als durch Negation.Bei öffentlichen Bauten ist schon seit Schinkel einbedeutender Anfang gemacht. Denkmäler, so wenig wirauch ihre zeitige Ueberfülle rechtfertigen können, sind dochein willkommener Gegenstand für sittlich-ästhetische Ein- wirkung. Vor Allem aber kann die öffentliche dramati- sche Kunst von oben herab weise geleitet werden, umso mehr, als sie heute in tiefem Verfalle sich befindet. Al- lerdings hat es auch hier den Schein, dass von oben herabmehr hemmend als fördernd einzuwirken sei, weil neueSchönheit zu wecken, stille, göttliche Keime fordert, undunsere namhaften Dramatiker kaum in Miniatur Theatrali- sches, nicht aber im Grossen Dramatisches bis jetzt gelei- stet haben. Paul Heyse's edel gebildete „Atalanla" wirdsich schwerlich auf die Bühne wagen; was. Ponsard ge- leistet, liegt uns fern; Herwegh hat in früher Jugendein Drama „ Eulenspiegel" gebracht, das an poetischerKraft weit über seinen gereimten Zeitungs-Artikeln steht,aber freilich nicht bühnenhaft und obendrein durch fausti- sche Plagiate abgeschwächt ist. Von dem verrückten Pro- pheten der Zukunft Richard Wagner ist in Erwägungsolcher dramatischen Misere der sehr zeitgemässe Vorschlagerfunden, alle Künste aufzulösen in ein einziges unnennbarVerschwommenes, dazu er selbst die Muster geliefert, umallen Vernünftigen die Ueberzeugung zu geben, dass seineZukunft, seine Allerweltskunst nichts ist als Fanfaronade,gleich den welthistorischen Barricaden von Dresden, wo eröffentlich „mit der Vergangenheit brach", wie die leipzigerPhrase lautet.Dagegen kann nun freilich nicht bejahend gewirkt wer- den, so lange uns schöpferische Genien fehlen, die Bühnemit neuen Lebensgestalten zu erfüllen. Hemmung, Umkehrthut auch hier noth. Der heutige Zustand der Bühne ver- hält sich zum Shakespeare-Schiller'schen fast wie die poli- tische Nachblüthe Athens in Demosthenes' Zeitalter gegenPerikles' Politik gehalten. Ungeachtet der wachsendenTheurung wussten die Demosthenischen Athener mehrGeldmittel aufzutreiben, als die Perikleischen, und dennoch leisteten sie weniger. So unsere Bühnen; welche goldeneSchatzkammern sind unseren Talenten geöffnet! und wasleisten sie, verglichen mit Iffland, Schröder, Eckhoff, Gar- rick, Talma, Henriette Sontag u. s. w.? Die Sontag erhielt,da sie in der Zeit des Ruhmes war, 4000 Fl. Jahresge- halt und unsere Mimen dagegen!Eine beglaubte Uebersicht bei Küstner (Die deut- schen Theater) weis't ein Gesammt-Deficit von 1,056,500Thlrn. nach, welches im Jahre 1853 —54 von 32 grös- seren Bühnen in Deutschland gemacht ist. Von jenem De- ficit fallen 946,678 Thlr., also über neun Zehntel, aufvierzehn Hoftheater, während von den übrigen doch zehnBilanz der Einnahme und Ausgabe darstellen. Diese Ueber- sicht beweis't unzweideutig, dass mindestens jene Hoftheatereinem volksthümlichen Kunstbedürfnisse nichtentsprechen.Deutlicher als jene Zahlen spricht die Stimme desVolkes selbst, welches seit einigen Jahren in bekanntenHauptstädten die Garten-Concerte und Sommer-Theaterden Kunst-Instiiuten offenherzig vorzuziehen anfängt. Woman, wie schon 1850 in Berlin, im Garten-Concerte für5 Sgr. Eintrittspreis eine Beethoven'sche Sinfonie gut spie- len hört, ohne Beigabe des theuren Virtuosen-Luxus undanderen Flittergoldes; oder wo wie in einer anderen kunst- liebenden Residenz der Barbier von Sevilla auf dem Som- mer-Theeter für 2Vi Sgr. besser dargestellt wird [?], alsvon überfütterten Nachtigallen der königlichen Bühne —daist doch wohl keine Frage, dass jene theuren Geldsummenin theurer Zeit unnütz vergeudet werden. Auch in Parisschon heisst es, wie in Weimar, heutzutage, dass man inPrivat-Cirkeln bessere Musik und besser gespielt hört, alsauf der kaiserlichen Bühne und im Conservatoire.Der schlimmste Krebsschaden aber sind die gänzlichnichtswürdigen Ballette, welche ja leider von manchemhohen Herrn gefördert werden. Für diese kindische Affen-Komödie, dieses geist- und naturlose Sprüngeln und Tän- zeln mit rechtwinkeliger Beinverrenkung werden Tausendeverschleudert; high tories und germanische Namen-Christensehen es an und amusiren sich, auch solche, die den Tanzsonst für sündlich halten —gegen Luther's Spruch: „EinenTanz in Ehren soll Niemand wehren."—An etwa fünfzigKomödianten in Deutschland wird je 2400 6OOO Thlr.Jahresgehalt gezahlt, also ungefähr im Ganzen 200,000Thlr.; dazu die Hüpfer und Springer, die weder Geist nochNatur „vertreten" —macht eine Jahres-Ausgabe, die nichtfür Lust und Schönheit, sondern für sündliche Albernheitvergeudet wird. Was wir von jener Thorheits-Steuer abziehen für ein- zelne vernünftig geleitete Bühnen, die wirklich einzel- nes Gutes leisten, das wird wieder aufgewogen durch dieunselige Einrichtung des täglichen Theaters und dererhöhten Preise. Um Beide möglich zu machen, sindwiederum die den Parisern entlehnten Freibillets undClaqueurs leider in das deutsche Bühnenwesen gedrun- gen wie denn schon 1830 ein Hoftheater-Inten- dant einer deutschen Residenz dergleichen neronischesKunstgift nicht Welcher deutscheFürst zuerst den verderblichen Luxus der Affen-Komödieund die Trödelei der fahrenden Schülerzunft abschaffte nun, der wird zwar Anfangs „isolirt" stehen. Aber durchsolche Isolation wird Raum gewonnen für bessere That,und am Ende wird Niemand isolirt stehen, als die Lügen-Propheten der Kunst. Dem Luxus der Theater wirdnächst dem Zahlenbeweise zunehmender Bühnen-Bankerotteauch die riesenhaft schwellende Langeweile Einhalt thun,welche ganz natürlich sich bildet, wo Jahr aus, Jahr einTheater ist eine zu Sophokles', Shakespeare's, Göthe'sund Schillers Zeiten noch unbekannte Einrichtung. Damalsklagte man nicht, wie heute, bei allem Ueberflusse der Zei- tungen, Cigarren und Liqueure, über Armuth und theureZeit ; desshalb war weniger Langeweile, Neid und Hoch- muth, mehr Vergnüglichkeit, Liebes- und Kunst-Schwär- merei; damals hatte der Idiote mehr Genuss, als heute indieser genussarmen Zeit selbst gefeierte Künstler kennen.Wären die täglichen Theater abgeschafft oder einge- schränkt auf die allergrössten Städte, dann würde immerRaum bleiben für die Darstellung lebenspendender Kunst- werke, und es würde bei massigeren Preisen dem Kunst- sinne Genüge gethan mit dem Besten, was geblieben istaus schöneren Zeiten. Das altdeutsche Theater hat nochverborgene Schätze, reich genug, um die Gegenwart zuerfreuen und Keime lür die Zukunft zu säen. Arnim hatvorbereitet, so viel ihm von Quellen zugänglich war, demgemeinen Verständnisse zu öffnen; wollte Simrock indiesem dankwerthen Werke fortfahren, so bäten wir ihn, auchdahin zu sehen, dass seine Uebertragungen mehr volksfass- lich als gelehrt erklängen; jenes ist das Verdienst seinerNibelungen-Uebertragung, dieses, die Gelehrsamkeit, ist derschwarze Schatten, der seinen sonst treu gearbeiteten Par- cival verdunkelt. Gänzlich verkehrt lautet der Rathschlussder Germanisten vom reinsten Wasser, die da verlangen,jeder wohlgeborene Deutsche solle von nun an die Nibe- lungen in der Grundsprache lesen. Eben so gut könnte ichverlangen, dass jeder anständige Mensch Bach'sche Parti turen zu lesen verstehe. Mit solchen grimmigen Grund- sätzen werden die Schatzkammern unseres Volksthumsverschlossen, statt sie neuwirkend dem Leben zu öffnen.Umgekehrt aber: wer neue Dichter lediglich um der Neu- heit willen vorzieht, der lasse sich von Römern und Grie- chen belehren. Die waren in diesem Punkte vernünftiger,als wir; sie sangen und dichteten zwar noch, als die Aderder Jugend versiegt war; aber niemals haben sie dieThor- heit begangen, ihre alexandrinische und quintilianische Zeit,ihre Menander und Lykophron, Lukan und Statius dengoldenen Früchten der Vergangenheit, dem Homer, So- phokles, Horaz, Virgil und Ovid vorzuziehen*). Freilichhatten sie damals noch keine Literatur-Zeitungen, keineRecensenten-Coterieen und Lobräucherungs-Associations-Gesellschaften der „Neuzeit".Jene Wiederbelebung vaterländischer Schauspiele wäreein positives Förderniss von oben herab, das minde- stens den Versuch lohnte, so gut wie die Aufführung derAntigone in Berlin. Und die verneinende Thätigkeit derwaltenden Behörden müsste sich dann auf Abwehr allerdenkbaren Leichtfertigkeiten aus dem sittlichen, geselligenund politischen Leben richten. Statt dessen begnügen sicheinige norddeutsche Magistrate mit dem Verbote derJudenspottspiele, „um Aufregung und Intoleranz zuverhüten"!! während man jede parisische Unsitllichkeit mitWeib und Kind lustig begafft.Zur bejahend fördernden Thätigkeit pflegt man auchzu zählen die Förderung tüchtiger Künstler, die Belohnungaufstrebender Dichter, die Tantieme der Tonsetzer undDramatiker aus den Erträgnissen der Aufführung ihrerWerke. Künstlerschulen sind meist nur den Malern, Bild- hauern und Architekten in grösserem Maasse aus Staats- mitteln gewährt. Für die Tonkunst wäre doch, zumal beiüberwuchernder Ausbreitung dieses Gebietes, von obenherab mehr zu thun, als geschieht. Eine künftige deutscheHochschule der Tonkunst würde vom pariser Conservato- rium mit Bescheidenheit entlehnen, was dort lür mechani- sche Technik geleistet wird; aber sie müsste breiter undtiefer ins Historische und Ideale eindringen, als man bishersowohl in Paris als in Leipzig versucht hat, damit dieQuellpunkte wahren Tonlebens, seine zeit- und volksthüm- liehe Gestaltung, endlich die lebendige Fortbildung undfruchtbare Ausübung in Kirche, Haus und Welt durchChoral, Kammermusik und Volkslied innig erkannt würden,um das elende, Zeit und Gesundheit zerstörende Gequikeund Gedudel endlich zu überwinden. Eine Haupt-Aufgabesolcher Tonschule wäre auch, der kunstauflösenden, schön- heitzerstörenden Weise der R. Wagner'schen Zukünfteleieinen Damm entgegen zu setzen verneinend, indem die- sem rationalistischen Hegelthume seine Nichtigkeit erwie- sen, bejahend, indem die ursprüngliche Schönheit des Ton- lebens in einlältiger Wirklichkeit dargestellt, aufgeführt,erlebt würde.Wie schwer es ist, obrigkeitliche Einwirkung in dasKunstleben hinein zu führen, haben wir kürzlich an zweientgegengesetzten Erscheinungen erlebt. Vor einem Jahreist in einer norddeutschen Residenz dem Regierungsblatteverboten worden, Missliebiges über die Hof-Schauspieler,den Hof-Capellmeister u. s. w. drucken zu lassen. Nachdem, was unseren Staatsmännern und Ministern geschehenist, wie sie gehechelt und gestriegelt und ihre Beleidigervon allen Schwurgerichten freigesprochen sind, sollte mandoch mindestens erwarten, dass einem übermüthigen Künst- ler den Nagel aus dem Kopfe zu treiben erlaubt wäre.Aber dieser hohle Künstlerstolz findet es ganz recht undbillig, wenn man ihn beklatscht und versilbert und vergol- det, dagegen die Kritik des Pfeifens und Zischens policei- lich straft. Gewiss sehr löblich ob zwar eine schwereBeleidigung der untrüglichen Pöbel-Souverainetät warder Grundsatz eines verstorbenen Fürsten (das ist unserezweite Erfahrung),alles Klatschen zu verbieten. Ge- wiss, wer nicht in grossen Städten es selbst gesehen, derglaubt es nicht, was lür Sünde und Schande mit allenBeifallszeichen getrieben wird, wie sie das gesunde Urtheilvergiften, wie sie längst aufgehört haben, wahre Liebes- zeichen der Begeisterung zu sein. Auch ist dieser demo- kratische Spuk dem Deutschen ursprünglich fremd, eineErrungenschaft aus wälschrömischer Bildung. *) Hier nebenbei ein Vorschlag zur Güte: Warum wird von denaltgriechischen Trauerspielen nicht, anstatt der unserer Ge- sinnung ziemlich entfernten Antigone, lieber der ewig uner- reichte König Oedipus neu belebt, da hier ein allgemeinmenschliches Pathos in Kampf und Sühne und ein ergreifendschönes Gleichniss der Erbsünde erscheint? Wie Antigonedie Gelehrten, so würde Oedipus das Volk entzücken. Aus dem Holle’schen Verlage DIXI. sind wiederum zwei werthvolle Stücke hervorgegangen, diewir, wie die früher erwähnten, mit gutem Gewissen em- pfehlen dürfen. Erstlich der zweite Theil von Clementi'sSonaten, der den Anfängern besonders zu empfehlen, aberauch Fortgeschrittenen manche tüchtige Uebung gewährenwird. Es sind 21 Sonaten, Nr. 23 43, und es werdennoch zwei Hefte folgen, deren letztes vierhändige Sachen enthält. Clementi (175*2 geboren zu Rom, 1832 gestor- ben in London, Blüthezeit 1780—1800) war einer derBahnbrecher, namentlich in der neueren Sonaten-Composition, deren Form durch ihn in die jetzt beliebteund seit Beethoven gewöhnliche geordnet ist. Vor ihm wa- ren die Suitenform (S.Bach), die Phantasie- und die Rondo-Form (Seb. und Ph. Emanuel Bach) die üblichen. Eigen- thümlich ist der neueren Clementi-Beethoven'schen Formdie geschlossene grössere Einheit, während allefrüheren Instrumentalformen entweder einheitloseVielheit boten, wie die älteren Suiten denen selbstSeb. Bach nicht immer strenge Einheit gab —, oder eswaren gegensatzlose Einheiten: Toccaten, Phanta- sieen, Rondo's, Ouvertüren, Präludien, Divertimentos. Dieneue Einheitsform gründet sich auf die logische Gliederungvon Satz, Gegensatz, Vermittlung. Diese Dreitheiligkeit er- scheint ideal in dem Gehalte der Sätze, deren erstermeist in breiter Fülle rauschend, der zweite mild und zärt- lich oder melancholisch schwärmerisch, der dritte aufflam- mend, witzig, überraschend, leidenschaftlich gestaltet ist;und der reale oder technische Ausdruck dieses Gehalteslegt sich dar durch die Gegensätzlichkeit der Tonarten undRhythmen. Die spätere Fünftheiligkeitist eine ähnliche Er- weiterung des Dreilheiligen, wie im Drama die altrömischenfünf Acte, statt der altgriechischen Trilogie.Bei diesem zweiten Theile der Clementi'schen Sonatenist übrigens wiederholt zu bemerken, dass sie deutlich aufstarkem, hellem Papier gedruckt und sehr wohlfeil sind,auch jede Sonate einzeln zu haben ist für einen Preis, wieihn bisher keine andere Buchhandlung so billig gegeben.Als Anfrage an den wackeren Verleger möchten wirnoch diese stellen: Ob wir auch des verdienten TonsetzersGradus ad Parnassumerwarten dürfen?Das andere neueste Verlagswerk ist das unvergäng- liche wohltemperirte Ciavier von Seb. Bach, dieseFundgrube aller musicalischen Weisheit voll Einfalt undTiefsinn, Schönheit und Strenge, Witz und Mystik, Mo- zart's Liebling und Beethoven's Kleinod.— Dnss auch dieshier die erste wohlfeile Ausgabe ist, brauchen wir nachdem Vorigen nicht besonders zu versichern; die Peters'-sche kostet 5 Thlr., die neueste Breitkopf sehe 6 Thlr.,die Holle'sehe *2Thlr. Daneben hat aber diese Ilolle'-sche einen wissenschaftlichen Werth, indem ihr ein Anhangbeigegeben ist, der die Varianten enthält. Dem ver- dienstvollen Herausgeber, Chrysander in Schwerin, ge- bührt dafür unser Dank. Nur um Eines möchten wir ihnnoch bitten, nachträglich festzustellen durch historische Be- weise, dass die von ihm angenommene Ordnung der zweiTheile die richtige sei. Es ist bekanntlich das temperirteCiavier in zwei Theilen erschienen, deren erster 1722,der andere 1740 zuerst gedruckt ward. Forkel sagt, dererste sei weit schwächer als der zweite, jener zeige Spurenunreifer Jugend (! obwohl Bach 1722 schon 38 Jahrezählte), dieser sei durchaus vollendet. Nun ist die BenennungPars I.und ll.in den älteren Ausgaben allerdings die beiChrysander inne gehaltene; dagegen existirt eine Peters'-sche Ausgabe, die nicht ohne Werth ist (wahrscheinlich1806— 16 gedruckt), welche die Ordnung geradeumkehrt, so dass der üblich erste zum zweiten Theilewird und umgekehrt. Aus inneren Gründen zu entschei- den, ist schwierig und gewagt, und es sind uns zwei Ken- ner bekannt, die jeder auf seine Ausgabe schwören. Alsothue Chrysander ein Uebriges und beweise aus histori- schen Documenten die Priorität seines ersten Thei- les, so wird er sich manches Forschers und Musikfreundes doppelten Dank erwerben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. USerlin. Die Berl. Musik-Ztg. schreibt: „Das Repertoire desk. Theaters weis't im verflossenen Jahre folgende neue Opern nach :„Tannhäuser" und „Ein Tag in PtussJand" von Dorn. Neu einstu- dirt wurden „Cortez" und „Carlo Broschi". Das Repertoire umfasst,einschliesslich der voraufgeführten, 45 verschiedene Opern. Es fin- den sich darauf: Gluck mit den beiden Iphigenien, mit Armideund Orpheus; Beethoven mit seinem Fidelio; Mozart mit DonJuan, Hochzeit des Figaro, Titus, Zauberflöte, Idomeneo; Cherubinimit dem Wasserträger; Spontini mit Cortez, Yestalin und Olym- pia; Weber mit Freischütz, mit Oberon und Euryanthe; Rossinimit dem Barbier und Tancredj Halevy mit der Jüdin; Meyerbeermit dem Robert, den Hugenotten, dem Propheten und dem Feld- lager; Boieldieu mit Johann von Paris und der Weissen Dame;Wagner mit dem Tannhäuser; Auber mit der Stummen, mit FraDiavolo, Carlo Broschi, dem Maurer, den Krondiamanten; Bellinimit Norma, der Nachtwandlerin, den Capuletti und Montecchi; Do- nizetti mit Lucrezia Borgia, Liebestrank, Regimentstochter. Die va- terländische (?) Musik war vertreten durch Martha und Stradellavon Flotow, Nibelungen und Ein Tag in Russland von Dorn, Czaarund Zimmermann von Loiizing, Die lustigen Weiber von Nicolai,Adlers Horst von Gläser." (Weder Marschner, noch Spohr, nochKreutzer sind vertreten, obwohl sich deren Hauptwerke: Vampyr,Templer, Heiling, Faust, Jessonda und Nachtlager wohl neben Do- nizetti und Bellini sehen lassen können.)Uresden, 7. Februar. Eine derjenigen Traditionen, welchefast alle Märchen- und Sagenbücher durchspukt, unter Anderemauch in der herrlichen Novelle „Isabella" von Achim von Arnimbenutzt wurde, ist die vom Galgenmännlein, jenem winzigen Un- holde, welcher im „Goldschmied von Ulm" von Mosenthal seinWesen treibt. Der bunte Blumenstrauss, den uns der Verfasser indiesem Stücke bietet, ist theils aus dem heiteren Garten des Mär- chens, theils von dem ernsten Felde der Geschichte gepflückt undgeschickt geordnet und gewunden, Obgleich das Stück nicht, wie Manche wollen, ohne allen dramatischen Werth ist, so ist der- selbe doch nicht bedeutend genug, um ihm ein günstigeres Loosals vielen seiner ephemeren Brüder zu verschaffen, wenn nicht dietreffliche Besetzung und prächtige Ausstattung dasselbe über Was- ser hielten. Die darin enthaltenen Rollen sind meistens sehr dank- bar und, die des Altgesellen Heinrich ausgenommen, nicht allzuschwierig. Der musicalische Theil (von H. Mar sehn er) ist durch- weg melodiös und anmulhig. In der vorgestrigen Aufführung zeich- nete sich besonders Herr Liebe (Heinrich) und Fräul. M. Michalesi(Katharina) aus.Am 5. Februar fand die erste Quartett-Akademie der HerrenC. Lipinski, k. Concertmeister, Fr. Hüllweck, C. Göring und F. A.Kummer, Mitglieder der k. Capelle, im Saale des Hotel de SaxeStatt. Die Tonstücke waren: 1) Quartett von Mozart, Es-dur, 2)Quartett von Beethoven, A-moll, Op. 132, und 3) Quartett vonHaydn, D-dur, Op. 49. Wie wohlthuend bleibt es, wenn uns,wie hier, Gelegenheit gegeben wird, einmal aus der ringendenGegenwart wegflüchten zu können zu den Meistern, deren Schö- pfungen so ganz und ausgeprägt den Stempel des Bewussten tragen !Diese glückliche Stimmung wurde festgehalten und gehoben durchdie meisterhafte Ausführung des Programms, vorzugsweise möchtenwir das Andante con moto von Mozart, das Dankgebet eines Wie- dergenesenen von Beethoven und das Menuet von Haydn als die- jenigen Piecen bezeichnen, in welchen die Einheit des Gedankensder vortragenden Instrumente unter sich sowohl, wie mit demComponisten zu einem Eindruck gelangt, dessen Wahrheit undWärme nicht inniger gedacht werden kann.Speyer. Der hiesige Liederkranz feierte am 31. Januar seinStiftungsfest. Dasselbe wurde mit einem inhaltreichen Vortrage überden Männergesang eingeleitet, welcher folgender Maassen schloss:„Worin sind die Erfolge begründet, die der Männergesang inder kurzen Zeit seines Bestehens errungen hat, und was sichertihm eine schöne, herrliche Zukunft? Es ist zunächst die sittlicheKraft, die ihm innewohnt, die das Gemeine, Niedrige fern hält,edle Empfindungen erweckt, bildet, bessert und Tausende vomPfade des Irrthums und des Lasters in die Arme der Tugendlührt; es ist seine religiöse Kraft, die das Gemüth entflammt zurAndacht; es ist seine einigende und versöhnende Kraft, die dasGetrennte verbindet, Gelühle der Freundschaft und Liebe erzeugtund ein Band schlingt um die Stämme des deutschen Volkes; esist die Gewalt, mit der das kräftige Wort, geeint mit der beleben- den Melodie und Harmonie, das Herz erfasst, es stimmt zu Lustund Schmerz, und es zu begeistern vermag zu Kampf und Tod.Damit ist zugleich die Mission angedeutet, die der Männergesangzu erfüllen hat, die Aufgabe, an deren Lösung auch wir mit znarbeiten haben. Aus diesem Gesichtspunkte betrachtet, wird unsder Männergesang mehr sein als eine blosse gesellschaftliche Unter- haltung, er wird zu einem Wirken im Dienste der Menschheit. Inunserem Streben nach diesem Ziele leite auch uns der Wahlspruchder kölner Sänger: „„Durch das Schöne zum Guten!44"Wien« Am 18. Januar in den Abendstunden Hessen die Brü- der Alfred (19 Jahre alt) und Henry Holmes (17 Jahre) ausLondon sich hören. Sie spielten zusammen ein „Grand Duo Con- certant" für zwei Violinen von L. Spohr, dann eines von M. Haupt- mann und den Marsch aus Mendelssohn's Sommernachtstraum, für«zwei Violinen arrangirt; ferner trug Alfred Holmes ein von ihmcomponirtes Violin-Solo, „Variations de Co?icert" und Henry Hol- mes „Nocturne et Morceau romantiqne pour le Violon6ly ebenfallsvon eigener Composition, allein vor. Die Concertgeber fanden Bei- fall, namentlich im Zusammenspiel und wegen ihrer ausserordent- lichen Technik. Ein Büchlein der Madame Mainville-Fodor heisst „/ie- flexions et conseils sur l'art du chant" und hat 15 Seiten in Octav.Meyer beer s Prophet darf in Bologna auf höheren Befehlnicht gegeben werden.Vieuxtemps weilte auch eine Zeit lang in Nizza, das derRendezvous-Platz der europäischen Virtuosen geworden war.Amsterdam. Im achten Concerte der Gesellschaft „Felixmeritis", das am 23. Januar Statt hatte, enthusiasmirte MadameBock holz-Fal con i die Zuhörerschaft. Sie sang die grosse Arieaus „Oberon", eine „Sicilienne" von Pergolese und die für die Ma- libran componirten Variationen von Hummel. Der Pianist Schau- seil aus Köln trug ein Concert von Mendelssohn, eine „Nocturne"von Chopin und ein „Impromptu" von Hiller mit Beifall vor. Un- ter den Instrumentalstücken gefiel am meisten das Septett vonBeethoven.19 e u t s c Ii e Tonhalle.Der Verein setzt hiermit einen Preis von fünfzehn Ducaten ausfür eine Sonate in den üblichen vier Sätzen für Ciavier allein(zweihändig), welche zum Zwecke des allgemeineren Gebrauches inder Ausführung nicht schwieriger ist als z. B. Mozart's bekanntePhantasie und Sonate in C-moll und die leichteren Sonaten vonBeethoven.Die Preisbewerbungen sind im Monat Juli d. J. „der deut- schen Tonhalle" hieher frei und in der bis jetzt üblichen Weise,wie solche die Vereins-Satzungen andeuten, einzusenden.Wann demnächst die zu erwählenden drei Herren Preisrichterdie eingekommenen Werke beurtheilt haben, werden wir den Er- folg anzeigen und dem Verfasser des preisgekrönten Werkes die- ses sein Eigenthum, so wie den Preis zusenden; die übrigen Be- werbungen aber nur auf unmittelbares Einfordern im Verlaufvon sechs Monaten nach dieser Erfolg-Anzeige verabfolgen lassen.Mannheim, Februar 1857.Der Vorstand. Ankündigungen.Tübingen. Im Lau p p' sehen Verlage (Laupp u. Siebeck) ist7i eu erschienen und in allen Buchhandlungen (in Köln in der M.Du Mont-Schauberg' sehen Buchhandlung) zu haben:Silcher, Fr., Zwölf Volkslieder, für vier Männer-stimmen gesetzt. Erstes Heft. Op. 7. Vierte Auflage-4. in Umschlag 1 Fl. 12 Kr. 20 Ngr.Sechs vierstimmige Volkslieder für Sopran,Alt, Tenor und Bass (ohne Begleitung im Chor oderQuartett zu singen). Zweites Heft. Op. 67. Hoch 4. 48 Kr. 15. Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-.sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.