Dalibor. 5 12 20 dubna 1862. nabd_1862-04-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 12 Hudba nástrojová (instrumentální). Bílý cre 1-2 „Stanovy Svatoboru." 2-4 Vévoda. Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. 4 Hasse a jeho Tedeum Výjev ze života. 5 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Čech a Moravy. S. T cre 6 Z ciziny. 6 Ochotnická divadla. 6 Divadelní společnosti. 6 Obzor umělecký. 6-7 Z Prahy. 7-8 Opera. Koncem operní saisony ziinní 7-8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 12. 20. dubna 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.1 každého měsíce o 11. h.Expedice sé nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: pall. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. V , ■- . ! . ; Y' • , - * : ,Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. — Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Hudba nástrojová (instrumentální). Dr. Bílý. (Dokončení.) 1 vVe Florencii a v Římě náleželo to k tónu elegantnímu,dle všech vzorů klassických zpěvy skládati, zpívali a sprová- zeti. Brzo se domníváno, že „veškerá, posud ve chrámechobvyklá hudba i ohledem intervallů, i počtu a časomíry zcelajest nemotorná a nestačí, aby v ní posvátný cit slovy vyjá- dřen byl, „Kdo — táže se Izaak Vossius — kdo maje sluchčistý, jemně vzdělaný, neslyšel by za našich dnů raděj jenjediný hlas, který by slova ke zvúku lyry nebo cythary zře- telně pronášel, nežli celý sbor hudebníků, kde mimo zmatenémumlání vyrozumíš sotva 3 slov? To bylo zcela jináče ustarých národů; neboť v chórech tragédie (truchlohry), kdepřec na mnoho nástrojů se hrávalo, a mnoho hlasů pospoluzpívalo, za chybu to pokládáno, když jen jediné slovíčkoméně zřetelně slyšeli byIo.w — A z toho náhledu připadlose na t. ř. Solo-Arie. Soudíno totiž, že téže výhody docí- liti lze nejlépe tak, když se vždy vezrne za výraz vnitřníchpocitů jen jediný hlas vyznamenaný (k. př. soprán nebo a It a. t.),potom se přidá průvod hudebních nástrojů, který by arii vúčinku podporoval; ostatní pak hlasové aby se jako prvnístřídou následovaly, anebo kde by v souhlas zároveň mělizapadnouti, aby jen (dušeným, tišším tónem) hlavní hlas pod- porovali a zprovázeli *).4. Tím byl pak položen dle bytnosti základ a novápůda i v hudbě k onomu slohu, který slově renessanční.Někteří lidé dosti nejapné sestavili sobě ze spisů a poukázekněkterých klassických autorův, jako v architektuře nové sta- vení, nešetříce ducha; oni! přenesli ráz hudby ze staré tra- gédie řecké, jako vzorný pro hudbu do chrámů křesťanských,a domnívali se, že v oné jednoduchosti a zřetelnosti, kterázatím nebyla leda zevnitřnost a povrchnost, nalezli kouzlo,jímžto šfastně vyvázli z předešlého přeumělkování. My všakjsme již ukázali, kterak otcové v Tridentě zcela jinak zavá- děli opravu do hudby církevní, a kterak se jim, aniž sebouhnuli s půdy dosavádní církevní, podařila Palestrinou a stou- penci jeho. Avšak i hudba renessanční musela projiti epo- chu vzniku svého, a skutečně prošla ji tak záchvativě, anokonečně téměř i vítězně, jako při ostatních umách slohemtím touže dobou se dálo. Návratem k jednomu hlasu muselyť se pozdávati hra- nice posavádních pohybů melodických příliš zúžené a obme- zené. Arie, která deklamovala, která výraz přirozeného čidomněle nábožného citu hledala, potřebovala k tomu většíhoobjemu tónů, než-li je těch 8 nebo 10 ve škále obsažených;onať vymáhala rozmanitějšího pohybování, než-li jakové každáz dosavádních škal církevní hudby do sebe měla; onaf sipřála bohatších proměn a odstínů tónových, než jakých ský- tala škála diatonická, jen 5 celými a 2 polotóny přísně po- kračující. Takovým během nebylo lze, jako v architektóněa plastice, ani v hudbě přestávali na tom, co z počátku bylopřáno a chváleno: nutně muselo se jiti pořád dále, až sekonečně dospělo tam, kde nově vyvinutá hudba se lišila odoné staro-klassické zrovna tak, jako rokkokokostel od chrá- mu Apollonia, nebo socha Berniniho od sochy Praxitelesovy.Předně tedy rozvolnila se melodie veškerým tím ne- okmezeným spůsobem, jak to vymáhá zpěv, který neměl jižspočívati na základu v Církvi jednou pro vždy položenémsv. Řehořem (gregoriánském), nýbrž který osobním pocitůma nejživějším hnutím sloužili měl. K tomu uvolněný hlaspropadl za kořist libovůle a marnosti zpěváka, který nynítím raděj zpíval, čím více se mohl vyznamenati t. j. ukázatsvětu, jakou školu a vycvičenost ve zpěvu má, anebo kterýtomu pokušení, nápěv dle svých nápadů vyšňořiti, tím méněodolati mohl, čím více to prvním účelem melodie na um semu vtíralo. S tím souvisí nová změna, totiž: staré škályproměnily se v nové. Diatonická škála již nestačila tomunovému účelu melodie; hromadou polotónů mělo se napo- moci rozmanitosti výrazů, a tak povstalo dvé nových řadtónových, jichž novější hudba dosud užívá : tvrdá (dur) aměkká (mol). Při Dur přeložily se polotóny na 3 a 7 stu- peň, při mol na 2 a 6 stupeň nade všecky v jedné škálemožné celo — a polotóny. Ješto tak vlastně jenom jednaze starých škal za základ byla položena: tudíž rozumí sesamo sebou, že i starších, každé řadě tónové vlastních me- lodických chodů již nemohlo se šetřili. Ostatní pak hlasy,kterých se vlastně jen za průvod a zesilněni hlavního hlasuužívalo, muselyť zcela přirozeně témuž zákonu se podrobiti:— nová hudba byla hotova.Zda-li pak ale tím skutečně to se docílilo, co mělo do- cíleno býti?Touženo po větší jednoduchosti, po větší možnosti,rozličná hnutí útroby správné a dojímávě vysloviti, po zře- telnějším sesílení pomocí ostatních hlasů a nástrojův: a za- tím dosaženo místo jednoduchosti jednotvárnosti, místo bo- hatství nedostatku, místo posilnění jen oslabnutí. Nebo nyníjiž nebylo pohotově oněch starých 8 nebo 14 škal, polohoupolotónů a tím určeným spůsobem pohybu mezi sebou roz- dílných, a pro nejrozmanitější mysle naladění výrazných:nýbrž nyní musila postacovati nejmenší částka onoho bohat- ství; nyní již nepohybovaly se ty rozličné hlasy ve své svo- bodné, mnohomluvné, a přede v nejkrásnější jednotu spojenésamostatnosti, nýbrž v poměru pouze služebném nebo nanejvýš jen povrchně spojeném. Průvod hudebních nástrojůpak již od počátku tu úlohu měl, aby jednak k důrazu(effect) posloužily a v tom pádu, když by se více a samo- statněj vyvinul, aby nad tak velice ztenčenou činností a pů- sobivostí — hlasů k jejich ujmě vévodil. A to bylo tedyto nové vyrnoženství: a dojista nebylo! i zde o nic lepší,než-li při ostatních umách.Z počátku tento nový druh nové hudby vydával plody,které jsou známy pod názvem duchovního slohu koncerto- vého a oratoriánského, a my bychom tento sloh hudebnínejvhodněj přirovnali na půdě architektury k onomu ušlech- tilejšímu slohu renaissančnímu a jezovitskému. Pozděj pak,když duch národu evropejských víc a víc zesvětacel, kdyžduchovenstvo vždy všeobecněj od řízení hudby kostelní seodtahovalo: tu se vtíral do svatyně onen zcela a venkoncemnedůstojný sloh operní, rokkoko neb copový sloh, který aždo našich dob trvá, od něhož mnozí pořád ještě cekají spásua jehož tím pocírkevniti hodlají, když mu nějaký nápadnývýrůstek odříznut bude.První stopy této hudby nalezli bychom ještě dřívěj nežku konci XVI. století, kdyby se o tomto přechodu staršíhudby do nové bedlivěj bádalo.Obyčejně se udává za celního rozšiřovatele novéhosměru Viadana, rodilý Špaňhel, jeden cas kapelní mistr vMantově. Z počátku XVII. století r. 1602 vyšly na světlojeho duchovní koncerty. V těchto již nalezáme ono drama- tické zdělání jednotných hlasů, průvod hudebních nástrojů,zvláště pozounu; nástroje pak zde pořád ještě zastupují místohlasů, nikoli dle povahy nástroje zřízenou samostatnost, uží- vání t. í. bassus continuus atd. — Připisuje se jemu též —ac bezdůvodně vynalezení generálního bassu a poznačeníciframi; obojí zajisté jest onoho starší, a již r. 1600 vyský- tají pocifrované bassy.Monteverde, kapelní mistr u sv. Marka v Benátkách, vy- dal r. 1603 své dílo Selva morale e spirituále, nellaquale si trova Misse, Salmi, Moteti a I—VIII. voci, conviolini.Ve skladbách Emilia de Cavaliere, dozorce velkovévod- ské kapelly ve Florenci okolo 1600 nacházíme již tytohudební nástroje: Viola de Gamba, Clavicembalo, Chira- rone, dvě Flauty (nebo tibie all' antica).R. 1613 však počítal orkestr Monteverdiho již 32 nástrojůhudebních: 2 Clavicembali, 10 Viole de brazzo, 2 Con- trabassi da Viola, 2 Violini piccoli alla francese, 1 Arpiadoppia, 2 Chittaroni, 2 Organo di legno, 3 Bassi dagamba, 4 Trombolini, 1 Begal, 2 Cornetti, 1 Fiautinoalla vigesima secunda (Flageolet), 1 Clarino s 3 Trombi sordini — a každý nástroj se svojí vlastní saztou(partes).Nyní již počalo se vždy více používati hudebních ná- strojů k před- a pohře, mezihře, již samostatněj ji vzdělá- váno, upotřebení její rozdáleno, a orkestr rozmnožován, aještě vznikajících sem tam stop starší kontrapunktové sázbyzcela stíráno.Všecky pokroky, jichž činěno při hudbě instrumentálník účelům světským, přenášeno též na její upotřebení v chrá- mech, a ačkoliv, jak již jsme s hůry podotkli, ještě pořád,a dlouho stávalo mistrů, kteří jsouce výtečnými skladateliv hudbě instrumentální, nicméně pro kostel jen povždy dlestaré, kontrapunktové sázby svá četná a velkotvárná dílaspisovali, jako byli: Giacomo Carossimi v Římě (f 1675)Aless. Scarlatti (f 1725), zakladatel školy neapolitánské: nic- méně při ostatních skladatelích, jichž počet vždy vzrůstal,rozdíl mezi kostelní a světskou hudbou již nebyl jiný, nežže ona měla text církevní a v kostele byla provozována.Nechceme zde siřeji dokazovali, jaká ta nejnovější hudbakostelní jest, nechceme skladatele a díla jejich hnusiti a ha- něli, nechceme, co až k smíchu a k zlosti jest, uváděli, aby- chom nezdáli se někoho uraziti. To jedině zmiňujeme, ževeliká vada a překážka pravého, církevního úsudku o hudběvězela a vězí posud posud v tom nerozumném přeceňovánískladeb některých mistrů již pro jméno jejich. Jména, jako:Haydn, Mozart, Beethoven, Cherubino, Rossini atd. oslepujíjiž září svou, jakou na divadlech, v koncertních dvoranách ana dvorech knížecích ozdobenu býti zasloužily: avšak bylo byjiž na case, jejich kostelní skladby jiným měřítkem posuzo- zovati, než-li slávou jména jejich totiž: duchem církevním,dle církevních předpisu o hudbě posvátné, zkouškou, jak da- lece razu liturgického do sebe mají.Y nejnovějších dobách již se to uznává, že od mistrů,kterých svět velebí, opravou velikých skladeb pro církev na- dití se nelze; že jako ve stavitelství a plastice a poesii,k jiné době musí se zatočiti a k jiným mistrům obrátili, aby- chom se zmohli zase pravého ducha, v němžto musí tvořenobýti, než-li se kdo smí odvážili dle vlastního genia skládati;že i v církevní hudbě platí princip tradice (quod traditumest, jak to bývávalo) tradice, která nás odkazuje na půdu prohudbu církevní již přes 1000 let ztvrzenou —na zpěv gre—goriánský. Sríěm jednot katolických ve Frýburku v loni napodzim byl otevřen slavnou mší, při které zpěváci v staro- bylém dému Frýburském zpívali mší Palestrinovu; ve hlav- ních městech už přestávají při mši sv. hlučné intrády, pře- vzaté do kostela z rytířských sedání; — při průvodu var- han, když se zpívá píseň v kostele, neslyšeti žádného uměl- kování, nýbrž jen přechody vážné, krátké, jednoduché, cožvše jest krásným důkazem, že přicházíme na lepší chut — totiž církevní. *) Reliquis submissa voce concentum ad unam referentibus personam,ut veteres doent grammatici. Is. Vos ius I. c. „Stanovy Svatoboru." Jak jsme v předešlém čísle oznámili, potvrzeny jsoustanovy „Svatoboru," jejž náš Palacký s několika přátely do života uvedl. Je to spolek, a ústav jemuž z plnosti srdcesvého želfháme a zdaru všestranného přejeme upřímně.Žádajíce i se své strany, přispěli něčím k rozšíření zná- mosti o „Svatoboru," a tudíž k rozmnožení účastenství v ta- kém mnohoslibném díle národním, pokládáme to sobě za po- vinnost, sdělili čtenářům svým ze statut dotčeného spolkuty články, ježto se vztahují k účelům a k údům jeho.§. 1. Spolek, jenž přijal jméno „Svatobor," klade soběza účel: podporování spisovatelův českých pomůckami peněž- nými a oslavení památky jejich.Stálé sídlo „Svatobora" jest hlavní město království če- ského, Praha.§. 2. O prospěch spisovatelův českých snaží se „Sva- tobor" trojím směrem:a) podporováním nadějných spisovatelův činných;b) podporováním spisovatelův potřebných a nuzných; i ro- din jejich;c) poctěním a oslavením zemřelých bud pomníky a náhrob- ky, aneb vydáním jejich životopisův, podobizen a spisův§. 3. K dosažení účelův svých nastupuje „Svatobor"na cesty a prostředky rozličné, hlavně pak :a) sbírá od údův svých slíbené roční příspěvky v měsícíchmáji a listopadu;b) přijímá dary i odkazy buď celému „Svatoboru" vůbecaneb jednotlivým jeho směrům zvláště věnované;c) zavádí sbírky téhož spůsobu veřejným vyzýváním v mc- zech zákonních ; d) spůsobuje koncerty, divadelní představení, vydává spisya užívá všelikých toho spůsobu cest slušných a záko- nem dovolených k nabytí potřebných prostředkův.§. 4. „Svatobor" přijímá též v opatrování své všeckysnůšky, kteréž do konce r. 1861 dodány jsou buď redakcímčeských listův, nebo soukromníkům na poctu spisovatelův če- ských a na jména takových, aneb vůbec ve prospěch spiso- vatelstva téhož ve kterémkoli směru, jejž sobě „Svatobor"vytknul,§. 5. Moc spolku má pramen svůj ve valném sborujeho, v němž mají všickni údové stejně hlas i místo,§. 6. Údové „Svatoboru" jsou čtveré třídy: a) za- kladatelé, b) skuteční údové, c) přispívající a d) čestní.§. 7. Zakladatelé jsou takoví, buďto příznivci spi—sovatelstva českého, buď i spisovatelé sami, kteří složí veprospěch spolku buď nejméně 500 zl. r. č. jednou na vždy,aneb kteří složíce 200 zl. na vždy, zaváží se zároveň k roč- nímu příspěvku nejméně 20 zl.Zakladatelský příspěvek 500 zl. může složití se v pětiročních ratách, a příspěvek 200 ve dvou ročních ratách.Roční příspěvek 20 zl. může také skládati se ve dvou ra- tách, t. v měsíci máji a listopadu.§. 8. Skutečným údem může býti toliko spisovatelčeský. Pod jmenem spisovatelův českých ale rozumějí sevšichni, kdo píší neb psali pro tisk ve správné řeči české,af bydlí kdekoliv.Výtečné zásluhy o řeč a literaturu českou může sborvalný, k návrhu ředitelstva, odměniti bezplatným přijmutímmezi skutečné údy.Každý spisovatel český, který zaváže se k ročnímu pří- spěvku 10 zl. aneb více, přijat bude za skutečného úda. Ře- ditelstvu však volno bude, k návrhu jednatelovu, beroucímuohled na zvláštní okolnosti a zásluhy spisovatelův, snížiti takéjednotlivým údům summu ročního příspěvku, avšak nikdy pod2 zl. r. č.§. 9. Udové přispívající jsou podporovatelé spol- ku, kteří zavázavše se k ročnímu příspěvku 10 zl., přijatijsou od ředitelstva za údy. Příspěvek ten mohou skládati vedvou ratách nahoře již udaných.Yalný sbor může jmenováti údy přispívajícími takézdarma všecky ty, kdo jakýmkoli spůsobem nabyli značnýchzásluh o prospěchy „Svatobora," a zvláště kdo přijali na seobstarávání jeho pořízení právnických, kancelářských a L p.§. 10. Muže výtečné, kteří nejsouce Čechové v nejšir- ším slova smyslu, nicméně o prospěch spisovatelstva českéhovůbec a o účely „Svatobora" zvláště znamenitě získali sobězásluhy, jmenovali bude sbor valný svými čestnými údy.Ti, nahodí-li se kdy do posezení sboru valného, majív něm místo a hlas zároveň jiným údům.DóJší články jednají o vnitřním zařízení spolku : o ře- ditelstvu, o valném sboru, jeho právech, o činnosti vykázanéředitelstvu, o každoročních shromážděních valného sboru, apodmínkách platného jednání a uzavíraní, načež v §. 22. vy- značují se pravidla, vedle nichž „Svatobor" působiti hodlá.§. 22. Práva ku podporování aneb oslavení „Svatobora"nenabývá nikdo, leč jediné z uzavření ředitelstva. Podporysvolují se pokaždé jen dočasně, ale mohou po uplynutí každélhůty zase obnoveny býti.§. 23. Bude-li kdo chtíti založiti při „Svatoboru" na- dání ve prospěch ne celého spolku, ale jen zvláštního ně- kterého jména neb jisté třídy spisovatelův, a to se zřízenímsnad zvláštním, ale vždy neodporným duchu těchto statut, auzná-li ředitelstvo výminky jim položené za nezávadné a při- jetí hodné: má se podání takové sice ve společné pokladnicia pod spolkovou správou držeti, ale vždy zvláště účtovati avykazovati, a bude při tom potřebí šetřiti pilně zákonů o na- dacích vůbec.§. 24. Podpory spisovatelům nadějným a činným po- skytované (§. 2. a) jsou hlavně stipendia na cesty ve směruvědeckém aneb literárním předsebrané, pomůcky se zkoumá- ním vymáhajícím náklad značnější a těm podobné. O nále- žitém upotřebení jejich musí od podporovaných podati se po- každé písemná zpráva k ředitelstvu. Návrhy k takovým pod- porám mohou se činiti od údův kterékoliv třídy.§. 25. Co do podporování spisovatelův potřebných anuzných i rodin jejich (§. 2. b) mají vždy komisse pod před- sedáním jednatelovým ze skutečných údů sestavené podávatinávrhy odůvodněné k ředitelstvu avšak nezávazné. Žádostiv lom směru zanášejí se u jednatele.§. 26. Při stavení náhrobkův, vyvedení podobizen nebsoch a jejich umístění i podobných dílech uměleckých (dle§. 2. c) užije se pomocí komissí, sestávajících z údův spol- kových i z umělcův k tomu cíli dožádaných.§. 28. Kdyby spolek „Svatobor" rozešel se za jakou- koli příčinou, připadne jmění jeho (pokud by při některémnadání nebylo dle §. 22. ustanovení zvláštního) úhrnkem kMatici české, kteráž povinna bude nakládati s ním, pokud* možná ve směru, ku kterémuž věnováno bylo; avšak po- vstala-li by kdy národní akademie pro řeč a literaturu če- skou, ježto by pojímala do sebe snad i Matici, má jmění topřipadnouti jí podobným spůsobem. Kdyby ale nestávalo žád- ného z těchto ústavův, má se tedy jmění „Svatobora" ode- vzdati národnímu Museum týmž spůsobem. Jakákoli vzniklaby v okolnostech takových pochybnost a rozepře o naloženíse jměním „Svatobora" dle základního jeho věnování, roz- hodniž ó ní sněm zemský.Podavše takto hlavní stanovy „Svatobora,44 z lásky kvěci tak důležité a veliké přejeme sobě, aby „Svatobor" stalse jedním z požehnaných ohnisek životních národního našehoživota, stal se předmětem péče, obětovné lásky, všemožnéhoúčastenství v celém našem národě. Nadějíce se, že u věcitak ušlechtilé bude se chtíti účastniti každý, seč jest, podo- týkáme, že v kanceláři Dra. Bělského (Vodičková ulice č. 703od 2 do 4 hod.) zapisují se, kdož míní přistoupili co údovék „Svatoboru,44 a přijímají se příspěvky, věnované spolku. Vévoda.Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. (Pokračování.) Válek. Je to dobré. — Ty lampy musíme na každýpád navrhnout. Hlína je stará, již se začíná drobit.Foukal Napište: na dvě lampy třetí nádavkem.Válek (potměšile přemýšleje). Hra! kdybychom jen mo- hli skutečného osvětlení docílit?Foukal Skutečného osvětlení? Jak to myslíte?Válek. Nuže — kdyby tak na příklad dvě, nebo jenjedna nejvyšší vrchnost se svým komonstvem —Foukal. Do našeho hnízda zabloudila —? Hahahaha!Toho každá nechá.Válek. Já mám tak své tušení.Foukal Vy jste sankviník. Dejte mi pokoj se svýminadějemi.Válek. Pane Foukale — jen žádné přenáhlení! Víte,že jsem váš přítel.Foukal (rozdrážděně). Pane Válku — nečiňte si žád- ného násilí.Válek. Pane Foukale!Foukal (povstane). Budete-li tak pokračovat, nedosá- hnete nikdy vyššího postavení na poli naší literatury.Válek (též povstane). Jelikož jsem žákem vaším, mů- žete mít zcela pravdu.Foukal Mým žákem! I to je hrozitánský přelud, nebojinač byste nebyl zralý pro blázinec.Válek. Abych vám pak svírací kazajkou posloužili mohl.Foukal. Už toho mám dost. Ode dneška budem každýpro sebe.Válek. Pro mne a za mne! — Ale užitek ze sirekpodržím budoucně jen pro sebe.Foukal. Je také dobře, ale za to vy si nemyslete, žebudu tak pošetilý, abych vám sdělil tajemství mého vyhláše- ného prostředku k zničení myší. Válek. Kde jsou mé oplatky a kalendáře?Foukal (vytáhne nějakou šatuli). Nevytrhujte mne déle;musím dokončit svůj list pro tiskárnu. — Tu je to haraburdí!Válek. Co je haraburdí?! (shodíněkolik papíru se stolu)*Tu je, patřte, vaše haraburdí. Vaše šarády a hádanky a jinévěci, ty jsou haraburdí.Foukal. Tak?! Za to se vám také ale pomstím. (Volá)Kapoune, chraňte svou dceru Kačenku před jistými válcovi- tými lidmi!Válek (celý bez sebe). No, buďte přec rozumný Fou- kalo, můj drahý Foukale.Foukal Pročpak! — He — hospodský — slyšel jste.Hospodský (na druhé straně — vyskočí, polo ve spaníz pohovky; urovná si čepičku, běhá od jednoho stolu k dru- hému). Klobásy se zelím — smažené ledvinky — vejce natvrdo se salátem — pravé bavorské, půlku — (ohlíží se s po- divením kolem). Žádný tady! — (hledí na hodiny) prach abroky! vždyť je teprv ráno a jsem si jen trochu poležel.Válek (hleděl mezi tím Foukala nadarmo uchlácholit).Tedy mne nechcete vyslechnout?Foukal Já vás budu pro uražení na cti žalovat. Méhádanky, mé šarády, moje epigramy a hřbitovní písně taktozneuctít! — Kapoune, což jste hluchý? Kapoune!Hospodský. Pane Foukale, to jste vy?Foukal Kdo pak jiný — zlatoušku!Hospodský. Prach a broky! — Neprosil jsem vás jakodítě, abyste si takových vtipů uspořil! — Pravím vám napo- sled, nazývejte mne, jak se jmenuji, a na tom máte dost!Foukal Michal neb kapoun, anebo zlatoušek to vámteď bude docela stejné.Hospodský. Ne, pravím! — Což jsem já hospodskýmštítem, že rnne všickni tak nazýváte? Já to déle netrpím!Foukal Ted si jen dobře naostřete uši: znáte jistéhopana Válka?Hospodský. Hloupá otázka — jak bych ho neznal!chcete mi něco namluvit, mně ale nic nenamalujete.Foukal (chce mluvit&gt;Válek (zadrží mu ústa).Foukal (křičí). Válek —Válek (snaží se mu opět zadržet ústa).Hospodský. Jen kdybych věděl nějaké jiné jméno prosvou hospodu!Válek.Pane Foukale — vaše lampičky půjdou na od- byt, povídám vám — skvěle na odbyt.Foukal (chce se mu vytrhnout).Hospodský. Vše jedno, já si to nenechám déle líbit.Válek. U nás se uspořádá officielní osvětlení města.Hospodský. To harampátí hodím do ohně. Jsem snadproto kapounem, že můj hostinec má to pošetilé jméno.Foukal (vytrhne se Válkovi a volá). Tento Válek avaše dcera Kačenka —Hospodský (poslouchá pozorně). (Pokračování.) Hasse a jeho TedeumVýjev ze života. &lt;0- Slunce svítilo jasně a vesele do pracovny výtečnéhoskladatele Jana Adolfa Hasse, líbajíc jemnými paprsky růže aviolky, kteréž stály ve vybraných vázách na okně umělce prokaždou krásu tak zaujatého. Dvéře otevřely se tiše a semvstoupila lehkým krokem jeho krásná žena Faustína Hassová,jedna z nejpůvabnějších paní a bez odporu první dramatickázpěvačka svého času. Lichotivě položila ruku na ramenasvého manžele, jenž u psacího stolku seděl, a pravila čtvera- civě: „Froč jsi tak zádumčiv, manželi! slunce třpytí se co zlato, poupata se rozvíjí a duben oznamuje tak vesele při- cházející radost — rozkošný máj!"Což nemám příčinu být mrzutým!" odvětil netrpělivěHasse, jenž v celku mírný a dobrosrdečný muž byl a sezřídka kdy nad maličkostmi mrzel — „což nemám příčinubýt mrzutým? Má nevěrná pamět hanebně se mnou pohrává.Mám složit pro dvorní kapellu Tedeum. Již drahný čas hle- dám nadarmo příhodnou themu k němu. Co mi jen napadne,odložím to hned ; z veškerých mých myšlenek nezdá se mibýt ani jedna dosti důstojná a vznešená."„Snad se přísně posuzuješ," skočila mu jeho paní dořeči, „nech, a! je slyším!"„Zde ti nelze ničehož uslyšet! — docela ničehož —vše se vytratilo z mé děravé paměti. Ach, kdybych jen po- lovici toho věděl, co jsem opět zapomněl! Večer, když v po- steli ležím, tu honí se šťastné myšlenky jedna za druhou vrychlém postupu; avšak jakmile se rozední, tu všechny zmi- zely ajá ležím opět bez pomoci s práznou hlavou." Hassepravil to tak mrzutě, že se Faustína hlasitě dala do smíchu,jenž plápol jeho zlosti ještě více podněcoval. Zhurta vysko- čiv chodil sem a tam v pokoji a zvolal prudce: „Prokletápaměť! Ona mne ještě v zoufalost uvrhne! Vezmi si jen, Fau- stíno, mělť jsem sea — božský sen. Slyšeli jsem Tedeum.Ach, pravím ti, bylo to Tedeum plno důstojnosti, majestát- nosti a vznešenosti. Probudím se, maje vše ještě živě v pa- měti a chci si to napsat; na neštěstí je kalamář prázdný,péro bez špičky a sluha — prokletý Jeník, jemuž jsem roz- kázal, aby mi inkoust a perořízek přinesl — nepřišel za ce- ou hodinu a když přišel, vše jsem zapomněl, vše se z mépaměti vytratilo."„Ubohý muži," odvětila jeho paní, „snad si opět spo- meneš ; avšak nemohu déle na tě čekati, musím sama odjeti.Jsou již téměř tři hodiny a já jsem pozvána k obědu. S tě- mito slovy vyběhla z pokoje s lehkým srdcem, co zatím mr- zutý Hasse vzav klobouk a hůl, do pole se odebral. Byl tojeho obyčej, když se mu něco dle přání nedařilo. V my- šlenkách jsa ponořen, šel Hasse, aniž by co viděl a slyšel,aniž přátele a známé pozdravil, přes rnost do Lošovic, kte- rážto víska tehdáž tak krásná a kvetoucí .nebyla, jako nyní,kdež břehy mocného Labe krášlí.čistý baisamický vzduch, jarní zápach a něžné šveho- lení ptactva zapudilo po taj mu mrzutost' Hassovu a perutěducha jeho se brzo utišily a v jeho zatemněné duši se ro- zednilo. Šelť dále a dále a přišel konečně k jedné chatrči,jejížto čistota mu zvlášť do očí bila, tak že své kroky za- stavil. (Dokončení.) *) Ha sse Jos. Adolf, znamenitý skladatel narodil se dne 25. března1690 v Bergedorfu blíž Hamburku, kdež jeho otec Petr varhaní- kem byl. Hasse učil se u otce hudbé a dostal se na odporučení bá- sníka J. U. Koniga k dvornímu divadlu za tenoristu. R. 1723přišel co zpěvák do Brunšviku, kdež svou první operu „An- tl go nu s" provedl a velké pochvaly dosáhl. S dovolením vévodyodebral se Hasse r. 1724 do Itálie, kdež co virtuos na klavírvšeobecného podivení zbudil. V Neapoli učil se skladbě hudebníu Nicola Porpory, a když mu tento uedostačil u Alessandra Scar- laltiho. Na zakázku jistého kupce složil „Serenadu« pro dvahlasy, kterouž proslavení pěvci Farinelli a P. Fr. Tosi velkou sen- saci zbudili. R. 1726 složil operu »S as o s tra t e,« která poslu- chače podivením uchvátila, pak operu wAttalo re di B i t i n i a.«R. 1728 přišel do Benátek, kdež se s Fanstinou věhlasnou zpěvačkou seznámil a jižto za manželku pojal. Do to- hoto času padá znamenité „Miserere« pro 2 soprány, 2 alty asmyčcový kvartett, ježto se každoročně v Benátkách na velkýK pátek dává. R. 1730 složil operu r&gt;\ rta se rs e," v nížto Fau- stína poprvé zase v Itálii vystoupla, pak operu »Demetrio.«Na to byl povolán r. 1731 od Augusta, krále Polského k Dráž- ďanské opeře co kapelník a jeho choť JjFaustiná co dvorní zpě- vačka s ročním platem 12.000 tolarů. První opera, kterou vDrážďanech napsal , byla •»A le ssan d r o neť India« (Ale- xandr v Indii), kteráž v prvních dvou týhodnech 7krát provizo- vána jesi. Na .to odebral se do Itálie a byl r. 1733 povolán doLondýna, kdež provedením své oper/ „Artaserse" úplného vítěz- ství nad Haendlem dosáhl, načež se opět do Drážďan odebral.Když Bedřich Velký po bítvé u Kesselsdoríu 1745 vítězně doDrážďan (dne 18. prosince) vtáhl, rozkázal Bedřich, aby se večernásledujícího dne Hassova opera „Arininiou dávala, a dal Hassovi,jenž ho vždy na klavír doprovázel, drahocenný prsten. Při bom- bardování Drážďan od Prusů shořely mu mimo nábytek všechnyjeho k tisku přichystané rukopisy. R. 1763 byl on a jeho ženadán do pense. Hasse odebral se na to se svými 3 dětmi do Vi- dné a složil 1769 intermezzo „Priamo e Tisbe." Jeho posledníopera byla „Ruggiero,u která r. 1771 k zasnoubení arcivévodyFerdinanda v Miláně provedena byla. Na to odebral se do Be- nátek, kdež 4hlasou mši a rekviem složil. Jeho poslední prácebylo „Tedeum," kteréž r. 1780 složil. Zemřel 23. prosince 1783v Benátkách. Hasse složil více než 100 oper, pak skladby ko- stelní, komorní a koncertní a oratorium „Poutníci na Gol- gat é." Red. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. S. T. Z Nymburka, dne 13. dubna. (Hu- dební zábava.) Dne 6. t. m. měli jsmezase produkci, ale — bohužel, málo na- vštívenou; snad proto, že byla bez tanečnízábavy, a z příčin agitac, které se odnějakého casu od jisté strany proti zpě- váckému spolku dějí. Takoví lidé ovšemneznají účel zpěv. spolků, a sami svýmjednáním se odsuzují, a nezbývá o nichříci jen to: Pane, odpust jim, neb nevědíco činí; neb kdyby svého jednání vědomibyli, musili by sami nad sebou se zardít.Dá Bůh, že vzdor jejich snahám a přáním— náš zpěv. spolek šlechetnou láskoua horlivostí pro dobrou věc většinou svýchúdů dále a pevně svou dráhou kráčetibude, nehledě ani v levo ani v právo, ný- brž za účelem zpěv. spolků. Tuto posí- lám program oné produkce. „Češku44zpívala sl. Dlabacova výborně jako vždy- cky, a nedalo se jinak očekávat, neb zpí- vala ze srdce; jen škoda, že bylo tento- kráte málo našich krasotinek přítomno, abyjim byla mohla slova této s vlasteneckýmcitem přednešené písně do hloubi jejichsrdeček vštípiti a v zápal roznítiti , t. j.by hleděly slova této písně v skutek uvá- děti. Slečna Dlabacova zasluhuje, bychjí za její ochotné a horlivé účinkování vprodukcích našeho zpěv. spolku provolaltřikráte: „Sláva!" Řídkou a zvláštní po- choutku nám spůsobil p. Engelhart,absolvovaný konservatorista a učitel hudbyu J. 0. knížete Taxise na Loučeni. Doká- zalf, že jest na svém nástroji mistrem.Zvláště jeho hra vyniká jasným a silnýmtónem a krásným flageoletem. Vůbec seříci může, že jest jeho hra v každém o- hledu výborná. A já musím říci, že náshrou svou okouzlil, že jsme každý s uta- jeným dechem jeho vyluzujícím tónům azvláště smělým a těžkým passažím naslou- chali. Již se těšíme na jeho druhé ochotnéspoluúcinkování, které nám při budoucíprodukci zase přislíbil. li Nového Strašecí. (Rekvie zaFiihrera.) Jako v Pardubicích, tak takéu nás odbývalo se dne 8. dubna t. r. re- kviem za Rob. Fiihrera, jenž si nesmr- telné zásluhy o hudbu kostelní v Čecháchzískal. Téhož dne dávalo se od cetnýchzdejších ochotníků rekviem do F od Rob.Fiihrera, kteréž zdařile a důstojně prove- deno bylo. Po skončených rekviích na- stalo modlení za české skladatele ko- stelní hudby: Bohuslava Černo- horského, učitele to italského virtuosaTartiniho, Jana Koželuha, skladatele mšíoratoria „Smrt Ábela,41 Jana Rybu,skladatele mší, oratorií atd., Jana Vitás- ka, skladatele kantat a mší, Fr. M. Kní- žete, výtečného virtuosa na kytaru, skladatelepísní českých a mší, VácT. Tomáška,•kladatele pro piano, pro kostel a tvůrce mnohých ceských písní. Nevím, zdaž jsemse přeslechl, avšak neslyšel jsem mezi tě- mito skladateli jména nejzname n i t ě j- ších našich kostelních skladate- lů: geniálního Fr. Brixiho, hlubokomy- slícího Fr. Tu mu, slavného fugotvůrceJana Dis. Zelenku, plodného MatoušeSojku, nejvýtecnějšího žáka Šeb. Bachaa skladatele cetných mší; ano zdá se mi,že jsem jich ještě více neslyšel; za to všakpřipletlo se mezi české skladatele takéjméno cizince Jana Jos. F uxe, jenž se r.1660 v Horním Štýrsku narodil, a kterýsnad proto mezi našince uveden byl, že kpoctě „Svatého Jana Nepomuckého" mšisložil a že se jeho korunovací opera „Con- stanza e Fortezza" (Stálost a síla) r. 1723v Praze pod šírým nebem při korunováníKarla VI. za krále Českého dávala. Pře- jeme srdečně i tomuto poslednímu, že seza něho modlilo; avšak líto mi bylo, že sena našeho ve vyhnanství zemřelého rodákaTheodora Krova, proslaveného skladateleznárodnělých písní „Těšme se blahou na- dějí" — „Porodila mne moje matička" anijediným slovem nespomnělo. Bylf on rodičze Strašecího a muž o vlast zasloužilý,jenž tolik kostelních skladeb napsal, jakoproslavený skladatel oper Jos. Mysli ve- ce k, na něhož se nezapomnělo. Ku koncislyšeli jsme od zpěv. sboru motetto: Nerecorderis" do D-moll od R. Fiihrera.Při této příležitosti nemohu opomenout,abych se nezmínil o zdejším dopisovatelido „Nár. Listů," jenž až „posud tou- žebně očekává ž i vot op i s Fii hr er a."Kdyby se byl podíval do loňského ročníkuDalibora, v němž zevrubný životopis Fiih- rera se nachází, nebyl by zajisté svou ne- znalost hudební na pranýř postavil. Z ciziny. (r—) Z Petrohradu. (Ogarov.—Nápravník. — Losy. — D a v i d o v.)Proslýchá se, že generální pobočník Oga- rov za ředitele všech císařských divadeljmenován bude místo Saburova, jehožodstoupení se jistě očekává. V květnu o- debeře se odtuď pan Ed. Nápravník,kapelník, u knížete Yusupova, na kněžninopanství blíž Moskvy, kdež se komponová- ním české opery zanášeti hodlá. Mladýtento umělec hrál již 4krát veřejně v kon- certech na piano a došel vždy hlučné po- chvaly. Jeho nejnovější skladby, píseň „Par- dubská" a ballada „O t ročník44 usta- noveny jsou k akademii, kterou Pardub- ský zpěv. spolek co nevidět uspořádá. Při- činěním p. Nápravníka dostali jsme semtéž 100 losů k národní loterii pro ZdeňkuHavlíčkovu; avšak zdejší Čechové rádiby věděli, zdaž vyhrané věci obdrží, kdyži po 4 nedělích vytáhnuté losy zašlou;anto jistě se udat nemůže, zdaž určitě od- tuď losy do Prahy dojdou. Velkou sensaci zbudil zde výborný cellista Davi d o v ahouslista Jan Becker. Ochotnická divadla. V Příbrami dávali ochotníci v sáleměšťanské besedy dne 16. března Ilolbei- novu veselohru „Pantofel a kord,44 dne 30.března pikantní Korzeniowského veselohru„Obžinky" a došli za výborné provedenízasloužilé pochvaly a návštěvy. Pan Skoc- dopole, ředitel zpěv. spolku provedl s clenyzpěv. spolku sbory velmi zdařile. Dne 21.t. m. provozovat se bude „Pražský fla- mendr" od Tyla ve prospěch národníhodivadla. V Radnicích dávali ochotnícidne 30. března Tylovu „Paličovu dceru44s chvalným úspěchem; zvlášf vynikala sl.Alizarova. Divadlo bylo přeplněné. V Li- tomyšli provozovali ochotníci k poctěnového vikáře pana P. A. Santy „Duchcasu," jemuž prolog od H... předcházel.Hra šla dobře. V Mikulášském di- vadle v Praze dávali ochotníci ve středudne 9. t. m. veselohru „Srdce a duch,"a výnos představení určen na pomník Fr.Šumavského. Na to následovaly zpěvy, vnichžto se súcastnily sl. Čechova, Hofrich- trova, Procházkova, Bundschuhova, pánovéPodhorský, Hromada, Bianchi a Wiesner.V Hořicích provozovali dne 30. březnaKlicperoYu „Uhlířku," v nížto pan K. M.svou komikou vynikal. Divadelní společnosti. Ředitel kočujícího divadla pan Smiďhraje se svou společností v Strakonicích,kdež se mu dobře daří. Mimo jiné provo- zovaly se tam kusy Klicperova „Ublířka"a Klicperova „26 před soudem." Obzor umělecký. Divadlo. Francouzský spisovatel čino- her Vanderbnck, jenž s Bayardem „Gamiude Paris'4 (Uličník Pařížský) sepsal, zemřeltyto dni.— Cena Telekiho 100 dukátů za nejlepšíveselohru přiřknuta jest letos od maďarskéakademie veselohře „Nouralom" (Vláda žen)od Szigligetiho. Zdá se téměř, jako kdybyceny za veselohry jen pro Szigligetiho vy- psány byly, aneb což to samé znamená,jako kdyby Maďaři jen jednoho básníkaveseloher měli.— Na Kyjevském divadle měla se pro- vozovali veselohra jistého Junga, redaktoraruského listu „Telegraf,44 jenž jízlivostísvou vzbuzoval všeobecnou nevoli. Při samémzačátku představení strhl se povyk, a když.se Jung, byv vyvolán, objevil před obecen- stvo, uvítán jest sykotem a šramotem, takže se musilo upustili ode hry.Hudba. V divadle „Theátre lyriqueádosáhla nová komická opera „Zaklet„ kočka" od A. Grisara nesmírně skvěléhovýsledku. Hudba je melodijesní, lehká;avšak duchaplná a pikantní, scénickýcheffektů je dosti. —■ Látka nové opery odBerlioze, jížto se nové divadlo v Baden-Badenu otevře, je vzata ze Shakespeareovyveselohry „Mnoho hluku pro nic za nic."— V Turínském divadle „Teatro Reg- gio" dávala se dne 25. března nová opera„Leone isauro," od mladého skladateleCianchiniho. Skladatel byl 12krát volán.— Pan Albin Korytyíiský složil na pa- mátku Joachima Lelewela „Pochod žalostný"pro piano (op. 14), jehožto výnos věno- ván bude na pomník Lelewela, slavnéhodějepisce polského.— K zřízení pomníku Halévymu utvo- řilo se komité, v jehož cele stojí Atiber.Sochařství. Sochař Mathia v Římě,jeden z nejznainenitějších žáků Thorwald- sena, dokončil poprsí Beethovena, Glucka,Mozarta a Palestriny pro velkokněžnu He- lenu Ruskou. Beethovenovo poprsí nesePerun, Gluckovo Psyche, Mozartovo 3 grá- cie a Palestrinovo pějící andělé. Z Prahy. Opera. Koncem operní saisony ziinníukončila též sl. Luccova řadu svých poho- stinských her. Slyšeli jsme ji dvakráte posobe, dne 8. a 11. dubna co Markétku vezpěvohře „Faust a Margareta" od Gounoda.První vystoupení však nebylo zcela dů- stojné umělkyně této, snad že ponejprv vté úloze vystoupila neb že ve své pobožnýklid vyžadující úloze vytržena byla háze- ním věnců a kytek (mělať sl. Luccova be- uefic), pohřešovali jsme u slečny pravý cit,Markétku přec tak určitě karskterisující. Zato však všecky vady, krom nepříjemné po- někud prosy, slečna Luccova při druhémvystoupení, zde byla hra výborná jako zpěv,zvlášť scéna ve vězení nás takřka překva- pila. — Ostatní obsazení je známo, jakož,že páni Krén a Bernard jsou výtečnými vteto opeře.— Koncerty konservatoři a. —A u g. Kolárovy. —- Ve prospěchPražských chudých. — Žofínskéakademie. — Zabava Hlaholu.(Dokončení.) Dne 27. března dával tu panHasert, dánsky komorní pianista svůj třetía poslední koncert, v němž svou dobrouhru co důkladně vzdělaný virtuos na novoosvědčil. Předuášelť sonátu D-moll od Bee- thovena (op. 31 číslo 2), Henseltovou e- tudu „Kdybych byl ptáčkem" a své kom- posice: polonéz a dánské národní zpěvy,pak Chopinovu skladbu (op. 37 číslo 2).V koncertě tomto súcastnil se virtuos nahousle p. Doppler, jenž fantasie na slovan- ské nápěvy od Vieuxtempsa přednášel. -—Dne 25. března koncert ku prospěchuPražských chudých vypadl co do ná- \štěvy velmi chudé, ačkoliv programdosti zajímavosti do sebe měl. Slyšelijsme Mendelssohnův 95. žalm, Berliozův „Úiěk do Egypta," kvartett z Idomeneo,dvě arie od Mendelssohna a Spohra, duettz Euryanty a ouverturu k Oberonu, kterážod orkestru velmi správně provedena byla.— Velice zajímavý koncert byl všakkoncert Žofínské akademie dne 2. dubna,v němž nám chvalně známý a historie če- ské hudby znalý ředitel p. Leop. Zvonařtři krásné perle domácí z minulých staletípředvedl. Byly to: a) Píseň k svat.Vojtěchu z X., b) píseň k sv. Vá- clavu z XIV. a c) jarní píseú „Noc te- mnou přečkavše" z XVI. století. Ačkolivse dřívější ředitelé Žofínské akademie, jme- novitě pan Fr. Vogl a Zik. Kolešov- ský o to snažili, aby koncertům zajíma- vosti a vnady dodali; musíme se vyznati,že nynější p. ředitel co do výběru cizíchskladeb s nimi v rovnováze stojí. Co seprvních tří staročeských skladeb týče,vynikají samorostlosti, ušlechtilou melodiía hlubokou zbožnosti, která z upřímnéhoa oddaného srdce se prýšti. Souhlasímeúplně s kritikem Bohemie, jenž o těchtostarodávných památkách praví: „Stojímezde před pomníky umění českého, jimižtose stkví naše drahá vlast v nejjasnějšímsvetle co posvátné sídlo tisícileté kultury.Vznešenost skladeb těchto sama o soběstojí na stejné výši se slovy v dotčenýchpísních. Ne niť to spůsob nápěvův, jenž násjako kouzlem povznáší v nový, ryze pů- vodní svět zvukuv, co v nás tak mohutněpůsobí od srdce k srdci, jest to duch silnéviry, jenž vane z nich, jest to svěží, sa- í/iorostlá tvořivá síla a jakýsi zcela zvláštníifáz, což nás tak dojímá, jakobyehom sly- šeli ty písně přímo z úst básnícího, mo- dlícího se národu. Zvláště píseíi první sesvou tisíciletou ctihodností a ještě vždyživou účinností tak mocně dojímá, že po- sluchači skoro docela zapomněli, na jakémmístě se nalézají." V „Patrem" pro smí- šený sbor o třech hlasích od r. 1573 ne- vládne ten mohutný a přec zbožný duchjako v prvních třech, nicméně však je za- jímavá a pro hudebního historika velmidůležitá skladba. M»mj tyto slyšeli jsmecanzonu „Chi la gagiarda" (z r, 1558)pro smíšený sbor, kus rekviem od Duran- ta, pak dva rozkošné sbory od Schuman- na (op. 39) a „Blahoslavenství" pro ba- ryton, smíšený sbor a varhany od Fr.Liszta. Veškeré skladby byly vedením o- bratného p. ředitele Zvon are chvalně provedeny. — Druha zábava „Hla- holu," jež se v neděli dne 6. dubna od- bývala, došla od četného obecenstva pa- trné obliby a p o tkala se s velmi příznivýma zasloužilým výsledkem, jejž, jak pánůmředitelům Lukešovi a Heilerovi, takž i prozpěv zaujatým údům spolku přičísti dlužno.Program byl rozmanitý, volba dobrá, ačbychom byli rádi viděli, kdyby ještě víceskladatelů českých v programu bylo za- stoupeno. První oddělení obsahovalo:Sbor: „Naše vlast ve světě jediná" odFr. Pivody. 2. Slovenské písně: a) „Zahucaly hory, zahucaly lesy." b) „Holuba střelec," v hudbu uvedl Ludev. Pro- cházka. 3. Sbor: „Cikíni," hudba odFr. Vogla. II. oddělení. 4. Ctvero- z P ěv: „Slasti lásky'' od K. Slavíka. 5.„Ples Čechův/4 píseú se sborem od H.V;)j^ka- 6. Dvojzpěv: „Dárek nejněž- nější" od Fr. Pivody. 7. Sbor: „Naprej,"v hudbu uvedl Darovin Jenko. III. 0 d- dělení. 8. Sbor se sólem: „Růžinky stesk,"od K. Rendla. 9.Čtverozpěv : ,, Večerní" od F.Heliera. 10. Sbor: „Naše probuzení," odLudev. Procházky. Z provedení všech skla- deb zjevně vysvitalo, že „Hlahol" obětovaldosti casu k zkouškám, by skladby uhla- zeně a živě se nám předvedly. Hlavnípřednost' „Hlaholu4' ale spočívá zvláště vtom, že skladby od něho provedené vždys náležitým výrazem se podávají a že „Hla- holu" především na tom záleží, aby duchakomposice, nikoliv však mrtvé noty námpřednesl. Ze sborů líbily se zvláště „Ci- kání" od Vogla, kterážto skladba vzletu- plně a ohnivě byvši přednešena, hlučnoubouři potlesku zbudila. Skladatel a panLukeš, jenž v něm účinkoval, byli třikrátvoláni a skladba musela se na všestrannépřání opakovali. Ne menší pochvaly do- sáhl též rázný a svěží horvátský sbor „Na- prej** od Jenko a významný ,,Naše probu- zeni** od Procházky a zdařilý sbor „Rů- žinky stesk'* od Bendla a cituplný sbor„Večerní" od Ferd. Heliera. Velké oblibydošlo duetto „Dárek nejněžnější" od Pi-vao d y, kteréž se, když se s náležitou něž- ností a citem přednese, pochvaly nikdy ne- mine. Výsledek celé zábavy byl utěšený.První koncert po svátcích budev pondělí dne 21. dubna ku prospěchuzdejšího operního pěvce p. Steinecka,jenž mimo jiné Šk roupovu píseň „Kdedomov můj" zpívali bude. Slečna z Ehren- bergň přednese Nápravní kovu piseú„I šepce kvítí**' (slova od Melišové).— Josef Eichberger, výtečný pě- vec, zemřel dne 5. března v Brémách.Eichberger narodil se dne 26. listop. 1801ve Zbirově, studoval gymnasium a r. 1822universitu v Praze. Dne 17. září 1823vystoupil, vynikaje krásným hlasem naPražském jevišti co Ottavio v Don Juanua líbil se tak, že ho ředitel Holbein na 1rok engažoval. Na to byl 2 léta u operyv Paříži engažován, kdež co Florestan veFideliu se Schrdderovou (Fidelio) o palmuzápasil. Na to byl engažován u dvorníhodivadla v Berlíně s 30J0 tolary, kteréžmísto po třech letech opustil, na t &gt; zpí- val ve Lvově, Královci a jiných městech,a zemřel u svého syna v Brémách. Eich- berger vynikal zvláště co Othelo, Masa- niello, Kortez, Rienzi, Robert, Fra Diavoio,Jan Pařížský, FJorestan, Arnold, Zarnpa,Don Juan, Figaro (v Lazebníku) atd.— Chvalně známý skladatel p*Alojs Hnilička dokončil právě velmi za- jímavou koncertní ouverturu „TABORITA"pro velký orkestr na písea husitskou „Kdyby vojna byla,44 ase sborem muž- ským „Kdož jste Boží bojovníci,44jižto všem zpěv. spolkům a hudebním je- dnotám v Čechách věnuje. Ouvertura tatonachází se v redakci Dalibora, a kdo bysi jí žádal, může ji v partituře (procelý orkestr) za 3 zl. 80 kr., pro sextettza 2 zl. 50 kr. dostati.— Moravan pan Max Mareček,podnikatel operních představení v Americe,engažoval znamenité zpěvačky, sestry Mar- chisiovy (soprán a alt) na 7 měsíců za200.000 franků pro Severní Ameriku aHavannu.— Vyzvání „Hlaholu" všemzpěváckým spolkům v Čechách a naMoravě. Poprvé za svého trvání vyzývá„Hlahol44 všecky zpěvácké spolky v Če- chách a na Moravě, aby se sešly v krá- lovské Praze ku vzájemnému oslavení apoznání se k družné zábavě a společnéslavnosti pěvecké. Uspořádáme! naden 17. května veliký koncert, načež18. května společnou produkci všech pří- tomných spolků. Koncert, jehož čistý vý- nos věnován bude právě založenému Sva- toboru, bude se odbývati na den tahunárodní loterie ku prospěchu Zdeňky Ha- vlíčkové. Zkouška odbývat se bude 16.května o 3. hod. odpolední v sále žofín- ském. Provozeny budou následující sbory:1. Píseň sv. Vojtěcha „Hospodine po- miluj ny." 2. „Utonulá44 od P. Křiž—kovského (tiskem u Kuhého). 3. „Jarní"od Jos. Krejčího. Opisy 1. a 3. čísla za- šle Hlahol neb redakce Dalibora spolkůmse přihlásivším. Spolkové, kteří se v slav- nosti súcastniti chtějí, nechť do 25. dubnaohlásí se výboru „Hlaholu," buď u ředitelep. Lukeše 791—1 v Haštalské ulici anebu jednatele p. Procházky c. 734—II. v Ši- roké ulici, spolu i výslovně počet pp. údů.Taktéž žádá Hlahol, aby, přeje—li si ně- který spolek o sobě, neb ve spojení s ji- nými spolky některou skladbu při společnéprodukci dne 18. května provést, jemu téždo 25. dubna zprávu o tom podal. Bližšíprogram podá se později. — Pan Emanuel Pohl, továrníkskelních harmonik ve Chřípské (Kreibitz)v Čechách, zaslal do Londýnské výstavykrásnou, dle udání Ferd. Pohla shotovenouskelní harmoniku, která zajisté velkou sen- saci tam zbudí. Že se navlhčenými prstysklo k znění přivésti dá, vědělo se již v17. století jmenovitě Filip Harsdorfer (Mathe- matische und íilosofische Erquickungsstun- den). Obyčejně má se Benjamín Franklínza vynálezce skelní harmoniky; avšak prvnívynálezce jest Irčan Puckeridge a Franklínjen zlepšil nástroj tento. První virtuoskyna tomto nástroji byly Angličanky Mariea Cecilie Daviesovy, příbuzné Franklínovy,z nichžto první harmoniku od Franklínaobdržela. Procestovaly Francii, Německoa došly na dvoře Marie Terezie velkého účastenství. Nejslavnější virtuoska na tom- to nástroji byla Marie Kirchgesznerova, je- jíž carokrasnou hru Schubert obdivoval,pro niž Mozart kvintett (flétna, hoboj, vio- la, cella a harmonika) a J. V. Tomá- šek fantasii pro harmoniku na hrobě Kirch- gesznerovy složil. Z Čechů vynikali krás- nou hrou na skelní harmoniku Cibul- ka, paní Dušková, Čeněk Mašek a jehochoť jakož i jeho bratr Pavel Mašek.Škola pro harmoniku vyšla r. 1788 od J.Mullera v Lipsku.— Pan Theodor Tomášek, ka- pelník v Litomyšli, převzal na sebe úkolcviciti před několika dněrai do života uve- dený spolek zpěvácký v Litomyšli, jenž již80 výkonných a 70 přispívajících údů cíta.— Naše krajanka, ViieininaNerudova, slavná virtuoska na housle,zvolena jest od krále Švédského za dvornívirtuosku. Rodina Nerudova koncertujenyní v Kodani a jmenovitě Mina zbuzujevšude velkou sensaci. — Alexandr Dreyschock, vyho- věv telegrafickému pozvání barona Sinyve Vídni, přibyl ve středu dne 9. dubnaz Utrechtu do Vídně, aby účinkoval v slav- nostní večerní zábavě, jižto baron Sina večtvrtek dne 10. dubna uspořádal. Od tédoby, co Dreyschock Prahu opustil, dávalnás rodák koncerty v Leydenu, Amsteroda- mu, v Utrechtu ; všude byl týž umělec nad- šeně od přečetných posluchačů přijat. Jemuke cti dávány byly tabule, serenady atd.Při této příležitosti upozorníme hudby mi- lovné obecenstvo na nejnovější klavírnískladbu Dreyschockovu. Jsou to vlastnětři karakteristické obrazy „Le Répos, leréveil et la rondě des Elfes,44 které jsoupůvabné a co do vynalezení myšlenek právětak utěšené jako karakteristické a elegantní.Jsouť plny harmonických jemností a ryzepracovány.— Tři znamenité kostelnískladby. Osmihlasé Crucifixus odAnt. Lottiho, „Stabat mater44 od EmanueleD'Astorgy, osmihlasé „miserere44 od Leo- narda Lea dávaly se na Velký Pátek o 7.hod. přičiněním superiora p. P. Weise vchrámě u sv. Josefa. Poslední skladba jesložena v opravdě vznešeném, srdceuchva- cujícím slohu. Její harmonické a kontra- punktické vypracování můžeme směle po- div uhodným jinenovati. Celá skladbaje ušlechtilá a jasná. Provedení bylo vkaždém ohledu uhlazené.— Ludevít Procházka složil opětkrásný sbor mužský pod názvem „NaŘípu!44 Text rovněž vyniká bohatostí arázností myšlenek. Skladba bude ponejprvzpívána při národní slavnosti na Řípu, kukteréž stateční rolníci zvlášť okresu vel- varského a roudnického velkolepé přípra- vy se ciní.— Památka Jos. K. Tyla, slovůt- ného básníka, spisovatele, jednoho z nej- zasloužilejších křisitelův národnosti české,oslaví se letos na Horách Kutných o svát- cích velikonočních zvláštní slavností: Nadomě, v kterém se narodil, odhalí se totižpamětní tabule. Dne 21. dubna bude zatou příčinou v městském divadle slavnostnípředstavení a na to v měšťanské beseděspolečenská zábava. — Druhého dne poslavných službách Božích v hlavnímchrámu Páně pamětní tabule slavně se od- halí. 0 jedné hodině společná hostina, uvečer pak hudební akademie, v níž se sú- castní pan J. Lukeš.— K národní slavnosti Kutno- horské. Slavnostní představení při skvě- lém osvětlení divadla, co v předvečer slav- nosti odhalení památní tabule na rodinnémdomě proslaveného spisovatele a básníkanárodního Josefa Kaje tana Ty 1a, ro- dáka kutnohorského, bude se provozovativ pondělí dne 21. dubna 1862: „Bankro- tář.44 Obraz ze života měšťanského ve 4jednáních od Jos. Kaj. Tyla. Čistý vynosurčen jest k dobročinnému účelu. — Po- dáváme zde ještě program k hudební aka- demii,. která v sále městské střelnice veprospěch dobročinný dávati se bude. Po- čátek o půl sedmé hodině. 1. „Vlasta.44Ouvertura pro velký orkestr od EduardaNápravník a. — 2. Proslov. Přednese p.Antonín Svoboda. — 3. „Dar nejněžnější,"dvojzpěv od Pivody. přednesou pánové Moro- stat a Brousek. — 4. „Češka," píseň odTyla, v hudbu uvedl Fr. Škro u p, před- nese p. Hartmanová. — 5. a) „Tvé oci,"Píseň pd Kavána, přednese p. J. L. Lukeš,b) „Naše.44 Píseň se sborem od Lud. Pro- cházky, přednese pan J. L. Lukeš. — 6.Illustrací na národní píseň pro fortepianood Fr. Kavána, přednese skladatel. — 7.„Naše vlast ve světě jediná." Sbor od Fr.Pivody. — 8. Slovenské národní písně,přednese pan J. L. Lukeš. — 9. „Druhákoncertní polka" od Fr. Kavána, předneseskladatel. —• 10. „Stesk růžinky," solovýzpěv se sborem od Bendla, přednese panJ. L. Lukeš. — 11. Deklamace od J. K.Tyla, přednese paní Hartmannová. — 12.„České národní písně,44 přednese p. J. L.Lukeš. — 13. „Kde domov můj!44 Znárod- nělá píseň od Jos. Kaj. Tyla, hudba od Fr.Škroupa, sbor s průvodem orkestru. Nato následuje ohňostroj a pak společní zá- bava v sále.— Čistý výnos koncertu ve pro- spěch pozůstalé rodiny Škroupovy na o- strově Žofínském odbývaného obnáší 575 zl. Listárna. Panu Josefu Fik... v Strakonicích.Přejete-li sobě písně a sbory ke kusu „PaníMarjánka44 můžeme Vám posloužit; již jsmeje obdrželi.