Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 15 Mars 1907 nabh_1907-03-15_01 Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO: 1 FÉLICIEN DAVID 2-49 Untitled Image Illustration 2 D'APRÈS SA CORRESPONDANCE INÉDITE 2 ARLES-DUFOUR AU PERE ENFANTIN 2-3 Untitled Image Illustration 3 ESCUDIER A SYLVAIN SAINT-ETIENNE 4 Untitled Image Illustration 4 SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN 4-6 Untitled Image Illustration 6 F. DAVID AU PERE ENFANTIN 6-7 Untitled Image Illustration 7 A. LECOUR A. F. DAVID 7-8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Music 8 A. LECOUR A ARLES-DUFOUR 9-10 Untitled Image Illustration 10 ARLES-DUFOUR AU PERE ENFANTIN 10-12 Untitled Image Illustration 12 F. DAVID AU PERE ENFANTIN 12 Untitled Image Illustration 12 ARLES-DUFOUR AU PERE ENFANTIN 13 Untitled Image Illustration 13 SYLVAIN SAINT-ETIENNE A JOURDAN 14-15 Untitled Image Illustration 15 SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN 16-21 Untitled Image Illustration 21 ARLES-DUFOUR AU PERE ENFANTIN 21-22 Untitled Image Illustration 22 MARIE ESCUDIER AU PERE ENFANTIN 22-23 Untitled Image Illustration 23 SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN 23-24 Untitled Image Illustration 24 ARLES-DUFOUR AU PERE ENFANTIN 24 Untitled Image Illustration 24 SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN 24-27 Untitled Image Illustration 27 LE RETOUR EN FRANCE F. DAVID AU PERE ENFANTIN 28 Untitled Image Illustration 28 F. DAVID A MADAME CHEVALIER 28 SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN S. St-etienne cre 29-30 Untitled Image Illustration 30 SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN 30-32 Untitled Image Illustration 32 F. DAVID AU PERE ENFANTIN 32-34 Untitled Image Illustration 34 HADOT AU PERE ENFANTIN 35-36 Untitled Image Illustration 36 F. DAVID A MADAME X. 36 A LA MEME Félicien Daxid cre 36 Untitled Image Illustration 36 F. DAVID AU PERE ENFANTIN 37 Untitled Image Illustration 37 SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN 37-43 Untitled Image Illustration 43 F. DAVID AU PERE ENFANTIN 43 Untitled Image Illustration 43 SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN Sylvain St ètienne cre 44-45 Untitled Image Illustration 45 SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN Sylvain St-Etienne cre 45 Untitled Image Illustration 45 PIERRE SECHIARI Croquis d'album inédit de Ch. LÉANDRE Illustration 46 F. DAVID AU PERE ENFANTIN 47-48 Untitled Image Illustration 48 A NEREE DESARBRE, SECRETAIRE DE L'OPERA 48 Untitled Image Illustration 48 F. DAVID AU PERE ENFANTIN 48 Untitled Image Illustration 48 A ARLES-DUFOUR J.-G. Prodhomme cre 49 Untitled Image Illustration 49 LE MOIS LES GRANDS CONCERTS CONCERTS COLONNE. Ch. Chambellan cre 50-52 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 52 MUSIQUE NOUVELLE 53-60 Untitled Image Illustration 53 MAURICE RAVEL Louis Laloy cre 53-56 Untitled Image Illustration 56 UN OPERA NOUVEAU DE RIMSKI-KORSAKOF. N.-D. Bernstein cre 56-58 Untitled Image Illustration 58 SOCIETE NATIONALE. — En somme, beaucoup à louer Louis Régis cre 59-60 Untitled Image Illustration 60 CONCERTS HISTORIQUES 61-70 Untitled Image Illustration 61 CONCERT EN L'HONNEUR DE CLAUDE LEJEUNE Louis Laloy cre 61-63 Untitled Image Illustration 63 IIe CONCERT DE MUSIQUE FRANÇAISE HISTORIQUE Henry de Busne cre 64-66 Untitled Image Illustration 66 SCHOLA CANTORUM. Ch. Chambellan cre 66-67 Untitled Image Illustration 67 Au cours d'un intéressant Concert de musique ancienne Henry de Busne cre 67 Untitled Image Illustration 67 SOCIETE BACH. Louis Régis cre 67-68 Untitled Image Illustration 68 LE QUATUOR PARENT. Raymond Bouyer cre 69-70 Untitled Image Illustration 70 EN PROVINCE 71-74 LYON 71-72 Untitled Image Illustration 72 LE HAVRE G. Jean Aubry cre 72-73 BEZIERS. 74 Untitled Image Illustration 74 LES SAISONS DE LONDRES PRÉLUDE, CONCERT ET FUGUE Marcel Boulestin cre 75-78 Untitled Image Illustration 75 COURRIER DE BRUXELLES 79-84 Untitled Image Illustration 79 CONCERTS ISAYE 79-82 Untitled Image Illustration 82 SCHOLA MUSICAL. 83 Untitled Image Illustration 83 DEUXIEME CONCERT POPULAIRE S. DUPUIS. P. E. Gouge cre 84 Untitled Image Illustration 84 CHRONIQUE TCHÈQUE M. JOSEF SUK ET SA SYMPHONIE "ASRAEL". William Ritter cre 85-90 Untitled Image Illustration 85 Untitled Image Illustration 90 CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE Arthur Farwell cre 91-93 Untitled Image Illustration 91 Untitled Image Illustration 92 Untitled Image Illustration 93 LITTÉRATURE ET MUSIQUE 94-97 Untitled Image Illustration 94 A musique, qui fut par excellence, selon 94-97 Untitled Image Illustration 94 CHOPIN Arthur Symons cre 97 Belle poésie, en vérité toute vibrante d'une noble Louis Laloy cre 97 Untitled Image Illustration 97 UNE PREMIÈRE A L'OPÉRA-COMIQUE DE BERLIN FREDERIC DELIUS. — ROMEO ET JULIETTE AU VILLAGE Robert d'Humières cre 98-99 Untitled Image Illustration 98 VARIÉTÉS 100-102 CRITIQUE QUOTIDIENNE Louis Laloy cre 100-101 Untitled Image Illustration 101 A PROPOS DU "TRESOR D'ORPHEE". H. Quittard cre 101-102 Untitled Image Illustration 102 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 103-105 SECTION DE PARIS 103-104 Untitled Image Illustration 104 BULLETIN MENSUEL INTERNATIONAL. 105 Untitled Image Illustration 105 ECOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES 105 Untitled Image Illustration 105 PUBLICATIONS RÈCENTES 105 Untitled Image Illustration 105 NÉCROLOGIE MUNICH M. M cre 106 !» ANNEE N° 3 15 Mare IWW F- ■ 'MERCURE MUSICALE T BULLETIN FRANÇAIS DE LAF . *V - --r -,1 - - .■ I ii 1»^&amp;GSB. ■ : T. HTSOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)Publié sous la direction de Louis LALOY et Jules ECORCHEVILLE TÉLÉPHONE2 2 2-65 IMP; ART 1 FDRTm &amp;C«CHAUSSEE D ' ARTII, PAH I S TÉ LÉ PHONE2 22-6 5 hk M*: 1 fr. Paraissant le 15 de chaque mois. Ua sa: 10 f§. 230 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 231 232 MERCURE MUSICAL ET S. I. M FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 233 234 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 235 236 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 237 238 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 239 240 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 241 242 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 243 244 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 245 246 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 247 248 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 249 250 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 251 252 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 253 254 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 255 256 FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 257 258 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 259 260 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS J 261 2 62 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 263 264 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 265 266 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 267 268 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 269 270 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 271 272 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 273 274 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 275 LE MOIS 277 278 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 280 MERCURE MUSICAL ET S.I.M. MUSIQUE NOUVELLE 281 282 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. MUSIQUE NOUVELLE 283 284 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. MUSIQUE NOUVELLE 285 286 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 2 88 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. CONCERTS HISTORÎOUE SrV 289 290 MERCURE MUSICAL ET S, I. M. CONCERTS HISTORIQUES 291 292 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. CONCERTS HISTORIQUES 293 294 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. CONCERTS H'TSTQRiQCTES 295 296 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 298 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. EN PROVINCE 299 300 EN PROVINCE 302 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LES SAISONS DE LONDRES 303 304 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 6 306 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. COURRIER DE BRUXELLES 307 308 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. COURRIER DE BRUXELLES 309 310 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 312 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. CHRONIQUE TCHÈQUE 313 314 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. CHRONIQUE TCHÈQUE 315 316 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 318 MERCBjRE MiCJSSCM. ET S- I. .M, CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE 319 LITTÉRATURE ET MUSIQUE 321 322 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LITTÉRATURE ET MUSIQUE 323 UNE PREMIÈRE A L'OPÉRA-COMIOUE DE BERLIN 325 VARIÉTÉS 327 328 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 330 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 331 Imp. Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'Autin, Paris. Le Gérant : MARCEL FRX»ST DANS CE NUMÉRO: FÉLICIEN DAVID, D'APRÈS SA CORRESPONDANCE INÉDITE, PAR J.-G. PRODHOMMEMAURICE RAVEL, PAR LOUIS LALOY # UN OPÉRA NOUVEAU DE RIMSKI- KORSAKOF, PAR NICOLAS BERNSTEIN a LES SAISONS DE LONDRES, PAR MARCELBOULESTIN a UNE SYMPHONIE NOUVELLE DE JOSEF SUK, PAR WILLIAM RITTER FÉLICIEN DAVID D'APRÈS SA CORRESPONDANCE INÉDITEET CELLE DE SES AMIS (1832-1864) ARLES-DUFOUR AU PERE ENFANTIN (1) Lyon, 12 ?er 45. Suchet m'a expliqué le traité Davi.d Je ne pouvais pas croire quevous l'ignoriez, c'est inouï. — Ces misérables Escudier ont abusé dede l'innocence de David ; mais celui-ci est impardonnablede ne vous avoir pas consulté. Pourvu, au moins, qu'Escudier aitmenti en écrivant à Hainl (2) qu'il a acheté non seulement toute lamusique passée et présente, mais encore toute la musique future deDavid. Voyez bien cela.— Il faudrait remuer ciel et terre pour rompreun pareil traité.Adresse : Monsieur Prosper Enfantin39, rue neuve des petits champsParis.18 /** 1845.Ce que vous me dites au sujet de David, cher ami, prouve queDieu est grand et que vous n'êtes pas petit. ; |Ses brioches m'avaient vexé comme s'il se fût agi de ma bourse etde mon œuvre. Dieu soit loué, vous l'avez libéré,, autant; sans douteque c'était possible, de ses exploiteurs. Remerciez Charles le bonpoète, de ma part, pour l'aide qu'il vous a prêté dans cette affaire.Maintenant tâchons que David tienne ma promesse vis-à-vis de Georges Hainl. Qu'il choisisse son moment en me prévenant. Maisqu'il n'aille pas à Londres avant fin avril. C'est d'ailleurs' l'époque àlaquelle j'irai moi-même.Lyon, 31 janvier 1845.Pour David Il faut absolument le conduire par la main, sanscela, non seulement sa vie matérielle serait compromise, mais encoreson génie. Il faut bien que vous le compreniez ainsi pour que, malgrévos souffrances de Paris, vous y prolongiez votre séjour. Tâchez d'enfinir et de faire mettre quelque chose en viager sur la tête de l'artiste.Après tous ses concerts, il faut absolument qu'il vienne et s'il ne peutdonner le Désert pour le concert de Hainl, qu'il donne au moins, et qu'ilenvoie d'avance orchestrée, la danse des astres. Georges [Hainl], avanceras'il le faut son concert.6 /* 45.... Voici encore un mot de Hainl. J'ajoute qu'on m'assure queles Escudier ont demandé des renouvellements d'acceptation, et qu'ilsont fourni des traites sur marchandises non vendues. Cela sent la décon- fiture qui pourrait bien venir fin courant. Peut-être le besoin d'argentdéterminerait-il ces corsaires à lâcher leur proie, et Isaac [Pereire], vousaiderait pour cela.Hainl est persuadé et moi aussi qu'indépendamment de son concert,David pourrait en donner deux avec le directeur. Je crois qu'ils seraientproductifs.Lyon 8 février 1845.... Les projets de courses à l'étranger pour David ne me plaisentpas plus qu'à vous. Il faut qu'il aille en Allemagne ; mais précédé parson ou ses œuvres et non pour les exploiter comme un juif. Pour celail faut d'abord lui assurer du pain. A Lyon je crois qu'outre les 1.000 112.que Hainl lui donnera, il pourra facilement gagner 2 à 3.000 112. Sipour le concert de Georges il ne peut pas faire exécuter le Désert, ilpourra toujours lui donner la valse. Je crois, comme je vous le disaisavant-hier, que Pereire terminera mieux avec les Escudier que vous.Bonne année donc (1), mon ancien, au revoir bientôt.A. D.* Prosperf Adresse : Monsieur Enfantin39, rue neuve des petits champsParis (1) Ms. 7665.(2) Georges Ilainl, 1807-1873 ; chef d'orchestre à Lyon (1840), à l'Opéra de Paris(1863), au Conservatoire, à la cour de Napoléon 111. (i) Enfantin venait d'avoir cinquante ans. ESCUDIER A SYLVAIN SAINT-ETIENNE (I) 24 [1845].Prince Albert hôtel, 11 Leicester place. Monsieur, C'est de Londres, où je suis venu pour faire exécuter l'ode sympho"nique le Désert de Félicien David, que je réponds à votre lettre du12 mars.Nous sommes convenus avec Félicien David de garder inédite,pendant longtemps la grande partition du C'est pour nous uneperte réelle ; il faut que nous trouvions une compensation dans lesproduits de l'exécution. Nous ne vous cacherons pas que notre intentiona toujours été de faire exécuter, nous même à Aix le chef-d'œuvrede notre ami, mais si vous voulez présider à l'exécution, au lieu deprendre une part éventuelle de la recette, nous vous autorisons à donnerdeux grandes fêtes pour mille francs, c'est-à-dire, 500 f. pourchaque fête. De plus, il faudra donner 100 f. pour l'auteur du poème,M. Colin, en tout onze cents francs. Sur la remise de cette somme oud'un billet à notre ordre sur Paris, nous vous enverrons notre autori- sation.Nous comprenons très bien que Dohler n'ait gagné que 400 f.à Aix (2) ; il y a des villes où il n'a gagné rien du tout ,; mais la curiositéqu'excitera le chef-d'œuvre de notre ami, votre compatriote, vous permet- tra d'augmenter les places et vous ferez certainement une belle recette.Nous serons heureux que le Désert soit exécuté à Aix, la ville natalede son illustre auteur ; avec votre concours, nous sommes sûrs qu'ilsera dignement interprêté.J'ai fait reproduire dans tous les journaux de Londres, la biographiede David que vous avez écrite. Après avoir si bien compris l'homme,vous comprendrez mieux que personne la musique.A Londres l'exécution sera grandiose, grâce à nos soins, et j'oseajouter, à nos exigences. L'orchestre se composera de 140 instrumen- tistes (il y aura 40 violons) et les chœurs de 80 chanteurs. On n'ajamais fait plus pour Hândel, l'idole des Anglais.Vous pouvez nous adresser votre réponse à Paris, 6, rue neuve St-Marc.Agréez, l'expression de nos meilleurs sentimens.ESCUDIER. SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN (3) Monsieur. Felicien me charge de vous écrire, et je saisis avec empressement uneoccasion qui me permet de me mettre en rapport avec un homme qui luiporte une affection de père. Voici l'histoire de David depuis qu'il vous a quitté.Il est arrivé à Aix vendredi matin : là rien n'a manqué à sontriomphefet il doit être content de l'ovation qu'il a reçue, a Cadenet, berceau deson enfance, même réception, mêmes hommages. Nous voici maintenantà Marseille, ou il a reçu votre lettre. Il paraît que Colin continuera icison système de vexation comme ill'afait jusqu'àprésent(i).— J'ai portéla partie de votre lettre que nous avons pu détacher du reste et qui pou- vait être montrée, à Mr Lecour, un de nos amis, avocat de grand mérite»qui va s'occuper de suite de parer à la saisie que ne manquerait pas defaire opérer Colin. Cet avocat aurait désiré avoir une pièce ou deux,,savoir le traité de félicien avec Escudier et celui de Colin avec les mêmes ;il prétend qu'il aurait pu puiser dans ces deux pièces des éléments pourbien apprécier les faits et le plus ou moins d'importance de la demandede Colin. Si vous avez ces pièces en votre possession, vous ferez peutêtre bien d'en envoyer une copie, car les pièces sont tout pour les avocatsou avoués. Au reste le procès de Lion pourra venir assez à temps pourdétruire les absurdes prétentions du librettiste et nous attendons avecimpatience une lettre qui nous apprenne le résultat de ce procès. Lepremier concert à Marseille, n'ayant lieu que lundi prochain, 7, nousconnaîtrons alors le résultat de l'affaire jugée en ce moment.Quant au traité avec le directeur, je l'ai fait de mon mieux, et tous,ceux qui connaissent ici les usages disent que j'ai obtenu une faveur»Ordinairement le directeur traite de moitié et partage également lesdépenses , même celles des pauvres. J'ai fait limiter tous les frais et lesdroits des pauvres y sont compris. Je crois que c'est comme à Lyon,seulement ici, on ne le fesait pas ainsi d'habitude, et il a fallu parle- menter beaucoup pour obtenir cela. Quant à obtenir un fixe de la partdu directeur, il n'a pas été possible de l'obtenir. Je compte surveillermoi-même la porte ; ce n'est pas pour rien que j'ai tenu à accompagnermon bon ami et rien ne me coûtera pour assurer ses intérêts et les sauve- garder contre la volerie habituelle de tous les exploiteurs de theatre.J'ai obtenu pour Aix un concert. Ce concert indépendamment de cequ'il pourra offrir une recette assez lucrative, fera honneur à David, carla ville d'Aix, qui l'adopte comme son enfant, aurait vu avec une vivepeine qu'il privât son pays de lui faire entendre ce chef d'œuvre. Jeudion l'attend dans cette ville pour un grand banquet donné en son hon- neur. Les Escudier ont exigé un prix très élevé et surtoutd'avance pour donner l'autorisation à Aix ; on voit que ces Messieursveulent tirer la quintessence de l'œuvre qu'ils ont achetée. Je n'ai puparer à cela qu'en augmentant le prix des places.Je compte avoir l'honneur de vous écrire encore pendant notreséjour à Marseille, et vous tenir au courant de ce que nous faisonsne voulant pas laisser cette peine à felicien que les visites et les répéti- tions fatiguent. Je tache de lui aider le soir aux répétitions en me met- tant aux parties et en ne lui laissant que le soin du piano, malheureuse- ment il est des cas où la présence du maître est indispensable. Je croisqu'il aura besoin de beaucoup de ménagements dans cette tournéed'Allemagne qu'il va faire pour que la fatigue des concerts ne le rendepas malade.Pour ne pas manquer l'heure du courrier, je termine cette lettre, meréservant ainsi que je vous l'ai dit de vous tenir au courant des affairesde Félicien David à Marseille.Agréez l'assurance du respectueux dévouement avec lequelj'ai l'honneur d'être,Monsieur,votre très humbleet très obéissant serviteur.SYLVAIN St-ETIENNE,Marseille, le 3 avril 1845. hôtel deV univers ; ruedu jeune Anacharsis.P.-S. David me charge de mille choses affectueuses pour vous.Le retard apporté au premier concert vient de ce que l'on monte ungrand opéra d'Halévy, Charles VI; David a cru devoir presser les deuxautres restant ; mais comme ce trop grand rapprochement pourraitpeut-être nuire à la recette, il serait bien de faire connaître, si vous nepourriez pas donner à felicien un peu plus de latitude et consentir àretarder le jour que vous lui avez fixé pour qu'il fût rendu près de vous. (i) Ms. 7724. Cf. la lettre de Sylvain à Enfantin, qui suit. (2) Le pianiste Dôhler (1814-1856) venait de faire une tournée en France./ \ - (3) Ms. 7779. (1) Auguste Colin faisait des procès à David partout où le Désert était excuté, arguantiju'iln'avait pas donné son autorisation préalable. Voir plusloin les lettres de Lecour à David» F. DAVID AU PERE ENFANTIN (1) [Marseille] n avril 1845 Père, il nous a été impossible de presser les concerts comme je l'auraisvoulu, à cause des représentations de Charles VI. D'autre part, le direc- teur a voulu traiter absolument pour 3 concerts, le premier a eu lieulundi 7. Il a produit pour moi près de 2.000 fr. Le second de mercredi% donné seulement I.ooo# a cause du mauvais temps. Les Marseil- lais ont été assez froids au premier concert; ils s'attendaient, m'assure- t-on, à voir figurer des Arabes, et des chameaux dans mon Laseconde audition a été plus animée, on a fait bisser le lever du soleil,nous allons voir ce soir la dernière représentation.Demain samedi concert à Aix, je n'ai pu refuser cette satisfaction à.mes compatriotes, ils auraient été furieux, je ne pourrai donc partir quele 13 dimanche au soir, par la diligence, je n'ai pas trouvé de place à lamalle poste, je suis bien désolé de n'avoir pu partir plutôt pour revenir vers mon bon pere quil me tarde tant de revoir, je n'ai pu faireautrement malgré ma bonne volonté. Mon ami Sylvain s'est donné unepeine incroyable pour faire mes affaires. Malgré cela je suis un peufatigué de toutes ces répétitions et excursions, il me tarde de me reposerun peu avec vous, et de puiser de nouvelles forces dans votre affectionpaternelle.j'arriverai lundi 14, à Paris, dans la soirée.Je vous embrasse de tout mon cœur.F. DAVID.Il a fallu déposer pour la garantie de Colin 1.000 [francs] pour les deuxconcerts passés. M. Lecourt a une procuration pour [les] retirer aussitôtque faire se pourra. Je viens d'apprendre le jugement de Lyon. Victoire !... (1) Ms. 7710. A. LECOUR A. F. DAVID (1) Mon cher Ami, Je reçois ce matin une copie des motifs et du dispositif du Jugementde Lyon. La question y est très bien traitée. Il n'y a rien dont déjà, jen'eusse pris note (sans calembourg), mais tout est bien mis en relief, etun Jugement ainsi motivé peut faire autorité.On m'a communiqué un Mémoire imprimé de Colin par-devant laCour de Paris, dans le procès Vatel. Colin y dit très expressément que laquestion du procès est le refus de laisser exécuter le Désert, pour ce quiconcerne le Poëme. Quant au droit d'Auteur, il reconnaît que la quotitéde ce Droit, serait inconstestablement fixée par les usages, mais il nes'agit pas, dit-il, de recevoir plus ou moins, il s'agit pour lui de refuseret il en a le droit absolu.Ceci nous vient en aide, car ici, il n'y a pas prétention de refus, maisprétention de moitié Recette, ce qui est tout l'opposé d'un Refus.Reste toujours la difficulté de compétence dont je vous ai parlé.A Lyon, Colin a actionné le directeur et vous, ce qui entraînait l'affaireau Tribunal de commerce. Ici vous êtes seul en cause, et l'examen queque je fais de la Jurisprudence atteste qu'à Paris ces questions la seportent de préférence au Tribunal civil.Je crois pouvoir esquiver la difficulté en actionnant le Directeur etColin au Tribunal de Commerce, ce qui donnera alors la seconde éditiondu procès de Paris.Je dois bien vous ennuyer avec ces questions de Procédure. Vous enavez sans doute le Dossier (le Dos scié!). Bon voyage, on n'a rien d'autre à vous souhaiter aujourd'hui. Iln'y a pas de lettre pour vous à la Poste. Je ne vous envoie pas la copie duJugement, vous en verrez l'original à Lyon. J'ai envoyé votre carte auPrésident. Vous serez au courant de ce qui se fera ici.Tout à vousLecour.13- 4- 45J'écris à Mr Cornuty.Adresse : Monsieur E. de Fonscolombepour remettre à Mr Félicien DavidAixBDR. (1)Mon cher AmiVoici je crois ce qu'il y a à faire pour le moment. Colin en faisant uneopposition sur vous entre les mains de la direction a mal procédé. Vousne lui êtes pas débiteurs de ses droits d'Auteur. Son débiteur c'est leDirecteur. L'action est donc mal introduite, en ce qu'on vous poursuitet vous seul.A Lyon, on avait suivi une autre marche, et c'était la bonne. On avaitarrêté les Recettes sur Fleury directeur, et ce entre les mains d'un sieurC. Fauché (dites moi ce qu'était ce Monsieur). Et alors la question avaitété portée au Tribunal de Commerce. On vous avait appelé en garantieou assistance de cause, à la bonne heure ; mais on avait agi contre leDébiteur des Droits d'Auteur.Je crois donc qu'il faut demander la nullité de tout ce qui s'est fait,sauf à Colin à se pourvoir non contre vous, mais contre le Directeur, nonau Tribunal civil, mais au Tribunal de Commerce.Vous êtes dans la ville des Lumières pour le Droit. Consultez et répon- dez-moi ou faites-moi répondre un mot. Adieu.L. Lundi matin, [l4 avril 1845]Adresse :Mr de Fonscolombepour remettre à Mr Félicien DavidAixBDR. (1) Ms. 7755. Lecoar, avocat à Marseille, était aussi un ami cle Berlioz auquel celui-ci aadressé un certain nombre de lettres. ; ( i ) Bouches-du-Rhône.(z) Extrait du Désert. A. LECOUR A ARLES-DUFOUR (1) Marseille. le21 Avril 184.=;. Monsieur, Félicien David m'a dit de vous faire passer les fonds que je retireraipour lui. Le 16 je lui ai écrit que le Président avait décidé en référé quel'opposition sur le directeur n'avait été autorisée que pour f. 500 en tout,que par suite, nous avions f. 1.000 de libre.Aujourd'hui j'ai touché les f. 1.500 qui étaient dans un sac à partchez le directeur, avec cette indication Dépôt Félicien David, y ai pris:les f. 1.600 déclarés libres pat le référé et je vous les envoie en un mandatde ce jour à Etienne Gautier à vue. Quant aux f. 500, j'en ai fait unereconnaissance à l'avoué de Colin, mais étant censé aux mains du direc- teur quant a sa prétention.J'ai écrit plusieurs lettres à notre Ami, une entr'autres le 16. \aucune on n'a répondu, il en est de même de deux billets écrits à Mr Cor- nuty. Je tiens cependant à savoir les intentions de Félicien David, etaussi a avoir les pièces du procès de Lyon. J'espère que l'intérêt que vousportez à notre Ami me vaudra cette fois une réponse.Décidément Colin est fou. Il a appelé du Jugement de Paris. Il a plaidéà Lyon (probablement il appellera). Il plaide à Marseille. Puis il replaideà Paris pour s'opposer à la représentation qui a du avoir lieu avant hier 19.Il a cité Escudier en Référé, et a été débouté. Voyez la Gazette des Tri- bunaux du 16. Il écrit au Sud de Marseille une lettre dans laquelle il qua- lifie sa participation au Désert, de et cela par deux fois.Voyez le Sud du 17. Je persiste à conseiller à Félicien David de ne pasaccepter la position qu'on veut lui faire ici, de débiteur ou contradicteurde Colin. Que Colin s'adresse aux Directeurs de théâtre, voilà l'action quilui compète. Ici j'ai mes raisons pour qu'il en soit ainsi. Par exemple queColin attaque M. Chabrillat, le procès sera porté au Tribunal de Commerceet là Colin sera débouté de ses prétentions ; le Directeur en sera quittepour f. 18 par représentation, que je paierai très volontiers pour comptede Félicien David mais sous le nom du Directeur. Je crains le Tribunalcivil.Si Colin persiste à vouloir actionner notre ami, alors je me replie surla compétence. C'est une action personnelle ; Félicien David ne peutêtre cité que par devant les tribunaux de Paris. Or à Paris Colin n'oserapas faire procès à Félicien David.Ainsi de deux chose l'une. Il plaidera à Marseille par devant le Tri- bunal de Commerce. Ou s'il persiste à plaider au tribunal civil, il devraplaider à Paris.Je desire avoir la dessus l'opinion de notre ami. Il peut consulter àLyon, où la question du droit de Colin a été parfaitement bien traitée ettrès heureusement résolue. Qu'il me dise ce qu'on lui conseille de faire.Je lui parlais aussi d'une réclamation qui me semble juste, du facteur qui a convoqué les amateurs, et charrié leurs instrumens réponse ladessus sil lui plaît.Enfin je désirerais savoir ce qu'il a fait à Lyon. Sa Symphonie a-t-elleété excutée comme il faut. A-t-elle eu un beau succès. Cela vous pourrezme le dire. Vendredi 25, je puis facilement avoir un réponse. Je l'attendset je dois y compter, car il faut que je prenne position sur la citation,l'avoué de Colin fera distribuer demain, et l'affaire viendra sans retard.Veuillez exprimer à ce cher Félicien, combien je suis heureux de l'avoirconnu, et l'assurer de toute mon amitié.Agréez l'hommage de mes sentimens les plus distingués.A. Lecour (i). (i) Ms. 7755. ARLES-DUFOUR AU PERE ENFANTIN (2) 7 avril 1845. Les répétitions marchent et le festival est annoncé pour le 19. Ilsuffira que David soit ici pour la répétition générale du 17, et donc chezvous le 14 ou le 15 pour rentrer par bateau et ne pas passer une nuit.Je viens de voir le président qui n'a pas encore le poème de Colin. Ilva écrire à l'avoué et presser.Lyon, 11 avril 1845J'écris à David et à Lecour que Colin a été condamné aux dépenset à se contenter des droits d'auteur tels qu'il les a touchés par l'agentdes auteurs dramatiques pour le concert de Georges [Hainl] N'ayant pasvu Cornuty, je lui écris pour lui demander les 1500 112. la note, desfrais et l'expédition du jugement à M. Lecour avocat à Marseille. J'aidéjà touché les 2400 112.14 avril 1845.Lorsque vous verrez David vous me fixerez sur votre arrivée.Georges n'aura besoin de lui que pour les deux répétitions généralesqu'il veut faire vendredi et samedi matin. Mais il faut cependant qu'ilsoit ici jeudiAdresse : Monsieur Prosper Enfantinchez les dames NuguesROMANS (Drôme). [Lyon, vers la Cher ami Mon ami le musicien à qui Dufour (i) a posé ses questions, répond,qu'au mois de mai les concerts sont généralement peu suivis, parce quetout le monde va à la campagne ou aux eaux, que néanmoins la curiositépublique étant excitée par les journaux de Londres et de Paris, il ne doutepas que ses concerts ne soient brillants. Berlioz et sa musique ont laisséune mauvaise impression à Leipsick et à Berlin. Il faudra l'effacer.Il reste à voir s'il convient que David parte immédiatement, aprèsle 19 pour Leipsick ou qu'il attende le mois d'octobre. Dans ce dernier casil faudrait lui écrire de ne pas se tuer à Marseille et à Aix, où il retourne- rait avec nous le 23. S'il voulait se reposer, Paulin (2) lui offre sa petitemaison de Nîmes, où il serait libre comme l'air.Voyez.Rien de nouveau du reste. Georges compte faire des répétitions géné- rales le vendredi et le samedi même. Ainsi il suffit que David arrive le 16ou le 17.David fait répéter à force aujourd'hui à cause d'un relâche excep- tionnel. Boulo chantera mieux qu'on n'a chanté à Paris la Nuit et leMuezzine. Tout marche bien, ainsi donc que cela vous tranquillise : et sipour éviter une seconde visite à Curson vous devez prolonger votreséjour vous le pouvez sans crainte et il suffira que vous soyez icimardi matin.Lyon, le 23 Avril 1845.L'ami Sylvain est un fameux emplâtre qui nuiera et ennuieradiablement dans l'avenir de David, si vous ne lui trouvez paspour lui accoler. — Jourdan ne serait-il pas cet homme.L'huissier n'a pu encore payer les 1.500 francs il faut un référé parcequ'il y a opposition. et Datas (?) sont piqués. Le diable enlèveles hommes de loi—et je dirais presque les artistes. — Depuis deux jours jene suis pris que par David qui aurait bien dû emmener ou expédier sonembêtant ami qui heureusement part demain. 24 avril 1845. C'est de Saynes l'ami de David, celui qui depuis son retour d'Egyptel'a aidé de sa bourse qui vous remettra cette lettre et l'incluse. Il va àParis pour différentes affairesJ'espère que vous m'enverrez bientôt David.En prévision de sa visite la bonne femme (1) m'a à acheter unbon piano à Mme Montgolfier.A vous,ARLES D. (1) A cette lettre est jointe une note signée du contrôleur du Grand-Théâtre (de Lyon),relative au « 2e Concert de M. Félicien David. Le samedi 15 mars 1845 ». La recette, pour1181 places payantes, avait été de 5.992fr. 50, dont une fois les 500 francs dus à Colinprélevés, David toucha, la moitié, 2.976 fr. 25.(2) Ms. 7665. Le Père Enfantin était alors à Romans (Drôme). (1) Dufour-Féronce, cousin d'Arles, alors à Leipzig.(2) Paulin Talabot, polytechnicien, Saint-Simonien, alors ingénieur dans le Gard, puisdéputé de ce département. Il prit une grande part à l'établissement des chemins de ferde Lyon. F. DAVID AU PERE ENFANTIN (2) (?) 1845] Cher Père, Je voudrais vous présenter mon ami Prudent (3) pour causer de l'Al- lemagne ensemble. Nous irons vous voir tous deux à l'heure.Votre fils112. DAVID[Lyon, avril 1845 ?]Cher père.L'habitant (4) vous a peut-être dit que je m'étais trouvé très embar- rassé ces jours derniers par manque d'argent. J'ai été obligé d'emprun- ter 200 et je suis encore à sec. Il faut que j'aie encore recours auxsubsides d'Arlès. J'attends avec impatience.A vous de cœur,felicien DAVID (1) C'est par cette expression familière qu'Arlès désigne sa femme. (2) Ms. 7710.(3) Emile Prudent (1817-1863), pianiste et compositeur qui revenait d'une tournée enAllemagne.(4) Saint-Simonien. ARLES-DUFOUR AU PERE ENFANTIN (1) Lyon, le 6 mai 1845 .... Si David part seul pour Leipsick, et qu'il s'arrête, pour se reposerdeux jours à Francfort, voici un mot pour Bruckmann et sa femme quisont grands musiciens amis de Mendelsohn quoique petits bourgeois, etqui soigneront David comme de vrais amis. Dufour est prévenu du carac- tère de David, il le guidera comme un enfant, et, peut-être, il le prendrachez lui, ce qui serait le mieux.Ce maudit Colin, malgré votre soit disant arrangement, a défendu àson huissier de payer, prétendant qu'il avait traité avec David, mais nonavec Fleury (2) au moins c'est son animal d'avocat qui est aussi timbré quelui qui dit cela. Toujours est-il que Cornuty pressé pc*r moi et muni dujugement du tribunal de commerce, a déclaré les 1.560 112., que sur lerefus de l'huissier il a obtenu un référé ; que l'huissier tout en avouant quec'était folie, a déclaré qu'il ne payerait que par la saisie et la vente de sesmeubles, et que sans mon arrivée cela aurait eu lieu avec naturellementaugmentation de frais de tout genre. S'il y a traité, faites donc que Colindonne ordre de payer sans nous forcer aux frais de s?isie. Savez vous queDatas (?) a le toupet de demander 250 francs pour sa plaidoirie ? J'ai ditque j'en référerais à Paris.Voyez ce qu'on donne en cas analogue et répon- dez, ou faites-moi répondre une lettre communicable.18 [1845](P. S). Savez-vous ce qui reviendra à David des 1500 fr. ? Colinet les frais payés 500 112. chien de fou de Colin ! ! Canaillesd'avoué et d'avocats ! Et puis qu'on dise que la justice luit pour le richecomme pour le pauvre ! !Lyon le 26 mai 1845.Gustave (3) écrit le 19 « à mon retour de Dresde j'ai trouvé Davidqui était arrivé le matin et j'ai passé quelques instans avec lui, il a misses affaires en ordre pour son concert et est parti pour Berlin laissanttoutes ses partitions du Désert dans son bureau non fermé à l'hôtel deSaxe ». (1) Ms. 7665.(2) Directeur du théâtre de Lyon.(3) Gustave Arlès, fils d'Arlès-Dufour. Il était alors à Leipzig chez Dufour-Féronce. SYLVAIN SAINT-ETIENNE A JOURDAN (1) Monsieur Mrs Enfantin et Arlès-Dufour m'ont dit à Lyon où j'avais suivinotre ami commun felicien David, que vous etiez à Paris son représen- tant, que vous avez la clé de ses papiers, de ses appartements et que samvsique inédite surtout était sous votre sauvegarde, ce qui vous permet- tait de traiter a vec les Escudier quand ils voulaient donner au public ce quiest encore inédit delui. Il m'importerait de connaître en ce moment un faitdont je ne puis avoir l'explication que par vous, attendu que le père et[le] filleul sont trop loin pour que je fasse courir ma lettre après eux.Vous avez su peut-être par les personnes que je vous ai déjà citées,soit par les journaux, que j'avais été à Aix l'organisateur du concert deDavid. Celui-ci ne croyait pas pouvoir donner à Aix son œuvre, à causede l'insuffisance des ressources musicales, mais le pays entier réclamaitjustement à cor et [à] cri d'entendre le chef-d'œuvre d'un compatriote,et je désirais de mon côté que David pût être applaudi dans son pays.J'eus donc l'idée de m'adresser aux Escudier, pour savoir à quel prix ilsmettraient l'autorisation de faire représenter le Désett à Aix. Les Escudierétant à Londres, cette lettre n'arrivait pas ; je ne pouvais cependantpas faire autrement que de monter le concert de suite, David étant pressépar le temps. Je donnai donc ce concert. Pendant ce temps la lettre d'Es- cudier arrivait. Comme je m'y attendais, le taux était exagéré, judaïque,et comme on devait s'y attendre d'eux, i.ioo 112. (pour deux soiréesil est vrai, mais payables avant de donner concert, avant de savoir mêmesi on ferait cette recette), i.ioo 112.... cent francs de plus et c'étaitjuste le prix donné de l'œuvre de félicien. Comme je ne pouvais envoyerl'argent d'avance, attendu le retard qu'avaient mis les Escudier à répon- dre, je leur écrivis que j'avais reçu leur lettre, que j'allais rejoindre feli- cien à Lyon, et que ce serait lui-même qui réglerait la somme à leur don- ner. Arrivé à Lyon, je donnai leur lettre au qui s'occupe desaffaires de Félicien, et qui en cela agit prudemment, surtout vis-à-visdes Escudier. Celui-ci me répondit : Je ne suis pas fâché que vous m'ayiezapporté le produit net de la recette et que vous n'ayiez rien envoyé auxEscudier, parce que dès ce moment ils sont en contravention avec nous,en annonçant pour faire exécuter au Théâtre Italien la symphonie enbémol Œuvre inédite et qu'ils n'ont pas le droit de donner au public.Nousleur ferons payer d'un côté ce qu'ils demandent pour Aix.Depuis j'ai vu souvent l'annonce de cette Symphonie en mi bémolpour d'autres concerts qui ont dû y avoir lieu et je pense qu'il a dûy avoir arrangement. Il me serait agréable, et vous voyez quej'y suis en quelque sorte intéressé, de savoir comment ces arran- gements se sont terminés. Je serais charmé d'apprendre que lesEscudier ont rabattu un peu de leurs prétentions si rapaces, et qu'iln'ont pas voulu gruger celui qui vient naguères de les enrichir. Je sais que David aurait désiré que ses œuvres, le surtout, nefût (sic)pas gaspillé par les faiseurs de quadrilles, malheureusement iln'en avait pas fait une des conditions du traité, et je viens de voir, sansdoute par suite de leur soif de lucre, que les Escudier annoncent un qua- drille sur la Danse des Aimées. Je regrette bien cela pour ce bon félicienqui en sera très fâché.Ie lis encore aujourd'hui dans le Droit les détails d'un procès au sujetde Debain (1), et dans lequel le Tribunal a débouté les demandeurs deleur demande. Que de procès engendre ce les Escudier lui portentréellement malheur ; quels regret devons-nous tous avoir nous qui aimonssincèrement felicien de voir que cette œuvre soit tombée dans de tel- les mains !Vous m'obligerez, et ceci n'est point un vain motif de curiosité, enm'accusant réception de cette lettre et après avoir répondu à ce que jevous demande pour l'arrangement du concert d'Aix, de me dire égale- ment si le père ou felicien ne vous a pas parlé de ce qui a été convenuentre vous trois à Lyon. Il serait extraordinaire qu'ils n'en eussent pasparlé à un homme comme vous, ami de David et qui devez vous intéres- ser à son avenir de compositeur. Je n'ose pas entrer dans des détails,parce que s'ils ne vous en avaient pas parlé, c'est qu'ils auraient comprisque le temps n'est pas venu encore de vous faire connaître des projetsultérieurs. Quoiqu'il en soit, je puis vous dire que cette affaire m'appelleà Paris ou je serai obligé de me rendre dans quelques mois, et à cetteépoque, je pense vous donner une de mes premières visites. Vous aimeztrop David, pour ne pas avoir des droits à mes sympathies. Je suis cer- tain de trouver en vous la cordialité qui vous serait acquise, si jamais vousvous présentiez chez moi, avec la lettre d'un intime ami de félicien.Je suis obligé de lire le journal des Escudier (2), pour savoir des nou- velles de David, ceux-ci dans leur intérêt, s'étant crée des correspondantsen Allemagne. Mais si le -père ou lui vous écrivaient directement, necraignez pas de me faire parvenir des nouvelles plus intimes et plus cer- taines. Vous m'obligeriez toujours beaucoup.Dans l'espoir de faire bientôt votre connaissance, veuillez agréerl'assurance de mon estime et de mon entier dévouement.Aix h 19 Mai 1845.SYLVAIN SAINT ETIENNERue de la Miséricorde 10a Aix.Adresse : MonsieurMonsieur Jour dan, homme deLettres, 39, rue neuve des Petits ChampsA Paris. (1) Ms. 7779. Louis Jourdan né à Toulon en 1810 ; l'un des fondateurs de VAlgérie(1845-1847) ; plus tard (1869), rédacteur au Siècle; créa le Causeur (1859); s'occupa beau- coup d'industrie. 2 (1) Allusion au procès que firent les Escudier à l'inventeur de l'harmonium, Debainfl,auquel ils prétendaient faire défense de jouer le Désert sur cet instrument(2) La France musicale. SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN (i) Monsieur J'éprouve à la fois de la peine et du plaisir, en recevant une lettre devous ; du plaisir parce que je suis bien aise de vous savoir à Paris, àportée de correspondre avec moi, de recevoir mes observations, lerésultat de mes idées, de mes projets et de régler la partie avec votrehabitude d'observation et votre jugement pour les affaires et pour lespersonnes ; de la peine, parce que je vois David privé d'un guide sûr,éclairé, sévère, lui qui en a tant besoin, lui si candide, si oublieux mêmepour ce qui touche de plus près à ses affaires.J'accepte votre lettre avec la franchise qui l'a dictée, et j'y répondraide même avec cette droiture qui doit présider a toute relation.Dans ma pensée David a abdiqué en vous toute volonté ; il vous aconfié d'une manière absolue la direction et le soin de ses affaires ; sanscompliment, je crois qu'il ne pouvait mieux faire sous tous les rapports.Mais ce fait change selon moi ma véritable position. David libre dansses volontés, pouvait rendre ma position avantageuse, brillante même,sanctionner mon succès, le rendre certain ; mais sa volonté subordonnéeà une autre qui la domine et qui doit être nécessairement plus rigide,plus positive, ne me laisse plus le même espoir d'avenir. Il faudraitd'après moi que votre amitié pour moi devînt au niveau de celle deDavid, bonheur que je ne puis raisonnablement espérer, pour aspireraux mêmes avantages dont j'avais entrevu la réalisation dans un avenirplus ou moins prochain.Je me suis toujours rappelé les paroles que vous m'avez dites à Lyon ;&lt; il faut à David du comptant, il faut qu'il traite argent sur table, et qu'ilaccepte les meilleures offres;» ces mots ont beaucoup de portée, et m'onttoujours mis en considération. Cela en effet semble dire : le plus offrantaura toujours la préférence, et l'amitié, le dévouement, devront céderle pas devant une bourse mieux garnie et qui permettra un plus groslot. Certainement je n'ai jamais eu l'idée de me faire donner à Davidsa musique pour rien, mais j'avais l'espoir que David serait libre de mefaciliter les affaires soit en accordant du temps pour les échéances, soitpour le mode et la combinaison des sommes à recevoir, le tout sans tropnuire à ses intérêts. Je comprends qu'en parlant de ce système absoluen matière de commerce, que le plus haut prix offert doit toujours avoirla préférence, le plus riche éditeur gagnerait toujours la partie contremoi, parce que le plus riche serait naturellement le plus offrant. Si onréfléchit qu'avec la guerre que se font certains éditeurs, il y en a quipour arracher une œuvre de David à leur rival, payeront des prix exa- gérés, au risque même de se ruiner que deviendra celui qui ne pourrase permettre pareille folie, ne voulant pas compromettre les foncte quiauront été confiés à sa probité. Voilà le seul obstaclefuneste pour moi dans cette affaire. Voici pour moi quel était mon plan ; veuillez bien le méditer.Editer le Moïse, mais avant le populariser inédit comme on a faitpour le Désert, faire une tournée au printemps prochain qui serait néces- sairement très lucrative, en donnant à la fois le Moïse inédit, le Désertalors du domaine public, mais avec des paroles d'Autran, qui auraientd'abord le mérite de la nouveauté, et économiseraient en outre 100 112.par représentation ; le tout assaisonné de choeurs, mélodies nouvelles,symphonies, &amp;c. Dans ce cas et en suivant David je devrais avoir unepart des recettes, ce qui serait très juste ; plus tard éditer le Moïse,en déterminant un prix raisonnable pour tous, et un intérêt pour Daviddans la vente de l'œuvre gravée. Aucun éditeur ne consentira jamaisaucun arrangement de ce genre avec David, parce qu'ils veulent s'enri- chir d'un seul coup, et ne pas l'associer au résultat d'une vente qui peutdevenir très considérable. D'ailleurs, David avec d'autres éditeurs quemoi, pourrait-il accepter ces arrangemens, ne le volerait-on pas en luicachant leurs comptes Si je m'engage à lui donner le moyen de s'assurerpar lui-même ou par qui que ce soit que tous les exemplaires venduslui sont fidèlement mentionnés. Son bénéfice lui arriverait net et clairau contraire. Or, je soutiens qu'avec un intérêt dans la vente (chose quenul éditeur ne saurait faire) et un prix déjà donné de l'œuvre, Davidgagnerait plus que si on lui donnait tout d'abord une plus forte sommeet qu'on se bornât la. En d'autres termes les autres éditeurs aventure- raient une plus forte somme pour réaliser de grands bénéfices d'un seulcoup, moi, je me bornerai à faire les choses de manière àce que Davidse fit des revenus peut être moins considérables mais plus certains etsans cesse renouvelés.De plus je désirerais, sans avoir cependant aucun engagement deDavid, avoir la probabilité d'avoir successivement ces divers ouvrages,je parle seulement des ouvrages marquants, surtout les opéras et scènes ;car Je céderais volontiers même aux divers éditeurs pour les empêcherde jeter les hauts cris, des mélodies, romances, et autres pièces dont ilspourraient au besoin s'en contenter. En effet il me serait pénible aprèsavoir édité une œuvre comme Moïse, de voir un autre Editeur avoirimmédiatement une autre œuvre. Je craindrais qu'on ne dise dans lepublic que j'ai perdu la confiance et l'amitié de David, et chacun sedirait : Comment celui que David avait en quelque sorte appelé à lui,son ami, &amp;c. n'edite-t-il pas cet ouvrage ? Il faudrait d'après moi, pourqu'on ne continuât pas à me donner les productions de David, qu'on eutreconnu que je n'ai pas été assez apte pour aider au débouché du premierouvrage et qu'il fût démontré que ce fût réellement ma faute et nonl'insuccès de l'œuvre elle-même.Je m'attends à ce que vous me disiez ceci : pour accepter l'arrange- ment que vous proposez il faudrait que votre habileté et votre aptitudepour la vente et le commerce de musique fût parfaitement reconnue,tandis que je crois au contraire que vous êtes à peu près étranger à cettepartie ; je vous prête ces expressions parce que vous m'avez tenu àLyon à peu près le même langage, non comme reproche je dois l'avouer, puisque vous m'avez dit que j'étais trop honnête pour ce commerce,mais dans l'intérêt général de l'affaire.C'est précisément sur ce point que je tiendrai à dissiper votre erreur.Je n'ai pas beaucoup causé avec vous à Lyon, cela vient de ce que jesuis intimidé parfois quand je me trouve avec des personnes que jeconnais peu et surtout quand elles montrent sur moi une supérioritéd'intelligence qui fait que j'écoute plutôt que je ne parle, mais je doisvous dire au contraire, d'après l'opinion de tous ceux qui me connaissent,car ce n'est pas à moi à dire cela, que je suis au contraire éminemmentpropre au commerce de la musique et à tout ce qui touche à cette partie,sauf celle de la composition. J'ai créé à Aix, petite ville arriérée, égoïsteet avare, un magasin de musique et de pianos qui a parfaitement pros- péré, et qui me vaut chaque jour les éloges non seulement des gens dupays, mais ce qui est plus significatif, de MM. Pépin et Boisselot quim'ont associé à leur industrie. J'ai créé des sociétés de chœur, de philar- monie, j'ai pris enfin comme éditeur [?] une telle influence qu'il ne peutse donner ici aucun concert sans que je l'organise moi-même, et que j'encoordonne tous les elements. Je pourrais bien vous envoyer une foulede journaux qui témoignent tous de cette impulsion que j'ai donnée icià la musique et à son commerce qui en est la conséquence immédiate,mais il vaut peut être mieux que je vous cite les noms de divers artistesque j'ai connus ici et qui tous m'ont engagé à aller à Paris en me disantque la ville d'Aix ne pouvait servir sur ce point mes idées et mes res- sources à cause du cadre étroit où je me trouvais placé. Si vous avezl'occasion de voir Amat (i), Milher, Richelmi, Lefébure, Dohler, Liszt,demandez leur ce qu'ils pensent de moi comme artiste ; demandez àMme Lesueur qui m'a fait don des ouvrages de son mari lesquels j'aipopularisés dans cette ville en même temps que ceux de David ;demandez à son gendre Xavier Boisselot qui m'a vu à l'œuvre, l'annéedernière, puisque sa famille m'a conduite (sic) à ses frais à Paris, pourl'aider pendant l'exposition, dans ses affaires industrielles. Informez- vous de moi si vous en avez l'occasion, à Mr Giraud, inspecteur desfacultés de France, Mme Charles Reybaud (2), qui ont habité Aix etm'ont connu, toujours sur le rapport de la musique des concerts, en unmot tout ce qui a trait à l'affaire qui nous occupe. Ecrivez àM. ArlèsDufour et dites-lui de sonder un peu Benacci (3), l'Editeur, à mon égardet vous verrez que cet intelligent éditeur a compris que je pourraisfaire autre chose que tenir un dépôt à Aix puisqu'il m'a offert à deuxreprises de me monter, quand je voudrai un magasin complet soit à Aix,soit à Marseille et même à Marseille de préférence (4).En disant tout cela, j'ai l'air de faire Y article et le fiuff en ma faveur,mais cependant je dois prouver que je ne suis pas inhabile dans cettepartie, qui fait le fonds de l'affaire qui nous occupe, attendu surtout qu'à Lyon je vous ai fait un tout autre effet qu'un homme d'industrie.Quant à mon jugement sur les œuvres musicales, mon opinion sur Davidémise dans la presse depuis plus de quinze ans, celle que j'ai émise dansplusieurs articles de journaux sur les musiciens du jour, ont prouvé queje savais apprécier ce qui était bon, et ce n'est là pas une des moindresconnaissances d'un Editeur, car elle lui sert à ne pas se fourvoyer dansune mauvaise voie, en ne pas laissant au hasard le choix d'une œuvre,et en lui permettant de distinguer le bon grain de l'ivraie. J'aurai l'oc- casion de revenir sur ce sujet ; qu'il me suffise de vous assurer qu'à Aixet à Marseille, tous ceux qui me connaissent et s'intéressent à David,trouvaient étonnant que je ne suivisse pas David à Paris et en Allemagne.Tous ajoutaient qu'il fallait que je devinsse son éditeur, que ce seraitl'avantage de l'un et de l'autre. Plusieurs le lui ont dit à lui-même,notamment ses parents et ses amis, David disait à tous qu'il ne deman- dait pas mieux ; car il sait bien mieux, qu'il a besoin que quelqu'unparle, écrive, agisse pour lui. Si vous voulez (et je sais que vous le désirezcomme moi) qu'il produise des œuvres plus brillantes et en plus grandnombre, laissez-lui sa liberté d'esprit, qu'il ne s'occupe de rien de matériel,qu'il ait toujours à côté de lui un ami sur le dévouement duquel il puissese reposer ; c'est l'essentiel. Aussi je regrette bien de le savoir seul enAllemagne. Comment se tirera-t-il de toutes les phases d'un si grandvoyage sans un compagnon, sans un ami ? Je vous assure que si vousaviez fait, vous ou lui, appel à mon dévouement, j'aurais tout quittépour le suivre. Si vous lui écrivez, dites-lui d'abréger son voyage, àmoins d'éclatants succès, et de retourner plutôt à Paris.Vous paraissez regretter dans votre lettre, que je ne vous parle pasd'une manière certaine des projets formés à Lyon, et craindre une indé- cision qui laisserait entrevoir que je ne me sens pas de force à bien faireles affaires de David. Vous oubliez sans doute que je ne croyais pasm'adresser à vous, en écrivant à une personne tierce ; que je lui parlaisde notre affaire d'une manière vague, avec réserve ou hésitation, nesachant pas s'il devait ou non en être instruit. La preuve que je pensaissérieusement à cette affaire toute capit pour moi, c'est que j'ai donnéma démission de l'emploi que j'occupais comme homme d'affaires chezM* le marquis d'Albertas, pair de France, chez qui j'étais depuis dixans, lequel m'a écrit une lettre dont la lecture (car je pourrais vous lamontrer à Paris) vous fera voir comment j'étais apprécié de cettemaison. J'ai de plus fait des démarches pour céder mon établissementde musique et de pianos. En un mot, fai tout quitté ce qui fesait maposition, 3 ou 4.000 112. environ ce qui pour Aix équivaut à 10 ou12.000 dans la capitale. J'ai pensé en agissant ainsi que la parole detrois hommes d'honneur était aussi sainte que le meilleur de tous lestraités. Je me rappelais ces mots de David, à Mr Arlès à qui il serraexpressivement la main, à son départ de Lyon :ce brave garçon, il faut arranger CELA de la manière la MEILLEURE pourlui. David sait fort bien qu'aujourd'hui il ne peut être que très riche, etdans ce cas il aimait mieux avantager un ami qui n'a pas les mêmeschances. C'est ce qui explique cette phrase de la manière la MEILLEURE four lui. D'ailleurs en ce moment un souvenir spontané venait fairepasser rapidement dans sa pensée tout ce que j'avais fait pour lui depuisle jour où je lui fis obtenir la pension de son oncle, jusqu'au jour oùrefusant la recette d'Aix qu'il voulait m'abandonner, j'en portais lemontant intégral dans la caisse de M. Arlès. Il y aurait orgueil et vanitéà moi à rappeler d'autres circonstances dans lesquelles David a pu jugermon cœur et mon dévouement ; je dois les taire, les services rappelésn'ont pas de prix ; seulement tout cela explique combien David désirem'être utile, il lui semble qu'il acquitterait ainsi une dette de reconnais- sance et d'amitié, et celui qui lui donnera le moyen de le faire, lui rendratin véritable service.Vous me parlez, avec raison, dans votre lettre d'une chose très essen- tielle, et dont je reconnais ainsi que vous toute l'importance, c'est lasomme nécessaire à l'exploitation de l'affaire Cette somme,David le sait, et je vous l'ai déjà dit, je ne la possède pas ; j'ai comptésur le dévouement de nos amis, et sur d'autres personnes à qui ma pro- bité peut avoir inspiré de la confiance et j'ai la certitude de pouvoirl'obtenir, mais il faut pour cela que je puisse donner aux disposeurs lagarantie sinon matérielle du moins morale que je vais être F homme deDavid. Vous comprenez tout ce que ce mot signifie. Ce n'est pas vousqui avez l'habitude des hommes et des choses, à qui je dois apprendrece que sont aujourd'hui les disposeurs de fonds, combien ils sont exi- geants pour les garanties, il y en a qui voudraient étançonner le ciel.Or qu'elles sont les garanties que je vais leur donner quant à l'affaire ?Je leur dirai : j'ai la promesse de David d'avoir une œuvre de lui sansaucun engagement pour d'autres ; mais le mot promesse qui me suffità moi parce que j'en connais la portée dans la bouche de David, suf- fira-t-il à des disposeurs froids, logiques, qui me diront que les promessesn'ont pas cours chez eux. Si vous désirez réellement que je réussissedans mes démarches à ce sujet, vous comprendrez l'utilité de me mettreà même de prouver autrement que par des paroles dont on pourraitdiscuter l'importance, le choix que David a réellement fait en désirantme voir son éditeur. Dans ma pensée, plus je pourrai démontrer claire- ment les avantages de l'affaire et sa réussite, plus je pourrai trouverdes fonds et plus je réaliserai de fonds, plus l'affaire aura d'excellentsrésultats.I Je suis bien aise de vous rassurer sur le classement de la musiquedont je m'étais chargé ; je m'en suis occupé très activement et si nousn'étions pas dans un pays où on ne trouve pas même en payant à fairecopier de la musique, le recueil serait déjà fait. J'ai reçu l'envoi deMr S 1 Didier de Maçon ; a l'exception d'un chœur le Départ pourVOrient, ce sont tous des morceaux qui m'étaient connus, la plupart deshymnes et mottets religieux, compositions qui datent de 1828 à 183®.J'ai aussi dans un recueil des morceaux de la même époque; ceux-làpeuvent être arrangés avantageusement. Je porterai tout cela à Paris.M- En attendant je vous prie de ne rien vendre aux Editeurs. Je sais c©qu'il y a de meilleur dans les mélodies et romances de félicien, et ilserait juste que ne pouvant éditer toutes ces pièces-là, j'eusse au moins la faculté de choisir et profiter de l'avantage que j'ai ou que je croisavoir de discerner les meilleures productions. Veuillez me rassurer surce point.Je suis charmé que les Quintetti fassent de l'effet. Quant au Désertje suis étonné comme vous qu'il ait été reçu un peu froidement, cepen- dant je comprends qu'en offrant trop souvent cette musique au publicon pourrait finir par nuire à l'œuvre elle-même (1).Je serais bien aise d'apprendre si l'appartement de felicien, rue fon- taine S 1 Georges est encore payé par lui jusqu'à S' Michel et dansce cas s'il n'y aurait pas d'inconvénient à ce que je puisse y loger enallant à paris provisoirement et avant de rien terminer. Maintenantque je vous sais à paris, je me déciderai plutôt à faire ce voyage. On ditbeaucoup plus de choses en une heure que ce qu'on écrit en huit jours,bien qu'on soit long comme je le suis aujourd'hui. J'espère pouvoircompter sur vos conseils, sur votre appui ; avant cette époque, j'auraireçu déjà réponse à cette lettre, et vous en aurai probablement écritd'autres, car j'aime à vous écrire franchement mes idées et je verraitoujours avec plaisir que ceux qui comme vous ont plus d'expérienceque moi, me montrent les points où j'erre et la route que je dois suivrepour arriver plus sûrement.Je pense, en terminant, que cette lettre où j'ai préféré parler avecfranchise, au lieu de chercher des détours, ce qui répugne à mon carac- tère, vous fera parfaitement connaître mes intentions et commentj'entends l'affaire, comment je la désire. Je serais trop heureux si selonles vœux de Félicien, vous me donniez les moyens d'aplanir les obstaclesqui pourraient s'opposer à l'entière réalisation d'un projet qui peutfaire son bonheur et celui de ma famille. /Dans l'espoir d'une prochaine réponse à cette lettre, veuillez croireà l'assurance de mon respectueux dévouementVotre très humble serviteur,SYLVAIN ST ETIENNE.[ Aix le 29 mai 1845. (1) Ms. 7779. (1) Léopold Amat, chanteur et musicien, né à Toulouse en 1810.(2) Charles Reybaud, littérateur et journaliste né à Marseille en 1801.(3) De Lyon.(4) Je suis à peu près sûr de faire accepter une association à Benacci (pour Paris), quiest déjà associé lui même avec Troupenas, la maison la plus importante de la capitale. ARLES-DUFOUR AU PERE ENFANTIN (2) Lyon le6 1845 ....J'ai reçu aussi ce matin une lettre du bon Schletter avec l'extraitdes journaux de Berlin relat1 au concert de Potsdam. J'espère que votre lettre à David et les soins affectueux qu'il trouvera chezDufour, cicatriseront les blessures que cette harpie cherche à lui faire.J'ai envoyé à Dufour pour qu'il la lise à David et à Gustave copie devotre lettre du 27 mai. Çà leur fera du bien à tous, certainement.Lyon le 25 juin 1845.Je ne crois pas que David doive visiter en Allemagne d'autres villesque Berlin, Leipsick, Vienne, Munie et Francfort, et les 3 dernièresil doit les laisser pour l'hiver ou pour l'époque où vous irez vous-mêmeen Allemagne. Après Leipsick, il pourrait revenir avec Dufour et Gus- tave (i)qui l'établieraient à Baden ou Wisbaden ou Ems, dans un baind'Allemagne où il se reposerait et finirait son Moïse.Je crois que Dufour ferait bien de partir de Leipsick au courant dejuillet et d'amener Gustave à Lyon où nous le laisserions sauf aprèsnotre congrès à donner rendez-vous à lui, à Paulin et à David sur leRhin. (1) Le Désert, ainsi que plusieurs autres compositions de David (Quintetti, symphonies,mélodies) avait été joué le 27 avril et le 8 mai au Théâtre-Italien. (2) Ms. 7665. MARIE ESCUDIER AU PERE ENFANTIN (2) Mon cher Monsieur, Tamisier (3) est passé ce matin chez M. Jourdan pour lui remettreles 1.500 112. contre la remise des six derniers Quintetti. D'après ceque nous a dit M. Armingaud (4), il parait que cette collection n'est pascomplète ; David a écrit qu'il enverrait très prochainement le 6e Quin- tette. Vous savez que vous pouvez compter sur la somme convenue ; dèsque le Quintetti (SÎC) qui manque sera arrivé,Tamisier s'enquerrera de vousremettre la somme. Il serait allé vous voir si la Garde nationale ne letraquait aujourd'hui comme un loup. Je me suis présenté hier chezvous ; votre garçon de bureau m'a dit que vous étiez sorti et qu'il igno- rait l'heure à laquelle vous rentreriez. Il me sera bien agréable de vousentretenir un peu de mes voyages et de vous renouveler verbalementmes sentimens de profonde considération.M. ESCUDIER.Paris,2 juillet[lB4s].Mon cher Monsieur,Ce sont, je pense, les mélodies pour chant et piano de David que vousnous demandez dans votre lettre. Nous nous faisons un plaisir de vous les envoyer et comme la musique de David est sans prix pour vous commepour nous, vous voudrez bien accepter l'offre de ces morceaux.Vous seriez bien aimable si vous pouviez nous faire faire une copiédes paroles de deux nouvelles mélodies de David que vous avez reçues.Nous irons vous demander les six un de ces quatre matins.J'attendtoujours votre réponse au sujet de l'opéra.Jesuis prêt à partir.Veuillez agréer nos complimens.ESCUDIER.Paris, 18 août [1845.] ( i ) Le fils d/Arlès. (2) Ms. 7724.(3) Employé ou londé de pouvoirs des Escudier.(4) Louis Armingaud, le célèbre violoniste, né à Bayonne en 1820. SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN (1) Monsieur. Je pars décidément lundi prochain, 21 courant. Il y a longtemps quemon voyage était décidé et si j'ai tardé un peu, c'est précisément dansl'intérêt de notre ami. J'ai été obligé de chercher en divers endroits lesmanuscrits de felicien et ensuite j'ai dû les faire copier parce qu'enquelques endroits on ne voulait pas perdre les originaux. J'ai recueillitous ceux que j'avais moi-même, ceux que nous avions fait en collabo- ration et d'autres. Il n'y a qu'une œuvre qu'il m'a été impossible de meprocurer. Ce sont les quatuors faits à la maîtrise par David à 13 ans.J'ai appris, après avoir cherché en divers endroits et être allé mêmetrouver Marius Roy, son prédécesseur à Marseille, que ces quatuor sontété achetés et vendus ensuite à la livre avec d'autre musique, il y a decela très longtemps. Cependant, j'ai emporté quelques fragments quipourront mettre David sur la voie. Au reste il est possible que ces com- positions faites à un âge où David ignorait les premières notions del'harmonie n'aient pas autant de valeur que celles que j'emporte, quidatent de 5 et 6 ans plus tard.Sitôt arrivé à Paris, j'aurai l'honneur de vous écrire pour vousdemander une visite. J'emporte plusieurs bonnes lettres de recommanda- tion et une lettre de crédit pour un banquier lequel pourrait bien mefaire trouver des capitalistes désireux de s'associer à notre affaire. Jecompte toujours sur votre dévouement et votre sympathie, permettezmoi d'espérer qu'ils ne me feront pas plus défaut que la bonne amitié deDavid. Ma foi en lui et mon espoir en vous, voilà ce qui me soutient etme guide dans ce voyage.En attendant d'avoir l'avantage de vous voirAgréez l'assurance de mon sincère etrespectueux dévouement.SYLVAIN St-ETIENNE.Aix le 18 juillet 1845. P. S. Je compte m'arrêter un jour ou deux à Lyon pour voirMr Arlès Dufour.Adresse : MonsieurMonsieur Enfantin, chez Mr Jourdan,rue neuve des petitschamps, 39.A Paris. ARLES-DUFOUR AU PERE ENFANTIN (I) [Zurich,] Dimanche matin 17 août [1845.] La description des fêtes de Bonn m'a fait pleurer. On pourraitaussi, nous autres français nous réunir pour de grandes choses pacifiques ;mais on s'en garde. — Nos fêtes rappellent toujours la poudre, le sang,la destruction, aussi voyez comme nous nous aimons et nous aidons les unsles autres, chiens de chrétiens de chiens que nous sommes ! — J'ai vuavec plaisir que David s'est enfin décidé à aller à Bonn, mais les honneursont été là pour ce saltimbanque de Liszt parce qu'il a eu le toupet dese les préparer soi-même à soi-même. Il est impossible que cette grandesolennité n'exerce pas sur David une heureuse et grande influence. Sij'étais musicien comme David, le transport et le délire musicaux ne mequitteraient pas, dut ma vie se transformer 20 ans plus tôt.Lorsque j'assiste réellement ou par la pensée à ces grandes commu- nions d'hommes, je me prends à détester la vie de famille, mon commerce,ma cité ! SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN (2) Monsieur, Il est bien malheureux pour moi de recevoir tant de reproches ausujet de la lettre que je vous ai écrite dernièrement, qui selon moi neles méritait pas. Avant de vous écrire j'avais consulté David et ce n'estque quand il m'a démontré la nécessité d'une prorogation par rapportau voyage de Russie et par rapport au temps qu'il a encore à exploiterle Désert en Allemagne que j'ai dit qu'il fallait proroger ce traité. Carvous devez vous rappeler que je n'avais été moi-même de l'avis d'une prorogation, et je suis tellement malheureux dans les propositions quej'émets auprès de vous que quoique je dise, il ne m'en advient que desreproches. Dans notre entrevue à Paris, il fut question de cela, et je vousdis que à mon avis, le Désert avait été assez exploité et même trop, qu'ilfallait le faire mettre au commerce en faisant graver, alors vous ne fûtespas de mon avis et vous trouvâtes que j'avais tort de penser ainsi. Icije consulte David et il me dit qu'il tient au voyage de Russie et qu'àcause de cela il fau-t proroger. De plus, il ajoute, et je suis de son avisque si on grave, les partitions arriveront de suite en Allemagne, puisqueMr Schott de Mayence se tient prêt à publier, et que David arriveraalors dans des pays où on serait déjà saturé de sa musique du Désert,raison de plus pour proroger. Ici vous avez fait erreur en pensant queje prêtais le projet aux Escudier de venir en Allemagne exploiter eux- mêmes, tandis que si vous relisez ma lettre vous trouverez tout le con- traire, J'ai dit qu'ils y expédieraient de suite la partition ce qui revien- drait au même pour que l'œuvre y fût exécutée avant l'arrivée de David.Donc cet article de ma lettre se résume en ceci : si David avait finid'exploiter l'Allemagne, ou bien si son Moïse était terminé, pas deprorogation ; elle ne doit avoir lieu que par la nécessité de sa positionet parce qu'il peut y avoir intérêt à aller en Russie exploiter leinédit. Sur mon honneur vous ne trouverez pas autre chose dans maprécédente lettre, et je ne vois réellement pas en quoi cette opinion estblamable. J'avais même ajouté que si on était obligé de proroger, ilfallait le faire avec l'avantage pour David d'avoir d'autres pays quel'Allemagne, pour se rattrapper au besoin de ce que l'on ne gagne pas ici.Tout ceci était plutôt à l'avantage de David que contre lui. Car en défi- nitive ma pensée est la même que le premier jour où je suis allé chez vous.Si on a le pouvoir de forcer les Escudier à graver, il faut le faire. Euxseuls y perdront la moitié de ce qu'ils auraient gagné en Russie. Quandà David, il n'y perdra rien, car il pourra y aller exploiter le Moïse inédit ;ainsi que d'autres compositions et au besoin le qui bien que gravéalors n'en sera pas moins un corrollaire agréable pour les concerts. Voilàmon opinion, elle n'a que la valeur de cela ; car vous auriez tort de croireque je veux vous imposer mes idées, je sais reconnaître toujours l'au- torité que vous donne votre expérience des hommes et des choses, etil vous est toujours réservé de pouvoir les rejeter ou les approuver selonque vous les jugez bonnes ou mauvaises.Vous insistez dans votre lettre et d'une manière bien fâcheuse pourmoi sur mon incapacité industrielle, tandis qu'il vous serait bien faciled'avoir la preuve du contraire, si vous vouliez vous donner la moindrepeine à ce sujet. En effet au lieu de me juger sur l'effet que j'ai puproduire sur vous, il serait bien plus simple de consulter les divers indus- triels dont j'ai dirigé les affaires. Donnez-vous la peine d'écrire àM. Bois- selot, facteur de pianos à Marseille et à M. Pépin, éditeur de la mêmeville et là vous pourrez savoir comment j'ai opéré pour eux et quels résul- tats j'ai obtenus dans le commerce qui est celui qui s'allie le mieuxàla musique. Il y a à Aix cinq mille âmes, écrivez au hazard au premiervenu, haut ou bas placé, car tous me connaissent, et demandez leur comment j'ai opéré commercialement. Parce que j'aurai pu donner unconseil ou émettre une opinion fausse, si tant est que je l'ai fait, il nedoit pas s'ensuivre de là que je sois incapable. Quel est l'industriel quine se trompe pas. Vous même, qui êtes doué d'une intelligence supérieureà celle de beaucoup d'autres, je suis sûr qu'il a pu vous arriver de voustromper quelquefois en affaires. Vous dites à David, si Sylvain avaitla moindre idée d'industrie, il ne resterait pas un jour en Allemagne,où il n'y a rien à faire comme exploitation. J'avoue que je ne comprendspas votre pensée sur ce point. Vous savez que je tiens essentiellementà débuter comme éditeur par un ouvrage un peu saillant, et il a étédécidé que ce devait être le Moïse. Or, il ne me convenait nullementd'ouvrir un magasin à Paris avec une ou plusieurs romances de David.J'aurais excité la jalousie des autres éditeurs pour bien peu de chose.A paraitre sur la scène (?) il faut y arriver de manière à se poser conve- nablement. Or, il a été décidé, que au lieu de perdre mon temps à Parisjusques là, je serais utile à David, et j'ai parti de suite, abandonnantpar dévouement pour lui, patrie, femme, enfants, tout enfin. Au resteje ne m'en repens pas aujourd'hui, et vous-même vous en serez bienaise quand vous saurez que le Moïse sans cela serait indéfiniment retardé.David a composé presque tout sans paroles, il y a des rithmes, sanscoupe régulière, et il faut être plutôt musicien que poète pour y accolerdes paroles. Grâce à une tâche laborieuse que je me suis imposée, travail- lant quand il va courir, je parviendrai, je l'espère, à faire que cet ouvragesoit complètement prêt sous peu de temps. Or, s'il avait fallu faire celapar correspondance, surtout David étant si paresseux pour écrire, cela auraittraîné encore six mois. Vous comprenez donc que je ne reste pas enAllemagne pour rien, et que je sais parfaitement que ce n'est pas unpays pour y gagner de l'argent; ce n'est pas d'aujourd'hui que je saisque c'est plutôt un voyage que David devait faire pour sa réputationque pour l'intérêt. Si David vous a montré la lettre que je lui ai écritele lendemain de son succès à Paris, vous y verrez que je lui conseillaisde voyager dans ce sens. Notre marche était très simple. Il faut assurerle succès du Moïse en Allemagne soit à Leipsick soit à Vienne. Une foisce succès qui sert de passeport pour les autres villes, on va exploiter fermeet rapidement Paris V Angleterre et ensuite les villes les plus importantesde France. Nous pouvons exploiter ensemble ou sur deux points diffé- rents àla fois, et un de nous peutaller exploiter la Russie. Je veux perdreà tout jamais l'amitié de David, si cette exploitation ne lui rapportepas à lui et à moi vingt fois plus que n'a rapporté le pour luisurtout qui n'a presque rien eû des Escudier. Pourquoi ne voulez vouspas comprendre qu'un dévouement sans bornes comme celui que j'aipour David peut faire d'aussi grandes choses que l'appât des richessesou une avide ambition ?Certes, je ne demanderais pas mieux que de prendre la positionque vous voulez me faire auprès de David : etre toujours avec lui, sonaide de camp, son secrétaire intime, son sténographe, recueillant au volses pensées, ses inspirations, comme je fais aujourd'hui, en un mot, maiscela ne peut pas avoir lieu encore. David n'a pas encore une position assez opulente pour se permettre de rétribuer convenablement celuiqui a comme moi une famille assez nombreuse, qui se repose tout entièresur moi. Dans ma pensée, mes deux idées pourraient se rallier. Davidpar le Moïse et les autres mélodies qu'il m'a assurées me met en positionde réaliser une certaine fortune et de recevoir des propositions d'Editeursinfluents dont l'association (?) me représente des garanties et des chancescertaines. Je puis alors trouver moyen tout en étant intéressé dans leurexploitation de garder la liberté nécessaire pour suivre David dans sesvoyages, rester à côté de lui même à Paris, et être ce que vous désirezque je sois auprès de lui. Je ferai alors encor par dévouement ce que jefais aujourd'hui de la manière la plus désintéressée, car vous ne devezpas douter que mon absence de mes affaires à Aix me fait perdre beaucoupd'argent, et je n'ai pû me décider à ce sacrifice pécuniaire que dansl'espoir d'un prochain avenir et d'une position plus favorable. Je n'aijamais pensé à enchaîner la volonté de David pour d'autres ouvragesà venir. L'exploitation du Moïse sera un fait et on pourra me juger. S'ilest prouvé que je ne m'entends pas au métier d'éditeur, David seralibre d'en chercher d'autres. Il en sera quitte pour m'avoir favorisésous ce rapport et m'avoir donné un témoignage d'amitié et de recon- naissance en me donnant la préférence en cette occasion. Certes, celane l'empêchera d'aller pas malgré cela à la gloire et à la fortune. On peutbien prendre quelques gouttes d'eau dans un fleuve sans qu'il y paraisse,or, David n'est-il pas un fleuve d'harmonie ? Mais je suis forcé d'avoirmeilleure opinion de moi que vous n'en avez vous même. Leréussira, il fera beaucoup d'argent et tout le monde sera content, auteur,public et éditeur. Quant à Paris, je n'en suis pas en peine, les directeursont autant d'interet que l'auteur lui même à le faire réussir et ils con- naissent encore mieux que personne les moyens de un succès.Vous me parlez des éditeurs de Paris, et vous dites qu'ils en mange- raient dix comme moi.Cela est très exagéré, mais je suis trop franc pourne pas reconnaitre une partie de cette vérité. Ils sont plus intriguants, plusadroits si vous voulez et connaissent mieux la place de Paris. Maisil n'est pas juste de m'en faire un reproche. Ces messieurs quand ilssont venus à Paris ne le connaissaient pas mieux que moi, ils n'ontpas toujours été aussi puissants qu'ils le sont aujourd'hui, et si jamaisun auteur influent ne les avait favorisés, ils seraient restés en chemincomme tant d'autres. En éditant de la bonne musique, quand ils n'enéditent que de la mauvaise, je dois être plus qu'à leur niveau, et j'auraitoujours l'avantage sur eux d'apprécier par moi même et non par lecanal d'autrui l'importance d'une composition qui me sera présentée.Le temps et l'expérience, je l'espère, feront le reste. (I)fMs. 7665. (2) Ms. LE RETOUR EN FRANCEF. DAVID AU PERE ENFANTIN (1) [I845 ? ] Cher pere Je suis malade depuis quelques jours d'un refroidissement qui,heureusement n'aura pas de suites graves. Je vais beaucoup mieuxaujourd'hui. La bourse seule va très mal. Le départ de Sylvain, le loyer,Colin, et autres petits comptes à régler m'ont épuisés (sic). Voiciles gros qui vont arriver ; il me faudrait donc deux mille francs. Soyezassez bon, cher père, pour me les envoyer d'ici à demain midi.J'irai vous voir à ma première sortie.A vous de cœur,félicien David.* ... K., •• .*Â - --v- 1 F. DAVID A MADAME CHEVALIER (2) [Paris, 1845-1847] Madame J'ai confié à Mademoiselle votre fille, depuis fort longtemps, deuxmélodies, Crainte d'amour,et une autre commençant par ces mots :Comme aujourd'hui je suis joyeuse,voudriez-vous avoir la bonté de lesremettre à M. Jourdan qui vous présentera cette lettre.Agréez, madame, mes salutations empressées, et faire mes compli- ments à mademoiselle Chevalier.felicien||David.Madame Chevalier. (i) Ms. 7710 (2) Ms. 7710. Ecrit sur du papier à\en-tête du ajournai L, Algérie, Afrique,d'Orient et de la Méditerranée, rue Neuve4les-Petits-Cliaißps,|3s ; ce.billet date par consé- quent des années 1845-1847. SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN S. St-etienne. (2) [Paris, février 1846 J. Cher père, J'ai passé la soirée hier avec la famille Suquet avec David qui m'afait faire leur connaissance. Demain il est convenu qu'il va chercherdes appartements pour David. C'est le moment pour moi de vous rappelerà vous qui en comprendrez mieux encore l'utilité que David, l'impor- tance pour moi d'être tout-a-fait à portée de me concerter avec Davidet d être rapproché de lui. Cela nous a été utile en Allemagne, de pouvoirà chaque instant nous communiquer nos idées, nos plans de campagnepour tout ce qui touche aux affaires et aux intérêts matériels de Davidque j en reconnais encore mieux l'avantage ici où les affaires vont qua- drupler et où une fois le Moïse mis en branle, les courses, les copies,de parties, la surveillance à donner à l'orchestre et mille choses que jene puis prévoir encore, vont nous absorber complètement. N'ayantpas amené ma famille, et me trouvant seul à Paris, il est beaucoupplus facile à David de trouver à me donner, après avoir gardé pour luisalon, chambre à coucher, et cabinet de travail, il peut se trouver uneautre chambre où on puisse caser un lit et un bureau pour écrire et oùse trouvera toute la musique que j'aurai à voir souvent, à classer, àexaminer soit pour les paroles à ajouter sur ce qui est déjà fait, soitpour en proposer la vente aux éditeurs ; vous savez l'insouciance denotre ami, sa condescendance facile même quand elle peut nuire à sesintérêts, il pourrait livré à lui-même prêter des partitions, des ouvragesimportants qu'on lui copierait, qu'on lui emporterait, choses (sic) qui luiest arrivée quelquefois. Je veux prévenir cela et je n'ai pas d'autrebut en me rapprochant de lui. Si vous pensez la dessus comme moi,prévenez en Mr Suquet pour qu'il s'arrange de quoi trouver cette chambrede plus en prenant le logement de David.Les Escudier m'ont écrit hier, je m'y attendais, ils m'ont envoyéun billet pour leur concert d'hier ; je n'ai pu y tenir, il y a un certainchanteur qui a écorché David d'une manière si terrible que je suissorti immédiatement. Ses Hirondelles ont été plumées complètement.C'est dégoûtant d'entendre parodier de si belles choses.Maintenant ils veulent que je leur fasse un article sur l'arrivée deDavid. Cela ne me convient pas, à cause de ma position et de la reserveoù je prétends rester avec eux. ils veulent d'ailleurs emboucher la trompettepour signaler le don fait aux pauvres par David à Aix et insérer la lettreque je fis écrire à David au maire et que les journaux d'Aix ont reproduite.Tout cela serait bon dans un autre journal que la France musicale,mais ici on aurait l'air de dire que David n'a donné cela à Aix que pourle faire dire plus tard au journal des Escudier. Et cette bonne action toute spontanée, toute de cœur serait ainsi gâtée. Je me propose d'allerchez eux empêcher cet article ou pour que du moins il soit présentéconvenablement.Je porte aujourd'hui, sur sa demande, à David la partition et lesparties du Moïse. Jusqu'à présent je n'avais pas lâché cette partitionqui avait échappé même à la Douane autrichienne. J'ai presque peur queDavid ne la montre un peu trop, avant-hier encore les Escudier sontallés chez lui à dix heures et demie du soir. Conseillez lui toujours la pru- dence.J'ai pensé à quelques variantes sur les vers que vous m'avez signaléscomme devant être changés, je vous dirai cela à notre première entrevue,et je voudrais savoir si demain aussi matin que vous voudrez, elle nepourrait pas avoir lieu chez vous, car il est beaucoup d'autres chosesimportantes dont je pourrai avoir à causer avec vous, avant d'agir, ilfaut bien se concerter.Voici un journal d'Allemagne ; leurs intentions sont bonnes maisles vers sont un peu trop aériens. J'en aurai d'autres à vous montrerplus tard. Mille salutations respectueuses. vendredi (2) Ms. 7779. SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN (1) [Paris, fin février 1846.] Cher père, il y a eu séance ce soir chez David : Suquet et Térence [Hadot] yétaient, et ont été enchantés des mélodies pour violoncelle et piano.On à également joué la symphonie en mi-bémol arrangée à 4 mainsM. Meissonnier qui y était, est plus que jamais porté pour la musiquede David. C'est un Editeur intelligent, excellent musicien, il comprendce que vaut un jeune compositeur riche d'avenir. Nous sommes d'accordpour l'album à 2.500 Mais maintenant il veut les mélodies de violon- celle, il m'offrait 4.000 fr. du tout. Bien qu'on pût retirer encore 1.000 fr.de Schott pour l'Allemagne de ces deux ouvrages, et que 5.000 soientbons à prendre, je ne conseille pas cette affaire à moins de 2.500 —l'albumet 3.000 les mélodies de violoncelle pour la France seulement. Meis- sonnier y arrivera, je ( ? ) lui comprendre. A défaut, il prendratoujours l'album à 2.500 et on pourra attendre cet hiver pour lereste. Voilà mon opinion. David m'a remis la procuration. Il était mieux ce soir, j'espère qu'ilsera bientôt complètement rétabli.Recevez, cher père, mes sincères et cordiales salutations.votre tout dévoué.Vendredi minuit. SYLVAIN St-ENENNE.Cher père,Je résume ce que je vous ai dit ce matin pour la partie financièrede la recette de David.Il faut que Meissonnier donne 2.500 — au lieu de 2.000 qu'il offre;avec cela, il aura les romances déjà faites, deux petites mélodies pourpiano faites également, et cinq romances à faire. Il complète la deuxièmeavec une qu'il a achetée antérieurement. David ne doit pas s'engager à com- poser plus de cinq romances, pour ne pas arriérer un travail plus impor- tant. — On demandera de l'album à Schott, pour l'Allemagne, 50 —attendu que les 2.500 — pour Meissonnier se bornent à la propriétépour la France.Si on veut acheter les mélodies violoncelle et piano, c'est 3.000 fr.pour la France et 600 fr. pour l'Allemagne.David a vendu antérieurement, ainsi que je vous l'ai dit, savoir :à Meissonnier — Symphonie en mi bémol )le Captif, fChoeur Chant du soir j I,300 »nocturne à 3 voix )A Schott, les mêmes 600 »A MM. Brandus &lt;§■ Cie, savoir :l'amour créateur 1Le mourant 3 mélodies j 700 »Formosa Ion a demandé à Schott, 200 »Mme Carrare a acheté :O Salutaris \ , „ .Ave verum ! a payer dans 8 Jours 100 »on a demandé à Schott pour les 2 morceauxreligieux 50 »en expectative 250 »En affaire conclue et somme reçue 2.700 »J'ai oublié une chose importante ce matin, c'est de vous demanderla procuration en blanc que vous avez et qui m'est indispensable pour traiter avec les directeurs, David n'étant pas cette fois avec moi, ayezla bonté de la remettre à Jules qui vous porte cette lettre et de la faireporter chez David où je passerai la soirée.Tamisier est venu ; je lui ai dit formellement que David n'avaitaucune proposition d'acquisition du à faire, et que c'était à deséditeurs que les Escudier devaient s'adresser si cela leur convenait. Jane serai pas fâché de savoir ce qu'il adviendra de cette affaire, et je vousprie de m'en écrire le résultat.Veuillez recevoir, cher père, la nouvelle assurance de tout mon res- pectueux dévouement, me continuer votre affectueuse bonté et ne pasme faire faute de vos conseils dans l'occasion.Votre tout dévoué serviteurSYLVAIN St-EnENNE.Paris, le 17 juillet 1846.P. S. Je regrette bien de ne pas avoir copie du traité entre Escu- dier et David, qui fait l'objet du procès; je connais plusieurs légistes etavocats distingués à Aix qui auraient pu me donner conseil là dessus ;et comme le procès n'arrivera pas jusqu'à cet hiver, ils auraient pu êtreutiles. Si vous avez l'occasion de faire faire cette copie, et de me la fairepasser dans une lettre, vous m'obligerez.S. S'-E. (1) Ms. 7779. 3 F. DAVID AU PERE ENFANTIN (1) 1847] (2) Cher père , Arlès m'a annoncé une nouvelle qui m'aurait rendu très joyeux sij'avais pu retarder mon départ pour Paris. Malheureusement c'estimpossible, j'ai des engagemens pour Bruxelles, Gand et Lille, il fautque j'y sois au commencement d'octobre, je ne pourrai donc pas voyageravec vous, ce qui m'attriste beaucoup, j'aurais tant aimé vous voir àmon arrivée à Paris, quand reviendrez-vous PArlès ne m'en dit rien,j'espère que vous reviendrez bientôt, et que je pourrai au moins vousembrasser avant mon départ pour la Belgique.Cette lettre vous sera remise par S'-Didier qui tient absolumentà vous voir et qui vous aime toujours de tout son cœur ; toute sa famillepartage cette affection. Adieu, mon père, je vous embrasse de loin en attendant de vous voirbientôt, je serre la main au brave Arlès quoiqu'il m'ait envoyé au diable.a vous d'âme.Felicien DAVID.il est inutile de penser donner des concerts à Lyon maintenant, jlest presque convenu avec Georges (i) de mettre en scène C. Colomb etde le donner cet hyver. nous ne perdrons rien à attendre.je vous prie de faire mes compliments affectueux aux dames Nugueset à toute la famille. Je regrette doublement de ne pouvoir vous accom- pagner.je n'ai pas eu le temps d'aller à Oullins (2) voir Me Arlès et safamille. Quand vous les verrez, dites leur mille choses affectueusespour moi.[Marseille, été de 1847]Cher père,Arthur (3) et Bruno que j'ai vus l'autre jour m'ont fait les plussanglants reproches sur ma paresse, je voulais un moment leur endemander raison ; mais réfléchissant que des reproches venaient deshommes les meilleurs et les plus pacifiques, je me suis calmé, en avouantmoi-même qu'ils n'avaient pas tort, cependant ma faute n'est pas sigrande qu'on pourrait le croire et les bonnes intentions ne m'ont pasmanqué, chaque fois que j'allais écrire, je trouvais mon encrier à sec.que faire à cela!! j'y voyais une indication providentielle. Le ciel étaitd'accord avec ma pensée et si n'avaient été quelques petits remordspar ci par là j'aurais été fort tranquille.Vous avez de mes nouvelles de Lyon par Arlès. jl a du vous dire queje n'avais pas été très merveilleusement accueilli dans cette ville, lachaleur et lecolysée aidant, j'ai parfaitement compris cette conduite,j'avais moi-même plus envie de me baigner que de donner des concerts,d'ailleurs mon immense amour-propre me défendait de donner d'autrescauses à cette indifférence à mon égard. Mais à Marseille çà été bien pis :mes honorables compatriotes demandaient au désert des chameaux (4).Cette fois, ils voulaient des thons, des tritons, que sais-je encore ? bref :Ils ont voulu écraser C. Colomb par le Désert. Ils adorent ce Désert :ils le demandent à grands cris ; et moi, bonne pâte que je suis, je vais leleur donner lundi prochain avec deux parties de Colomb. Mais je jurepar le soleil qui nous éclaire que ce sera le dernier concert que je donneraià mes chers compatriotes, dûssent-ils venir m'implorer à genoux.Ce voyage aura donc été pour moi une promenade tout à fait deplaisir si n'avaient été ces atroces concerts qui m'ont un peu échaufféla bile... pour me dédommager j'ai été prendre des bains à force et je m'en suis bien trouvé, je n'oublierai pas dans mes bonnes journéescelles que j'ai passées à Curson chez les demoiselles Nugues. il n'y man- quait qu'une chose, c'était votre présence, nous nous sommes dédom- magés en pensant et parlant de vous.j'ai eu des nouvelles de tous les amis par les voyageurs égyptiens ;il paraît que tous se portent a merveille et qu'ils pestent contre moi àqui mieux mieux, je pense aller m'offrir à toute leur colere vers la fin dumois de 7bre. mais je leur conseille de parler bas, s'ils ne veulentpas essuyer de mes arguments, vous pensez bien que je n'ai pas laisséde côté l'argumentation par tierce et par quarte et que j'aiavec les meilleurs professeurs de la province, ainsi que chacun se tiennetranquille. aDieu, cher père, je désire bien vous revoir ; en attendant,je vous embrasse de tout mon cœur.j'embrasse aussi, malgré les mauvais propos tenus sur moi, tous lesamis: Térence, I Duveyrier et tutti quanti.(jour dan.mille choses affectueuses à Mr Adèle.tout a vous de cœur.Felicien DAVID.[1843-1855.]Cher père,Je vais mieux. J'accepte l'invitation chez Mme Kienné (i). Quant àaujourd'hui, je suis prisa vous de cœurfelicien David.Adresse : Monsieur EnfantinEn Ville.[[lB4B-1849]Cher pere,Encore de l'argent que je vous demande, 500 112. j'ai mon loyera payer et ma provision de bois a faire. Mais voici bientôt, j'espère, lesrecettes qui vont arriver avec les concerts en Hollande, à Paris : avecle jugement dernier et puis ce fameux opéra que je mitonne avec amour.Je vous embrasse cher père.Félicien DAVID.je pars vendredi pour Chateaudun. (3) je pourrai donc encore dîneravec vous demain. (1) Ms. 7710.(2) Cette lettre date de l'époque du voyage de David dans le Midi. (1) Georges Hainl.(2) Dans le département du Rhône.(3) Arthur, fils naturel du Père-Enfantin.(4) Voir plus haut, la lettre du 11 avril 1845. (r ) Mme Kiéné, mère de Mme Bigot, célèbre pianiste amie de Beethoven.(2) Chez Hadot. HADOT AU PERE ENFANTIN (i) 25 juin{1848] ...Je ne sais si l'affaire dm maestro a marché depuis son départ. Voicioù elle en était le 16 juin. Son adversaire avait pris avocat, lequel étaittombé d'accord avec Nicolet que le débat ne serait pas porté devant lestribunaux, mais seulement devant arbitres. Nicolet a de plus, consentià accepter une sentence sans appel si les arbitres étaient choisis à saconvenance. Trois anciens et très honorables bâtonniers de l'ordre desavocats, M®* Marie, Paillet et Duveyrier ayant accepté cette mission,toute objection tombait. Ces Messieurs jugeront en dernier ressort, etNicolet a l'assurance que quel que soit leur arrêt, il sera rendu sansfrais pour David. Voilà pour la procédure. Quant au fond, si, par impos- sible, David succombait, il serait condamné à relivrer sa partition, soitsous peine de dommages intérêts fixés, soit sous peine de dommagesintérêts multipliés par chaque jour de retard. Dans ce dernier cas, àmoins que la somme ne dépassât que de peu le prix d'une course d'om- nibus ou d'un cigare de la Havane, il faudrait courber la tête et se dévouerà toutes les horreurs du boulevard du crime.La question devait être vidée (du moins les arbitres l'avaient promisà Nicolet) peu de jours après le xetour de nos hôtes. Il avait, par suite,été trouvé convenable de ne pas se mettre en routepourSéricourt(2)avantle jugement, afin de n'avoir pas à revenir, en cas de condamnation dure,sur l'appropriation de la musique brésilienne aux faits et gestesbohèmes (3). Dans cette hypothèse, heureusement bien peu admissible,David ne se mettrait pas moins à l'œuvre avec le grand faiseur (4).Mais il s'y mettrait avec une situation bien dessinée, une déterminationbien nette, celle de faire du neuf et rien que du neuf. Vous aimez assezles déterminations nettes pour approuver celle-ci.J'attends avec bien de l'impatience la solution de ce trop longimbroglio. Vous la connaîtrez sans doute avant moi. Priez du moins cemaître taciturne de ne pas me laisser trop longtemps dans le doute. Jevais presser Nicolet, qui a été bien écrasé de besogne à son retour, dene laisser repos ni trêve à ses trois grands confrères aussitôt qu'il seraun peu débrouillé.[Chatea(?) 1848.]...De part et d'autre on nous traite en véritables et noussommes ici comme au secret. Je me suis abonné à VEstafette pour être au moins au courant (sans me compromettre) des destinées de (1)mais cet affreux journal, le plus mal rédigé que je connaisse, malgrél'intérêt que Bareste lui porte, ne manque jamais d'oublier l'articlespectacles les lundis, mercredis et vendredis. (1) Ces deux fragments extraits des lettres 135 et 136 du ms. 7630, datent de 1848.Hadot qui écrivit avec Méry le livre de l'Eden.(2) Résidence de Scribe, en Seine-et-Marne.(3) Allusion à la partition de la Perle du qui ne fut représentée que le 22 no- vembre 1851, au Théâtre Lyrique; le poème était de Gabriel et Sylvain Saint-Etienne.(4) Scribe. F. DAVID A MADAME X. (2) [Automne 1851.] Chere madame, Je me faisais une fête de dîner aujourd'hui chez vous avec les amis,quand il m'est survenu une invitation de Mr Sevestre (3) pour un dînerd'affaire, à laquelle il faut absolument que je me rende, j'espère quevous serez assez bonne pour m'excuser. j'irai d'ailleurs ce soir vousexprimer moi-même tous mes regrets.Votre bien dévoué et affectionnefelicien David[Hiver de 1851-52]Chère Madame,Je suis en ce moment en froid avec la direction de l'Opéra nationalet il me serait difficile pour ne pas dire impossible d'avoir des billets defaveur pour mon opéra (4). J'espère que cette situation ne se prolongerapas et que je pourrai bientôt vous dédommager du refus que je me voisobligé de vous faire à mon grand regret, aujourd'hui.mille complimens affectueuxfelicien David. A LA MEME Félicien Daxid. (5) Chère madame,je vous envoie cette loge pour vous dédommager de mon refus del'autre jour.bien à vous (i) La première représentation de VEden avait eu lieu à l'Opéra le vendredi 25 août1848. Ce « mystère en deux parties», poème deMéryet Hadot, n'eut que cinq représentations. (2) Ms. 7710.(3) Directeur du Théâtre Lyrique (1851-1852.)(4) La Perle du Brésil. Le Théâtre Lyrique porte nom d'Opéra National jusqu'au 12 avril 1852.(5) Ms. 7710. F. DAVID AU PERE ENFANTIN (1) [:même époque.] j'étais bien entendu, cher Père, que ces deux entrées étaient pourvous. Quant aux places numérotées plus ou moins bonnes, je ne pouvaisen avoir, attendu qu'on n'en donne qu'aux billets payants. Mais jedirai qu'on vous place le mieux possible.je n'ai pas entendu parler de cette affaire de Londres. Je ne sais ceque c'est.a vous,112. DAVID. SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN (2) Mon cher monsieur,La partition de VEien est retrouvée. Je ne saurais trop vous remer- cier de m'avoir donné le moyen de me mettre en rapport avec M. deMaisonhaute, il a été l'obligeance extrême, et je vous le dis pour quedans l'occasion vous puissiez lui en tenir compte.C'est une bonne inspiration que nous avons eue d'avoir recours àvous en cette occasion, et par l'envoi de votre lettre qui a eu un si heu- reux résultat vous nous avez rendu à David, à Fonscolombe et à moiun véritable service.Agréez, avec mes remerciements, la nouvelle assurance de monsincère et respectueux dévouementSYLVAIN S^ETIENNE.Paris les Avril 1853.Adresse : MonsieurMonsieur P. Enfantin21, place port-Saint-ClairLyon (Rhône).Mon cher Monsieur,Vous me dites qu'il est inutile que je réponde à votre dernière lettre,mais il faut bien que je vous dise cependant que je m'étais occupé de cette affaire de concerts à Lyon, et que ce n'est plus moi qui suis unobstacle à sa réalisation. Quand j'ai fait part à David, des propositionstrès vagues du reste, de Georges Hainl], David m'a répondu qu'occupécomme il l'était par le travail sérieux de son opéra, il ne se décideraitqu'à regret à aller à Lyon, et il a fixé un prix de 4.000 112. à lui assurerpour le cas où il entreprendrait ce voyage.Je pense moi que c'est cette manière de présenter l'affaire à Georgesqui a fait que celui-ci n'a pas pris la peine de répondre, car je lui ai faitremettre la lettre à son hôtel à Paris, avant son départ, et depuis jen'ai plus rien reçu.Je ne vous charge de rien, je sais bien que vous avez assez de vastesaffaires sur les bras, moi, je n'en suis pas non plus à me croiser les brasaujourd'hui avec mon édition, mais je vous dis ceci au cas où le hazardvous ferait rencontrer Georges : la présence de David est-elle indispen- sable avec un chef d'orchestre comme Georges pour gagner de l'argentà Lyon avec les œuvres de David : Désert, Colomb, Eden et Moïse, cesdernières créations venant de produire beaucoup d'effet à Paris ? Moije pense qu'on ferait beaucoup plus d'argent avec David, mais si lerefus de lui assurer 4.000 112. détourne le directeur du Cirque ou dufhéatre de cette affaire, il me semble qu'elle peut se faire autrement.A défaut de David, je mettrai mon concours pour ce qui tient aux détailset à la tradition de ses œuvres, à la disposition de ces messieurs.Au reste je viens d'écrire dans ce sens à Georges.Recevez, mon cher monsieur,l'assurance de mon sincèreet respectueux dévouement.SYLVAIN SÏ-ETIENNE.Paris le 11 Avril 1853.Adresse : MonsieurMonsieur P. Enfantin21, place port Saint-ClairLyon (Rhône).Mon cher monsieur,J'ai hésité longtemps à vous occuper de l'affaire pour laquelle jevous écris aujourd'hui. Mais j'ai pensé, après y avoir bien réfléchi, quevous seul pouviez en être l'arbitre entre David ou plutôt M. Arlèset moi. Il n'est guère possible d'ailleurs que ce soit un autre que vousqui se trouve de moitié avec M. Arlès pour l'achat de (1). Je dois donc vous faire connaître ce qui est arrivé au sujet de cetteœuvre.D'abord, vous n'ignorez pas que c'est moi qui ai le premier étéchargé de faire faire cette œuvre à David. Tilly était alors directeurà la Porte-Saint-Martin, il venait de recevoir le drame dde Gabriel et de Mirecourt, et désirait avoir des chœurs comme onavait fait à l'Odéon pour Antigone.(l) Je proposai la chose à David, quil'accepta, et à cette époque, moi-même j'ai aidé à parodier la musiquesur des paroles de David qui ne restent plus aujourd'hui à cause dubouleversement complet de l'ouvrage et de sa transformation en opéra.Du jour où je suis devenu éditeur de musique, vous savez que j'aiacheté tous les manuscrits qui lui restaient comprenant indépendammentde quelques morceaux isolés, L'Eden, le Moïse et les trois symphoniesà grand orchestre en mi, en fa et en ut mineur. Je vous ferai observeren passant que ces cinq ouvrages, les trois derniers surtout, ne pouvaientêtre achetés que par un éditeur ami, l'affaire étant plus artistique quecommerciales. En effet, je savais déjà, bien que je fusse depuis peudans le commerce de musique que de pareils ouvrages très coûteuxpour graver, ne se vendent qu'à de très rares exemplaires et ne payentjamais les frais d'édition.Je dois vous expliquer cela pour vous faire apprécier le sentimentqui m'a guidé quand j'ai fait l'achat de ces œuvres de David, qui tenaitessentiellement à ce qu'elles puissent être appréciées par les artistes.Il ne pouvait y avoir pour moi qu'une compensation à cette affaireonéreuse, c'était de publier plus tard des œuvres qui pourraient êtreobtenues à des conditions plus favorables par l'éditeur. . ■'% jVous comprenez que le jour où j'ai eu la pensée d'ouvrir un magasinde musique, c'est David qui dans ma pensée était mon guide et mondrapeau ; mes amis qui sont ceux de David, sont devenus d'autantplus volontiers mes commandataires que je leur ai fait partager laconfiance que j'avais en lui. Mon idée était de suivre les chances de sabonne ou mauvaise fortune, me consolant des revers ou m'applaudissantdes succès, suivant que la chance ou le caprice du public amènerait lesuns ou les autres.Tout ceci ne doit pas vous étonner, vous qui connaissez mon dévoue- ment sincère, mes vives sympathies pour David, et je ne pense pas quevous croyez que j'écris ceci pour vous faire prendre le change sur mesvéritables sentiments pour lui que vous avez pû sonder et apprécierdepuis longtemps. Arrivons à l'affaire de la fin du m que j'offraisde racheter parce que je voyais que le prix de 3.000fr. qu'il devait àmes amis paraissait le gêner, nous étions d'accord sur ce point. Je luidonnais encore une somme comptant pour lui en dehors des 3.000 fr.et il me fallait encore acheter la part de Gabriel. Dans ce même momentil vint me proposer de lui acheter la Fin du M onde à des conditions quitout en paraissant au premier aspect favorables, laissaient cependantbeaucoup plus de chances contraires pour moi que pour lui. J'ai sudepuis que David avait modifié en votre faveur ces clauses, et je croisqu'il a bien fait.Malgré que je trouvasse ces prétentions un peu fortes, à certainpoint de vue, j'aurais peut-être consenti à les accepter, mais une despersonnes à qui je devais nécessairement en parler puisqu'elle devaitme fournir les fonds nécessaires, me fit entrevoir précisément dansl'échelonnement des sommes à payer, des inconvénients pour moi,que j'avais fait déjà remarquer à David, et m'engagea à lui faire modifiercertaines dispositions du traité. David crut devoir ne pas le faire, et ilne me dit plus rien de cette affaire que je regardais toujours commedevant être reprise plus tard entre nous au moyen de certaines conces- sions mutuelles.J'appris un jour par Mr Lhabitant et alors que j'avais tout à faitpersuadé mon commanditaire que l'affaire avait passé des mains deDavid dans celles de Mr Arlès et ses amis. D'un côté je n'en fus pas fâché,je me dis : ce sont là des personnes qui n'ont pas voulu spéculer et quiont vouluseulement venir momentanément en aide à David. Depuis, jecausai avec celui-ci qui me raconta les détails de l'affaire, il me ditque pensant que j'avais renoncé définitivement à l'affaire (là était sonerreur) il avait cédé l'ouvrage, mais que ses amis lui avaient promis den'en pas faire l'objet d'une spéculation et de la rétrocéder à l'éditeurqui se mettrait à leur lieu et pince, et qu'ils avaient voulu seulementl'empêcher de donner son œuvre à un prix plus bas que celui qu'il avaitlui-même demandé.Depuis, j'ai demandé à David, avant de tenter aucune démarcheauprès de Mr Arlès, s'il serait bien aise que je reprisse l'ouvrage, en luirappelant que je n'avais pas été le maître de l'accepter dans le tempsqu'il me le proposait. Il m'a répondu qu'il le désirait vivement qu'ilcomprenait que c'était juste, et qu'il aimait bien mieux d'ailleurs quece fût le même éditeur qui comptait tout lui prendre et ne s'était faitéditeur que pour pousser et populariser ses œuvres. Car je ferai ici uneparenthèse pour vous dire que j'ai racheté tous les morceaux éditésautrefois par Schlesinger et plus tard par Brandus.David avait ajouté en cette ocasion : Je ne suis plus libre de lesforcer à accepter, mais je ne doute pas qu'ils le feront d'après tout cequi milite en ma faveur. Tous ces détails peuvent vous être confirméspar David lui-même.J'ai cru pendant longtemps que Mr Lhabitant avait mission etpouvoir de Mr Arlès et de vous pour traiter cette affaire et la preuvec'est que j'avais fait tenir prête pour lui être remise la somme de 1.500 qui avait été avancée par vous à David ; seulement il y avait à m'entendreencore avec lui sur un point pour la Perle qui le regardait personnel- lement mais que je traitais du même coup ; lorsque Mr Arlès, se trouvantà Paris, je pensai que je pourrais aller franchement au but avec lui.Mon intention était de lui faire connaître tous les détails qui précèdent,et de lui faire savoir que dès mon entrée dans le commerce d'Editeur,j'avais compté essentiellement sur les futurs ouvrages de David, etque sans cela je n'aurais pas exposé cinq mille francs environ que jelui ai comptés en plus de la somme qui sont (sic) à dépenser pour l'éditiondes symphonies dont le produit est nul ; donc évidemment j'auraisl'espoir de me retrouver un peu sur les opéras à'venir.Malheureusement Mr Arlès était très occupé et àla veille d'un voyagele jour ou je fus chez lui ; il y avait plusieurs personnes dans sa chambre,et je ne pus rien lui dire. D'ailleurs il m'avait beaucoup refroidi en medisant que l'affaire était dans ses mains et qu'il voulait en courir lachance. Je compris bien qu'en ce moment il oubliait qu'il parlait à unami intime de David, et qu'il ne paraissait pas se souvenir de mondévouement pour lui et du désintéressement dont en maintes circons- tances, je ne crains pas de le dire, j'ai donné des preuves certaines.Si Mr Arlès avait sû tous les détails qui précèdent, au sujet de cetteaffaire, j'aime à croire qu'il aurait accueilli plus favorablement mademande, car en plus d'une occasion, et alors que je voyageais frater- nellement avec David, je n'ai eu qu'à me louer de son bon cœur et deson affabilité.Le refus de Mr Arlès porte à peu près sur ceci : David n'est pas riche,il avait des besoins quand nous nous sommes chargés de son œuvre,en lui avançant de l'argent, aujourd'hui s'il y a du bénifice c'est lui quil'aura. Ceci est juste au fond, et à Dieu ne plaise que je blâme cette bonneintention, moi qui à cette époque lui ai prêté une somme d'argent qu'ilm'a d'ailleurs remboursée depuis. Mais en cas de succès, que ferontquelques mille francs qu'on pourra tirer de plus pour David ? Au prixdu traité il touchera douze mille francs et au moins vingt mille francsen plus de droits d'auteur. Il aura là de quoi attendre l'autre opéradont je lui ai fait donner les paroles par deux des meilleurs librettistesdu moment. Et d'ailleurs pourquoi ne serait-on pas bien aise quel'éditeureût du bénifice en cas de succès ? Je ne suppose pas qu'on veuille luifaire acheter à coup sûr un mauvais ouvrage. Un Editeur décidé commemoi à acheter toutes les œuvres de David, doit avoir des chances bonneset mauvaises et c'est l'une qui doit compenser l'autre. Je vous ai déjàdit que les ouvrages que j'ai en oratorio et en symphonies (consultezDavid là-dessus) peuvent faire perdre plus que ne fera gagner la fin dumonde, dont le prix de gravure et d'Edition, ne l'oubliez pas, peut semonter seul de 20 à 30 mille francs.J'aurais encore beaucoup à vous écrire à ce sujet, mais ma lettreest déjà bien longue et je crains bien qu'elle ne vous fatigue peut-être.En ce cas, je fais un dernier appel à votre patiente obligeance et je merésume en ceci.Je suis l'ami sincère, et dévoué de David. J'aime sa musique au delà de toute expression.Dès l'ouverture de mon magasin je lui ai acheté tous ses manuscritset en ce moment je termine la publication de lacollection de 30 chœurs dans laquelle j'ai placé tous les hymnes desSaint-Simoniens en leur conservant leur caractère et en respectantcomplètement la musique.Cette collection seule me revient à peu près à mille francs. Je défieque tous ces morceaux malgré leur beauté eussent été achetés par toutautre Editeur ainsi que tous les oratorios et les symphonies, si je l'aifait, c'est dans la probabilité juste et rationnelle que tout l'avenir deDavid auquel je m'attachais de préférence à tout autre, me seraitacquis.Il y a une différence entre votre affaire et la mienne, c'est que jeprends àla fois la fin du monde et les autres ouvrages de David.J'offre donc, ce à quoi David consent d'ailleurs, de reprendre l'affaireaux conditions du traité actuel du remboursement de suite l'argentversé et en me mettant à votre lieu et place. Vous pouvez me dire :mais pourquoi ne l'avez-vous pas fait, quand David vous le proposait ?Je réponds : C'était à des conditions onéreuses qu'on à modifiées depuis,et d'ailleurs vous comprenez que je ne pouvais, en attendant tous mesfonds d'un ami, ne pas le consulter en cotte occasion.En remettant cet ouvrage dans mes mains, croyez bien que vous nenuisez en rien à David, et à moi vous me rendez service sous ce rapportqu'il peut m'être très nuisible qu'on m'enlève un ouvrage qui peut êtreà succès, pour ne me laisser que ceux sur lesquels la perte est assuréed'avance,J'ai tellement cru à la conclusion de cette affaire entre David etmoi, que j'ai acheté à la même époque pour une somme versée comptantles droits d'auteur de Méry, pour les paroles, et voyez si ma position neserait pas fâcheuse autant que bizarre, moi, Editeur de musique d'avoirla propriété des paroles et non celle de la musique. L'effet moral de lachose serait d'autant plus mauvais pour moi, qu'on penserait que c'estpour l'acheter ou que j'ai perdu la confiance de David.Mr Arlès m'a parlé de manière à me faire croire que s'il était sûrque je devais bénéficier seul sur l'affaire, il me ferait la faveur de me lecéder plutôt, mais que mon associé y aurait aussi part ; qu'ainsi donc,il vaut mieux que ce soit David qui le gagne. En ce cas, il peut agirsuivant son inspiration, car je n'ai point d'associé mais seulement descommanditaires qui n'ont rien à recevoir de moi que l'intérêt égal deleur capital.Maintenant je vous ai tout fait connaître. Je parle avec sincéritéet sans vouloir en rien vous influencer. Vous me connaissez, vous savezdonc si je mérite vos sympathies. Moi aussi j'ai lutté comme David, etje lutte encore. J'ai cru que je pouvais compter sur mes amis et surles amis de David. Je ne pense pas avoir démérité de vous tous, aussij'espère que vous ne voudrez pas tromper mon espoir. Vous avez ététoujours bon pour moi. J'attends donc une réponse favorable à cettedemande. Dans cet espoir, veuillez bien me croire toujoursvotre dévoué et très affectionné serviteur.SYLVAIN St ETIENNE.Paris 108 bre 1854. (1) Ms. 7630 (1840-1861), n&lt;&gt; 63. Ce billet fut vraisemblablement écrit comme les deuxprécédents, à l'époque des représentations de la Perle du Brésil à l'Opéra national. (2) Ms. 7779. (i) La Fin du Monde, après de nombreuses transformations, devint Herculanum,représenté en 1859 à l'Opéra. Eugène de Mirecourt, le collaborateur de David publiant en1854 même, une biographie de ce dernier, écrivait (p. 91) : « L'œuvre de notre héros estprête ; elle a toutes les conditions exigées par le drame lyrique, son titre est la Fin duMonde ; toute la partition peut, dès aujourd'hui, se distribuer aux pupitres de votre orchestre. Nous n'en ferons pas l'éloge d'avance, c'est au public de juger ». Et plus loin (p. 93 ):« Retenez bien cela, monsieur Roqueplan. Nous vous conseillons à vous qui aimez laraillerie, de ne jamais prononcer l'adage connu : « Après nous la Fin du Monde : » Cela vousporterait malheur ». E. de Mirecourt est bien connu par ses biographies desL autre collaborateur de David, Gabriel, était un auteur dramatique, qui travailla surtouten collaboration. (i ) L'Antigonede Sophocle, traduite par Vacquerie et Maquet (1844)"; elle a été remiseà la scène du Théâtre-Français, avec musique de M. Saint-Saëns, en 1893. F. DAVID AU PERE ENFANTIN (1) [1843-1855.] Cher père, un de mes amis d'Aix m'adresse M. Morret pour que je lui donne unelettre d'instruction auprès de vous. Je vous l'adresse donc, et ce sera àlui à vous formuler ce qu'il desire.a vous d'ame.feiicien DavidSamediCher pere, 185Je suis allé vous voir ce matin et je ne vous ai pas trouvé. Je voulaisque j'irai vous prendre lundi a4% pour aller ensemble chezBoisselot (2), comme c'était convenu. La soirée de Trio n'a pu avoir lieu,deux des artistes ont dû partir plutôt (sic) que je ne croyais, nous avonsremis cela au retour de Ritter (3)• a Lundi, je vous embrassetendrement.Félicien David[iB4s]j'ai répondu a Arlès sur sa bonne offre et je l'ai acceptée de mêmecœur qu'il me l'a faite. J'aurai demain probablement le consentementdes collaborateurs.a vous cher père, et tout de cœur.feiicien David (1) Ms. 7710.(2) Théodore Rit ter le pianiste.(3) Xavier Boisselot, de Marseille. SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN Sylvain St ètienne. (1) Cher père, Je ne vous envoie jamais mes feuilletons, je ne les fais pas même voirà David. Je connais son indifférence pour tout ce qu'on dit de lui en bienou en mal dans la presse. Seulement je suis bien aise que vous sachiezque je suis toujours sur la brèche, ne manquant jamais de rompre unelance pour son talent ou sa personne. Pour peu que le sujet me le per- mette, je rappelle, sachant qu'il n'est que trop enclin à se faire oublier,lui-même, qu'il est l'espoir de notre génération moderne, et qu'il rêved'autres succès moins éphémères que ceux de certains auteurs à la modeque je n'ai pas besoin de vous nommer.Si vos importantes occupations vous permettaient de jeter un coupd'œil sur cet article vous en comprendriez certains passages où les allu- sions sont assez faciles d'ailleurs à saisii. Mais j'appelle surtout votre atten- tion sur l'endroit où il est question de la reprise du pré-aux-Clercs. Dansles réflexions qui suivent une citation d'un de mes précédents articles,vous comprendrez aisément qu'il est question de la future reprise de laPerle du Brésil. A ce sujet, je vous dirai que vous aviez raison et queDavid a consenti (sans consulter ses amis comme toujours) à accorderdeux ans à M. Perrin pour la reprise de la Perle du Brésil. Son excuse estque si son ouvrage réussit au Théâtre Lyrique, Mr Perrin n'attendra pasdeux ans pour le reprendre à l'opéra comique, j e n'admets pas tout à faitcela ; mais enfin il vaut toujours mieux cet engagement dans deux ansque rien.Pour en revenir à mon feuilleton qui, vous le voyez, est tout à fait de ladisposition de David et de ses œuvres, je ne regrette qu'une chose, c'estqu'il ne soit pas écrit dans un journal ayant les lecteurs du Constitutionnel,du Moniteur ou du Siècle. J'avais fait il y a quelque temps des démarchesauprès de ce dernier journal, et notre ami Louis Jourdan m'avait mêmedonné un bon coup de main. Desnoyers m'avait parfaitement accueilli etj'avais beaucoup de chance pour être admis dans cette feuille quandDesnoyers a marié sa fille et a donné pour dot à son gendre son feuilleton.Il est très fâcheux qu'il ne lui [ait | pas donné en même temps son esprit,car vraiment le nouveau feuilletoniste n'est guère à la hauteur d'un de nospremiers journaux politiques.C'est égal, la vérité ne va pas mal, elle est dans les mains d'un hommefort et puissant comme finance (il est fâcheux qu'il soit prêtre) et en atten- dant il y a toujours moyen de faire encore là quelque bien, et de servirl'art et les véritables artistes. Toutefois si jamais vous trouvez le moyen de me faire arriver, à une tribune d'où ma voix pût porter plus haut etplus loin, je vous en serais très reconnaissant.En attendant l'avantage de vous voir, ce qui sera bientôt, veuillezrecevoir, cher père, la nouvelle assurance de tous les sentiments devotre dévoué serviteur Paris le 18 ja 1855. (1) Ms. 7779.(2) Perrin avait reçu et mis en répétition au Théâtre Lyrique, le Dernier Amour, surun livret de Méry, utilisant les morceaux que David avait composés pour le Jugementdernier, à la Porte-Saint-Martin. La tentative n'eut pas de suite, dit Azevedo, et le DernierAmour fut représenté à l'Opéra sous le titre d'Herculanum en 1859. SYLVAIN SAINT-ETIENNE AU PERE ENFANTIN Sylvain St-Etienne (1) Vous savez peut-être déjà que David va diriger une partie desgrands concerts qui vont avoir lieu du 15 au 25 dans le local de l'Exposi- tion. Cette fois il n'y aura pas à perdre au moins de l'argent. David doitrecevoir une somme fixe et assuréededeux millefrancs.il yaura 1000 musi- ciens à chaque concert. Berlioz en conduira un même nombre que Davidqui fera exécuter des fragments de Colomb, le Désert, Moïse, et deux scènesnouvelles dont une intitulée Hymne à la paix universelle.Je pense que vous viendrez à Paris pour entendre cela ; mais j'espèrebien aussi qu'à cette époque, je serai de retour de Marseille. J'ai envie departir d'ici le 30 ou 31. Je voudrais bien savoir si vous serez encore àLyon à cause du projet que j'ai à vous laisser.Recevez, cher père, l'assurance de mon sincère dévouement Paris le27 8bre 1855.Adresse : MonsieurMonsieur P. Enfantin 1Rue de Bourbon N° 18A Lyon(Rhône). (I) Ms. 7779. PIERRE SECHIARICroquis d'album inéditde Ch. LÉANDRE F. DAVID AU PERE ENFANTIN (1) ler janvier 1857. Cher père, Quand venez vous à Paris ? Votre arrivée ici est attendue avec la plusgrande impatience. Voici pourquoi : un ancien élève de l'école de Grignon,riche agriculteur de l'Orne, et récemment emmené à notre foi, atrouvé un procédé pour dessécher et fertiliser les marais. L'expérience aété faite chez lui, avec des résultats inespérés. Il veut vous apporter sadécouverte pour la plus grande glorification de notre foi.Mr Darclé n'est pas un rêveur. C'est un homme sérieux et pratique etil est en mesure de montrer les travaux qu'il a excuté dans ses propriétés.Il ne parle de rien moins que d'un nombre indéfini de millions à réaliserdans peu d'années. Je suis bien impatient de savoir ce que vous penserezde si belles choses. Quant à M. Darclé, il voudrait vous parler dès demain,tant il est enthousiasmé de pouvoir vous offrir le fruit de ses travaux.Quel bonheur si l'année 1857 commençait avec des espérances si bellespour l'avenir.Je n'ai pas besoin de vous dire, cher père, que je vous embrasse avectoute la tendresse de mon cœur,felicien David.[184..- 185.. ?]Cher père,Arlès m'a-t-il définitivement fermé son crédit ? je me trouve aujour- d'hui àla tête de 2 50. c'est peu réjouissant, comme vous voyez, jen'ai pas encore reçu de réponse de Lumley (2). Il paraît qu'il se cache àtous les yeux et personne ne peut le voir.a vous,felicien David[lB6l].Cher père, je me suis engagé pour lundi, ne sachant pas que vous dési- riez m'inviter pour ce jour-là. Maintenant je ne serai libre que vendrediprochain.A vous toujours,félicien David[Paris, 1854]Cher père,Madame Banderali, la veuve du chanteur de ce nom, que j'ai beau- coup connu, m'a prié de vous demander votre protection pour son frère» M 1 Cajani qui se trouve à Lyon. Mr Cajani, homme très distingué, au direde sa sœur, voudrait trouver un emploi dans les Si vousvouliez le recevoir et juger par vous même de son mérite, vous rendriezservice à une femme distinguée et qui mérite qu'on s'intéresse à elle etpuis à chacun suivant sa capacité et la possibilité de placement.Je ne puis vous demander davantage. J'espère vous embrasser bientôt.. (1) Ms. 7710.(2) Imprésario directeur de Covent-Garden à Londres.(3) Banderali, célèbre proiesseur.de chant (1789-1849). L'affaire des Eaux de Lyondata de 1854. 4 A NEREE DESARBRE, SECRETAIRE DE L'OPERA (*&gt; [1859 J. Mon cher Desarbre, Voulez vous remettre à la personne que j'envoie la loge que je vousai demandée pour aujourd'hui mercredi.Votre bien dévoué.Felicien David F. DAVID AU PERE ENFANTIN (2) [Paris, janvier 185 ?]. F Nous sommes en train Paulin (3) et moi d'organiser 5 matinées musi- cales publiqueschez Erard, de 15 en 15 jours, le programme porterait :séance de musique ancienne et moderne ; bien entendu que je serais leprincipal moderne, nous passerions enrevue toute ma musique de chambre,y compris des fragments de mes oratorios, nous aurions quintetti, duos,,et chœurs. Nous commencerions le Ier février, votre arrivée nous seraitbien utile pour pousser à l'abonnement ; car nous aurons pas mal de frais.A vous, cher père, j'embrasse Arthur, Arlès et toute la famille. (1) Ms. 7710. Nérée Desarbre (1822-18...); vaudevilliste, secrétaire deTOpéraen 1856;;auteur de Sept ans à l'Opéra (1864). Ce billet date de l'époque des représentations d'Her~~culanum.(2) Ms. 7710.(3) Paulin Taîabot sans doute. A ARLES-DUFOUR J.-G. Prodhomme. [1864]. Mon cher Arlès, je compte partir pour les Eaux bonnes lundi prochain. Vous savezque la vie y est extrêmement chère et elle le sera encore plus cette année àcause de la présence de l'impératrice. Je ne pourrai pas m'en tirer amoins de 1.200. je compte sur votre bonne amitié.tout a vous de cœur,felicien David LE MOIS LES GRANDS CONCERTS CONCERTS COLONNE. Ch. Chambellan. La plus importante des nouveautés que M. Colonne ainscrite sur ses programmes est incontestablement la symphonieen ut mineur de M. Eug. Cools qui obtint le dernier prix Crescentconcurremment avec celle de M. Guy Ropartz exécutée récem- ment au Conservatoire.Au début de notre Siècle et avec les tendances actuellesqui régnent dans le monde de la musique cette œuvre apparaitcomme bizarre. Ecrite il y a cinquante ans elle eût été unchef d'œuvre, aujourd'hui elle nous parait rétrograde. Ses qua- lités nombreuses et indéniables nous laissent froids et ne peu- vent plus nous émouvoir. D'une forme très beethovénienne,elle ne manque ni de noblesse ni de grandeur et encore moinsde savoir-faire. Cependant son style souvent pompeux, em- prunté, nous dit l'auteur, au style des chorals variés, ses har- monies sans hardiesse, son orchestration si sobre, sont loinde notre sensibilité moderne et de nos besoins esthétiques.Dédaigneuse des trouvailles de Franck ou de d'lndy dans ledomaine de la symphonie, l'œuvre de M. Cools s'avère plus comme l'œuvre d'un élève de certains conservatoires allemandssoumis à la douce contemplation de l'œuvre de Mendelssohn quecomme celle d'un élève de Fauré.En même temps M. Colonne nous redonnait laDomestica de R. Strauss pour laquelle je m'aperçois avoirété injuste l'an dernier. C'est là réellement un chef d'œuvre,tout y est force, vouloir, passion, la vie y circule intense etse parant d'une parure toute de joyaux rutilants et superbes.Son action sur les sens est aussi forte que celle qu'elle exercesur le cœur et ses séductions la font aimer chaque fois davantage.Par deux fois le piano triomphe en soliste, salle du Châtelet.Mlle Lucie Caffaret, premier prix en 1905, y remporte un vraitriomphe en se jouant des difficultés que Liszt amoncelle danssa transcription de la Fantaisie sol de Bach.Mlle Caffaret, mignonne enfant de treize ans, a montré dansl'interprétation de cette œuvre une sorte de génie du piano.Simplement elle rythma la fugue avec une netteté que peud'organistes très réputés possèdent, tira de son piano des effetsde sonorités exquises et soutint sans faiblir le choc des formi- dables accords que Liszt écrivit pour ses formidables mains.Ce fut stupéfiant et superbe.Par contre un soliste étranger et de très grand talent,M. Hugo Becker, a dû regretter d'avoir voulu nous faire goûterles délices plutôt cachées d'un pour violoncellede E. Von Donahny. Celui-ci, fort connu en Allemagne et enAutriche, ne peut nous paraître, d'après cette œuvre, qu'uncompositeur aussi amateur des vieilles formules qu'il est pos- sible. Sans cesse renaissant, ce concerto plein de traits oud'arpèges sans signification et de mélodies sans souffle, aprovoqué celui des siffleurs, d'où altercations, cris et discoursde M. Colonne. Celui-ci très justement a réclamé pour le trèsgrand talent et la qualité d'étranger de M. Becker un accueilmoins cruel et n'a pas eu grand peine à se tailler un petit succèsd'orateur. Il est dommage certes de laisser croire à M. Beckerque nous sommes un peuple de goujats, mais il serait encoreplus grave de lui laisser croire que nous pouvons admirer uneœuvre dans laquelle il n'y a rien, si ce n'est un prétexte à sesqualités de violoncelliste.Je suis heureux de signaler le très grand succèsà Vaprès-midi d'un Faune qui fut bissé d'enthousiasme et étonné de constater quel accueil plutôt froid fut fait àbarque sur V Océan de M. Ravel. Cette dernière œuvre, trans- cription pour l'orchestre d'un des n'a pas moins quecelui-ci, le même souci de la recherche patiente, du raffi- nement sincère. Cependant elle ne m'a pas paru rendre sous sanouvelle forme toutes les rutilances dont Ricardo Vinès savaitla parer dans son écriture primitive. J'avouerai même quej'en fus quelque peu désorienté et que le charme n'opéra pluscomme maintes fois déjà.Les deux pièces en canon de M. Th. Dubois étaient pourle moins inutiles : elles ont tout au moins permis d'alignersur le programme une foule d'épithètes à la louange du ci- devant Directeur du Conservatoire, membre de l'lnstitut.Après quelques nouveautés, M. Colonne éprouve l'impé- rieux besoin de revenir à un programme plus sûr comme résultatet il nous offre Pugnodans le cla de Mozartet les Djinns de C. Franck. Cette dernière œuvre offraitseule quelque intérêt car elle est une de celles où Franck a leplus sacrifié à la forme moderne du poème symphonique etce, sous l'influence de Liszt.Après cette musique, et la fougueusede Lalo foù le sympathique violon-solo M. Touche, remportaun très grand et très légitime succès, le de Félicien Davidparut d'une fadeur sans égale. Il y a soixante-dix ans cetteœuvre parut peut-être d'un exotisme rare, mais aujourd'huiil est cruel d'être condamné à pareille audition. Leest maintenant une vieille tapisserie dont les couleurs fanéeset pâlies et les larges trous ne peuvent que nous faire regretterune exhibition inopportune. MUSIQUE NOUVELLE MAURICE RAVEL Louis Laloy. Le Cercle musical consacrait son concert du 22 février auxœuvres de Maurice Ravel, coupées, en guise d'intermède, de laSérénade de Beethoven pour flûte, violon et alto ; ceci afin denous montrer sans doute combien nous sommes loin des inno- centes variations chères à nos grands-pères ; art d'enjolive- ment, musique en dentelles dont Beethoven d'ailleurs ne futpas long à se lasser. J'écrivais dernièrement que lesNaturelles sont à mon sens l'œuvre où se manifestent le mieuxla personnalité de Maurice Ravel, sa vision particulière de lanature, et cette faculté de noter de subtiles nuances sonoresdont une bonne fée lui a fait le précieux don. Cette impressionse confirme aujourd'hui, après comparaison. Il y a dans leQuatuor des pages d'une fraîcheur exquise et un accent de jeu- nesse que l'on aime : mais l'œuvre n'est pas construite sur unplan qui lui soit propre, et le retour périodique de l'idée pre- mière, destiné à en assurer l'unité, semble par endroits un arti- fice. Quand aux morceaux de pianoMiroirs), ils sont d'une technique prodigieuse et d'une couleurrare ; mais ici encore tout n'est pas d'une seule venue : et l'onsent parfois un peu de surcharge ornementale. C'est pourquoije n'ai jamais pu m'élever, au sujet de ces œuvres, jusqu'aux cîmes d'enthousiasme où quelques-uns de nos amis parvenaientd'un bond ; même la magie de Ricardo Vines ne suffisait pastoujours pour me tenir sous le charme et conjurer ce petit,tout petit soupçon d'arbitraire, qui surgit de temps à autre, etqui gêne. Je m'intéresse trop à Maurice Ravel, je sais trop cequ'il peut faire pour notre musique, et je connais trop sa cons- cience et sa probité artistique pour hésiter un seul instant à luidonner mon opinion tout entière, aujourd'hui surtout que jepuis trouver dans sa dernière œuvre tout ce qui manquait auxprécédentes : la construction claire et l'étroite liaison de toutesles parties, la sobriété d'un style toujours exactement expressifet, principe et raison de tout cela, une inspiration toujourssoutenue, une émotion partout présente. Emotion acérée d'unepointe d'ironie sans doute, mais c'est par là justement qu'elleconvient si éminemment à un homme qui, à l'instar de JulesRenard, son poète, restera toujours un observateur. Il ne fautpas croire, comme certains semblent faire, que l'emportementdes passions et la fougue romantique soient toujours la marquede la sincérité. Il en est de plus d'une sorte : les larmes sontsincères ici, et ailleurs c'est le sourire. Tel se livre tout entierpar quelques mots calmes et réfléchis, qui mentirait s'il serépandait en bruyants transports.La pensée de Maurice Ravel est naturellement avisée, péné- trante, et disposée à s'amuser de ce qui l'émeut. Un farfadetmoqueur habite en son esprit et chante en agitant ses grelots ensourdine : car il découvre d'un seul coup d'œil le comiqueimprévu et comme la secrète grimace enfermée en toute chose.Et cette légère ironie, loin de diminuer l'émotion, l'avive aucontraire et la rend plus poignante ; rien qui approche plus deslarmes qu'un tel sourire, qui après tout est celui de Cervanteset de Dickens avant d'appartenir à Jules Renard, à Courtelineou à Tristan Bernard. Maurice Ravel est un musicien humo- riste ; tel il est né, et je m'explique maintenant pourquoi j'aitoujours préféré le « dieu fluvial riant de l'eau qui le chatouille »que nous montrent les Jeux d'Eaux ou le bouffon amoureuxqui chante son A Iboradadans les àce rien d'affecta- tion sentimentale qui dépare, à mon goût, la Pavane ou laVallée des Cloches.Un tel homme n'est plus complètementlui-même lorsqu'il cesse de railler à la dérobée... Et voilà jus- tement pourquoi les Histoires Natu sont une œuvre accom- plie, et unique autant que la rencontre de deux pensées aussibien accordées ensemble. Et quelle tendresse exquise apparaîtsous le voile transparent du sourire ! Quelle sollicitude délicatepour le grillon, « insecte nègre », si petit et si craintif ! Quelle grâcepure, celle du cygne qui « glisse sur le bassin comme un traîneaublanc, de nuage en nuage » Entendez-vous la fuite molle del'eau qu'il écarte et pousse devant lui ? Et quels caressantsaccords enveloppent le martin-pêcheur posé « comme unegrosse fleur bleue au bout d'une longue tige ! » Le paon lui-même,malgré sa démarche ridiculement fière, devient attendrissanten son illusion d'éternelles fiançailles ; et comment en vouloirà la pintade de ses mauvaises farces, où elle met tant d'esprit ?A quand maintenant les Mouches ou laou les Chauves-Souris,ou tant d'autres chefs-d'œuvre d'ob- servation et de subtile poésie, auquels le musicien sauraconférer une vie et un mouvement dont la littérature estincapable ?On sait qu'un certain nombre d'auditeurs peu perméablesà l'ironie s'étaient sentis offensés par leslorsqu'elles furent exécutées à la Société Nationale. Il y a eneffet, même en France, des gens avec qui il est dangereuxd'avoir de l'esprit. Se souvenant sans doute que « les sotssont ici bas pour nos petits plaisirs », ils entendent nous vendrechèrement des joies qu'ils se savent en mesure de nous donner;qu'un rire s'élève,les voilà sur la défensive; et si l'on se moque,ce ne peut être que d'eux-mêmes. L'un de ces chevaliers duridicule crut même devoir coucher ses griefs par écrit : il criagravement à la mystification, et annonça en un langage féodalson intention de combattre « sans merci » une forme d'art quilui semblait une insulte à sa dignité personnelle ; tout cela dansun journal qui mêle agréablement l'anathème à la réclame,et demandait peu après à Maurice Ravel la permission dereproduire sa photographie avec notice élogieuse. Au Cerclemusical, les auditeurs de cette espèce faisaient défaut : sansdoute avaient-ils réfléchi qu'il ne s'agissait point d'eux entout cela, puisqu'il n'y était question que d'un paon, d'unepintade, d'une dinde et de quelques oisons ; et que si C. Saint-Saëns avait fait figurer les Pianist en sonmaux, ni Jules Renard ni Maurice Ravel n'avaient songé àécrire l'Histoire naturelle des SCe fut très sagement fait. Il est toujours très désagréable de voir se fâcher tout rougeun homme à qui l'on n'avait point songé.Le concert se terminait par la première audition d'uneIntroduction et allegro pour harpe et petit orchestre. Œuvrede circonstance, sans doute. L'idée est très jolie, un peu dansle goût de la Sonatine,et les deux instruments à vent, flûteet clarinette, se marient délicieusement avec le quatuor. Maisc'est le rôle de la harpe que je n'ai pas très nettement saisi.L'exécution y fut pour quelque chose sans doute : l'instrumentà pédales était mal accordé, et Mlle Micheline Kahn a eu le tortde nous asséner en bourrasque des dont on pouvaittirer un meilleur parti. Il n'en reste pas moins que la partiede harpe consiste surtout en traits; la virtuosité, en soi, n'estpas un mal, je le sais ; encore faut-il qu'elle ait une signification.Il m'a semblé que le morceau gagnerait plus qu'il ne perdraitsi la harpe en était absente. Mais encore une fois il se peut qu'uneinterprétation sèche m'ait induit en erreur. Et puis lesNaturelles sont là, qui font pâlir Ravel devant Ravel. UN OPERA NOUVEAU DE RIMSKI-KORSAKOF. N.-D. Bernstein. Le nouvel opéra du maître russe, représenté au ThéâtreMarie, à St-Pétersbourg, les 7/33 février dernier, a pour titreLégende de la ville invisible deC'est un opéra russe dans toute la force du terme, puisqu'ils'inspire d'un vieux récit national : protégée de Dieu, la villede Kitège serait devenue invisible devant l'invasion des Tartaresqui ne découvrirent à sa place qu'un lac aux eaux claires. M. V.I. Bielski, auteur des paroles, a su fort ingénieusement unircette histoire à celle de la vierge Févronia Mouromska, quidevient ainsi une sorte de sainte Geneviève slave, et illuminetout le drame des rayons de sa pureté. A côté d'elle, l'ivrogneet brutal Grichka Kouterma représente les puissances dumal- Jamais la musique russe n'avait produit une œuvre conçuedans le même esprit que cet opéra. C'est une nouvelle routequi s'ouvre, ce sont de nouveaux horizons qui apparaissent.Auteur et compositeur se rendent bien compte d'ailleurs dela hardiesse de leur tentative, et l'un et l'autre a cru devoirs'en expliquer. M. Bielski reconnaît que l'on pourra reprocherà son poème de manquer d'action dramatique en plus d'unede ses parties, mais c'est qu'il l'a voulu ainsi. Et M. Rimski-Korsakof veut que l'on considère son opéra comme une œuvreavant tout musicale. « La nécessité du mouvement dramatique,fait remarquer le premier, est sujette à discussion, car la liaisondes.sentiments et la logique de leur progrès n'est certainementpas un principe d'unité moins légitime. » Et le second ne s'estpas occupé de réaliser « des exclamations dramatiques, des chu- chotements ou un bruit de paroles, mais un chant vraimentmélodique et expressif ». Il ajoute que « dans les moments lyri- ques les acteurs qui se trouvent sur la scène et ne chantent pasn'ont pas le droit de détourner l'attention de l'auditeur parleur jeu et leurs mouvements superflus. »La théorie exposée en ces lignes ne manque certainement pasde fondement logique, et l'on a parfaitement le droit de se libé- rer des conventions de l'opéra pour essayer une forme nouvelled'art dramatique. Remarquons d'ailleurs que dès 1783 l'érudithistorien Forkel signalait la possibilité de transformer l'oratorioet formait le projet de ce qu'il nomme un « oratorio d'action »() ïandelndes Oratorium),c'est à-dire accompagné d'une réalisa- tion matérielle. Haendel avait envue quel que chose de semblablelorsqu'il rêvait de transporter ses oratorios à la scène, ce qu'ileût fait sans doute, sans l'interdiction de l'autorité ecclésias- tique. L'« opéra spirituel» dont Antoine Rubinstein conçut l'idéen'est autre, lui aussi, qu'un oratorio mis en scène. Mais il n'y arien de commun entre les tentatives de Rubinstein et la musi- que russe, si bien que notre art ne possédait pas encore d'orato- rio national, et Rimski-Korsakof est le premier à nous avoirdonné une composition de ce genre dont l'inspiration soit entiè- rement et absolument russe.Son œuvre, qui n'est pas sans analogie, pour la avec la Légende de Sainte-Elisabeth de Liszt, donne une remar- quable impression de paix et de sérénité. Le personnage deFevronia, en sa beauté surnaturelle, a été peint avec amour par le compositeur. Par malheur cette douceur imperturbable, cettesoumission sans réserve à la destinée lui communiquent unemonotonie qu'on ne pouvait guère éviter. Mais l'accent est si pro- fondément sincère, que l'on devient clément à ce défaut : caron partage la pieuse conviction de l'auteur et sa foi mystique.Grichka, qui fait contraste avec cette figure d'icône, estd'abord un ivrogne insouciant et jovial, à qui le compositeurdonne une physionomie bien nationale. L'invasion des Tartares,la crainte de la mort et de la damnation, le son qui le poursuitdes cloches de Kitège lui donnent à penser ; si bien qu'il finitpar perdre la raison. Ici Rimski-Korsakof n'a réussi qu'en partie.Il y a de la force et de la sincérité dans la scène où Grichkacourt à la prière ; sa terreur aux mots : «regarde » agit sur les nerfs, la scène de sa libération est émou- vante, et sa chanson folle est d'un réalisme saisissant ; maisl'ensemble du personnage manque de caractère. On sent quele compositeur a été guidé par son esprit et non par son cœur.Moussorgski nous aurait donné un autre Grichka. Au contraire,l'amour du jeune prince Vsiévolod est fort heureusement décrit;sa phrase «Si je ne t'aime pas »et son duo avec Fevronia, parexemple, sont des inspirations touchantes au plus haut degré.Enfin certains épisodes symphoniques sont fort beaux, et lascène à la cathédrale touche au sublime. Car ici tout vient ducœur, et, quelle que soit la complication de l'écriture, chaquenote est expressive et parlante.Somme toute, malgré quelques imperfections et quelqueslongueurs regrettables, ce nouvel ouvrage témoigne une fois deplus de la puissance créatrice et de l'activité infatigable de cechantre des jours antiques : Rimski-Korsakof. Traduit par Louis LALOY. Louis Régis. SOCIETE NATIONALE. — En somme, beaucoup à louerdans le dernier concert de la Nationale ; pourtant pas les Petitsmétiers campagnards de C. Guillon, d'une insignifiance absolueunanimement reconnue.Des Heures dolentes de G. Dupont, M. Colonne nous avaitfait entendre les pièces qui me semblent les moins bien venues :je n'ai guère apprécié, il y a quelques mois, Epigraphe, — Lesoir tombe dans la chambre, — D— Nuit blanche, — Hallucinations,en dépit de l'ingéniositéde l'écriture et de la puissance de l'orchestration ; en revanchej'ai fort goûté, salle Pleyel, la paix lumineuse enguirlandéede cloches cristallines de Y Après-m le cha- toiement des arpèges de Une am etla poésie à la Rodenbach de CaLa sonate pour piano et violon de Bertelin fut jouée parMM. Dumesnil etEnesco : œuvre terne, exécution éblouissante.Jamais la technique d'Enesco ne m'a semblé plus personnelleet, je l'avoue, plus bizarre Mais, à mesure qu'il s'écarte desméthodes classiques, il semble que son talent d'exécutantdevienne de plus en plus prodigieux. J'ai infiniment regrettéque de fâcheux malentendus m'aient empêché d'assister auxrécitals que le grand artiste a donnés il y a quelques jours :j'aurais adressé à M. Enesco de vives critiques au sujet de lacomposition de ses programmes : je sais combien il est pure- ment, profondément musicien ; et pourtant il a fait au publicamateur de prestidigitations et de jongleries, cette concessionde jouer du Paganini après duHaendel, du Wieniawsky après duLeclair. Rien ne saurait excuser chez l'auteur de la belle symphonieque Colonne va, dit-on, nous redonner, de pareilles complai- sances. Enesco a écrit une sonate pour piano et violon incon- testablement plus musicale que des œuvres injouables commele Moto perpetuo,la Polonaise,et autres casse-cous chers auConservatoire. Des artistes, et non des moindres, les frèresThibaut, par exemple, exécutent avec le plus grand succèscette sonate dans leurs récitals, et nous souhaiterions vivementqu'Enesco nous eut joué hier une œuvre d'Enesco.Ç'a toujours été le but et la gloire de lade nous révéler, en même temps que de jeunes compositeurs,des exécutants quasi-inconnus la veille, et qui affrontentpour leurs débuts le public le plus impartial mais aussi le plus averti qui soit : il a fait chaud accueil au beau quintette deA. de Castillon et surtout à son interprétation. Le quatuorLefeuve a donné de cette œuvre une exécution complètementadéquate ; l'homogénéité, rare vertu pour un aussi jeune grou- pement d'artistes, fut parfaite, et les quatre instrumentssonnèrent avec la fusion et l'unité des meilleurs quatuors. CONCERTS HISTORIQUES CONCERT EN L'HONNEUR DE CLAUDE LEJEUNE Louis Laloy. (15 février). Le vieux maître de Valenciennes doit sa résurrection d'entreles oubliés à cet apôtre d'art enthousiaste autant que raffinéqu'on nomme M. Henry Expert. C'est un tard venu que ClaudeLejeune, l'un des derniers qui aient su tisser ensemble quatre,cinq et six voix toutes expressives et chantantes ; cette formed'art, assouplie par le labeur des générations, enrichie de toutesles trouvailles d'un siècle ingénieux, devenue aussi libre etlégère aussi fouillée, et ciselée, et parée et fleuronnée, et subti- lement fantasque et somptueusement coquette que les plusflamboyantes architectures du style ogival finissant, cetteforme allait disparaître sans retour, vaincue par la nuditéd'un style nouveau, que l'on croyait imité de l'antique.Avec elle disparut la gloire de ceux qui l'avaient illustrée,et si le nom de Claudinse rencontre encore, à côté de celuid'Orlando (Roland de Lassus), jusqu'au début du XVIIP siècle,il est clair que ce n'est là qu'un nom. Les œuvres ne sont plusjamais exécutées, on en sait à peine l'existence. C'est M. Expertqui nous a fait connaître, dans sa monumentale collection desMaîtres Musiciens de la Renaissan le de Cl. Lejeune, où le savant musicien s'essaie à restaurerles rythmes antiques selon le vœu de Baïf, et sonoù il compose en chacun des douze modes à qui Glarean venaitde donner droit de cité. Musique recherchée certes, mais fraîcheet vive avant tout, sans rien qui sente l'effort et la peine,d'un tour aisé, élégant et dégagé, dont la grâce mélodiqueet la netteté d'harmonie semblent souvent dépasser l'époquede beaucoup, et annoncer l'âge moderne. Il n'est pas surpre- nant qu'une telle musique ait eu le pouvoir d'enflammer unartiste comme M. Thennysen, maître sculpteur, à l'initiaitvede qui nous devons la solennité du 15 février.Ce ne fut point un festival ; le nom de Lejeune ne figuraitpas seul au programme, mais aussi ceux de ses prédécesseursJosquin des Prés, Pierre de la Rue et Clément Janequin,et de ses contemporains Roland de Lassus et François Regnart :ainsi pouvait-on replacer l'œuvre en son milieu véritable,et mieux en apprécier les mérites personnels. Les chœurs,fournis par l'Ecole de chant choral et dirigés par M. HenryExpert, ont été corrects, animés, et le plus souvent expressifs :ils ont bien fait sentir, en particulier, la joyeuse verdeur deschansons de La Rue et de Janequin (Ma mère, hélas, mariez- moi, et Ce mois de mai),la grâce ironique de la chanson deRoland de Lassus (Quand un Par uneinnovation fort heureuse, et qui est bien dans l'esprit de laRenaissance, des danses avaient été jointes au concert ; d'abord,des danses du temps, une pavane, sur une musique chantéeet rythmée au tambourin que les curieux trouveront notéedans l'Orchesographie de Jehan Tabourot (1589) ; des basses- danses, branles, tourdions et gaillardes, sur diverses musiquesdu temps, exécutées par un délicieux petit orchestre à vent(flûte, clarinette, cor anglais et clarinette basse) qui repré- sentait fort bien les flûtes, doucines, hautbois et saquebouttes,si chers à nos ancêtres ; une légère discordance lui donnaitmême des sonorités de vieil orgue ou régale qui m'ont parutrès évocatrices. Je dois dire que je n'ai pas très exactementretrouvé les « révérences, branles, simples, doubles et reprises »de la basse danse, ni les graves allées et venues de la pavane,ni les sauts et entrechats variés de la gaillarde. Mais les cos- tumes étaient gracieux, et les mouvements bien exécutés ;c'est déjà beaucoup, si l'on songe que par suite de plusieurs défections inattendues, tout dut être réglé en trois jours.Il reste maintenant à débarrasser ces nobles danses de ce fauxaîir de quadrille dont l'Opéra revêt aujourd'hui tout ce qu'iltouche.La dernière partie du concert comprenait des musiquesmesurées à l'antique de Claude Lejeune et de du Caurroy,sur des rythmes exquis, mis en valeur par des danses. Noussavons en effet que les réformateurs de la poésie et de la mu- sique française, qui rêvaient une véritable renaissance de Fartantique, voulaient aussi associer les beaux gestes aux mélodieset aux vers mesurés. Mais ici la danse, n'étant plus une dansede mouvement, doit traduire le sentiment général de la musiqueet du poème. Le sentiment général, et non le détail matériel,selon la ridicule coutume de l'Opéra. C'est ainsi que l'autresoir encore, le poète ayant comparé sa belle à une fleur qu'ilveut cueillir, mais en vain, cela ne manqua point : l'une desdeux danseuses en chemisette antique de se baisser aussitôt,pour cueillir sur le parquet une fleur imaginaire et la respireravec délices. Ce sont là, je le sais, gestes imposés par la tradition,et l'une des jeunes artistes à qui on avait confié l'interprétationde ces danses antiques, Mlle Kerval, m'a paru avoir toutel'intelligence et le talent personnel nécessaires pour secouerce joug absurde. La danse n'est pas une mimique, elle estune musique du corps, qui a ,tout comme la musique des sons,des correspondances mystérieuses avec nos sentiments. D'ail- leurs la vertu d'une belle œuvre est telle, que déjà le spectaclen'avait plus rien de commun avec ce que l'on voit d'ordinaireà l'Opéra. Il reste un dernier effort à faire, afin de restituerà la danse sa vraie noblesse, ou pour mieux dire sa vraie nature.Et je sais qu'il sera accompli.La soirée a été fort belle, et les chaleureux commentairesde M. Henry Expert n'ont point paru exagérés, devant lesfortes et fraîches musiques qu'ils recommandaient à notreadmiration : l'admiration n'a pas manqué, et nous souhaitonsle prompt retour de telles fêtes de tous les sens. IIe CONCERT DE MUSIQUE FRANÇAISE HISTORIQUE Henry de Busne L'annonce d'une séance de historiqueavait dû effrayer beaucoup de gens, car malgré les affiches quicouvraient les murs, il n'y avait pas foule à la Schola cantorumpour applaudir le magnifique concert organisé par M. Bordes.Il est vraiment affligeant die constater cette défiance du publieà l'égard de tout ce qui n'est pas consacré par de multiplesauditions. Des œuvres Justement célèbres, mais attirent toujours la foule, désireuse d'admirer en toute sécurité,cependant que les rares essais tentés pour produire au jourdes auteurs anciens, mal connus, mais souvent de la plus hautevaleur, n'obtiennent que peu de succès. Nous n'en féliciteronsque plus chaudement M. Bordes de ne pas se laisser découragerpar cette indifférence dont il finira certainement par triompher,.Lors du premier concert dele 22 décembre 1905, il m'avait été donné d'entendre la splen- dide cantate de Clérambault : Orphée. J'avais été séduit parles mélodies gracieuses, expressives et poignantes, le récitatif•souple et coloré, l'harmonie raffinée, riche en modulationshardies et en dissonances délicates, enfin par les délicieux•effets d'instrumentation. Disposant d'un orchestre des plusrudimentaires flûte, violons, viole de ganibe et clavecin, Gérambault marie les timbres de ces divers instruments avecun rare bonheur et trouve à chaque instant des combinaisonsnouvelles. La cantate de •Chambre : Héro et Léandre, exécutéeau concert du 6 février m'a semblé quelque peu inférieureà la précédente. A vrai dire on y retrouve les qualités ordinairesde Clérambault, la grâce et la largeur mélodique, la recherchedans l'harmonie et l'instrumentation, mais on les retrouveatténuées et comme voilées. Cette cantate n'est pas inspiréepar le souffle puissant et lyrique qui animait Orphée, elle est-loin d'en atteindre la parfaite beauté. On y trouve néanmoinsde jolis airs tendres ou douloureux d'urne forme très italienne.Il faut remarquer toutefois chez Clérambault le souci de ne pass'abandonner ï&amp;bsolument à l'imitation des procédés italiens :ainsi il ne se permet les roulades que sur les mots où elles sontadmises par les théoriciens contemporainsLa « symphonie » qui soutient la voix est le plus souvent construite sur des thèmes sans : aucun rapport avec le chantet garde son individualité. Enfin le récitatif m'a paru particu- lièrement original : plus musical que celui de Lully il annoncecelui de Rameau.Quelque soit l'intérêt qu'offre Glérambault, il paraît à côté de Marc-Antoine Charpentier. Ge maître fut incomprisde la plupart de ses contemporains qui le trouvaient «excessif »,« outré », et le traitaient d'« Italien » avec le mépris qui étaitde mise sous le grand Roi pour tous ceux qui avaient le mau- vais goût de s'affranchir de la réserve majestueuse et guindéeoù ils auraient dû se renfermer. De fait ses œuvres brûlanteset passionnées semblent baignées par le soleil d'ltalie. L'histoire de la Madeleine devait d'ailleurs convenir particu- lièrement à son génie mystique et sensuèl, car on a de luiplusieurs œuvres sur ce sujet.— On connaît dans;les Histoiressacrées l'admirable dialogue de la Madeleine et du Christ. Le motet Magdalena lugem à voix seule avec symphonie estune des plus belles inspirations du maître. La mélodie souve- rainement expressive suit constamment le sens des paroles,tour à tour plaintive, déchirante, débordante d'amour mystique,elle nous trouble et nous ravit. iLorsqu'après les cris de douleurque lui arrache le souvenir des tortures de la Passion, la Made- leine reprend l'hymne d' amour : 0 amor meus, car et deli&amp;mm,elle semble défaillir et se pâmer en une extase divine... et l'onsonge à la Sainte-Thérèse du Bernin ! —Comme il est natureldans une œuvre destinée à l'Eglise, on y chercherait vainementdes effets d'instrumentation recherchée. L'orgue et la hassecontinue suffisent à accompagner le récit et les violons n'entrenten scène que pour les ritournelles ou dans les passages parti- culièrement expressifs ; ils contribuent alors puissammentà faire ressortir la beauté de la ligne mélodique par leurs chantspassionnés qui ne se confondent jamais avec la partie vocale.Le motet à trois voix 0 amor, est animédu même souffle d'ardent mysticisme. Il donne une impressionde plénitude, de puissance et de richesse incomparable. Lesvoix y sont traitées avec une ingéniosité et une délicatesseinfinie : elles se fuient, s'attirent et se confondent en de suavessonorités.Il y avait aussi la première audition d'une tort belle sonatede Leclair pour deux violons, basse continue clavecin. J'en ai très vivement goûté la grâce un peu compassée et lamajestueuse simplicité. Il est curieux de remarquer combienen général Leclair est resté français dans ses oeuvres bienque n'ayant guère devant les yeux que des modèles italiens.On sait quel rôle prépondérant jouèrent les violonistes françaisdans la diffusion de l'esprit italien et combien ils s'inspirèrentdes œuvres des grands maîtres d'ltalie et surtout de CorelliTandis que Leclair garde une majesté et une solennité très,française, François Du Val, dont on exécutait une ravissantesonate pour violon et clavecin, subit absolument l'influencede l'ltalie. Sa sonate abonde en raffinements mélodiques,harmoniques et rythmiques qu'on chercherait en vain chezLeclair. Son art, plus délicat et plus précieux, manifeste destendances toutes différentes. Sa mélodie tour a tour prenante etcaressante ou gracieuse et spirituelle m'a délicieusement charmé.M. Guilmant joua, avec la perfection à laquelle il nous aaccoutumés, différentes pièces d'orgue d'un haut intérêt ;on chanta du Lully : on joua du Rameau... Quant à l'in- terprétation, si je n'en ai pas encore parlé, c'est qu'elle n'eutrien de très saillant. Ce fut très suffisamment joué et la beautédes œuvres aidant les interprètes furent très applaudis.Mme La Mare chanta avec émotion et intelligence le motetMagdalena lugens. —et M. Lefeuve joua très joliment la Sonatede Du Val. J'ai déploré l'absence d'un clavecin que le pianos'évertua bien vainement à vouloir remplacer. Je fais desvœux pour que M. Bordes s'en procure un lors de la prochaineséance qui aura lieu, nous dit-on, au mois d'avril et sera con- sacrée à la musique de chambre. Puisse-t-elle nous réserverd'aussi agréables surprises que celle-ci ! SCHOLA CANTORUM. Ch. Chambellan. Profitant d'une reprise d'lphigênie en Tauride, M. d'lndynous a donné d'importants fragmentsCette œuvre évidemment intéressante m'a amené à de bientristes constatations. La froideur, le poncif et le conventionnel montrent leursquelette et les airs cousus par des récitatifs sont froids commeles vers qui les inspirèrent. Je profane, dira-t-on, d'immortelschefs d'œuvres ? je ne sais. J'ai perdu la foi en des mythesqui ne me frappent plus et je ne puis sortir de mon indifférenceà l'égard de ce que je ne puis plus comprendre.Il serait cependant également injuste de ne pas dire lesuccès de Mlles de la Rouvière et Pironnay et cruel d'insistersur le sort des autres chanteurs. Henry de Busne. Au cours d'un intéressant Concert de musique ancienneet moderne, Mlle Blanche Selva et L. Revel nous ont faitentendre une magnifique sonate en sol majeur pour violede gambe et clavecin de Bach. Je dois dire que j'ai trouvéMlle Selva très inférieure à ce qu'elle nous a habitués à attendred'elle au piano. Elle semblait peu à son aise sur le clavecinet son jeu s'en ressentait ; je l'ai trouvé terne et quelque peuconfus. Elle reprit heureusement possession de tous ses moyens,un instant après, et, joua magistralement letagnes : elle fut acclamée. J'ai trouvé également M. Revelbeaucoup plus maître de son violoncelle que de sa viole degambe. Mlle Sylla chanta l'air de laavec une voix puissante et pathétique, mais négligea de nousfaire part des paroles. L'exécution des chœurs de Chaussonet de M. Raugel laissa fort à désirer, mais malgré cette tache,ce fut une fort belle soirée qui se termina triomphalementpar le trio de Vincent d'lndy. SOCIETE BACH. Louis Régis. Ces messieurs et dames du chœur ayant tous été atteintsen même temps de la fâcheuse grippe, et tous guéris, par unecoïncidence admirable, le jour de la répétition générale, il eu est résulté un bouleversement du programme, M. Bret s'étantému de leur insuffisance flagrante ; il en est résulté égalementque M. George Walter, l'exellent ténor dont j'ai dit du bienici même, fut mis à forte contribution avec les cinqLieder, la cantate Sie merden aus Kommen, l'air de ténorde la cantate Ihr wwàetweinen und keulcn, et la cantate pourténor: solo Ich armer Memck - dson: tMent fut tel, qu'on nes'aperçut pas du peu de variété que présentait le programme :pour faire équilibre à cette pléthore de musique vocale, le seulconcerto brandebourgeois pour deux cors, trois hautbois,basson, violon principal et orchestre. Prétendait-on par lànous faire mieux goûter cette œuvre qui se passe fort biende tels artifices, ou bien, plutôt, M. Bret craint il pour sonorchestre des tâches trop délicates ? Il est de fait que le con- certo en question s'est trouvé fort incommodé et malmenépar les coups d'archet fantaisistes de quelques jeunes gens.Sans revenir sur une remarque déjà faite, je pense qu'ilserait possible de nous rappeler à peu de frais combien l'œuvreinstrumentale de Bach est immense et admirable; j'en saisqui ouïraient volontiers une sonate pour violon seul, voiremême les six, ou bien encore quelque fugue de grand orgueEst-il vraiment besoin d'aller bien loin chercher les virtuoses,et n'est-ce pas en France, n'est-ce pas à Paris que se trouvent lesmeilleurs disciples du maître Guilmant et du père Franck ?Un ancien élève du Conservatoire de Boston nous disait hierencore combien la France a acquis de prestige chez les étrangerspour son merveilleux développement musical actuel, et com- bien le Conservatoire de là-bas, avec ses instruments auxmécanismes parfaits, est pauvre d'élèves et de maîtres. Cepen- dant que Guilmant, déifié par les musiciens américains, formesur l'affreux deux-claviers du Conservatoire des élèves commeles Vierne, les Joseph Bonnet et d'autres encore. LE QUATUOR PARENT. Raymond Bouyer. Après les très modernes séances, du Salon d*Automne etles quatre belles soirées du Cycle Franck à la Can- twwn, la nouvelle saison du Quatuor Parent s'est brillammentouverte à l'yEolian le. vendredi soir 4 janvier 1907, à l'heureplus militaire que jamais, par un hommage fidèle à la mé- moire de Chausson.Le programme de Tannée 1907 est un vrai menu d'amou- reux d'art : nouvel effort pour concilier plus délicatementque jamais les intérêts particuliers de F école française laplus contemporaine avec les intérêts généraux du grand artconsacré. Cette fois, la part est égale entre Beethoven, dontle cycle inaugure son deuxième hiver, et nos modernes plusou moins issus du maître César Franck : six séances pour l'un,six pour tous les autres. D'importantes premières auditionsnous recommandent les noms de Mlle Germaine Corbin, deMM. Edmond Malherbe et Canteloube de Malaret. Enfin, aprèsune superbe soirée beethovénienne, la troisième séance, du18 janvier, fut essentiellement moderne et promettait la déli- cieuse angoisse d'une bataille avec le second quatuor inéditde Malherbe, encadré par le récent trio de Magnard et l'undes plus authentiques chefs-d'œuvre de César Franck, datéde 1884, Prélude, choral et fugue, où s'est surpassée Mlle MartheDron, de plus en plus remarquable, après avoir été la pianistejustement acclamée de VAppassionata centenaire et toujoursjeune de 1806. Or, la musique a fait des progrès... en diffi- culté, depuis Beethoven et même depuis Franck.Ironie de l'histoire de l'Art ! Ce quatuor révolutionnaireest... un envoi de Rome. Et pour mettre encore plus d'ironiedans une citation, le programme du 18 janvier 1907 donnaitcet extrait du Journal Officiel du 20 octobre 1901, où la « sectionmusicale » de l'lnstitut juge ainsi la partition de son lauréat :« M. Malherbe envoie un quatuor pour instruments à cordes.« Il n'a épargné ni son temps ni sa peine ; mais on se prend« à regretter qu'il ait été si laborieux. Dans cette longue corn- « position, les quatre instruments ne cessent de s'escrime)« simultanément, sans que l'un d'eux se repose jamais, fût-ce« l'espace d'une demi-mesure. Il en résulte un déluge d'accords « non seulement dissonants, mais discordants. L'exécution« d'une telle œuvre, en admettant serait un« supplice pour les exécutants et pour les auditeurs ». L'lns- titut seul a le privilège de juger d'emblée de pareils ouvrages.....Une seconde audition ne serait pas superflue pour apprécierce compliqué quatuor en mi Le début de l'adagiosaisit par une atmosphère nocturne et grandiose avant saconquête par l'imperturbable contrepoint qui règne sur lesdeux temps vifs, comme dans les poèmes symphoniques dumême jeune auteur sous la bourrasque assez deson orchestre : Y Amour profane d'aprèsTit xen; Le Jugement de Pâris, d'après Bau dry (car ce musiciencompose d'après les peintres, comme Fantin-Latour peignaitd'après les musiciens). J'ignore le Boecklin inspirateur de cefinale techniquement sans pareil au monde : une fugue à quatreparties, en doubles croches, sous chacune desquelles se poseune harmonie différente ! Paganini s'avouerait vaincu ; maiscomme, à côté, la polyphonie sentimentale de César Franck,,et r envolée chevaleresque du trio de Magnard, et même lasavante fierté du second quatuor de Vincent d'lndy parais- sent lumineuses !De l'aveu même de l'auteur, ses interprètes, après quinzerépétitions et trois mois d'études, escomptaient courageuse- ment ce que le « prix de Rome » Claude Debussy nomme,avec son impertinence cavalière, « un accueil plutôt pommes- cuites »... Mais, d'abord désarçonné, puis emporté par tantde science, le public a salué, par deux magnifiques rappels,la magnanime eurythmie du Quatuor Parent et la loyaleintransigeance de son fondateur, qui lutte pour la jeunessemusicale depuis dix-sept hivers.Les bravos, d'ailleurs, ne se fourvoyaient point : car lasplendide cohésion des quatre archets de MM. Parent, Loiseau,Vieux et Fournier s'est, à son tour, surpassée dans ce laby- rinthe inédit, comme elle avait étincelé, huit soirs plus tôt,d'un éclat de première grandeur dans l'inspiration, vraimentgéniale celle-là, du neuvième quatuor beethovénien. EN PROVINCE LYON Le programme de l'audition donnée le 17 février par la« Société des Grands Concerts » comportait la suite demouna, de Lalo, le poème symphoniquetion, de R. Strauss, et la 7e symphen de Beethoven.L'orchestre dirigé par M. Witkowski ne possède pas encoretoute l'honogénéité désirable pour interpréter parfaitementles œuvres du maître de Bonn ; il faudrait moins de confusiondans les traits des violons, une sonorité plus limpide aux ins- truments à vent, et surtout des mouvements moins vifs dansles allégros. Par contre, l'exécution du poème de R. Straussfut très colorée et couverte d'applaudissements.M. Lemaire, ténor, a chanté avec un excellent style laIVe Béatitude, de C.Franck, et le chant du concours des MaîtresChanteurs, de Wagner. Ce dernier morceau, qu'il conviendraitde laisser à la scène, aurait pu être avantageusement remplacé,à notre avis, par un fragment de cantate classique.sf:La « Société lyonnaise de musique ancienne » a donné le18 février une séance fort intéressante. Un public de dilettantia goûté tout le charme et toute la poésie des œuvres des maîtresdu xvine siècle portées au programme et interprétées sur lesinstruments pour lesquels elles ont été écrites : latrois (clavecin, violon et viole de gambe), de J.-M. Leclair ;V Air tendre et le Menuet(quinton, viole d'amour et viole degambe), de Marin Marais ; le pour violoncelle dePh. Em. Bach ; le concerto en ré pour violon, de Tartini,et le concerto en sol mineur pour clavecin, de J.-S, Bach.On a fait un succès mérité à MM. Amédée Reuchsel (cla- vecin), Maurice Reuchsel (violon et quinton), Arthur Ticier(viole de gambe et violoncelle) et J.-M. Bay (viole d'amour),quatre professeurs très réputés à Lyon.Des fragments d'Alceste,de Lully, et du de Haendel,ont été traduits d'une fort belle voix par Mlle Serve.Au début de la séance, le violoniste Maurice Reuchsel,membre de la Société Internationale de musique, a fait unecauserie documentée sur le style syllabique et le récitatif dansl'œuvre de Lully. LE HAVRE G. Jean Aubry. La ferveur artistique du Cercle Havre,qui récemment se manifestait en faisant entendre pour lapremière fois dans cette ville le quatuor de Debussy, et, grâceau prestigieux talent de Ricardo Vines, des pièces de Debussy,Séverac, Ravel, Albeniz, vient de consacrer son second grandgrand concert le 20 février à l'œuvre d'Ernest Chausson.La gloire d'Ernest Chausson garde l'aspect de sa vie dedouceur discrète et noble : elle s'accroît peu à peu des hommagesde ceux qui viennent à considérer en même temps que le groupefranckiste, les préludes de notre musique française actuelle.Son élévation et sa délicatesse garderont son œuvre d'êtrepopulaire avant que d'être classique : cela est proche.L'hommage d'un concert entièrement consacré à ses œu- vres vient de lui être ainsi, pour la première fois, je crois,rendu par une ville de province française.Camille Mauclair que le maître aima et dont il illustra despoèmes fut prié de parler de l'homme et de son œuvre, enpréambule au concert.Il en dit avec une sobre et juste émotion la grandeur discrèteet la singulière modestie, l'incroyable bonté et ce bonheurqu'Ernest Chausson envisageait avec une religieuse inquiétudeet qu'en un seul instant brutal la mort effaça pour confier à notreadmirative pitié une œuvre, par son inachèvement, rendue plusémouvante encore. Camille Mauclair définit avec excellence,le sens, la place de cette œuvre, les conditions qui ladéterminèrent et surtout le rôle considérable qu'ErnestChausson conserve dans l'histoire du lied moderne : comment sa forte et profonde culture, son amour de la beauté sous lesformes picturales et littéraires, sa curiosité pénétrante quil'attirait vers un Redon, vers un Carrière, aussi bien que versun Moréas ou un Maeterlinck, alors qu'on les raillait encore, songoût de l'expression ardente et retenue tout ensemble le devaientconduire à affectionner la forme du lied à l'heure où elle nefaisait même que de se laisser prévoir.Ce concert comprenait six des plus beaux lieders d'ErnestChausson, les inoubliables Heure et les sur lespoèmes de Mauclair : Apaisement où s'enclôt musicalementtoute l'essence de la poésie verlainienne ; l'adorable :dans la Forêt du Charme et del'enchantement, sur les parolesde Moréas : enfin la Chanson sans laquelle unhommage à Chausson ne se pourrait rendre, puisqu'elle estpeut-être avec le Quatuor en la majeur la plus puissante expres- sion du génie propre du musicien.Mlle Hélène M. Luquiens dont l'art fut ici à mainte repriseéquitablement loué, assumait le périlleux honneur de restitueraux auditeurs ce charme et cet enchantement ; sa voix remar- quablement souple et pure et une plus rare et profondeintelligence de l'interprétation du lied moderne permirent,authentique et émouvante, cette restitution.Ricardo Vines évoqua le Paysage mystérieux et mélan- colique dont la suavité douloureuse un peu nous pénétra aucontact de ses doigts magiciens : puis il décrivit délicieusementles Quelques Danses avec cette délicatesse précise et cettefinesse d'expression qui en font le plus admirable interprètede « la musique de tout à l'heure ».Le quatuor en la majeur concluait de son architecturehautement spirituelle, cet hommage. Exprimé par RicardoVines, par MM. Willaume, Maçon et Feuillard, qui déjà l'ayantau Havre exécuté en novembre, méritèrent l'approbativedemande d'une seconde audition, ce chef d'œuvre énonçatout son sens de pureté, de sensibilité et de puissance, et,consacrant ce quatuor d'artistes ainsi formé comme l'un desplus précieux et des plus rares de ce temps, il magnifia le plushautement la grandeur d'une œuvre qui tire son enviablegloire de sa noblesse d'âme et de sa pureté discrète et recueillie. BEZIERS. Le Comité d'organisation du concours de musique qui doitavoir lieu à Béziers, sous les auspices de la municipalité, les19 et 20 mai prochain, avait sollicité Camille Saint-Saëns deprésider le Jury. Il vient de recevoir du Maître qui se trouveen ce moment au Caire, une lettre l'informant qu'il accepteavec plaisir la présidence effective du concours Musical deBéziers.De grandes réjouissances figureront au programme duconcours musical et seront destinées à fêter dignement laprésence du Maître à Béziers les 19 et 20 mai.M. Camille Saint-Saëns sera assisté, au Jury du concours,de MM. Charles Lévadé, Max d'Ollone et Henri Rabaud, toustrois premiers prix de Rome.Le concours de Béziers aura donc un retentissement consi- dérable. Les adhésions des musiques et chorales françaises etétrangères affluent de toutes parts.Le Comité tient le règlement à la disposition des sociétésqui en feront la demande au secrétaire général, à l'Hôtel deVille de Béziers. LES SAISONS DE LONDRES PRÉLUDE, CONCERT ET FUGUE Marcel Boulestin. Rien ne ressemble plus à une saison de Londres qu'uneautre saison de Londres. Que le soleil de juin dore les verduresde Hyde Park ou que les brouillards de février enveloppentles maisons grises d'une ouate plus grise encore, les omnibusautomobiles n'en sillonnent pas moins Piccadilly, dérangeantde leur placide parcours les hommes-sandwiches qui portentsur leur dos le nom et la destinée d'innombrables virtuoses.Un assassin imprévu peut bien terminer brutalement les joursde Mr. Whiteley, un tremblement de terre laisser sans abriles habitants de la Jamaïque, rien, rien n'endiguera le flottoujours montant des concerts. Aussi bien, les auditeurs, aug- mentant avec eux, « suivent la foule », tout est pour le mieux.Je crois d'ailleurs qu'il faut noter, comme un signe destemps, cet empressement du public anglais à écouter de lamusique, bonne ou mauvaise. Car il ne distingue pas très bien,ce public. Il applaudit indifféremment d'informesConcerts, des fragments de Musical Comédies, des concertos deBrahms, des productions de Mr. Percy Grainger, les séancesClassiques de M. Henry J. Wood et les représentations wagné- riennes de Covent-Garden. Tant de bonne volonté est louable,encore qu'incompréhensible. Un moindre éclectisme ahuriraitun critique, un acrobate musical, même un enfant prodigen'ayant pas encore atteint l'âge de raison. J'imagine qu'ondoit attribuer ce zèle à un sens du devoir un peu particulier,àun désir aigu de faire the rigkt en même temps qu'à unappréciable souci de s'instruire. Le souci de s'instruire, voilà la question :: un spectateuranglais suivra: sur son. programe. avec attention, lira depuisla notice biographique sur Beethoven jusqu'au dernier mot del'argument de la Vie d'un héros,consciencieusement. Tandisque si, à Paris, vous voyez le public commencer de tournernonchalemment des pages, les parcourir des yeux, c'est unepreuvre certaine que le concert le fatigue et que son attentions'en va dimunendo. Parfaitement. Voilà bien sur quoi comptentles maisons de commerce qui paient fort cher des annoncesdans les programmes de nos séances dominicales. Souventarrive-t-il, qu'après un poème symphonique particulièrementpénible, dès le lundi matin, la jolie Madame X... se précipitevisiter les fourrures de la maison Dax ou demander des rensei- gnements sur le nouveau corset Hygeia, le seul rationel. Ainsila musique dite sérieuse rapporte-t-elle aux classes commer- ciales parisiennes. Mais à Londres, on ne va pas au Queen's hallpour s'amuser,,, ni pour s'ennuyer,, on y travaille loyalement.Ce n'est pas plus un jeu qu'un match de foot-ball.** *J'ai dit que, en dépit du thermomètre, les différentes saisonsdifférent peu ; à Covent-Garden par exemple je vois de grandessimilitudes entre les représentations de juin-juillet et les ac- tuelles. Jadis Dr. Richter y dirigeait le Ring, Tristan, les Maî- tres Chanteurs, et des mains aristocratiques y applaudissaientdes artistes tels que Mme, Ternina, Mme Raunay, Van Rooy,Herr Conrad, Herr Lieban; aujourd'hui la troupe allemandecommandée par Van Dyck nous offre des chanteurs commevon Kranas, Marie Brema, Litvinne, Mme Ackté dans lesMaîtres Chanteurs, Tristan, le Ring, conduits tantôt par Ni- kisch, tantôt par Ysaye.Cependant,,ne nous y trompons pas, ce n'est pas «la saison »Certaines règles d'étiquette féminine, mieux que tout, le prou- vent ; on ne remarque ni bijoux de famille,, ni diadèmes, nicolliers de diamants, réservés pour des soirs de gala, opérasitaliens ou « Melba nights » mieux éclairés que les représen- tations wagnériennes. Quelques perles tout au plus et des fleursdans les cheveux suffisent à Wagner et à ces dames. La jeuneduchesse de Westminster a donné l'exemple. Voilà, fixé unpoint d'histoire d'une incomparable importance. Attendons sans impatience la réouverture printanière du Royal Opéra deCovent-Garden.** *Les séances continuent. Hans Richter triomphe au Queen'sHall avec un programme bayreuthien (i) et le Thustkustra devenu quasi populaire à Londres ; et Mr. EdouardColonne traverse le détroit pour venir conduire la « Philar- monic Society », et du Berlioz.Et des théâtres nouveaux s'ouvrent et ne font pas faillite ;et les anciens de désemplissent pas. Voilà plus d'un an queMr. George Alexander joue Hts house in order et qu'au ComedyThéâtre Rafflespar les soins de Mr. du Maurier continue desoustraire des bijoux avec les meilleures manières du monde.Mais au Garrick, Mr. Arthur Bourchier a caché les charmesde Mr. Vanderveldt sous les tragiques oripeaux de Macbethavec un égal succès. Et comme il est regrettable quefrom Blankley's ne figure plus sur l'affiche du HaymarketThéâtre. Rien ne remplacera cette parfaite comédie et l'onne peut se souvenir sans amusement des étonnements deMr. Charles Hawtrey, des brusqueries de Miss Fanny Brough,des robes si admirables de laideur bourgeoise exécutées parMrs. Neville elle-même, de la mise en scène si bayswatériennedans sa médiocrité dorée imaginée par Mr. Frédérick Harrisson.Il est vrai que nous avons pour nous consoler Mr. Le Bargydans le Marquis de Priola et même Coquelin aîné dans leV@yage de Mr. Perrichonet que l'on peut toujours relire avecfruit Thore aud back,si l'on tient à être documenté sur Bays- water, cette banlieue chère à Mr. Frank Richardson.Et je me suis enfui î J'ai quitté les brouillards. Sous les pinstildes (ou qui devraient l'être) de Bournemouth qui abritèrentla rêverie de Verlaine et le diabète de Cornélius Herz, je merepose, écoutant la musique du vent et de la mer, « tableaude voyage » on dirait signé d'lndy, et celle de cloches uniquesau monde qui se lancent à toute volée, au crépuscule, dansd'interminables concertos:. Dans cette campagne calme je n'ai pas une minute à moi,parce que tout y prend une importance exceptionnelle. Je lisconsciencieusement dans les journaux du matin dès qu'arrivés,les réflexions prudes et prudhommesques qu'inspirent à uncritique de Londres l'interdiction de à l'Opéra de New-York. J'apprends avec émoi que la prose d'Oscar Wilde prendun relief non prévu et cynique jointe aux harmonies véhémenteset passionnées de Richard Strauss, que la musique qui soulignele célèbre «Je baiserai tes lèvres, Jokanan ! » s'avère positive- ment indécente. De l'indécence musicale, la pire de toutes, etdans un sujet biblique encore, on frémirait à moins. Je frémis,puis je me calme et vais inspecter un thermomètre obstinéqu'une audition de Salomé ferait monter, sans doute. Et j'aitout juste le temps, avant le lunch, de surveiller les ouvriersqui construisent le long de la mer successive une nouvelle pro- menade, mes ouvriers. Car là, je deviens propriétaire convaincuet mon importance s'accroît ; la terre et l'eau m'appartiennentcomme ces oiseaux blancs et gris dont j'ignore le nom, quivolent au dessus des vagues et s'y plongent, puis viennent sedégourdir les pattes sur le sable d'un air irrésolu et incohérent.Je leur fais signe et ils s'en vont. Un orgue de Barbarie joueThe Belle of New-York avec une vulgarité qui me rappelleLouise à Montmartre... Je m'attarde, je m'attarde et suis enretard pour le Concert des Win ter Gardens. Quand j'y arriveeniin, 1 orchestre joue le God scive the Km g • je salue, emplid'une immense fierté pour le Met moi-même.Ensuite seulement je comprends que l'hymne national an- nonçait la fin de la séance.En vérité, je ne puis m'ennuyer un instant, et vraiment,je suis même surpris de trouver dans cette petite ville unorchestre aussi bon que celui des Win ter Gardens, un chefcomme Mr. Dan Godfrey, des solistes tels que Mme Teresa Ca- reno, Harold Bauer, Gerardy, Mischa Elman. Aussi bien, jem'y habitue ; rien ne m'étonne plus, ni la qualité des acteursdu Théâtre Royal, ni l'annonce que Paderewski va venir opérerlui-même la semaine prochaine, ni les aperçus ingénieux déve- loppés par Mr. Reginald Turner sur Covent-Garden et ledans son intéressant livre Davray's affairs que je lis le soir aucoin du feu « illuminé par l'ardeur des charbons. « |ï) Unique occasion d'entendre et de comparer deux dissemblables interprétationsd'une œuvre, l'Ouverture du Vaisseau Fantôme, conduite par M. Nikisch à CoventGarden avec une fougue et des oppositions curieuses et brusques, interprétation roman- tique que la mèche de ce chef -d'orchestre faisait prévoir et la façon admirable., grave eltimpitoyable, d'un tragique de drame grec (la terreur et la pitié), dont Richter dirige cettePaSe* COURRIER DE BRUXELLES CONCERTS ISAYE Le programme du 2e Concert ne comportait pointd'œuvres inédites, mais trois compositions dès longtempsréputées : la Symphonie en la, de Beethoven, le ChasseurMaudit, de C. Franck et le premier tableau du 3e acte du Cré- puscule des Dieux. Le Chasseur Maudit ressemble à ces mosaï- ques où tous les tons, voire les plus francs, possèdent le mêmeéclat sans chaleur, harmonieux pourtant. La gamme desnuances est restreinte, sans effets inattendus ni vulgarité ;cordes, hautbois, cors s'expriment de leur façon la plus habi- tuelle. Il y a loin de ce poème symphonique, correct et pâlotà la flamme qui anime les Béati et En unpareil sujet, une teinte de Berliozisme eût pu trouver sa place.Le premier tableau du 3e acte du Crépuscule des Dieux formeen quelque sorte l'argument analytique de toute la tétralogie ;à ce titre, aucun autre extrait de l'œuvre wagnérienne nesouffre aussi peu de l'absence d'une réalisation théâtrale, sil'auditeur est au préalable familiarisé avec les péripéties de l'action et les détails de mise en scène. M. Dyck fut leSiegfried bien disant que l'on sait et de plus un chanteur àvoix claire et vibrante que l'on connaissait moins.Nul ne sait comme M. Isaye composer un programme à lafois intéressant et varié- Son Troisième; Comeri en témoigne ;successivement furent exécutés : l'Ouverture Sakountala,de Goldmark ; le Concerto en ut majeur, de Vivaldi ; la 9e Sym- phonie {en ré mineur), de Brtickner ;le de Brahms,l'Ouverture de Léonore(n°3). L estbâtie sur plusieurs thèmes méditatifs, guerriers ou joyeux,mais tous empreints d'une mélancolie quelque peu maussade,d'une neurasthénie souffreteuse. D'où la prenante unité quiémane de cette page. Elle est due pour autant au retour dnmotif principal : cantilène alanguie du hautbois enroulant desa courbe onduleuse la mélodie au rythme inverse des cordesgraves, respectivement confiées à la péroraison, l'une au trom- bone et l'autre au cor anglais. Ce qui manque à cette compo- sition d'harmonie riche, de cachet sévère, d'inspirationsoutenue, c'est l'élan, la vaillance de l'esprit créateur ; onvoudrait moins sentir l'application, la sage mesure ; les déve- loppements surviennent à leur heure, sans imprévu et sanshâte et cèdent la place après le temps qu'il est raisonnable deleur assigner.La 9e Symphonie d'Antoine a surpris bien desauditeurs et de fait si l'esthétique de l'auteur se dégage del'application surabondante qu'il réalise dans cette symphonie,lë détail de l'exécution est irrégulier et déconcertant. On nesaurait, en vérité, conclure si l'on se trouve en présence d'unbeau tempérament qui cherche sa voie ou d'un génie sur sondéclin. La Mort de Brûckneravant l'achèvement de cetteultime composition ferait pencher pour la seconde hypothèsesi les mêmes défauts ne se retrouvaient dans la première partievraisemblablement terminée, au même titre que le Scherzo.L'œuvre, dans son ensemble, est un mélange d'originalitéhardie et de fade imitation ; c'est l'adaptation à la symphoniedes théories wagnériennes et l'utilisation moins louable desprocédés wagnériens. Les quelques thèmes mélodieux quiformaient dans le type classique une trame serrée, facile àsuivre dans toutes ses transformations, font ici place à ungrand nombre de courts leitmotiv à signification malaisément discernable. En vain, l'esprit s'efforce à les rattacher par uneaffabulation dont l'absence le choque. Car les fréquentesaffinités wagnériennes de cette musique lui rappelle impru- demment l'assistance féconde que se prêtent dans l'anneaude Niebelungen, poème et partition. Ces leitmotiv s'entre- mêlent capricieusement , comme pour dépeindre la complexitéde caractères ou d'événements qui nous échappent. Jusquedans T orchestration la même influence se trahit ; on reconnaîtà peine défigurés les gammes descendantes des violons del'Ouverture de Tannhauser, les accords redoublés des cuivresde la Marche funèbre du Crépuscules harmonies dumuèer, les crescendos annonciateurs des culminants éclats{Tristan et Yseult).L'apport personnel du maître n'est point quantité négligeablecomme on pourrait le craindre, dans cette oeuvre touffue,l'excellent et le médiocre voisinent à tout moment, pénétrésd'une égale sincérité. Une science prodigieuse du contrepointretient l'admiration jusqu'à voiler le vide que parfois ellerecouvre ; de ci, de là, des trouvailles harmoniques de la plussavoureuse originalité récompensent l'oreille de sa longuepatience. Dans l'instrumentation, les beautés de détail abon- dent, toutes marquées d'une virilité un peu âpre et fruste :pizzicati hargneux, rythmes brisés, différents chez les premierset les deuxièmes violons, motifs distribués par notes séparéesentre les unités d'une même catégorie de timbres.Des trois mouvements dont se compose la lesdeux premiers se rapprochent par leur importance relativeet leur allure générale de l'Allégro et du classiques ;le - premier, Feierlîch-Misierioso,est développé librement enune paraphrase de proportions énormes, mais de façon peumystérieuse sauf peut-être quant aux intentions du compo- siteur. De contours bien définis, avec les Du tradition- nels, conçus dans la manière étrange et rude que nous avonssignalée, d'apparence plus soignée que les autres parties. LeScherzo (Bewegt-Lebhaft) ne mérite que louanges et enthou- siaste appréciation. Enfin Y Adagio (Sehrlangsam-Feierlich)est tourmenté, diffus et visiblement inachevé. Le goût dumajestueux (Feierlich) n'est pas chez Bruckner pure outre- cuidance, mais l'inclination naturelle à son talent robuste.Il règne tout au long de son œuvre une tranquille assurance dans l'effort, une volonté d'appliquer les principes choisis quiforcent le respect.Entre Goldmark et Brûckner, dans laforme étroite du concerto primitif est l'auteur dont l'inspira- tion s'épanouit le plus librement. La faiblesse des moyensdont elle s'accommode avec tant d'aisance contraste avec lamultiplicité des ressources à la disposition des contemporains.Et pourtant qu'ajouteraient les hardiesses harmoniques, lapolyphonie moderne à ce Concerto en ut majeur pour violon, àla vivacité et l'esprit de l'allégro moderato, au sentimentatlismedéconfit, au chagrin doucement plaintif de l'andante doloroso—oh ! si peu douloureux —la pétulance gamine, la gaietéprimesautière de l'allégro essai ? On joue rarement du Vivaldi ;aussi oublie-t-on bien souvent tout ce que Bach lui doit ; créa- teur d'une forme musicale dont l'illustre J.-Sébastien donnade si magnifiques exemples, le Vénitien ne mérite pas que pourcette raison d'attirer l'attention ; ses concertos, tout imprégnésdu génie de sa race, valent par leurs qualités propres. M. Kreis- ler, assurément l'un des meilleurs violonistes actuels, les fitbriller d'un vif éclat.Il se tira de même à son honneur du Concerto en ré de Brahms,gigantesque machine de guerre qu'il aborde et enlève de hautelutte, avec une prestesse parfaite, une aisance d'archet et unelimpidité de son sans égales. Le programme imprimé dénommeindulgemment possession de soi-même, renonciation à toutélan, la sécheresse du cœur, l'étroitesse de conception quicaractérisent cette œuvre. De multiples pages d'exercices,ressassés dans tous les soli, empruntés à une quelconque écolede virtuosité, se succèdent sans le moindre effort de rajeunis- sement, avec la seule intention de savamment doser les diffi- cultés. Grâces soient rendues à l'interprète d'avoir fait passercette pilule amère.Quel soulagement d'entendre ensuite la sublime ouverturede Lêonore,si touchante et si inspirée. C'est que Beethovenest un génie que Brahms est avant tout ger- manique. SCHOLA MUSICAL. La Schola Musical verra sa première audition musicale àla glorification 6!Ernest Chausson.Ce choix est à lui seul suffi- samment démonstratif des tendances qu'elle entend suivreet des exemples qu'elle propose à ses adeptes. A l'abri del'infatuation qu'inspire trop souvent à de jeunes cerveauxune sélection prématurée, garante d'une carrière facile ; déta- chés de la gloriole des consécrations officielles, les courageuxacquerront la science indispensable à toute création artistique.Nous sommes trop reconnaissants à la maintenant glorieuseSchola Cantorum des services qu'elle a rendus à la musiquepour ne pas souhaiter pareil succès à son émule bruxelloise.On ne pourrait trouver plus bel exemple d'indépendance et deconviction que l'œuvre de Chausson, dont furent extraits pourcette soirée le quatuor avec piano,le pourviolon solo, quatuor à cordes et pet leL'enseignement de Franck a laissé une trace profonde sansétouffer l'individualité de l'élève. Le génie de tous deux a desaccents religieux, chez le second plus panthéistes qu'orthodoxes.La Muse du disciple moins obstinément tournée vers le ciel,aime à s'épancher en méditations que traversent le doute,les espoirs et les angoisses. Un autre point commun rapprocheChausson de Vincent d'lndy : l'abondance des sources d'ins- piration populaires. Témoin la Chanson paysanne du premiermouvement (animé du quatuor), exposée avec une ferveurd'intimité qu'interrompt l'agitation subséquente du mêmethème largement syncopé ; témoin encore la complainte émuedu 3e mouvement (simple et sans hâte). Par contre l'idéalismepur prédomine dans la 2e partie (très calme) et la 4e (animé).Cette double tendance se retrouve dans le : d'unepart le genre quasi-espagnol du motif très animé et la Sicilienned'harmonisation subtile ; de l'autre un monologue gros deperplexités mentales, suivi d'une mélopée funèbre sur unpénible accompagnement chromatique, qui enveloppe commede voiles sombres le cœur meurtri. La grandeur et le charmede cet art furent rendus avec sollicitude et belle conviction :il faut louer surtout M. Chaumont de la chaleur qu'il a com- muniquée à l'ensemble. DEUXIEME CONCERT POPULAIRE S. DUPUIS. P. E. Gouge. A part la 8e Symphonie de Beethoven précieux tableaude chevalet où se délassait Fauteur des vastes fresques sym- phoniques et nonobstant Y Ouverture de la Grotte de Finga lyl'une des œuvres les plus « léchées » de MendeJssohn, le grandattrait de la séance appartient sans conteste àCulfi. Grande voix au service, d'une grande intelligence, organepathétique et diction impeccable sont les fortes qualités de sontalent- La jeunesse de M.Kochansky l'excuse à peine de nousavoir infligé le Concerto pour violon de Tchaïkowsky. Le roman- tisme &lt;te cet ouvrage, aussi bien tzigane qu'italien ou polonaiséchappe à l'analyse. Les thèmes, peu originaux, font songerà un Mendelssohn de contrebande ; les tutti semblent n'existerque pour laisser reposer le soliste. Ce concerto suivant la formuleest la déplorable négation de toute préoccupation artistique .La Fantaisie écossaise êe Max Bruch ne mérite que peu d'échap- per à l'oubli ; des motifs populaires ont fourni les élémentsde ce pot-pourri à un violoniste très au-courant des ressourcesde son instrument. M. Kochansky peut revendiquer la puretédu son, la netteté de l'exécution et le tempérament studieux.Souhaitons-lui d'en faire un meilleur emploi. CHRONIQUE TCHÈQUE M. JOSEF SUK ET SA SYMPHONIE "ASRAEL". William Ritter. Ce mois de février 1907 marquera dans les annales de la musi- que tchèque par les premières auditions aux concerts du ThéâtreNational de la IIe symphonie de M. Josef Suk. Elle est en ut mineuret porte à côté de son numéro cette indication entre parenthèses :Asrael op. 27. C'est une œuvre d'une puissance étonnante.L'avis de la critique est unanime. Comme le poème sympho- nique tchèque a culminé naguère avec le du mêmeM. Suk, la symphonie tchèque atteint des hauteurs auxquelleselle n'avait jamais prétendu avec cet Asrael dont tout, inspi- ration, proportion, orchestration dépasse incomparablementce à quoi les maîtres de la génération précédente, Smetana,Dvorak, Fibich nous avaient accoutumés. Cette symphoniefunèbre se place immédiatement auprès des grandes symphoniesde Mahler et de Richard Strauss, auxquelles elle ne doit dureste rien. M. Suk est l'une des plus complètes et des plus puresindividualités de notre temps. Dès ses premières œuvres,la musique de scène pour Raduz il se démontraitlui-même sans alliage. Il fut le beau-fils de Dvorak, c'est vrai ;mais il n'en est pas le continuateur. H marche à part de toutce qui a été fait jusqu'ici en Bohème : c'est le Maître entier,complet, définitif que la nation tchèque n'osait même pasespérer après la pénible lutte de Smetana pour la musiquenationale et le triomphe de celle-ci, grâce à Dvorak et Frbich, dans des régions ou Brahms et Schubert n'étaient pas dépassés.La patrie tchèque peut-être désormais aussi fière de Josef Sukque la Bohème allemande de Gustave Mahler. A eux deuxils sont ce que l'Europe centrale à produit en musique de plusgrand depuis Bruckner.Quelle belle étude il y aurait à faire sur la musique moderneet la mort! Voici l'ère des classiques marches funèbres dépassée.Quand la mort aujourd'hui s'installe dans la symphonie, c'estcomme dans la vie et non plus seulement en cortège décoratifque l'on regarde passer de la fenêtre. Ce sont les profondeursdernières de l'âme que le deuil atteint et les cris et les silencesen lesquels il s'exprime nous poignent jusqu'aux moelles.Et que font-ils de nos nerfs, grand Dieu ! C'est le désespoirhystérique, convulsif, puis prostré, et la rébellion de toutl'être, et la rage de l'énergie à outrance qui étouffera la douleurdans les deux premiers mouvements de la V. de Mahler. SaIIeavait été déjà tout entière consacrée à la mort en sa splendeurnon pareille, et c'est à cette IIe qu'il faudra comparer la IIe deSuk le jour où j'en aurai le moyen.Je tiens en effet à déclarer tout de suite que je ne vais riendire de personnel sur la symphonie de M. Suk, je ne l'ai pasentendue, ni je n'ai la partition sous les yeux : le voyage deMunich à Prague se fait malaisément à tout propos et la par- tition n'est pas encore publiée. Comme d'autre part il est im- possible de taire un tel événement, j'en parle aujourd'huien annonciation et non en analyste, d'après ma correspondanceavec des amis dont je suis sûr et avec M. Suk lui-même, etd'après les meilleurs critiques tchèques, ceux de NarodniListy,de Kuryr et de Zlata Praha.Ajoutez à celà ma reconnaissancede l'œuvre précédant de M. Suk. J'espère que ces déclarationsparaîtront garanties suffisantes pour que j'assume cette fois-ci lesimple rôle de trucheman de l'opinion de l'élite tchèque. Jen'ai pas plus coutume que Dvorak de bluffer, ni d'avancer cedont je ne suis pas sûr. Et si je dis par exemple que Dvorakn'avait pas lu la Villemarqué, c'est une affirmation que je mefais fort de prouver par la liste des lectures d'un brave hommequi ne lisait beaucoup qu'en tchèque, et d'autre, rien qu'un peuen allemand.Or la Villemarqué est-il traduit? Car j'imaginequ'il s'agit de ces chants des b publiés par lamaison Didier, et qui étaient parfaitement introuvables voici une dizaine d'années quand je les ai moi-même cherchésSont-ils aujourd'hui réédités ? Ce serait un peu tard pourDvorak ; du reste qu'il s'agissé de cela ou d'autre chose, commedes recueils de Bourgault-Ducoudray et de Balakiref je nesais rien de ceux de Rimski-Korsakof. nous allons être ren- seigné, car j'ai posé péremptoirement la question aux enfants deDvorak de grands j eunes gens dont le cadet est âgé de vingt-cinq anset qui voudront bien nous renseigner en dépit de toute logiqueinterdisant la preuve des faits négatifs, j'espère publier monquestionnaire à la famille Dvorak et ses réponses au prochainnuméro. D'autre part, quand je donne un renseignementincomplet momentanément je préviens une fois pour toutesque je ne cherche pas à le déguiser : je présente le complémentd'information quand il est parvenu. Ce n'est peut-être pasaussi élégant que trancher de haut à tort et à travers. Maisavant tout faut-il apporter dans une chronique des faits etdes faits exacts. Les appréciations viennent ensuite, et encoreles faut-il assez réfléchies pour s'éviter des palinodies tellesqu'écrire à un mois d'intervalle : « l'œvreni une nature vibrante d'artiste, »puis, « Dvorak a donné une note d'art très sesdanses et ses quatuors nous paraissent très expressifs et trèsoriginaux, et cela nous suffit pour reconnaîtrequi s'attache à ce compositeur. » Resterait encore la questionde l'orchestration lourde et mono des etc.Mais laissons tranquille pour le moment Dvorak, dont nousallons du reste retrouver l'ombre planant sur l'œuvre deM. Suk, et profitons de l'occasion pour compléter en passantnotre dernier article : le cahier VII des œuvres posthumes deSmetana contient une sonate à deux pianos, huit mains, éga- lement, composée pour les élèves de ses écoles de musique (Voirprécédente chronique.)M. Josef Suk travaillait donc à sa IIe symphonie lorsqueAsrael passa sur sa maison (On connaît très bien Asrael àPrague, depuis la représentation au théâtre national du dramemusical du Baron Franchetti). M. Suk qui parcourt sans cessel'Europe avec le quatuor bohème, est du reste un hommede haute culture, un esprit averti très ami des poètes et deZeyer en particulier, le plus distingué et le plus profond desécrivains tchèques. A peu dé distance l'un de l'autre moururent Dvorak son beau-père pour lequel il professait une Sainteadmiration, et sa femme qu'il chérissait. Tout d'abord lasymphonie fut tout-à-fait abandonnée. Peut-être allait-ellenous donner le pendant de cette Ire. « Joyeuse, et conquérantecomme le printemps vainqueur. » Reprise à la première accalmiede la douleur, l'œuvre en gestation s'est cristallisée, non sous,les formes amères et furieuses que nous avons connues à Mahleret qui lui viennent de sa race et de son tempérament, mais dansune teneur en général dolente, morne, plaintive et angoissée,,réfléchie autant que passionnée, et qui est mieux dans le carac- tère tchèque. Et pourtant M.Suk ne s'interdira aucun paroxysme,aucune exaltation. La dignité de l'œuvre est sans pareille ;l'unité poussée plus loin que jamais on ne l'a fait. Il est sansexemple qu'une composition de cette envergure ait pu êtremaintenue dans toute sa durée dans la même atmosphère,écrite sous l'empire d'un même sentiment, être voulûmentmonotone sans être jamais fatigante. C'est, il va s'en dire, unede ces symphonies modernes dont l'architecture amplifiéefait paraître singulièrement étriquée l'honnête forme à quatreparties dont Beethoven lui-même n'a jamais cru devoir s'écarterEt il est certain que Dvorak aurait sévèrement blâmé sonbeau-fils d'avoir osé ce monument pentagonal. (i)Ici c'est évidemment l'exemple de Mahler qui a entrainéM.. Suk.Donc cinq mouvements, le tout en deux grandes subdivi- sions, l'une de trois, l'autre de deux morceaux. Le centre del'œuvre est le n° 3, un scherzo où se sont réfugiés et commeblottis les souvenirs les plus nombreux de Dvorak lui-même,lequel était comme l'on sait plutôt brusque et ardent quemélancolique et rêvasseur. Et cependant même en évoquantles jours heureux où vivait Dvorak dans la forme du M. Suk a réussi à ne pas rompre l'impression de gravité tristeque laisse toute l'œuvre. Le trio (andante) est très touchant.Après le souvenir des jours ensoleillés, c'est le retour au sen- tiaaaent du deuil et La préparation aux catastrophes: qui vontsurcharger les deux derniers, morceaux comme elles se sontappesanties sur les deux premiers. En somme deux formidableslamentos funèbres séparés par une éclaircie où se glissent dessouvenirs. Les alertes et scabreuses parties i et 5 parallèlessont remplies par la lutte intérieure du malheureux frappéà. dieux reprises en ses plus chères affections ; les lentes parties2 et 4, également parallèles, le sont de l'agonie de l'âme vaincueP?5 l'arrachemerit de tout ce qui était son amour, ses raisonsd'être heureuse. Je ne m'aventurerai pas à arracher rien deplus précis à la phraséologie aussi inconsistante qu'imagéede mes auteurs et aime mieux me réserver au jour où partitionentre les mains il me sera permis de parler de l'œuvre sousma propre responsabilité.Mais je me rends très bien compte de ce qu'a pu trouverde neuf dans l'expression de son double deuil l'homme quiavait imaginé pour exprimer Prague préhistorique des sonoritéstroglodytes qui n'appartiennent à personne avant lui, et pourexprimer Prague des guerres hussites ces dévorantes dépensesd'énergies qui font penser au terrible maniement des fouets,fléaux et masses d'armes par quoi les crânes des ossuaires dutemps se montrent littéralement, concassés. Je vois par lescritiques que j'ai sous les yeux qu'il a eu recours à tout l'appa- reil d'effets étranges : trompettes bouchées, harpes pour lessons de cloches, batterie rénovée dont Mailler est l'initiateur.Et comme M. Suk est l'indépendance même il est clair qu'ilaura tiré de tout cela des effets singulièrements différents...On nous parle de prénombres où s'acheminent étrangement lesâmes « comme de petites flammes sur des prairies d'asphodèles ».Mahler achevait sa funèbre 11", (aussi en ut mineur) où l'ona voulu voir la somme des méditations que peut fournir à uncerveau et à un cœur d'homme le tête à tête avec la penséeet la présence de la mort, par l'entrée dans le radieuxet les grands chœurs introduits par le chant d'alto : « Je viensde Dieu et retourne à Dieu ! Le bon Dieu me donnera une petitelumière, et m'éclairera jusque dans l'éternité bienheureuse. »Chose étrange, pas un des critiques tchèques que j'ai sousles yeux ne paraît se douter de l'existence de ces symphoniesII et V de Mahler. Mais ils parlent tous de Richard Straussque M. Suk admire jusqu'à un certain point naturellement, mais en déclinant la moindre parenté, sa symphonie à luis'achève dans la paix et la résignation, mais une paix cherchéeen lui-même et une résignation qui ne se sent pas la forced'anticiper sur le Paradis. Il est vrai que le concert du 2 févrierqui fut la « première » d'A sraels'achevait par la manifestationde foi ardente qu'est le Te Deude Dvorak. Comme jadisavec Praga, il en fallut immédiatement organiser une répétitionqui a eu lieu le dimanche suivant. (1) Dvorak interrogé une fois sur ces questions de forme, s'arrête net de marche**et haussant sa droite : « Voyez...Dieu a donné cinq doigts. Pourquoi pas quatre ou six ?Eh; bien! Beethoven, lui, a donné quatre morceaux àla symphonie. » Puis il ajoutéimmédiatement comme à part et satisfait de son explication : « Trois, c'est peu ; cinqc'est trop. » Ce que nous citons, non parce que nous l'approuvons ou non, mais pourmontrer une fois de plus, quel grand enfant était Dvorak. CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE Arthur Farwell. La tempête d'objections soulevée par l'apparition des pro- grammes des Concerts symphoniques de Boston s'est calmée ;il n'est que juste de le noter. Peut-être cette accalmie ne sera-t- -elle pas de durée, car ces programmes ne contiennent quepeu de noms dignes de tenir en haleine la curiosité ou d'inspirerle respect. Mais en général, il suffit au public de sentir l'impul- sion à la fois vigoureuse et poétique du chef d'orchestre, etil lui en sait gré.Le programme des Concerts mensuels, y compris celui dejanvier est le suivant :Septième Concert,IerSymphonie en mi majeur Bruckner,,Concerto pour piano en mimajeur Liszt.(Pianiste : Moritz Rosenthal).Ouverture de Léonoren° 3...... Beethoven.Huitième Concert, 15 :Ouverture In the South Elgar.Cléopâtre.Poème symphonique.. G.-W. Chadwick.Variations et fugue double sur unthème joyeux George Schumann.Ouverture de Rienzi Wagner. Neuvième Concert, 22 décembre :{consacré àOuverture d'Egmont Beethoven.Concerto de piano en sol »(Pianiste : Dr Otto Neitzel)Symphonie en la majeurn° 7... »Dixième Concert,29 :(Sous la direction de Willy Hass, maître de chamelle)Variations sur un thème deHaydn Brahms.Chant des bergers et MarcheTrois Rois de Christus Liszt.ÀOnzième Concert,s *Ouverture de Saheuntala Goldmark.Concerto en la mineur pour vio- loncelle Volkmann.(Soliste,: M. Warnke).Symphonien° 1 mi mineur Sibelius. Le Quatuor Kneiseldonna son second concert à Boston le4 décembre, avec le concours de M. Arthur Whiting, pianiste,en voici le programme : Quatuor en fa majeur Maurice Ravel.Quintette en la mineur op. 12 ... Vitezslav Novak. M. Philippe Haie s'exprime ainsi sur le quatuor de Ravel dansle Boston Herald du 5 décembre :« Le quatuor est inégal de valeur et d'intérêt. Le premiermouvement est d'une inspiration et d'une beauté harmoniquede premier ordre ; le scherzo d'une originalité frappante et letrio d'une euphonie rare. Toutefois le troisième mouvementest décevant, malgré l'emploi habile des timbres opposés; etle finale n'est pas comparable aux deux premiers mouvements.»M. Haie réfute l'idée que Ravel est un imitateur de Debussy.La Sonate de Saint-Saëns pour piano et violoncelle, exécutéeà un concert du Quatuor symphonique de Boston, le 17 décembre,fut chaleureusement accueillie. Le ler janvier, Miss Julia Mar- lowa et M. Sothern représentèrent au Théâtre de Boston, ledrame de Percy Mackaye, Jean avec musique descène et d'entr'acte de Frédéric S. Converse, dont un dramelyrique en un acte The Pipe of Désire avait été joué il y a ,unan.j# Une Suite de la musique de sera exécutée aupremier Concert d'orchestre de Jordan Hall, le 19 janvier. LITTÉRATURE ET MUSIQUE A musique, qui fut par excellence, selon quelques- uns, l'art du xixe siècle, commence à tenir dansla littérature la place qu'elle mérite, et que nosmœurs lui assignaient depuis longtemps déjà. Letemps n'est plus où Victor Hugo, au retour de quelque concert distraitement écouté, s'avisait « que la musiquedate du xvie siècle », et que Palestrina l'a fondée. M. Ric~ciotto Canudo, qui est, lui aussi, un poète, ne se croit pas pourcela tenu d'ignorer que Palestrina, s'il ouvrit un âge nouveaude la musique, en ferma un autre, et fut à la fois un couchantet une aurore. Ecoutez plutôt cette évocation antithétique (i).« Mahomet, le grand poète-iconoclaste, poussa le désespoirmusical des Arabes jusqu'aux plus subtiles conquêtes desmathématiques, et leur désespoir de la représentation plas- tique jusqu'aux luxuriants vestiges du marbre et des mosaïques.La guerre aboutit dans les siècles à l'un des plus étonnantstriomphes de l'Architecture. Il nourrit aussi d'orgueil sesdisciples. Et par ces grandes vertus il leur fit ébranler l'âmede l'Occident.« Luther, l'iconoclaste-musicien, ouvrit la voie au génieuranique des Germains, par la musique.« Palestrina avait surgi de la masse informe de tous lesdébris du Siècle de Feu, et dans son chant immortel avait résumé l'esprit même de la croyance de son temps. Le chant de Pales- trina fut le chant de l'homme, qui, debout à un sommet, lèvevers son Dieu sa figure toute émue d'une joie profonde. Songeste comme une tige de lys fut noble et droit. Les hommesapollinéens le suivirent.« Luther et Palestrina représentèrent leurs races et aussiles deux tendances extrêmes de la musique de l'avenir (i).La vie des deux peuples auxquels ils appartiennent étaitrésumée dans les gestes d'un destructeur et d'un synthétiseur.« Luther allant vers le Nord « los von Rom », emportaitavec lui un flambeau qui devait allumer plus d'un incendie.Il l'avait pris à Rome, aux pieds du Vatican fastueux. Il l'avaitalimenté de sa révolte, il l'avait allumé avec sa fureur, quis'éloignait dédaigneuse du symbole catholique devenu élémentde grand trouble animique. En ayant oublié l'esprit on adoraitle symbole religieux en lui-même, et non dans sa dansses primitives significations d'unanimité. Et l'étrange ratio- nalisme de l'Eglise, les polémiques de ses philosophes «ledispute di frati », rendaient ces significations toujours plusvoilées. Luther au contraire, avec une volonté barbare, vouluse joindre à l'âme lointaine du Christ, dans la seule solidaritéque les hommes pouvaient désormais accepter : une solidaritéde pensée, qui, par la lecture pure et simple des paroles sacrées,aurait remplacé la solidarité sentimentale des premiers chrétiens.« Luther était un grand destructeur. Par son dédain etpar sa révolte, il jetait largement dans l'atmosphère animiquedes Germains les semences qui devaient s'épanouir plus tarddans quelques génies pour une civilisation prochaine, il avaitporté dans le Nord une partie des richesses du catholicismeencore richissime. Puis il disparut dans des lueurs de flammes,au-delà des Alpes.« L'autre, le synthétiseur, qui n'avait point connu le doutesur quinze siècles d'aspirations, de joie et de souffrance, et surdeux siècles de science profonde et de grand bouleversement,éleva son chant du cygne. Il mourut la même année qu'Orlandodi Lasso, le dernier des Flamands.« Mais en vérité il ne mourut pas. Car Palestrina est, surla Renaissance, comme un arbre qui dresse sa cime, droitevers le ciel, et riche de fraîcheur et d'ombre sur la terre. Ilabritait le nid de l'avenir musical et il chérissait le chant, la voix humaine qui, toute seule et naïve, avait dans les sombrescatacombes sanctifié les nouvaux dieux, et qui experte ensciences et en langueurs, devait glorifier les dieux mourants,en illuminant le crépuscule d'un feu qui devait se répandreen mille étincelles immortelles. De la divine voix qu'il avaitsuprêmement révélée aux hommes, jaillit la « volonté » dumélodrame, le triomphe du bel caEt ces deux géants, doublecourant de vie où aboutissait toute la vie du christianisme,engendrèrent de leurs diverses substances Jean-SébastienBach, le grand Initié de la Fugue tonale et de cette élévationmystique du contrepoint, d'où devait surgir ensuite le Géniesuprême de Beethoven et sa symphonie. »Mme Valentine de Saint-Point montre, en un roman étrangeet troublant, comment tous les mystères de la vie et du désirpeuvent être révélées à une âme fraîche par la musique dePellêas et Mélisande(i).« Au seuil de la porte que sa mère venait de franchir,Siegfried s'immobilisa.« Dans le salon, la foule élégante était silencieuse et atten- tive,« Le « doux calme » égrènement de l'octave sourdements'imposait à Siegfried dompté. Vibrant et dévotieux, devantl'œuvre musicale il acceuillait avec gravité l'émotion accou- tumée. Ses bras déjà se croisaient sur sa poitrine pour contenirl'intensité de vie qu'il recevait des ondes sonores : l'exaspérationde son cœur rythmé, le halètement de son souffle, l'afflux deson sang qui désertait sa face pâle.« Déjà il entendait Mélisande, libérant ses cheveux, mur- murer leur attente, et il se tendait vers cette mélancoliqueinconscience, vers cette fragile fatalité.« Mes longs cheveux descende« Mes cheveux vous attendent...« Siegfried sursauta et ses yeux irrités se tournèrent versla voix étrangère qui bruyamment précise brutalisait sa pres- cience attentive.« Quels étaient ces chocs syllabés ? Ces mots qu'il ne re- connaissait pas, ne disaient, pas l'étrange et exquise poésie, qu'avec langueur et fièvre il avait si souvent scandée devantle clavier désert, convoité maintenant par ses mains désireuses...« Il fait beau cette nuit.»N'allons pas plus loin sur ces routes insolites et peut-êtredéfendues et lisons plutôt, pour finir, ce beau sonnet d'ArthurSymons, dont MM. Edouard et Louis Thomas viennent detraduire les Poèmes (i) ; (x) L'homme (Psychologie musicale Pour paraître finfévrier à Paris, chez Sansot. 7 (i) Un Inceste (deuxième roman delà Trilogie de l'amour et delà Movt),par Mme V. de Saint-Point. Paris, Vanier. CHOPIN Arthur Symons. O musique passionnée battant le battement troubléQue j'ai entendu dans mon cœur, dans le vent, dans la course des pieds,Dans la course des rêves, lorsqu'ils remuent leurs ailes comme des cœurs palpitants,O musique passionnée, pâle, avec vos terreurs de fantôme,Glacée par le commencement de la pluie, par les larmes qui coulent,Je viens à vous, vous fuyant, vous trouvant, fièvre de l'amour.Lorsque la nuit je ne dors pas et qu'à travers la nuit je joue,De peur d'entendre une voix que je devine, de voir, suppliante et blanche,Une figure qui jamais ne me quitte, dans les rêves ou à l'aurore,C'est alors, lorsque mes mains ont joué cette musique frissonnante,Que je vous trouve, vous fuyant, vous trouvant, musique faiteDe tous les cœurs passionnés, blessés, capricieux, enflammés. Trad. Edouard et Louis Thomas. Louis Laloy. Belle poésie, en vérité toute vibrante d'une noble inquié- tude, comme la musique qui l'inspira. (i) Pour paraître prochainement à Anvers, chez A. Herbert. UNE PREMIÈRE A L'OPÉRA-COMIQUE DE BERLIN FREDERIC DELIUS. — ROMEOET JULIETTE AU VILLAGE Robert d'Humières. • Oui, les décors sont bien. On a pris un vrai peintre. Vousn'avez pas de décors à Paris. Vous n'en êtes pas encore là.C'est à Berlin, pendant un entracte deau village,le nouvel opéra de Frédéric Delius. Ma voisine metient ces discours nuancés. Femme charmante, intelligente,qui s'exprime en un français péremptoire mais pur.Sourire abject de ma part : la civilité a de ces exigences.Mais je m'apprête à suggérer timidement quelques noms :Antoine et Jules César, Carré, Porel, tel Jusseaume dansYElektra au Français repaire des routines, les superbes impres- sions de Paris des Truands (contrastant malheureusementavec l'à-peu-près et la vulgarité de la mise en scène) àla PorteSaint-Martin....Je vais vous dire tout cela... Mais la musique s'élève, laséduisante et caressante musique dont le drame pastoral,simple et poignant, a été enveloppé par un maître, commed'une atmosphère de chaste ardeur, de poésie et de mystèrepassionnés. Art singulièrement direct et spontané, jailli des sources profondes, où se désaltère à même l'émotion tropavide pour s'y pencher longtemps en quête d'un joyau sombré...Malgré quoi cet art a pleine conscience de ses ressources, ils'exprime dans un langage qui pour être direct n'enest pas moins subtil, et sa simplicité connaît d'autres moyensd'expression que le vagissement...La toile tombe sur un véritable tableau de Carrière, legroupe des amoureux dans la chaumière que transforme unéclairage mystique, pendant que l'orchestre, des cloches,des chœurs lointains, la voix cassée d'un vieux pasteur invi- sible résonnent dans le rêve d'épousailles impossibles qui berceles fiancés.Oui, c'est un succès. Mais les critiques... Il faut craindreles critiques. Vous n'avez pas de critiques à Paris. Ici ils sontdurs, très durs, mais, au moins, on ne peut pas les acheter.C'est toujours ma voisine qui parle. Le dernier entractetouche à sa fin. Un nouveau sourire abject de ma part consentà l'ignomimie de toute une corporation. Non je ne m'embal- lerai pas pour la gratuité de MM. tel et tel. A peine pourrais-jeinsinuer que, pour ne pas se compromettre, ces messieurs sevendent plutôt contre des complaisances, des services decamaraderie, ou de beaux yeux que pour des espèces sonnantes,qu'en effet il est indubitable que la critique dramatique est ungenre littéraire démodé, mais que cela tient surtout à l'intel- ligence toujours croissante du public ! Consolation des plustonifiantes, Madame !Mais de nouveau la grande voix de l'orchestre couvre lamisère de ces débats inutiles. Un beau décor, après bien d'autressi merveilleux dans leur simplicité compréhensive de l'action,fait miroiter sous la lune la rivière qui sera le tombeau destristes amours de Sali et de Vrenschen. Mlle Lola Artot dePadilla, jusqu'alors seulement exquise de grâce et de beauté,trouve d'admirables élans de passion et le kappelmeister Kas- sierer entraîne fougueusement son orchestre dans une superbepéroraison où des accords de neuvième s'exhalent doulou- reusement...Vous n'avez pas d'accords de neuvième à Paris. J'aicru que ma voisine allait me le dire. Mais j'aurais réponducette fois. VARIÉTÉS CRITIQUE QUOTIDIENNE Louis Laloy. Nos confrères des journaux quotidiens continuent à êtrefort occupés le dimanche. C'est ainsi que le critique d'un journalantisémite, appelé ailleurs par d'urgents devoirs, n'a pu assister,le 17 février, au concert Chevillard. Mais sa brillante imaginationlui rendit sans difficulté les impressions que la réalité ne luidonna pas ce jour-là. Elle les lui rendit même avec usure,puisque au lieu de deux « poèmes » tirés de laBretagne de Bourgault-Ducoudray, et interprétés parMmeMellotJoubert, il en a entendu quatre, « délicatement chantés alter- nativement » par Mme Mellot-Joubert et M. Louis Frôhlich.Il va sans dire d'ailleurs que cette critique defantaisie est la plus honorée des administrateurs et secrétairesde théâtres et de concerts : d'excellents fauteuils sont allouésrégulièrement à MM. les journalistes absents, au lieu qu'onn'accorde qu'une entrée hasardeuse à ceux qui n'ont pas l'honneurd'écrire pour le papier à chandelles du quotidien à un sou ;aussi les voit-on errer, mélancoliques, de l'orchestre au balconet des loges à l'amphithéâtre, en quête d'un humble strapontin,ou bien s'entasser, debout devant les portes qui claquent etsoufflent des gifles d'air à chaque nouvelle entrée, chevalierserrants de la critique, faméliques redresseurs de torts, martyrsde leur foi en la Vérité de la musique !Quand aux directeurs de journaux, je crois qu'ils se soucientcomme d'une guigne de ce que peut bien écrire leur collaborateurmusical, ou soi-disant tel. L'un d'eux, à qui je parlais de latriste situation faite à la musique en son journal, me réponditcarrément : « Vous savez, c'est un peu une question de relations !Et puis, cela ne dépend pas de moi autant que vous croyez. »N'insistons pas. Mais les directeurs qui s'imaginent qu'on achète un journal pour y lire chaque jour les mêmes informationsfournies équitablement à tous par deux ou trois agences,et les mêmes calomnies politiques sans fin ressassées, montrentsimplement par là combien le milieu où ils vivent est profon- dément éloigné de l'esprit français ; éloigné au point de nepouvoir le comprendre. Car aujourd'hui, plus que jamais depuisl'institution du suffrage universel, la politique est une chose,la vie nationale en est une autre. Il existait à Paris, jusqu'àprésent, trois critiques de journaux quotidiens qui s'acquit- taient de leur tâche avec conscience et talent. C'est pourquoil'un d'eux, qui cachait sous des dehors bouffons une grandesagesse et un sens musical des plus avertis, vient de cessersa collaboration à un journal qui veut désormais se vouer sanspartage à la politique d'opposition officieuse. Le tour desdeux autres viendra bientôt, espérons-le : ainsi tout rentreradans l'ordre, et il n'y aura plus rien de commun entre la politiqued'une part, et de l'autre ce qui intéresse un honnête homme :l'art, et la science, et la poésie, et tous les jeux aimables ouprofonds de la pensée. A PROPOS DU "TRESOR D'ORPHEE". H. Quittard. Nous avons reçu de M. L. Maillieux, un des membresassociés de notre section, les corrections suivantes de toutesles erreurs qui se sont glissées (comme il arrive toujours) dansnotre transcription du Trésor d'Orphée. Nous sommes heureuxde publier cet erratum précieux, et savons gré à l'auteur d'untravail aussi minutieux. Page i, ligne 2, Ie mesure. —• Le b de la basse doit affecterle si,et non le Page 2,ligne 6, Ie mesure. Il manque une barre aux doublescroches du 4me temps. Page 3, ligne 6, Ie mesure. Le \ placé devant le la, est pro- bablement destiné au do.Page 6, ligne i, Ie mesure. —Si !» (aux deux mains).Page 7, ligne 4,le.Ie. mesure Mi ou b ?Page 11, ligne 6, Ie mesure.— b (à la basse).Page 12, ligne 4, 5e mesure. L'accord parfait doit êtreet non mineur.Page 13, ligne 6, 7e mesure. &lt;■— SiPage 21, ligne 6, 4e mesure. Mi k ou % ?Page 22, ligne 2,Ie mesure. MPage 23, ligne 1,Ie mesure. Det de la basse ne sont pasgravés en regard des temps de la main droite.Page 24, ligne 3, 4e mesure. laPage 32, ligne 6, 2e mesure. Barre des croches \et %trop prolongée à gauche.Page 35, ligne i,3e mesure. —Si (partie supérieure).Page 35, ligne 1, 4e mesure. Sb (main gauche)Page 35, ligne 3, 2e mesure. —Si '3 (2e partie).Page 35, ligne 3, 4e mesure. Si b (2e noire du 3e temps).Page 35, ligne 44, Ie mesure. Si $ (2e temps).Page 35, ligne 44, 2e mesure. Si ï (4e croche du 3e temps).Page 36, ligne 1, 5e mesure. Si a.Page 36, ligne 6, 3e mesure. La ronde et la blanche du 3etemps doivent être gravées plus à droite.Page 43, ligne 1, 3e mesure. —Lab ou ? (à la basse).Page 50, ligne 1, 4e mesure. Si $ ou b ?Page 56, ligne 1, 3e mesure. Manque la barre des crochesdu 4e temps.Page 65, ligne 4, Ie mesure. Manque la ligne supplémentairedu do.Page 71, ligne 4, 2e mesure. F - à la main droite. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SECTION DE PARIS SEANCE DU 18 FEVRIERPrésident :M. E. Poirée.Présents : Mmes Filliaux-Tiger, Gallet, Laloy, de Faye-Jozin,Mlles Daubresse, Babaianet Pereyra. MM. Dauriac, Prodhomme,de la Laurencie, Laloy, Ecorcheville, Pirro, Quittard, de La- cerda, Guérillot, Aubry, Gastoué, Sautelet, Pougin, Ogier,Legrand.La séance est ouverte à 9 heures. Après l'expédition desaffaires courantes la parole est donnée à M. pourune communication sur le manuscritde Bamberg(l).M. Pierre Aubry a fait ressortir l'intérêt de ce monumentde la musique française du moyen-âge, expliquant tout d'abordles caractéristiques du motet du treizième siècle et en rattachantle recueil de Bamberg aux manuscrits apparentés de Florence,de Madrid, de Wolfenbuttel, de Montpellier et de Paris. Cettecommunication s'est terminée par la curieuse audition de troismotets. Le premier,Je ne puis amie, lesFleur de lis, roseespanie.Ténor. est très curieux par la division binaire de la en deuxbreues égales. Le second,Nonne sué, nonne,Nus ne m'i porroitAptatur.fut présenté comme le modèle classique du motet au temps deSaint-Louis. Pour ces deux pièces, la partie dite fut exécutéecomme une basse instrumentale.Le dernier enfin,Je ne chante pas parTalens m'est pris deOptatur,Omnes.avait été choisi à cause de son double ténor, coïncidence fortrare avant l'apparition de la partie de contra au quatorzièmesiècle. Mlle Marguerite Babaian, MM. Sautelet, de la Lau- rencie et L. Laloy prêtaient leur concours à cet essai de recons- titution.La parole est ensuite donnée à M. pour unecommunication sur l'ancien art (i).M. Gastoué nous fit entendre, avec un art très sûr, desmélodies byzantines (vne-xvie siècle) et des chants gnostiques(iv® siècle).Enfin, M. Poiréetermina la séance par une lecture sur :Félicien David et V orientalisme.Cette communication fut illustrée de nombreux exemplesexécutés par le conférencier avec le concours de notre collègueM. Sautelet.La prochaine séance aura lieu à fin de mars. (i ) M. Aubry doit faire paraitre l'an prochain dans les Publications annexes de laSection l'édition complète de ce recueil de motets français du XIIIe siècle. (i) Nous ne résumerons pas ici cette remarquable communication que nos lecteurspourront lire prochainement dans ce bulletin, et qui sert de préface à un inventaire desmanuscrits de musique byzantine conservés dans les bibliothèques de France. A la suitede cette insertion, il sera publié une édition avec fac-similés sur laquelle nous reviendronsplus tard. BULLETIN MENSUEL INTERNATIONAL. SOMMAIRE DU NUMÉRO DE FÉVRIER F. Bienenfeld. Über ein bestimmtes Problem der Programm- musik. —•Johannes Wolf. Die musikanschauung des Mittelalters.A. Prendergast.Masque of the " Musik in Rom. Comptes rendus et bibliographie. Revue des périodiques.Catalogues de librairie. Communications des sections. ECOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES Nous publierons prochainement le compte rendu analy- tique des cours de MM. Henri Quittard, André Pirro, Calvo- coressi et Lionel de la Laurencie. La dernière conférence auralieu le 18 Mars, à 4 h. 1/4 : M. Louis Laloy traitera de laMusique de l'Extrême-Orient (avec auditions). PUBLICATIONS RÈCENTES GEORGES BAUDIN. Le droitsur l'exécution de leurs œuvres.Paris, Chevalier Maresq.DE BEAUREPAIRE-FROMENT. popu- laires français.Paris, Edition de la Revue du Traditionnisme.H. BONASSE. Les bases physi Paris,Gauthier Villars.JULES COMBARIEU. La musique, ses lois, son évolution.Paris, Flammarion.CLAUDE DEBUSSY. Le Printemßéduction pour touspianos à quatre mains. Paris, Durand et fils.ANTOINE FRANCISQUE, Le Trésor d'Orphée (1600), pour luth,transcrit pour piano par Henri Quittard. Paris, L.-MarcelFortin et Cie, 6, Chaussée d'Antin. (Publications de laSociété Internationale de Musique). NÉCROLOGIE MUNICH M. M. Ludwig Thuille est mort subitement, le 5 février dernier, àpeine âgé de 45 ans. Né à Bozen, le 30 Novembre 1861, d'unevieille famille tyrolienne de l'Etschtal, il fut élève de la mêmeAcadémie de musique de Munich, dont il devait, à partir de1893, devenir professeur, pour la classe de piano et celle d'har- monie. Il s'y fit une réputation bientôt comparable à celle duvieux maître Rheinberger, dont il n'avait peut-être pas toutela science, mais pas non plus les préjugés.Musicien bien doué, artiste sincère, son œuvre se recom- mande par des qualités de métier probe, de distinction, de clartéplus que par une originalité puissante, les mêmes qualités quifaisaient de lui un maître si recherché. J'ai eu récemment l'occa- sion de signaler trois de ses élèves des dernières années dontl'individualité bien tranchée est tout à l'honneur de son ensei- gnement : MM. Walter Courvoisier et Karl Bleyle, commecompositeurs, M. José Lasalle comme chef d'orchestre.Ludwig Thuille avait déjà passablement produit, et sansdoute, s'il avait vécu, n'aurait-il rien donné d'une significationbeaucoup plus élevée que ce qu'il a laissé. Il s'est essayé authéâtre, mais on n'a vu monté que son qui remportaun prix au concours d'opéras, et son une œuvrecharmante, dont on exécutait aussi des fragments au concert.Ses lieder,quoique appréciés, de même que ses morceaux depiano, figurent rarement sur les programmes. En revanche onrecourt souvent à son ouverture que Mottl venaitencore de donner le vendredi précédent. La Société des compo- siteurs de Munich a projeté de consacrer àsa mémoire le ler marset le lerIer avril, deux concerts, dont ses œuvres feraient tous lesfrais : pièces pour piano, sonate le avecpiano op. 20, et des pièces symphoniques des différentes époquesde sa vie. Le 19 février déjà l'Académie de musique reprenaitson sextuor, 0p.6 pour piano, flûte, hautbois, clarinette, bassonet cor, entendu une première fois l'année passéeàunOn le connaîtra mieux ainsi que s'il avait continué de vivre.