Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 1 2. Januar 1858 nabi_1858-01-02_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 1 Inhalt. 1 W. A. Mozart. Otto Jahn cre 1-5 Pariser Briefe. B. P cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinische Musik-Zeitungfür Hunstlreimde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff— Verlag der M. DuMont-Schernberg'sehen Buchhandlung. Nr. I. KÖLN, 2. Januar 1858. VI. Jahrgang. DieNiederilieinisclieMusik-Zeituiig,herausgegeben von Prof. L. Bischoff,wird auch in ihrem sechsten Jahrgänge,1858, die bisherige Tendenz und den glei- chen Umfang beibehalten. Als Organ für kritischeBesprechungen, als Archiv für tagesgeschichtliche Mitthei- lungen und historische Rückblicke wird unsere Zeitungfortfahren, dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Stre- ben und Schaffen auf dem umfassenden Gebiete musicali- schen Lebens zu vermitteln. Wir laden zum Abonnementauf den Jahrgang 1858 hiermit ein und bemerken, dassder Preis für ein Semesterdurch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.Ul. DujüODt-Schauberg'sclieBiirßiliiiiitflimg in Köln. 1 Wie 7fia§ik-%eitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Dritter Theil. 11. Von L. B. Pariser Briefe (Opernmusterung Le roi Don Pedre von Poize Nicolo's Jeannot et Colin Clapisson's „Margot" —A. Thomas1 Carneval de Venise). Von B. P. Tages- undUnterhaltungsblatt (Köln, 111. Soiree für Kammermusik, Graf von Redern, Militär-Concert Barmen, Concert Karlsruhe, Cäci- lien-Verein Wiener Monatsschrift für Theater und Musik New-York, Erstes Auftreten von Karl Formes). W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Dritter Theil. II. (I. s. Nr. 52 vom vorigen Jahre.)In den folgenden Abschnitten des Buches vernichtetJahn, den romanhaften Erzählungen gegenüber unerbitt- lich, so manchen poetischen Schimmer, den spätere Sagen, wie sie sich über einen grossen Mann, namentlich einenKünstler, so leicht bilden, über Mozart's Leben und Schaffenverbreitet haben. Eben so nachdrücklich weis't er aberauch die Verunglimpfungen und Verleumdungen zurück,denen sein sittlicher Wandel sowohl während seinesLebens als auch nach seinem Tode bis auf diesen Augen- blick ausgesetzt gewesen ist.Bei aller Hochachtung vor der strengen Gewissenhaf- tigkeit des Verfassers scheint es uns doch, als wenn er inbeider Hinsicht zu weit gehe, indem er im ersten Fallemanche Blüthe, die doch wohl wirklich aufgebrochen war,als künstlich gemachte abstreift, im zweiten die SchwächenMozart's, die selbst nach Jahn's Erzählung keinen Men- schen, der das Leben, und vollends das Künstlerleben,kennt, über gewisse Punkte im Dunkeln lassen werden, zuumständlich und mitunter sogar etwas sophistisch zu ent- schuldigen sucht, z. B. wenn darin, dass man Mozart „nieberauscht" gesehen, und dass er einer „wüsten Völlerei"nicht fähig gewesen, eine Entkräftung des Vorwurfs deszu häufigen Genusses geistiger Getränke liegen soll. WennJahn sagt (S. 177): „Man hat theils die Zeitgenossen Mo- zart's beschuldigt, dass sie ihn auf unwürdige Weise ha- ben darben und verkommen lassen, theils ihm selbst vor- geworfen, dass er durch Leichtsinn und Verschwendungseine äussere Existenz zerrüttet habe; Beides ist übertrie- ben und in dieser Auffassung unrichtig", so hebt dieNachweisung seiner Einnahmen (wenigstens während derersten Jahre in Wien) einen grossen Theil der Schuld derZeitgenossen allerdings auf; aber die Schilderung derWirthschaft im Hause und mancher Liebhabereien bestä- tigt mehr den Vorwurf wenigstens eines unverantwortlichenLeichtsinnes von Mozart's Seite, als dass sie ihn entkräftet.Eben so wenig möchten wir auf der anderen Seite dieTradition für irrthümlich erklären, dass die Liebe zu Con- stanze Weber Einlluss auf Tiefe und Wahrheit im Aus- druck der Liebe in Mozart's Musik, namentlich in der „ Entführung", welche er während des Brautstandes schrieb,gehabt habe. Allerdings hatte Mozart in dieser ganzen Zeitmit Schwierigkeiten und Widerwärtigkeiten zu kämpfen.Wenn aber Jahn meint, „man müsse sich vielmehr wun- dern, wie er unter solchen Umständen überhaupt compo- niren konnte, und die Entführung wird ein glänzender Be- weis, wie die Kraft, zu schaffen, den Künstler von demDruck des wirklichen Lebens frei macht und ihn in dieRegion des Schönen erhebt, in welcher das wahre Kunst- werk geboren wird", -so hat er vergessen, dass diewahre Liebe für diese Befreiung und Erhebung eben somächtig wirkt und desshalb jene Kraft des Schaffens mo- mentan erhöht.Im Uebrigen unterschreiben wir vollständig, wennJahn in Bezug auf die Verdächtigungen Mozart's sagt, dassman bedenken müsse, wie unbedachtsam und ohne alleRücksicht auf den Schein er sich gehen liess, und wienicht allein die Gemeinheit, die sich freut, grosse Naturenzu sich herabzuziehen, sondern auch Eifersucht und Hand- werksneid gellissentlich seinen Ruf vergifteten (S. 174),und stimmen von ganzem Herzen in die Schlussworte desbetreffenden Abschnittes ein: „Solche Makel hat der Todgesühnt; die Entstellungen hämischer Neider und kleinli- cher Splitterrichter haften nicht an dem, was unsterblichjst." (S. 253.)Mozart verheirathetc sich mit Constanze Weber am1. August 1782. Allein die Hoffnun gen auf eine feste undgesicherte Stellung schlugen fehl. Der Zerfall der deut- schen Oper hinderte ihn, auf dem Wege fortzuschreiten,welchen er mit der Entführung betreten hatte; es wurdewieder eine italiänische Oper berufen, und sie fand gros- sen Beifall. Auch der Kaiser Joseph war für die italiäni- sche Musik sehr eingenommen; doch vergass er Mozartnicht und trug ihm im Jahre 1786 die Composition des„Schauspiel-Director" und des „Figaro" auf. Eine festeAnstellung erfolgte trotzdem nicht, und Mozart dachteernstlich daran, Wien zu verlassen und nach England zugehen. Der Vater war dagegen; das Gerücht davon hattesich aber in ien verbreitet und wurde Veranlassung,dass ihn der Kaiser am 7. December 1787 zu seinemKammermusicus mit 800 Fl. Gehalt ernannte. Gluck, deram 15. November desselben Jahres gestorben war, hatte2000 Fl. gehabt. Dass Mozart's Gehalt gerade für seineHausmielhe ausgereicht, was Rochlitz neben manchen an- deren Unrichtigkeiten in die Welt geschickt hat, ist falsch;er zahlte damals 400 Fl., was freilich auch schonzu viel war, wesshalb er auch bald darauf eine billigereWohnung bezog.Die letzten Jahre des Kaisers Joseph waren bekannt- lich von schweren Sorgen verdüstert; seine Theilnahme für die Kunst trat in den Hintergrund, und mit ihr dieSorge für die Verbesserung von Mozart's Stellung. Diesergelierte übrigens zu denjenigen Menschen, die es ganz undgar nicht verstehen, sich geltend zu machen, sich in Erin- nerung zu bringen, oder auch nur die Gelegenheiten zuihrem Vortheil zu benutzen. Rührend ist sein Benehmenbei dem edeln Anerbieten Friedrich Wilhelm's 11., der ihm1789 in Berlin eine Capellmeister-Stelle mit 3000 Thlrn.Gehalt antrug. Nachdenklich und gerührt erwiderte Mo- zart: „Soll ich meinen guten Kaiser ganz verlassen?" DerKönig hiess ihn den Vorschlag in nähere Ueberlegung neh- men und versprach, auch wenn Mozart erst nach Jahr undTag kommen wolle, werde sein Anerbieten in voller Kraftbleiben. Als er darauf nach Wien zurückkehrte, fiel es ihmAnfangs gar nicht ein, von diesem Antrage auch nur Er- wähnung zu thun; durch das Zureden seiner Freunde liesser sich endlich bewegen, dem Kaiser den Stand seiner An- gelegenheiten vorzutragen, und dass ihm nichts übrigbleibe, als um seine Entlassung zu bitten. Unangenehmüberrascht, fragte Joseph: „Wie! Sie wollen mich verlas- sen, Mozart?" Da antwortete dieser gerührt: „Ew. Maje- stät! ich empfehle mich zu Gnaden, ich bleibe." Und alsein Freund, dem er diesen Vorgang erzählte, ihn fragte,ob er denn die Gelegenheit auch benutzt habe, um sicheine entsprechende Entschädigung auszubedingen, rief erunwillig aus: „Der Teufel denke in solcher Stunde daran!"Der Kaiser trug ihm nun zwar Ende 1789 auf, dieOper Cos'i fan tuttezu schreiben; allein er starb bald dar- an! !*2O. Februar 1790), und Mozart's Lage blieb die- selbe. Leopold 11. that nichts für ihn; erst nach Mozart'sTode bezahlte er dessen Schulden mit 3000 Gulden. Sosah sich denn der grösste Musiker aller Zeiten genöthigt,den Magistrat von Wien zu bitten, „ihn dem alten Dom-Capeilmeister Hofmann unentgeltlich zu adjungi- ren"! Der Magistrat nahm das Gesuch an, unter der Be- dingung, „dass Mozart dem Capellmeister im Dienste un- entgeltlich an die Hand gehe, ihn ordentlich supplire, wenner selbst nicht erscheinen könne, und bei Erledigung derStelle sich mit dem Gehalt und allem, was der Magistratfür gut finden wird, zu verordnen, begnüge" (d. d. den9. Mai 1791;. Aber der alte Mann überlebte seinenAdjunctus!So war also Mozart auf Unterricht, Concerte undCompositionen zur Vermehrung seiner kargen Einnahmeangewiesen, ja, bis 1787 waren dies die einzigen Quellenfür die Bestreitung seines Haushaltes.Der Unterricht brachte ihm wenig ein. Obwohl alsClavierspieler in Wien bekannt und hochgerühmt, gehörteer doch nie zu den gesuchten und gut bezahlten Musik- lehrern. Er war nicht dazu gemacht: „es fehlte ihm an Betriebsamkeit und Fügsamkeit, vielleicht auch an Stetig- keit und Regelmässigkeit."Besser ging es ihm mit dem Concertgeben. Der aus- serordentliche Beifall, den er bei seinem ersten Auftretenals Clavierspieler in Wien gefunden hatte, blieb ihm vieleJahre lang unverändert. Seine Concerte in der Fastenzeitverschafften ihm bis 1788 —B9 sehr gute Einnahmen.Der Abschnitt, der in Jahn's Buche davon handelt (S. 199—215), gehört zu den anziehendsten und reisst den Leserwenigstens auf einige Augenblicke aus der trüben undwehmüthigen Stimmung, welche die Schilderung von Mo- zart's äusseren Lebens-Verhältnissen sonst erzeugt. Wirtheilen unseren Lesern Einiges daraus mit.„Entschieden war der Erfolg, den Mozart in den Con- certen der Fastenzeit 1783 errang. Vor seiner Akademieunterstützte er seine Schwägerin AI. Lange in einem Con- certe, welches sie am 11. März im Theater gab, auf daskräftigste. Er liess seine pariser Sinfonie vomspirituel aufführen, dann sang sie jene in Mannheim fürsie componirte Arie Non so cl—was für Erin- nerungen mögen dabei in ihm wach geworden sein! „ „Gluckhatte die Loge neben der Langischen,"" berichtet er demVater (12. März 1783), „„worin auch meine Frau war;er konnte die Sinfonie und dieAria nicht genug loben undlud uns auf künftigen Sonntag alle zum Speisen ein."" Aus- serdem spielte er selbst ein Concert seiner eigenen Com- position. „ „Das Theater war sehr voll, und ich wurde aufeine so schöne Art von dem hiesigen Publicum wieder em- pfangen, dass ich ein wahres Vergnügen darüber habenmuss.—Ich war schon weg; man hörte aber nicht auf zuklatschen, und ich musste das Rondeau repetiren—es warein ordentlicher Platzregen."" Daher waren denn auch inseiner eigenen Akademie am 22. März alle Logen besetzt,und das Theater „konnte nicht voller sein." Er theilt sei- nem Vater das Programm dieses Concertes mit. Es wur- den aufgeführt:1) Die neue Hafner-Sinfonie, welche im Sommervorher für die Hafner'sche Familie in Salzburgcomponirt war.2) Arie aus Idomeneo Se il padre perdei, gesungenvon Mad. Lange.3) Das dritte Subscriptions-Concert, damals eben her- ausgegeben, in C-dur (Nr. 5 der Breitkopf &amp; Här- terschen Sammlung).4) Die Seena für die Baumgarten, gesungen vonAdamberger.5) Die kleine Concertant-Sinfonie der letzten Final- musik.6) Das hier beliebte Concert7) Seena Parto, m'affretto aus der letzten mailänder Oper [Lucio Silla 16), gesungen von MademoiselleTeyber.8) Freie Phantasie von Mozart, die er, „ „weil der Kay -ser da war"" ,mit einer kleinen Fuge anfing, daraufvariirte er eine Arie aus der Oper „ „Die Philoso- phen" " von Paisicllo,und als er durch den rauschen- den Beifall genöthigt wurde, noch einmal zu spielen,wählte er die Arie „ „Unser dummer Pöbel meint" "aus Gluck's Pilgrimme von Mekka zum Thema sei- ner Variationen.9) Ein neues Rondeau (Mia speranza adorata), com- ponirt für Mad. Lange, welche dasselbe sang.10) Das letzte Stück der ersten Sinfonie.Man sieht, die Anforderungen an das, was ein Con- certgeber zu leisten hatte, waren andere, als die jetzt ge- wöhnlichen, und das Publicum hatte auch am Zuhörenmehr Lust. „ ..DasLiebste war mir,"" berichtet Mozart demVater (29. März 1783), „ „dass Se. Majestät der Kayserauch zugegen war, und wie vergnügt er war, und was fürlauten Bevfall er mir gegeben. Es ist schon bey ihm ge- wöhnlich, dass er das Geld, bevor er ins Theater kommt,zur Casse schickt (25 Ducaten), sonst hätte ich mir mitallem Recht mehr versprechen dürfen, denn seine Zufrie- denheitwar ohne Gränzen."" Auch so konnte er mit seinerEinnahme zufrieden sein, welche in einem gleichzeitigenBerichte auf 1600 Fl. geschätzt wird.„Etwas später spielte Mozart noch in der Akademie derMlle. Teyber ein Concert. Auch damals sollte er das Ron- deau repetiren, er liess aber, als er sich wieder an denFlügel hinsetzte, das Pult wegnehmen, um frei zu spielen ;„ „diese kleine Surprise erfreute das Publicum ausserordent- lich, man klatschte, rief Bravo, Bravissimo."" Der Kaiserging auch aus diesem Concerte erst fort, nachdem er ihnganz ausgehert hatte. So berichtet Mozart sehr erfreut sei- nem Vater (12. April 1783).„In der Fastenzeit des Jahres 1784 gab er ausser einerAkademie im Theater noch drei Subscriptions-Concerte.Die Liste seiner Subscribenten, welche er dem Vater mit- theilte, zählte 174 Namen. Auf dieser stattlichen Liste fin- den sich nicht nur die Namen von Mozart's bekannten Gön- nern, Gräfin Thun, Baronin Waldstädten, Graf Zichy,van Swieten, sondern der Herzog von Würtemberg,Prinz von Mecklenburg, die Fürsten C. Liechten- stein, Auersperg, Kaunitz, Lychnowski, Lobko- witz, Paar, Palm, Schwarzenberg sind aufgezeich- net, ferner die berühmten Familien Batthiany, Diet- richstein, Erdödy, Esterhazv, Harrach, Herber- stein, Keglewicz, Nostiz, Palfy, Schafgotsch,Stahremberg, Waldstein und andere sind in ihrenverschiedenen Zweigen vertreten, die Gesandten von Russ- Land, Spanien, Sardinien, Holland, Dänemark, die ange- sehensten Familien der Finanz, Fries, Hönikstein,Ar en feld, Bienenfe Id,P 1 o y er, Wetz 1 ar, hohe Staats- beamte und Gelehrte wie Isdenczy, Bedekovich, Ne- verv, Braun, Greiner, Keess, Puffendorf, Born,Martini, Sonnenfels in Wahrheit die erlesenste Ge- sellschaft Wiens.„Daneben gab er nun aber auch zwei Akademieen imTheater, die ebenfalls sehr günstig ausfielen. Er hatte fürdiese Akademieen zwei grosse Concerte geschrieben unddas Quintett für Pianoforte und Blas-Instrumente, welchesausserordentlichen Beifall erhielt. „ „Ich selbst'- ", fügt erhinzu, „ „halte es für das Beste, was ich noch in meinemLeben geschrieben habe. Ich wollte wünschen, Sie hättenes hören können! Und wie schön es aufgeführt wurde!Uebrigens bin ich, die Wahrheit zu gestehen, gegen dasEnde hin müde geworden von lauter Spielen, und es machtmir keine geringe Ehre,dass es meine Zuhörer nie wurden.""„Im folgenden Jahre war Leopold Mozart Zeuge von denTriumphen seines Sohnes, den er in Wien besuchte. DerVater richtete sich so ein, dass er zu dem ersten dieser Con- certe, welche mit mehr als 150 Abonnenten auf der Mehl- grube gegeben wurden und deren Subscriptionspreis 3 Du- caten betrug, in Wien war. Auch die zweite Akademie„ „war herrlich"" ,und als Wolfgang eine Akademie zu sei- nem Vortheil im Theater gab, machte er 559 Fl. „ „Ichwar"", schreibt der Vater, „„ in einer so guten Loge, dass ichdas Vergnügen hatte, alle Abwechslung der Instrumente sovortrefflich zu hören, dass mir die Thränen in die Augenkamen. Als Dein Bruder wegging, machte ihm der Kaisermit dem Hute in der Hand ein Compliment und rief: Bravo,Mozart! Beim Herauskommen zum Spiel war ihm ohnehinzugeklatscht worden.""„Für die Fasten 1786 hatte Mozart, wie er seinem Va- ter schrieb, drei Subscriptions-Akademieen mit 120 Sub- scribenten zu Stande gebracht; in einem derselben spielteer das neue Concert in C-moll, dessen Andante er repetirenmusste. In der Adventszeit desselben Jahres gab er auf demCasino vier Akademieen und reis'te im Januar des folgen- den Jahres nach Prag, wo der Componist des Figaro mitEnthusiasmus aufgenommen wurde. Er liess sich auf allge- meines Verlangen in einer grossen musicalischen Akademieim Opern-Theater auf dem Theater hören, das gedrängtvoll war; der Beifall wollte nicht enden, als Mozart zumSchlüsse des Concertes frei phantasirte; drei Mal wurde erwieder ans Ciavier gerufen, und ein zweites Concert hattedenselben glänzenden Erfolg. Die Sängerin Storace erzählteLeopold Mozart, dass sein Sohn in Prag 1000 Fl. gewon- nen habe. „Wenn auch der Buhm und die Einnahme dieser Con- certe den Belohnungen nicht gleich kamen, welche schondamals Sängern und Sängerinnen von Buf zu Theil wurden,so wäre es doch ungerecht, zn behaupten, dass Mozart vondem Publicum jener Zeit nicht gebührend anerkannt, unddass diese Anerkennung nicht auch in klingender Münzeausgesprochen wäre. Bei einem Vergleich mit den beispiel- losen Virtuosen-Erfolgen neuerer Zeiten darf man nichtübersehen, dass das musicalische Publicum, auch dasjenige,welches Concerte besucht, eine ungeheure Ausdehnung ge- gen jene Zeit gewonnen hat, wo auch dieser Kunstgenusswesentlich noch ein Vorrecht der höheren Stände, der vor- nehmen und reichen Leute war. Während des Winters undnamentlich in der Fastenzeit spielte in den grossen Gesell- schaften des Adels und des reichen Bürgerstandes, der esdemselben nachzuthun suchte, die Musik eine Hauptrolle,und diese musicalischen Aufführungen hatten einen Umfangund eine Bedeutung, wie jetzt etwa die Hof-Concerte. Beidem Beifalle, welchen Mozart als Ciavierspieler fand, konntees nicht ausbleiben, dass er für die Akademieen der vorneh- men Welt gesucht wurde. Bereits im Winter 1782 war erbeim Fürsten Gallizin auf alle Concerte engagirt; im näch- sten Winter spielte er regelmässig bei demselben, bei GrafJohann Esterhazy, bei Graf Zichy und Anderen. Als derVater im Jahre 1785 in Wien war, schrieb er seiner Toch- ter, dass der Flügel Wolfgang's vom 11. Februar bis 12.März „ „wohl zwölf Mal ins Theater oder zum Fürsten Kau- nitz, Grafen Zichy u. s. w. getragen worden sei."" In wel- cher Weise Mozart für diese Theilnahme an Privat-Con- certen honorirt worden sei, darüber liegt nichts vor. Im All- gemeinen aber galt es für eine Ehrensache der Aristokratie,ausgezeichnete Künstler ausgezeichnet zu belohnen; auchwar ihre Stellung, wie überhaupt, so auch dem Künstlergegenüber noch die exceptionelle, dass dieser, ohne seinepersönliche Würde irgendwie verletzt zu fühlen, als eineLiberalität annehmen konnte, was da, wo auch der vor- nehme Mann nur als ein Individuum in der Masse des Pu- blicums erscheint, leicht einen anderen Anstrich gewinnt.Diese vorzugsweise vornehme Haltung, welche die Aristo- kratie dem Künstler gegenüber behauptete, hinderte dochin keiner Weise eine feine und wohlwollende, auf der Ach- tung vor dem Künstler und Menschen beruhende Behand- lung desselben; unter solchen Umständen wird man es ebenso begreiflich finden, wenn diese Humanität der Vorneh- men bereitwillig anerkannt und gepriesen wurde, als wenngelegentlich Künstler sich dem Adel gegenüber elend er- niedrigten. Es ist ein neues Zeugniss für das innere Gleich- gewicht und die ruhige Klarheit Mozart's, wenn wir ihnauch in diesen Verhältnissen nicht allein völlig frei und un- behindert durch die Formen des socialen Verkehrs, sondern mit jener wahren Unabhängigkeit eines bedeutenden Man- nes sich bewegen sehen, der weiss, was er sich und seinerEhre schuldig ist, ohne je Rücksichtslosigkeit und Imperti- nenz als das Privilegium in Anspruch zu nehmen, das demgenialen Künstler der gebildeten Gesellschaft gegenüberzustehe. Uebrigens schloss die förmlichere Etiquette, welchedazumal die Stände strenger schied, auch engere freund- schaftliche Verhältnisse nicht aus, wie Mozart zum FürstenLychnowski, der später Beethoven's Freund und Beschützerwar, und zum Grafen August Hatzfeld in einer innigenFreundschaft stand.„Mozart pflegte auch regelmässig in seiner WohnungSonntags Vormittags Musik-Aufführungen zu halten, zuwelchen er nicht allein seine Freunde einlud, sondern welchevon den Musik-Liebhabern gegen Honorar besucht wurden.Kelly (üemin. 1., P. 226 ) erzählt, dass er nie bei denselbengefehlt habe; auch finde ich sie sonst mitunter erwähnt undhabe noch von alten Leuten gehört, welche sie in Mozart1 sletzten Lebensjahren besucht hatten. Diese fanden also auchdamals noch Theilnahme. Ob Mozart seine öffentlichen Con- certe auch nach dem Jahre 1788 mit gleichem Beifalle undErfolg fortsetzte, oder ob die Zeit gekommen war, in wel- cher auch er erfahren sollte, dass die Wiener „ „gern ab- schössen" ", kann ich nicht mit Bestimmtheit sagen. Da erim Juni, Juli und August des Jahres 1788 drei Sinfonieenschrieb, so lässt sich daraus schliessen, dass er damals Con- certe gab, so wie man danach, dass in den nächsten Jahrenweder Sinfonieen noch Concerte geschrieben werden, wohlvermuthen darf, dass ihm keine Akademieen Veranlassungdazu boten.-Leider sprechen auch die ungünstigen Vermö- gens-Verhältnisse, in denen er sich in diesen Jahren befand,dafür, dass eine so bedeutende, oder vielmehr seine wich- tigste Einnahme-Quelle versiegt war, wodurch denn auchwohl die Reisen nach Berlin und Frankfurt hauptsächlichveranlasst wurden. Erst im Januar 1791 begegnen wireinem Clavier-Concerte in B-dur (Nr. 15), das wohl gew issfür ein Fasten-Concert bestimmt war." Pariser Briefe. B. P. [Opernmusterung Le roi Don Pedre von Poize Nicolo' sJeannot et Colin Clapisson's „Margot". A. Thomas'Carneval de Venise.]Den 26. December 1857.Die letzten drei Monate des Jahres haben in der musi- calisch-dramatischen Literatur noch einige Blüthen getrie- ben. Die meisten haben das Schicksal gehabt, nur einigeAbende zu duften und dann hübsch aufgetrocknet in dasErinnerungsbuch der Componisten gelegt zu v/erden.Die Reihe begann Le roi Don Pedre in zwei Actenund drei Tableaux an der Opera comique, mit Musik von Poize. Don Pedro der Grausame ist hier in einen DonJuan verwandelt; er duellirt sich mit einem jungen Bild- hauer in dem Augenblicke, wo er einen königlichen Straf- befehl gegen den Zweikampf bekannt machen lässt, unddroht dem Aleaden, der eine schöne Nichte vor ihm hütet,mit Verbannung, wenn er nicht den Angreifer bei jenemDuell entdecke. Ein Jude verräth dem Aleaden, dass derAngreifer kein anderer gewesen, als der verkappte Königselbst. Neue Verlegenheit—; indess Don Pedro hat An- wandlungen von Edelmuth, er vermählt dem Bildhauer dieschöne Nichte, denn dieser hat eine herrliche Bildsäule desKönigs gemacht, welche eben auf dem Markte von Toledoenthüllt wird, und—o Wunder der Gerechtigkeitsliebe! er vollzieht an sich selbst die vom Gesetze angedrohte Strafedes Ausforderers, indem er seinem Marmorbilde die-Hand abhaut!Der Componist dieses albernen Buches, Poize, ist einSchüler des verstorbenen Adolf Adam. Er hat für dasTheätre lyrique zwei oder drei Operetten geschrieben, dieeiniges Glück machten; seine Musik zum Don Pedro ist abernur ein Fortschritt in die Breite, keineswegs in die Tiefe.Von eigentlicher Erfindung kann gar nicht die Rede sein;Alles ist schon hundert Mal auf dieselbe Weise gesagt, undin dem weiten Reiche der Monotonie ist die Eintönigkeitim komischen Stil am unerträglichsten.Die Wiederaufnahme von Nicolo's Oper Jeannot etColin (im October) lockte mich in die weilJocondevon demselben Componisten mich sehr angespro- chen hatte, und weil Stock hausen den Jeannot gab. Ichwurde in beider Hinsicht um eine Enttäuschung reicher.Es mag sein, dass die hübschen Melodieen denen, welchedie Oper seit 1814, wo sie zum ersten Male gegeben wurde,kannten, eine angenehme Erinnerung an die Jugendzeitwaren; auf uns Jüngere, denen die Oper neu war, konntedas Ganze, auch des altvaterischen Inhalts und der langenZwischen-Dialoge wegen, nur einen Eindruck machen, dersehr nahe an Langeweile gränzte. Stockhausen war ganzund gar nicht an seiner Stelle, und auch die Rollen der Da- men (Therese und Gräfin machen weit grössere Ansprüchean Technik und Grazie, als die jetzigen Darstellerinnen er- füllen konnten.Der November brachte im eine neuekomische Oper in drei Acten von Louis Clapisson, demComponisten der Fanchonnette, mit dem Titel „Margot*schlecht weg. . Buch und Musik stehen tief unter der vorge- nannten Oper. Die Herren de St. Georges und de i.euvenhaben diesmal ein höchst fades Machwerk geliefert, das all- bekannte Situationen, meist tragi-kornische, wie den Ab- schied Margot's ä laßegimentstochter, die Unschuld imSchlafzimmer eines Marquis, wie in der Nachtwandlerin, u. dgl. wieder aufstapelt und durch Details verbindet, dieeben so trivial sind, wie der Inhalt des Stückes. Margot,eine sechszehnjährige Schönheit, dient als Viehmagd (daherin der Introduction das Brüllen der Rühe, Blöken derSchafe, Glucken der Hühner, mit etwas Wachtel- undNachtigallenschlag vermischt!!) bei einem reichen Pachter,der seinen Gutsherrn ruinirt. Sie nimmt die Schuld einesTölpels, der einen Beutel mit Geld verloren hat, auf sichund wird vor die Thür gesetzt. Der Tölpel heult, überlässtaber die unschuldige Geliebte ruhig dem Elende. Wer kannsich für eine solche Liebe interessiren ? Und doch bleibtder Bauernlümmel der Held; denn Margot's Liebe und ihrSchicksal drehen sich um ihn.Ihr Loos ändert sich nämlich gar sehr. Der Marquis,d. i. der Gutsherr, ist ihr Pathe und nimmt sie zu sich insSchloss. Nach drei Wochen im zweiten Acte) hat das guteKind Talente entwickelt, die in Erstaunen setzen; sie lies't,schreibt, singt vollends mit fabelhafter Virtuosität (Mad.Miolan-Carvalho , weiss sich vortrefflich im seidenen Co- stume zu benehmen, bleibt aber dabei im Uebrigen so naiv,dass sie von ihrer Gefahr in ihrer jetzigen Umgebung garnichts merkt. Kurz, dieses aussergewöhnliche Geschöpf derbeiden Dichter ist ein Genie, wenn St. Georges es will, undein Gänschen, wenn de Leuven eins braucht.Glücklicher Weise ist der Gutsherr auch ein ausser- ordentlicher Mensch. Erst fünfundzwanzig Jahre alt, com- mandirt er ein Linienschiff, hat aber vollauf Zeit, Cham- pagner zu trinken, Pharo zu spielen, mit den Tänzerinnender Oper zu leben. Dabei ist er aber für Margot nur gross- müthiger Pathe, und nur ein einziges Mal, wo er etwas an- getrunken ist, spürt er die marquisische Regung, ihr einenKuss zu geben. Uebrigens ruinirt ihn der Pachter wirklich.Da schenkt er Margot den Rest seines baaren Geldes undschickt sie fort wie edel! Aber sie ist nicht minder edel,trägt den vollen Beutel heimlich in sein Schlafzimmer aber, o Himmel! wird hier von der ganzen vornehmen Ge- sellschaft, die der bankerotte Marquis zum letzten Male ein- geladen, gefunden! Nach einigen Thränen verkannter Un- schuld, zu welcher die coquettesten Rouladen den Beweisliefern, läuft sie fort der jovial gelaunte Marquis lässt denPharo-Tisch decken der Vorhang fällt hebt sich, undsiehe! der Marquis hat sein ganzes Vermögen durch dasGold in Margot's Beutel wieder gewonnen! Muss er nunnicht, als die Nachricht kommt, sie habe sich ins Wassergestürzt, als braver Schiffs-Capitän ihr nachspringen, sieretten, und die Ohnmächtige, deren Crinoline nicht einmalvon dem Wellenschlage gelitten hat, in seinen Armen aufdie Scene tragen? Ei, freilich! Und so geschieht es auchPunktum. Und die Musik? Eine Oper kann man diese Compo- sition nicht nennen; es ist ein langes Vaudeville mit einemNeujahrs-Vorrath von Romanzen, Couplets und neuen Sing- stückchen. Sie sind alle über Einen Leisten geschlagen, mo- duliren sämmtlich im achten Tacte und gehen mit dem Re- frain wieder nach Hause in die Tonica. Mit seltenen Aus- nahmen ist die Melodie ohne wahren Inhalt, der Rhythmustrivial, die komische Würze gemein. Die Concert- oder\ iolin-Passagen für die Miolan sind als Paradeschweife denCouplets angehängt; eine eigentliche Arie hat sie nur imdritten Acte. Ihr Abschiedslied an die Leute vom Pacht- hofc im ersten Acte ist eine Parodie des ähnlichen Stückesin der Regimentstochter, mit dem Unterschiede, dass Doni- zetti so vernünftig war, es bei der Melodie bewenden zulassen, Clapisson aber seine Margot nach den Thränen undden schmerzlichen Abschiedsworten auf dem Vocal ver- weilen und eine lustige Fanfare voll Coloratur-Jubel los- schiessen lässt! Heutzutage bedarf eine wehmüthige Zu- schauerin nicht des Trostes jenes Trompeters, der ihr ausdem Orchester zurief: „Weinen Sie doch nicht, Mamsell- chen ! die da oben stellt sich ja nur so!" der Componistsorgt durch die Coda schon selbst dafür, dass man nicht aufden Gedanken kommt, es sei ihm Ernst mit der Wahrheitder Empfindung. Im zweiten Acte hat dieselbe Sängerineine Cavatine über Worte, die man unter dem Gerölle vonTönen nicht auffinden kann; aber das ist nicht genug: amSchlüsse setzt sie sich wieder auf ihr Paradepferd, den Vocala, und galoppirt durch Labyrinthe von Harpeggien, diato- nischen und chromatischen Tonleitern, Mordenten, Trillerneine \ iertelstunde lang bergauf, bergab, dass einem schwin- delig wird. Bei derartigen Coloraturen, wie sie Clapissonhier geschrieben hat, verschwindet das Einzige, was den Ge- sangs-Verzierungen Reiz geben kann, die Grazie; die Into- nation auch der geschultesten Sängerin und das ist dieMiolan gewiss wird bei den grässlichen Sprüngen voneiner Octave in die andere, bei den herausgestossenen ho- hen Tönen nicht immer ganz rein, geschweige denn wohl- lautend sein, und wo Alles auf den Eclat berechnet ist,muss die Grazie ihr Haupt verhüllen und sich entfernen.Und die Opernbühne ist doch wahrlich keine Schulstube fürStudien und Kunststücke, bei deren Ausführung man sichdes ängstlichen Gedankens an das Misslingen nicht erweh- ren kann! Dasselbe Gefühl ergreift einen bei der Tenor-Partie des Marquis wegen der verzweifelten Höhe, in dersie geschrieben ist. Das heisst nicht nur auf der Tonleiteraus der Brust in den Kopf steigen, sondern den ganzen Ge- sang auf den Kopf stellen und die Männerstimmen zu Wei- berstimmen machen.Wann wird die Natur endlich die Unnatur wieder ver- drängen? Die Contrabassisten spielen Bratsche, die Violon- Cellisten Violine, die Violinisten blasen Flöte, die Hornistensingen zwei- und dreistimmig, die Trompeter quirlen Colo- ratur, die Sängerinnen singen Violine, die Tenoristen pfeifenSopran! Wo will das hinaus?!In ähnliche Betrachtungen vertieft und weder in derbesten Laune, noch in Erwartung eines musicalischen Tro- stes ging ich am 9. December nach der Opera comique, umLe Carnaval de Venise,eine neue Oper in drei Acten, Mu- sik von Ambroise Thomas, zu hören. Da bin ich ausdem Regen in die Traufe gekommen! Das Buch und diePartitur sind einzig und allein dazu da, der Madame Cabel,jetzigen Prima Donna an dieser Bühne, Stoff für ihre Kehl- fertigkeit zu liefern, und was ich so eben im Scherz sagte,wird hier buchstäblich wahr: die Entwirrung der Handlungwird dadurch herbeigeführt, dass Mad. Cabel ein \ iolin-Concert singt, sage: ein wirkliches Violin-Concert, wel- ches uns im ersten Acte von dem vornehmen venetianischenMusik-Dilettantan auf der Bühne (d. h. im Orchester durchden Solo-Geiger) vorgespielt, von der schlauen Sylvia be- lauscht und durch sie am Ende aus dem Gedächtniss repro- ducirt wird! Sie hat aber nicht nur dem FamilienhauptePalifornio sein Concert escamotirt, sondern auch seiner Frauund seiner Schwester die Beweise Briefe, Portrait u. s. w.)sträflicher und unadeliger Neigungen;—Alles im Bunde mitdem Sänger Caramello (Stockhausen) und unter demSchutze des Carnevals, der mit grossem Pomp auf dem er- leuchteten und von Masken wimmelnden St. Markusplatzeden zweiten Act füllt. Man merkt leicht, dass Sylvia eineOpernsängerin von Profession ist; aber dassLelio, der Sohndes dilettantischen Nobile der übrigens verzweifelt gutgeigt), sich mit ihr heimlich vermählt hat, muss einem ge- sagt werden. Der dritte Act spielt im Saale der philharmo- nischen Gesellschaft, wo ein Concert gegeben wird. liierwill Palifornio sein Violin-Concert vortragen, allein eineSängerin hat die erste Nummer auf dem Programm undsingt unter dem Titel einer ihm seinConcert vor der Nase weg. Es ist Sylvia. Unter fanatischemApplaus verlangt die Gesellschaft den Namen des Compo- nisten, sie proclamirt ihn, und auf der ersehnten Stufe desRuhmes heiligt der Glückliche die Missheirath seines Sohnesdurch seine Einwilligung. Schwiegermutter und Tantewerden durch angedrohte Entdeckung ihrer süssesten Ge- heimnisse beschwichtigt und zur Milde gestimmt, und dieGeschichte schiiesst mit einem Raketenbündel von Colora- turen der Heldin dieses Carnevals.So haben also die beiden besten Componisten, dieFrankreich in der Gattung der komischen Oper besitzt, Cla- pisson und Thomas, sich dahin erniedrigt, auf Bestellungder Theater-Directoren nicht für die Kunst, sondern für dieVirtuosität einer einzelnen Person zu schreiben! Herr Ca- valho sagt: „Ich muss für meine Frau eine neue Glanz- partie haben!"— Herr Roqueplan: „Madame Cabel kostetmir entsetzlich viel, schaffen Sie mir etwas Neues, Uner- hörtes für sie!" —und auf der Stelle sind Dichter und Com- ponisten bereit, Ordre zu pariren. Und das jämmerlicheZeug, das sie dann zu Tage fördern, soll die Tradition deralten trefflichen komischen Oper der Franzosen fortsetzen?Stockhausen hatte man in dieser Oper zum ersten Maleeine ganz neue Rolle anvertraut, als premiere creation. Erhätte eine bessere verdient, denn der Sänger Caramello istnur eine Nebenperson. Indess hat ihn der Componist mitmehreren Nummern bedacht; seine erste Arie würde mehrEindruck gemacht haben, wenn der Eintritt Ihrer Majestä- ten nicht während derselben die Aufmerksamkeit des Pu- blicums auf die kaiserliche Loge gezogen hätte. Ein hiesi- ges Blatt sagt, er habe sich mit vielem Geschick und Ge- schmack aus der Sache gezogen und in der Rolle Elementeeines vollständigeren Erfolgs gefunden, als er bis jetzt denRollen des alten Repertoires abgewonnen habe. Ich unter- schreibe das als historisch richtig; die Thatsache sprichtaber nicht zu Gunsten der hiesigen Kritik und des jetzigen Geschmacks. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. IhLJ&amp;In. Dinstag den 29. December hörten wir in der drittenSoiree für Kammermusik das Yiolin-Quartett Nr. 4 in G-moll vonG-. Ons low, das allerliebste Trio für Pianoforte, Violine und Celloin C-clur von J. Haydn, das Yiolin-Quartett Op. 59 Nr. 1 vonBeethoven und eine neue Sonate für Pianoforte von F. Hiller.Das Onslow'sche Quartett wurde recht nett und verständig gespielt,konnte jedoch im Allgemeinen keinen recht erwärmen len Eindruckmachen. Im Beethoven'schen hätten wir, bei aller Anerkennung derguten Ausführung, im ersten Satze mehr Breite und Kraft und denzweiten Satz etwas bewegter im Tempo gewünscht. Hiller spieltedas Haydn'sche Trio und seine neueste Sonate [Andante agitato ein trefflicher Satz Scherzo und Finale) ganz vortrefflich aufeinem schönen Erard'schen Flügel aus dem Depot von J. M. Hei- mann. Wir bewunderten in seinem Spiel vorzüglich auch die Modi- fication des Anschlags, welche den Tönen des Instrumentes einesehr schön nuaneirte Farbe gab.Der Herr Graf von Redern zu Berlin hat dem kölner Män- nerg es an g-Y e r ein e als Zeichen der Anerkennung die Partiturder beiden Hefte der von ihm componirten und Sr. Majestät demKönige gewidmeten Musica Sacra (Berlin, bei Schlesinger) übersandt.Am 5. Januar werden die vereinten Musik- und Sängerchöre derhiesigen Garnison ein grosses Concert im Gürzenichsaale zum Be- sten der in Mainz Verunglückten geben.** 30. December. Unser gestriges Concert ward mitder D-dur-Sinfonie von Mozart eröffnet, welche, frisch und spru- delnd, daneben auch glänzend und elektrisirend, so recht empfäng- lich für die ferneren Kunstgenüsse machte. Dann sang Fräul. Manndie grosse Scene und Arie aus dem Freischütz wie immer mit schö- nem Vortrage und mit Begeisterung, und errang lebhaften Beifall.Dass Herr Breunung mit dem Chopin1 sehen Concerte den leb- haftesten, begeistertsten Beifall errang, versteht sich von selbst; be- sonders aber alle Kenner hat er vollständig entzückt. Auch die Be- gleitung des Orchesters war recht gut. Herr Eemmertz aus Düs- seldorf sang „In diesen heiligen Hallen". Seine Stimme kam dabeizur besten Geltung; sie ist in der That wundervoll, und man hörtsicher nur selten eine so schöne Bassstimme. Herr Dr. R. sang „Be- ruhigung" von Spohr und „Erlkönig" von Schubert; er ist sehrmusicalisch und trägt mit vielem Verständniss vor. Den Schluss desersten Theiles machte eine neue Ouvertüre von C. Rein ecke zuRöber's Trauerspiel „Sophonisbe". Sie wurde sehr gut ausgeführtund sehr lebhaft aufgenommen, und wird gewiss eben so ihre Lauf- bahn machen, wie die Ouvertüre zu „Dame Kobold", mit welcherder Componist allerwärts einen grossen Erfolg errungen hat. Siewurde zum zweiten Male im Gewandhause zu Leipzig mit demsel- ben Beifalle, wie voriges Jahr, gegeben; auch Prag ist sie schonwiederholt worden, ferner in Kopenhagen, Magdeburg, Lübeck, Ro- stock, Sondershausen, Bremen, Löwenberg, München u. s. w. Denzweiten Theil bildete „Die erste Walpurgisnacht" von Mendels- sohn-B artholdy. Das schöne, originelle Werk schlug sehr durchund gab einen neuen erfreulichen Beweis von dem Aufschwünge derhiesigen musicalischen Zustände, von den scliätzenswertlien Kräftenund deren intelligenter und eifriger Benutzung durch den Dirigenten.Der Cäcilien-Verein hat am 28. Novemberzur Einweihung des neuen Vereins-Locals sein erstes Concert gege- ben. Das Programm war in historisch-chronologischer Reihenfolgegeordnet, „dem Andenken der grossen Meister deutscher Tonkunstgewidmet" und enthielt in der ersten Abtheilung: 1) AchtstimmigeMotette für Doppelchor: „Lob und Ehre und Weisheit" u. s.w. vonJob. Seb. Bach; 2) Arie für Bass und Chor aus dem Oratorium„Josua" von G. Fr. Händel (die Arie des Kaleb gesungen von HerrnKammersänger OberhofFer); 3) Recitativ und Arie für Tenor aus derOper „Iphigenie" auf Tauris von Christ. Gluck (gesungen von HerrnHof-Opernsänger Grimminger]; 4) Jagd- und Trinkchor aus demOratorium „Die vier Jahreszeiten" von Jos. Haydn. - In der zwei- ten Abtheilung: 5) Ouvertüre zur Oper „Die Zauberflöte" von W.A. Mozart; 6) Concert für das Ciavier (Nr. 3, C-moll) von L. vanBeethoven (die Clavier-Partie vorgetragen von Herrn Alb. Fuhr, dieeingelegte Cadenz componirt von H. Giehne); 7) Lauda Sion, Hymnedes Thomas von Aquino aus dem 13 Jahrhundert, für Soli, Chorund Orchester componirt von Felix Mendelssohn-Bartholdy (die Soligesungen von der Hof-Opernsängerin Frau Hauser, Herrn Kammer- sänger Oberhoffei, so wie zwei Mitgliedern des Vereins).Die Wiener Monatsschrift für Theater und Musik(herausgegeben von Jos. Klemm) wird auch in diesem Jahre (vierterJahrgang) fort erscheinen.Heit-York? 6. December. Vorigen Montag Abends hatten dieBewohner der 3. Avenue und 14. Strasse einen seit langer Zeit un- gewohnten Anblick den einer mächtigen Wagenburg um dasOpernhaus. Es waren aber auch keine Maccaroni aus Verdes oderDonizetti's Küche, die an dem Abende den Gästen aufgetragen wur- den, sondern eine kräftige Fleischspeise Meyerbeer's „Robert derTeufel". Der anerkannte Werth der Oper einestheils, deren SchöpferDeutschland und Frankreich eben so gleichmässig angehört, ange- hört wie die Oper selbst deutscher und französischer Schule, undder Name des deutschen Bassisten Karl Formes, der an demAbende zum ersten Male auftrat, Hessen das Haus rasch und bisin die obersten Räume sich füllen, und zwar zu mehr als einem Drit- tel durch das nicht anglo-sächsische Publicum. Die Krisis war ver- gessen und von der „Finanznoth blasser Wehmuth" inmitten derreichen Damen-Toilette nichts zu bamerken.Die Vorstellung war eine bei der kurzen Zeit des Einstudirensüber Erwarten gelungene, Dank der Rastlosigkeit und Sorgfalt, mit welcher Hr. Capellmeister Ans c h üt z die Solo-, Chor- und Orchester-Proben geleitet hat. Zugleich hatte die Direction, wohl erkennend,dass diese und ähnliche Opern bedeutende scenische Pracht erfor- dern, in Costumen und Decorationen Vieles gethan, wenn auch dieKirchhofscene des dritten Actes, trotz guter Anordnungen des HerrnFormes und trotz des BaUets, noch weit hinter europäischer Dar- stellung zurückblieb.Der erste Stern war natürlich K. Forme s, der in der Rolle desBertram in Gesang und Spiel wohl keinen einzigen Concurrenten be- sitzt, der ihm den Sieg streitig machen könnte. Sein Vortrag bekun- dete in jedem Tone den vollendeten und routinirten Sänger, und sei- nes „Basses Grundgewalt", die alle Herzen erzittern machte, rief vonScene zu Scene den stürmischsten Beifall hervor, so dass der Sän- ger, besonders nach dem grossen zweiten Acte, mit Blumen undKränzen reich bedacht und wiederholt gerufen wurde. Sein diaboli- sches, bis in die kleinsten Details durchdachtes und edles Spiel, imvollsten Einklang mit den Worten, bewies, dass Herr Formes nichtblosser Sänger, sondern dramatischer Sänger ist, der in seiner Partiesich verkörpert. Fügen wir noch bei, dass derselbe sich am Montagdiese vollste Anerkennung des Publicums erwarb, als dieses schonfürchtete, dass eine bedeutende Erkältung, die ihn befallen, seinAuftreten unmöglich machen würde, so ist kein Zweifel, dass dervollkommen disponirte Formes sich diesen Lorber nicht mehr vomHaupte reissen lässt.Ihm würdig zur Seite stand Mad. Lag ränge als Alice, jeden- falls eine ihrer schönsten Partieen. Die Wiederholung der Operam Mittwoch und am Freitag fand ein fast eben so volles Haus unddie vollste Anerkennung des Publicums. Ankündigungen.Scue Musical! e.nim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Beethoven, L. van, Premiere grande Simphonie en Ut majeur (C--dur). Partition. (8vo.) Op. 21. 2 Thlr. 12 Ngr.Emmerich, Rob., 2 Lieder (Gondoliera von E. Geibel, Feiice notle,Marietla! von 0. Stern an) für eine Singstimme mit Be-gleitung des Pianoforle. Op. 7. r% Ngr.Lieder (im \ olkstone) für zwei Sopranstimmen mit Beglei-tung des Pianoforle. Op. 8. 12{/2 Ngr.Holmes, Henry, 2e. Grand Duo concerlant pour 2 Violotis. Op. 9.QDedie ä Louis Spohr.J 1 Thlr. 15 Ngr.Mozart, W. A., Messa in B, a 4 Voci cantanli con 2 Violini, 2Clarinetti, 2 hagolti, 2 Corni, Alto, Basso ed Organo.Parthione. 2 lldr. Die Stimmen erschienen früherfPreis 2 Thlr.)Tartini, J., 3 grandes Sonates pour Violon, Op. 1, accompagneesd'une Partie de Piano par Henry Holmes. Nr. 2. 20 Ngr. Alle in dieser besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.