Le Mercure Musical 2 1er Mars 1906 nabh_1906-03-01_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 PAROLES SUR CLAUDE DEBUSSY Louis Laloy cre 3-7 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 7 PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac cre 8-11 LE DICTIONNAIRE Émile Vuillermoz cre 12-17 MUSIQUE DE CHAMBRE Willy cre 18; 20 Untitled Image Illustration 20 Croquis d'Album inédit de Ch. Léandre Illustration 19 REVUE DE LA QUINZAINE 21-51 Untitled Image Illustration 21 LES CONCERTS. Joseph Trillat cre 21-29 Untitled Image Illustration 29 LE QUATUOR PARENT. Raymond Bouyer cre 29-31 Untitled Image Illustration 31 LES REVUES. C. C cre 31-33 Untitled Image Illustration 33 LA MUSIQUE AUX ÉTATS-UNIS. Louis Elson cre 33-38 Untitled Image Illustration 38 LA MUSIQUE A DIJON. P. M cre 38-40 Untitled Image Illustration 40 LA MUSIQUE A BORDEAUX. Albert Bazaillas cre 40-46 Untitled Image Illustration 46 COURRIER DE REIMS. A. B cre 46 Untitled Image Illustration 46 COURRIER DE TOURS. C. Perny cre 46-47 Untitled Image Illustration 47 VIRTUOSES. Paul Dubot cre 47-48 Untitled Image Illustration 48 SIMPLES AVIS. Jean Rage cre 48-49 Untitled Image Illustration 49 CORRESPONDANCE. 49 Untitled Image Illustration 49 ECHOS 50-51 Untitled Image Illustration 51 PUBLICATIONS RÉCENTES. 51 Untitled Image Illustration 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 2* Année. N° -5 ler1er Mars 1906. M H |-Hi "Uar*I v I I YF *_ I J IJ JV 1 , JHK w* wÉSBaBfe». Tffiifmja.i «Ppa; ,*.- £VÏ&amp;£7«- MKÊBUS&amp;&amp;*&amp; f I,ui""""™ " »»*" '*wM *"J1,—v 'm jr«te JaM _=___. _ a é 1 gmSk Ji HM -*&amp; s HW ÉPrr"'Mii w &lt;w/■ Vûîrm M $tP ¥ -.i R-ff (M ?i, 9d» - , r Es» S2S■ S M RB ||af |BL 1§ gif ÂW Km "A flf IBk JT k n H H ÉB M ISKB K Vh fli Ê HVv If B W B ■ ■ » ■ m IJ|Vk Jf W m m ,JB M A Tlni Ë m v«m M» w-4 « *•■ ' *' &lt;M PRIX DU NUMÉRO :FRANCE... 0 fr. 60 | 0 fr. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ :Ch. Jarlotlb, BoulevardPARIS VIE ADMINISTRATION :E. Demets2, liue de LouvoisPARIS IIe Le Mercure Musical parait le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN :PARIS ET DÉPARTEMENTS 12 tr.ÉTRANGER 15 fr.Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste.RÉDACTION : 2,rue deLouvois, PARIS IIELe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL. l 3 194 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ CLAUDE DEBUSSY 195 196 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ CLAUDE DEBUSSY 197 PENSÉES D'AILLEURS 199 200 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ PENSÉES D'AILLEURS 201 LE DICTIONNAIRE 203 204 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ LE DICTIONNAIRE 205 206 LB MERCURE MUSICAL I-111-OÔ LE DICTIONNAIRE 207 MUSIQUE DE CHAMBRE 20g LE MERCURE MUSICAL. ' 14 REVUE DE LA QUINZAINE 211 212 LE MERCURE MUSICAL 1-111-06 REVUE DE LA QUINZAINE 213 214 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 21 5 216 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 217 218 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 219 220 LE MERCURE MUSICAL I-111-06 REVUE DE LA QUINZAINE 221 222 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 22 3 22 4 LE MERCURE MUSICAL I-111-06 REVUE DE LA QUINZAINE 225 LE MERCURE MUSICAL 15 226 LE MERCURE MUSICAL I-111-QÔ REVUE DE LA QUINZAINE 227 228 LE MERCURE MUSICAL 1~111-05 REVUE DE LA QUINZAINE 229 230 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 231 232 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 233 234 LE MERCURE MUSICAL I-111-0Ô REVUE DE LA QUINZAINE 235 236 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 237 238 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 239 240 LE MERCURE MUSICAL I-111-OÔ Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - société française d'lmprimerie et de Librairie. Sommaire CH. LEANDRE A/awr/ceZ)wmeym7(Croquisd'albuminédit).LOUIS LALOY ParolesARMANDE DE POLIGNAC. Pensées d'ailleurs.EMILE VUILLERMOZ. Le Dictionnaire.WILLY Musique de chambre.REVUE DE LA QUINZAINELouis Laloy,Ch. Chambellan,C. de Malaret, Raymond Bouyer,Jean Poueigh,Joseph Trlllat : Les Concerts. Raymond Bouyer : C. C. : Les Revues. Ch.-M. Lœffler : P. M. :La Musique à Dijon. Albert Bazaillas : La Musique à Bordeaux. A. B. :Courrier de Reims.— L. Perny : Courr Paul Dubot :Jean Rage : Simples avis. Correspondance. Échos. Publicationsrécentes. PAROLES SUR CLAUDE DEBUSSY Louis Laloy. Y Devant un programme qui promet d'aussi rares merveilles,je serais impardonnable de faire durer votre attente. Et d'ail- leurs les œuvres que vous allez entendre n'ont besoin, pour êtresenties, de nulle exégèse préventive ; il n'est point nécessaired'en isoler et d'en étiqueter avec minutie les motifs caractéris- tiques, puis de faire jouer par avance le mécanisme de leurscombinaisons, renversements et travestissements variés. Leurbeauté est toute en elles-mêmes, et non dans le calcul, la prémé- ditation et la théorie ; on peut les goûter sans rien savoir desintentions de leur auteur, ni de ses opinions philosophiques,esthétiques et sociales, et je crois même sans rien connaître dela musique : il suffit pour celad'un cœur pur et d'une oreille sin- cère. Je n'ai donc pas la prétention de me faire votre guide, dedicter vos jugements et de solliciter vos impressions ; je veuxseulement essayer de saisir, et de dégager en quelques motsl'esprit général d'une œuvre dont un heureux choix d'exempleset un heureux concours de talents va vous permettre d'apprécierles vertus essentielles.Cet esprit peut se définir d'un mot, que j'ai un plaisir singu- lier à prononcer aux jours où nous vivons : c'est un esprit deliberté. Mais ce mot lui-même demande quelques éclaircisse- ments, car il prête à bien des méprises. Nous sommes accoutu- més de confondre liberté et révolution. Nous croyons volontiersque seule la lutte contre une obligation acceptée jusque là témoigne de notre indépendance, et que l'homme libre ne peutêtre qu'un destructeur. La liberté dont j entends pal ei ici n aque faire de défier des maîtres qu'elle ne connaît pas, ou de rui- ner une autorité dont elle n'est pas craintive, ny ayant jamaisété asservie. La musique de Claude Debussy ne vous montrerarien des sombres ardeurs, des protestations, piovocations etrevendications d'un Berlioz ou dun Hugo, deux révolution- naires qui n'ont passé leur vie à maudiie la tradition classiqueque pour n'avoir jamais pu se soustraire a sa tyiannie. Tout estspontané ici ', rien n'est imposé, rien n est inteidit, nulle profes- sion de foi, nul principe absolu, nulle doctrine. Et de là cettepremière conséquence, que la laideur est bannie.Il arrive fréquemment en effet, dans la laborieuse musique denos jours, que l'auteur a l'air de dire : « Je vous demande bienpardon; ce que je fais là n'est pas très beau. Croyez bien que jem'en rends compte tout comme vous. Mais il faut absolumentque j'amène ici mon second thème par-dessus le premier \ ets'ils jurent et sacrent d'être ensemble, je n'y puis rien changer.Et ici je sais bien que la présence de cette note fait crier furieu- sement un accord qui sans elle serait assez harmonieux. Malgrétout mon désir de vous être agréable, je ne la retirerai pas ce- pendant. Car ma trente-neuvième mesure serait alors en toutsemblable à la soixante-dix-septième ; chose que mon esthétiquem'interdit formellement. » Vous ne trouverez rien de tel chezDebussy. Lorsque deux thèmes ne sont pas faits pour s'enten- dre, il les laisse courir chacun de son côté ; et si un accord doitse répéter, il ne le défigure pas pour éviter le reproche de mo- notonie. Aucune règle ne peut justifier à ses yeux une difformité ;il n'est pas une note, pas une mélodie, pas une sonorité dont iln'exige, avant de l'admettre en son œuvre, la plus parfaite eupho- nie. C'est pourquoi sa musique ne fait jamais mal ; elle peutaffliger les cœurs, non les oreilles, et garde jusque dans le deuille plus profond un air non pas certes de joie, mais je dirais vo- lontiers de bonheur, en entendant par ce mot non l'heureuxconcours des événements, mais, comme les Anciens, l'heureusedisposition d'une âme bien née, dont la souffrance encore estharmonieuse et douce, plus touchante par cela même qu'ellene nous fatigue pas de ses cris.C'est en effet, et avant tout, une musique bien née que lamusique de Debussy. Elle a reçu en partage une grâce ingénue,et son regard est celui des yeux de Mélisande, ces yeux pluspurs que les yeux d'un agneau, où l'on dirait que les anges duciel célèbrent sans cesse un baptême. Et il n'en pouvait êtreautrement, la liberté, telle que je l'ai définie, étant le privi- lège exclusif des âmes très élevées. De même en effet qu'une morale rigoureuse, armée de commandements précis, est néces- saire au commun des hommes, et devient inutile seulement àqui trouve en soi des motifs de bien agir en toute occasion, demême les règles de l'art, au lieu de gêner le travail créateur, lesimplifient au contraire, une fois passé le premier apprentis- sage, et le mettent à la portée des esprits ordinaires en dimi- nuant la part de l'invention personnelle. Dire qu'un sonnetsans défaut vaut seul un long poème, c'est répéter une solen- nelle absurdité. Trois strophes d'une forme personnelle sontcapables de beautés bien plus hautes que celles d'un sonnet,parce qu'elles donnent vie à un rythme nouveau. Et pareille- ment, en musique, la fugue d'école, malgré sa réputation terri- fiante, est un exercice très facile ; il existe, et en nombre, d'ho- norables professeurs, directeurs ou anciens directeurs de con- servatoires qui se sont illustrés aux concours par des fuguesparfaites, et n'ont jamais pu écrire une seule ligne de musiqueréelle; c'est que pour satisfaire aux règles de ce genre il n'estpas besoin d'être musicien; il suffit de posséder un certainmétier qui travaille de soi-même, et, si on lui confie un motif,rend une fugue avec son contre-sujet, ses expositions, divertis- sements et strettes aux places légitimes. Les formes moins sco- lastiques, telles que la sonate, présentent déjà plus de difficultésen raison même de la tolérance de leurs lois; encore le plangénéral est-il déterminé d'avance, et il est possible, avec un peude goût et beaucoup de travail, de terminer une sonate oumême une symphonie sortable; je veux dire ni meilleure nipire que celles qui naissent et meurent presque chaque jourautour de nous. Mais ce qui sera toujours impossible, saufaux authentiques enfants d'Harmonie, ce sera d'écrire valable- ment une musique libre, comme celle de Claude Debussy; unemusique qui se joue à sa guise, tantôt dans la sage probité dela gamme diatonique, tantôt dans les délicates atténuations duchromatique, ou dans la lumière égale de ces gammes à grandsintervalles dont les asiatiques vous offrent un mira- culeux exemple; une musique qui tresse avec des quintes, desseptièmes, des neuvièmes, et autres intervalles plus insolites,mais également naturels, une harmonie toute fraîche, et quienfin, rebelle aux segmentations du développement classique,fait sortir les motifs les uns des autres par une sorte de ger- mination, comme les magiciens de l'lnde font naître d'unegraine, en quelques instants, une plante entière avec ses fleurset ses mille rameaux. Ce qu'il faudra ici, c'est autre chose quede la science, et plus que du goût; c'est un instinct si délicat,une si sûre et profonde intuition, qu'on peut sans crainteparler de génie : une telle musique devra être faite de génie, ou n'être pas. Son auteur puise à même la nature ; aucune règlene lui garantit l'unité ou l'efficacité de son œuvre; mais unpouvoir divinateur lui révèle à tout instant 1 affinité secrète quiunit une note à une note, un accord à un accord, une mélodieà une mélodie. Ainsi entendue, la musique est l'art des rela- tions mystérieuses et des correspondances inexpliquées ; ellese voue à un perpétuel sortilège et assume un pouvoir magiqueque Debussy lui confère en effet. Nul homme ne s'est jamaisrévélé plus apte à entendre les voix de la nature et à démêlerses vastes harmonies, bruits confus pour le reste des mortels;nul n'a vécu en communion plus intime avec l'univers.Et c'est pour cela que les spectacles naturels sont si mer- veilleusement évoqués par lui, jusqu'en leurs plus fugaces appa- rences et leurs plus délicats reflets; c'est pour cela aussi qu'ilsne lui donnent jamais de terreur. Vous allez en avoir un exemplefrappant dans ce troisième tableau de la qui sera exécuté àla fin du concert d'aujourd'hui. Le sujet de ce tableau est unetempête, mais remarquez ce titre :C'est que là où nous ne percevons qu'un fracas gigantesque etétourdissant, Debussy entend une conversation, un colloque devoix surhumaines qui restent harmonieuses en leur tumulte, etrient et se lamentent tour à tour. Il ne faut donc pas, comme on afait, lui reprocher de ne pas avoir peint une mer assez effrayante.Avoir peur, c'est ne pas comprendre ; l'initié ne peut connaîtrela peur; les éléments sont ses amis, et il s'aventure fraternelle- ment parmi leur apparente colère.Avec la même tranquille assurance, la même tendresse à lafois pieuse et familière, vous le verrez descendre dans les ténè- bres, pour lui lumineuses, du monde intérieur. Ecartant levain appareil de nos conventions, de nos raisonnements arbi- traires et de nos devoirs factices, il va jusqu'aux solitudes oùrègne l'instinct plus sûr que la raison, où vit notre âme véri- table, cette âme dont le langage naturel, comme l'a vu Maîter- linck, est le silence; et de ce silence il fait une musique. Telleest, vous le savez, la beauté unique, inespérée et inoubliable dePelléas, que le musicien a su y exprimer justement ce qui nepouvait se dire, et nous rendre partout sensible et présent lemystère des consciences. Vous retrouverez cette beauté danstoutes les œuvres où il aura voulu traduire des sentimentshumains. Lune vous donnera la mélancolie intense qui saisit1 âme devant un coin de paysage très simple : l'ombre desarbies dans la rivière embrumée. Une autre, Hommage à R&amp;~m eau, diia la pieuse admiration du maître d'aujourd'hui pourson lointain précurseur, et ce &lt;&lt; tombeau en musique » est digned etre compaié, pour sa tristesse sereine, aux plus belles offrandes funèbres que l'art grec nous ait laissées. Ailleurs,dans les Chansons de France, vous reconnaîtrez la grâce un peuraide et le demi-sourire légèrement contraint d'âmes gauchesencore, et pourtant très raffinées. Les Chansons de Bilitis,toutespaïennes, vous peindront la volupté de l'attente, plusdouceencore que le plaisir, ou le rêve ardent et fou d'un mysticismecharnel, fait pour émouvoir jusqu'en ses racines tout être dignedu nom de vivant. Ailleurs enfin, dans les Chevaux de Bois, oudans l'lsle Joyeuse, ou dans cet extraordinaire Mouvement, vousserez ébloui d'une joie dont le secret semblait bien perdu pournous : celle des Faunes dansants au soleil ou des Nymphes quis'ébattent, insoucieuses du Satyre.Je crois avoir assez montré qu'une telle musique a le droitd'être libre, et de se montrer infidèle aux conventions les plusrespectées jusqu'à ce jour, en y comprenant celles de la gammediatonique, qui est comme le symbole religieux de la musiqued'Europe, de l'harmonie traditionnelle, qui en figure la morale,et du développement classique, qu'on en pourrait appeler lapuérile et honnête civilité. Elle a ce droit, parce que sa fan- taisie n'est du tout arbitraire, mais exprime de primordialesvérités, inaccessibles à l'entendement humain; par elle noussont révélées et la vie des choses et notre propre vie. Ellenous ramène à un état d'innocence, de pureté et de limpiditéabsolues, où la notion même du mal n'existe pas encore,aucune règle n'ayant été imposée. « Avant la faute », tellepourrait être sa devise, et tel est le sens des mystères musi- caux qui vont être célébrés devant vous. J'espère qu'en raisonde sa bonne volonté, vous n'en voudrez pas trop à l'indiscretcauseur qui vous a retenus aux portes de ce Paradis terrestre. (i) Prononcées le 6 février,avant le concert donné par Mme Camille Four- rier avec le concours de MU« Lucienne Bréval et de MM. A. Delacroix, JeanPerier, A. Petit et R. Vines. PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac. CONVERSA LE SPECTATEUR.Toujours les mêmes enthousiasmes?LE CRITIQUE.Je soutiens ma lutte loyale pour mes principes.LE SPECTATEUR.Loyale envers qui ?LE CRITIQUE.Envers le beau.LE SPECTATEUR.Qu'est-ce que le beau ?LE CRITIQUE.Dans mon cas, le beau c est la musique que nous sommescon\enus d appeler bonne, autrement dit la musique d'unniveau supérieur.LE SPECTATEUR.La musique n'existe pas.LE CRITIQUE.Comment cela ? Êtes-vous sourd ?LE SPECTATEUR.Pas tant que vous.LE CRITIQUE.J admets que la musique ait bien des défaillances, maisenun, la preuve qu'elle . existe, c'est que nous l'avons ima- ginée. LE SPECTATEUR.C'est ici votre erreur ; vous ne l'avez pas imaginée. Vousavez trouvé par hasard des instruments que vous avezperfectionnés et vous avez fait de la musique pour les instru- ments.Tous les jours il y a eu plus d'instruments divers, et tousles jours il y a eu de nouveaux amalgames de ces instruments,et votre musique est une science d'expérimentation instrumen- tale. Sans le piano il n'y aurait pas eu de traits, de rouladesrapides, sans les voix il n'y aurait pas eu de contrepoint. C'estcomme si je disais que Dieu existe parce qu'on a fait des bons- hommes en bois ou peint un œil dans un triangle. Si lamusique existait, vous n'auriez pas besoin de la faire, vousauriez à la trouver et vous devriez la chercher. Mais c'est parla voie expérimentale, en commençant par un chalumeau àquelques trous, ou par quelques prières psalmodiées quevous êtes arrivés à vos grandioses cacophonies, et ce quevous appelez musique n'a abouti qu'à des instruments.LE CRITIQUE.C'est par intuition de la musique que le pâtre a eu l'idf'de souffler dans un roseau.LE SPECTATEUR.Cela se peut, comme il se peut aussi qu'ayant produit unson, soit par désœuvrement, soit pour imiter quelque cri debête, il ait voulu renchérir.Mais en admettant un cas d'intuition, il ne suit pas qu'ilait plus reproduit la musique que l'œil dans le triangle nereproduit Dieu.Ceci est un symbole, me direz-vous ; la musique sans douteaussi ?La preuve qu'elle est très factice, c'est que vous avez dû encréer toutes les lois, lesquelles lois n'étaient pas plus tôtappliquées qu'il a fallu les modifier, sinon les changer radi- calement.De même que le langage et l'ouïe sont les plus grandesbarrières entre les hommes parce qu'ils empêchent leurs âmesde communiquer intuitivement, de même la musique aprèslaquelle vous courez vous empêche de reconnaître ou d'en- tendre la vraie.LE CRITIQUE.Maintenant mettez-vous pour une fois sur mon plan et admettez que nous ayons de la musique, me blâmez-vous d'ydéfendre mes idées ?LE SPECTATEUR.Je trouve que vous n'avez ni tort ni raison, car— il n'est pasbesoin de vous le dire cela ne sert à rien et vous êtes libred'employer votre temps à votre guise.LE CRITIQUE.C'est que, bien au contraire, la lutte sert à quelque chose ; l'onarrive à diriger sensiblement le goût du public.LE SPECTATEUR.Quel avantage y a-t-il à cela pour vous ou pour le public?Car vous devez admettre que la musique est une distraction,et du moment qu'elle atteint ce but, elle n'a par elle-même pasd'importance. Que vous importe qu'un monsieur ayant faimmange un morceau de pain ou une pomme de terre ?LE CRITIQUE.L'avantage, c'est d'arriver à développer au plus haut pointla musique, les facultés latentes chez les musiciens et à lesfaire avancer, aidés par la bonne volonté du public qui n'en- trave plus le progrès par la force d'inertie.LE SPECTATEUR.Quel avantage voyez-vous encore à cela ?Car, encore une fois, c'est vous qui entravez alors la mu- sique dite mauvaise, et vous transférez simplement le succèsd'un musicien à un autre.LE CRITIQUE.L avantage suprême de trouver des sensations de plus en plusraffinées et intenses. 5LE SPECTATEUR.C est ici votre grande erreur et c'est ici que je vous attendais.Les sensations sont en nous et ne viennent pas du dehors.L exotique n'a qu'une valeur approximative.L homme qui aime une valse d'orgue de Barbarie est plusgrand que celui qui admire une symphonie de Beethoven.Nous cherchons au loin les sensations et les moyens de lesproduire, alors qu elles sont là tout près de nous et que nousne voulons pas les voir. Car tout est en nous et tout vient denous. Redevenons comme les petits enfants. Non, les rythmes et les battements de mains des sauvages ne sont pas des chosesbarbares, mais peuvent être aussi bien le foyer d'une belleémotion. C'est à nous de voir la beauté et la grandeur dansune chose simple, et ce n'est pas en empilant des mélodies lesunes sur les autres que vous ferez une musique plus rappro- chée de votre âme. Nous nous éloignons de nous-mêmes encourant après ce que nous croyons être la clef de la sensationtoujours suraccrue. La clef est dans notre cœur. Ouvrons nosoreilles à la séduction d'un timbre, d'un rythme de trois notes,d'un air dans la gamme à cinq tons.Dans la nature, la limite des choses est embrouillée et con- fuse ; il faut rester dans le milieu pour garder une forme. Lesdemi-tons sont des intervalles trop petits, et déjà nos oreillesperverties demandent les quarts de ton. Que dirait-on d'unarchitecte jetant à la ronde de son édifice des pierres de plusen plus espacées pour simuler le relâchement dans la vibrationdes atomes à mesure que l'on s'écarte du centre ?Restons près du corps. La complication ne mène à rien dansla musique, parce qu'elle ne rayonne pas autour d'un centre,mais marche dans une direction. On peut toujours partir, maison n'arrive nulle part.Vous êtes destinés à d'éternelles circonvolutions. Vous accu- mulez des dissonances, et vous n'êtes pas encore arrivés àfaire celles de vos ancêtres en musique. Celles-là choquentencore beaucoup d'entre vous. Et lorsque vous y serez, ce seraprobablement la tierce majeure qui retombera au rang dedissonance, ce qui ne serait pas si illogique, étant donné qu'undes premiers harmoniques d'ut est bémol, et un des premiersharmoniques demi naturel, si naturel, si le mot « dissonance »n'était dépourvu de sens dans le système musical.Du temps de Mozart on se mouvait au milieu d'accordsparfaits, puis une dissonance passagère venait émotionnerd'une agréable surprise ', tout se calmait de nouveau, et l'onretrouvait avec délices le flot de consonances. Maintenantc'est la même chose à l'envers. On se meut dans un flotcharmeur de dissonances (toujours dans la vieille acceptiondu mot), et un accord parfait vient surprendre avec un petitchoc inattendu, puis on se laisse aller de nouveau dans lanébuleuse reposante.Au lieu de s'ingénier à produire du bruit, on devrait chercherle silence. On le trouve parfois au milieu d'un grand lac, etencore n'est-il que relatif. Mais lorsqu'on a goûté à ses délicesd'infinité, que peut-on rêver d'autre ?Oui, la vraie musique c'est peut-être le silence absolu. LE DICTIONNAIRE Émile Vuillermoz. « Je vous ai convoqués, Messieurs, commença le président dela docte commission, pour vous soumettre un cas de conscience.Depuis que la Chambre syndicale des Beaux-Arts nous a con- fié le colossal labeur d'un grand Dictionnaire biographique etcritique des musiciens français des xixe, xxe et xxie siècles,notre tâche s'est poursuivie sans incidents. Grâce à votre scienceéclairée et à vos patientes recherches, chaque article de cetteénorme encyclopédie musicale fut rédigé sans discussion, etnous venons d'épuiser la lettre A avec une rapidité inespérée.Mais l'excellence de notre méthode et le précieux appoint de voscollaborations ne sauraient écarter de notre route tous les ob- stacles inhérents à une aussi grandiose entreprise. Avec lalettre B les difficultés commencent. Je viens de collationner lesrapports que vous m'avez remis lors de notre dernière séance,et j'en ai été si profondément troublé que j'ai cru de mondevoir de vous réunir et de provoquer une discussion immé- diate sur un article litigieux.Je vous rappelle que le dernier ordre du jour comportait lesrecherches habituelles de biographie, de critique musicale etpsychologique, de bibliographie et d'iconographie sur le nomBERLIOZ, Louis-Hector, 1803-1869. J'avoue avoir été surprisdès 1 abord en recevant d'énormes rapports et dossiers sur unauteur totalement oublié et dont, à ma connaissance, je n'aijamais entendu exhumer une seule œuvre par nos Syndicatsorchestraux. Mais la lecture de vos notes ne fit qu'augmenterma stupeur et me démontra l'urgence de mettre en communvos lumières sur cette étrange question. Je résume le résultatde vos recherches. Berlioz (Louis-Hector) serait un composi- teur de 1 école dite « romantique », qui florissait il y a bientôttrois cents ans. Les œuvres et la personne de ce musicien sem- blent avoir provoqué pendant tout le xixe siècle un indiscu- table mouvement de curiosité et d'intérêt. Un nombre incalcu- lable de volumes, d'études et d'articles fut publié à l'époquesur cet auteur dont nous nous expliquons mal l'importance.L abondance inouïe de ces documents nous a permis de ressusci- ter cette figure oubliée et d'en réaliser une saisissante évocation.Mais les résultats de vos travaux sont parfois contradictoires.Certains d entre vous ne sont pas éloignés de tenir ce Berliozpour un compositeur injustement méprisé 5 d'autres affirmentque les textes ont été mal interprétés et que Berlioz fut un litté-imagination assez puissante pour qui la musique nefut qu un passe-temps d amateur 5 d'autres estiment que ce futsimplement un mauvais plaisant, ce que nos bons aïeux appe- laient un « humoriste », une sorte de plaisantin à froid, unmystificateur de génie, tournure d'esprit assez fréquente en cestemps heureux. Enfin, quelques-uns assurent que Berlioz n'ajamais existé et ne veulent voir dans cet étonnant fantochequ'un symbole, un héros de légende, un être représentatif etallégorique, une figure artificielle autour de laquelle on s'estplu à concrétiser tous les traits du tempérament « romanti- que » et qu'on s'est peu à peu habitué à traiter en créaturevivante et non en entité, ainsi qu'il en advint par exemple àDon Quichotte et à Hamlet, prince de Danemark.Dans ces conditions, il m'était impossible d'inscrire immédia- tement le nom de ce Berlioz dans notre encyclopédie qui, auxtermes du règlement que nous avons adopté, ne doit compren- dre que des compositeurs d'indiscutable valeur et ayant col- laboré de façon effective à la vie musicale de leur siècle. Jevous soumets donc ce conflit imprévu, et, pour éclairer le voteque vous serez appelés à rendre àla fin de cette séance, je dé- clare la discussion ouverte. »Le président s'étant rassis, un membre de la commission,homme court et replet, demanda la parole et proféra d'unevoix lente : « Je crois, mes chers collègues, répondre au senti- ment général en m'étonnant de voir imposer à notre activitéun sujet aussi mesquin que celui qui nous est actuellement sou- mis. Il est indiscutable que ce Berlioz reste pour l'univers en- tier un inconnu et que sa médiocrité certaine n'a pu résister àl'épreuve du temps. Je propose donc d'écarter purement et sim- plement de nos travaux ce personnage de trop petit renom etde passer à l'ordre du jour. »Quelques marques d'approbation soulignèrent cette déclara- tion*, mais un vieux musicologue se leva et laissa tomber de salongue barbe blanche les paroles suivantes : « Je supplierai,au contraire, mes chers collègues de vouloir bien accepter latâche pénible dont on veut les décharger. Cette personnalitéde Berlioz a tenu une assez grande place dans l'histoire du xixesiècle. Le nombre des volumes amoncelés autour de ce nomvous l'a déjà prouvé et mes documents personnels confirmentcette thèse. Mon grand-père fut un des élèves préférés du vieux Maître Maurice Ravel qui ne s'éteignit qu en 1975, chargé d anset d'honneurs. Par lui il toucha à toute l'histoire du xxe siècleet de la fin du xixe. J'ai réuni tout un dossier de ses souvenirsintimes et j'ai pu me rendre compte que non seulement le mu- sicien qui nous occupe aujourd'hui a réellement existé, maisqu'il a tenu, à son époque, un rang sinon mérité, du moins trèsconsidérable. Nous avons donc, me semble-t-iï, le devoir desoumettre à un examen approfondi ses titres à 1 immortalité. »Le président mit aux voix les deux propositions et, aprèsquelques hésitations, celle du vieillard chenu fut adoptée à mainslevées.Un des rapporteurs prit alors la parole. Petit et maigre, ilessuyait nerveusement son binocle pour permettre à son œild'atteindre sur son pupitre quelques notes que sa myopie luirendait cruellement inaccessibles.« Messieurs, dit-il, cette question Berlioz est des plus com- plexes. Les documents innombrables que nous possédons surcet homme étrange sont rédigés dans un esprit dont nous nepouvons comprendre les tendances. J'ai compulsé de copieuxouvrages de certains critiques de l'époque, nommés Jullien,Hippeau, Tiersot, Prodhomme, etc., et j'ai été stupéfait del'indulgence systématique de leurs monographies. Toutes lesproductions musicales de ce Berlioz sont déclarées géniales.Chaque note, chaque modulation est commentée et vantée avecun luxe de détails qui est la chose la plus bouffonne du monde.Les mots de sublime, de colossal,de titanesque et de fantastiquesont les moindres épithètes décernées à cette musique rudimen- taire dont la maladresse et la ridicule enflure leur échappèrenttoujours. Bien plus, la vie privée de leur héros leur fut prétexteà tresser le laurier triomphal. Les moindres actes de son exis- tence sont détaillés avec un enthousiasme si disproportionné àson objet qu'on croit rêver en lisant ces apologies démesurées.Ce Berlioz, qui était le type le plus accompli de ce que nosgrands-pères appelaient un « arriviste » ou un « bluffeur », avaiteu le soin de décrire sa vie dans plusieurs curieux volumes etavait composé des Mémoires dont la lecture est singulièrementinstructive. Le mensonge intéressé y éclate à chaque ligne, lescontradictionsy fourmillent et la réclame la plus éhontée s'y étaleau grand jour. Quelle que soit l'admiration que pouvait souleverla musique de ce singulier personnage, il semble bien que soncaractère ne pouvait inspirer que le mépris. Il n'en fut riencependant. Berlioz fut traité en enfant gâté, et ses pires défautsfurent toujours excusés avec bonhomie par ces biographesamènes et bénisseurs. Lorsque le peu scrupuleux individu étaitpris en flagrant délit d'imposture, c'était son mensonge qui devenait respectable et la vérité qui avait tort ! L'un de cescritiques imprimait lyriquement que les mensonges berlioziens« étaientplus vrais que laprécision sèche à laquelle se condamnel'historien » ! On devine à quelles paradoxales extrémitéspouvait conduire une attitude aussi agenouillée et une aussienfantine dévotion. Les résultats en furent surprenants. Si l'onse reporte aux journaux de l'époque on voit le nom de Berliozsur tous les programmes des concerts. Un de ses opéras qui senommait, je crois, « Faust damné »,ne quittait presque jamaisl'affiche et le public acceptait sans protester cet éclatanttriomphe de la médiocrité. Bien plus, une sorte d'attendris- sement pieux entourait la mémoire de cet homme qui récoltadès ses premiers pas dans la carrière musicale des succès inouïset qui eut la suprême habileté de se poser en génie méconnu etpersécuté. On le crut sur parole et on s'efforça de réparer la pré- tendue injustice de ses contemporains. J'ai voulu, par curiosité,Messieurs, relire quelques-unes de ses partitions. Vous nesauriez croire quelle maladresse et quelle ignorance s'y décèlent.Il est inimaginable que ces productions de mauvais amateuraient trouvé grâce devant une génération aussi férue de tech- nique musicale que l'était celle de 1910. Songez, Messieurs,que c'est à cette époque que se donnaient ces délicieuses vieil- leries qui ont nom « Pelléas et Mélisande » de Debussy ou« Ariane » de Paul Dukas. N'est-il pas affligeant de penser queces aimables partitions, qui arrivent encore à nous charmeraujourd'hui par leur grâce désuète, voisinaient avec ce grossier« Faust damné » sans soulever de protestations ? On ne peutexpliquer une telle anomalie que par la pression formidableexercée sur toute une nation ingénue par les panégyristesexaltés de Berlioz et par les adroites légendes qu'il eut le soinastucieux d'attacher à son nom. Il faut faire la part, en effet, del'état des esprits vers la fin du xixe siècle. Un fond d'impéria- lisme persistait dans l'âme de nos bons ancêtres peu familia- risés encore avec la liberté. Une secrète indulgence pour lesdictateurs avilit longtemps, vous le savez, l'âme française au- jourd'hui si magnifiquement affranchie. Berlioz avec samusiquevulgaire et gesticulante, et son attitude soignée de demi-dieucrucifié, avait toutes les qualités requises pour être un granddominateur de foules. Ainsi s'explique, à mon avis, la vogueinjustifiable dont ses œuvres continuèrent à jouir jusque vers1930 et l'oubli soudain et définitif dans lequel elles tombèrentaprès cette date. Ce musicien médiocre et intrigant a épuisé deson vivant sa part de gloire; après lui, ses partisans ont pro- longé le malentendu le plus longtemps possible ; nous n'avonsdonc plus à nous occuper d'une renommée aussi vaine et aussi artificielle, et je vous propose de refuser une place dans notreglorieux reliquaire aux restes méprisables d'un art moins digned'admiration que de pitié !»Et, polissant son binocle d'un pouce satisfait, le maigre ora- teur se rassit en promenant sur l'assistance incroyablement loin- taine et distante le regard brouillé et inexpressif de ses prunellesfatiguées.Mais l'indulgent vieillard dont le grand-père avait connuRavel demanda la parole et dit :« J'approuve entièrement, Messieurs, le rapport de mon ho- noré collègue ; mais je viens vous demander d'en atténuer lé- gèrement les conclusions. Ce n'est pas qu'une sympathie bienardente m'attire vers ce Berlioz dont on vient de vous dessinerla déplaisante silhouette, mais je voudrais lui voir réserver unautre sort que celui de l'exclusion pure et simple de notre en- cyclopédie. J'ai déniché un vieil ouvrage, aujourd'hui introu- vable, qui traite toute cette question Berlioz avecune souverainemaîtrise. Il est intitulé « La jeunesse d'un romantique »et signéAdolphe Boschot. Ce livre est prodigieusement attachant. C'estle seul qui ait introduit dans le débat des éléments de vérité.C'est lui qui a jeté bas l'échafaudage de mensonges dont Berliozavait étayé le monument fragile de sa gloire. C'est lui qui aosé dévoiler les bassesses de l'homme et les vilenies de l'artiste.C'est un livre bienfaisant. Je sais ce que vous pouvez me dire:« il ne faut pas chercher l'homme derrière l'artiste », et vousavez parfaitement raison. C'est un préjugé ridicule que celui quiconsiste à étendre à la vie privée d'un poète, d'un sculpteur oud'un musicien la sympathie née au contact de leurs œuvres. Ilest absurde d'exiger dun harmoniste délicat des mœurs ex- quises, et le fait d'exprimer les entrailles des tubes de couleurssur une palette inspirée ne réclame pas impérieusement la co- existence de profondes qualités morales. Je ne donnerai doncpas dans ce travers", mais je prétends que certains traits de ca- ractèi e peuvent spécialiser très nettement le tempérament d'unartiste et en permettre l'analyse. C'est ainsi qu'il n'est pas in- différent d'apprendre de mon vieil auteur que Berlioz était rem- pli de foui bel ie, n'hésitait pas devant le chantage et que sesélans et ses explosions d'enthousiasme cachaient un sens pra- tique très i assis et un souci constant de sesintérêts matériels. Ilindispensable, pour juger certaines de ses compositions deprétendue « passion volcanique », de ne pas ignorer que cespages biûlantes ne sont écrites ni avec du sang ni avec des lar- mes, comme le prétendait leur auteur, mais résultent d'un pa- tient pot-pourri de vieux manuscrits d'école astucieusementsoudés par un monsieur pratique qui voulait tirer parti de tout. La fausseté prodigieuse de cet homme a pénétré trop profon- dément son art pour que l'on puisse dissocier résolument sa vieprivée de son œuvre : lune explique l'autre. Il faut, paraît-il,en vouloir à 1 époque plus qu à 1 artiste : ces romantiques furent,dit-on, des gens de mentalité très troublante. Amoureux degrands gestes d héroïsme, de panache, de passion et d'idéal sur- humain, ils apparaissent comme des etres assez peu recomman- dables, égoïstes, vains et férocement attachés à leurs intérêts.Berlioz les îesume tous, et voila pourquoi je viens vous propo- ser de lui faire une place dans notre Dictionnaire à titre d'indi- vidu 1 epi ésentatif d une espèce. Ne lui faites pas l'honneurd un grand aiticle, mais renvoyez-le à l'appendice, au milieu desnoms des caricaturistes, facteurs d'instruments et autres per- sonnalités ayant appartenu par quelque côté à la vie musicaled autrefois. Ainsi, je crois, nous aurons été justes envers satriste mémoire I »Le président ayant consulté l'assemblée, la proposition duvieux musicologue fut adoptée à l'unanimité et la séance futlevée. MUSIQUE DE CHAMBRE Willy. Le 14 février, aux éclats de rire de nos « honorables », ledéputé Jumel a haineusement bavoché sur un admirable poèmed'Henri Bataille, pour prouver que M. Albert Carré avait rai- son de ne pas jouer la pièce de M. Sylvio Lazzari.Ce musicographe, payé par nous, contribuables, à raison de2 5 francs la journée, n'a pas manqué de sertir dans son discours,si j'ose m'exprimer ainsi, le truisme cher aux sots : que l'Opéra-Comique fut, est et doit être le « rendez-vous de toutes lesjeunes filles, le dernier salon où l'on cause et où l'on faitdes mariages ». {Journal officiel,page 750.)Il s'est trouvé un orateur (si j'en crois le Temps du 16 février)pour répondre à ce nigaud : « Je voudrais vous demander sil'Etat subventionne des théâtres pour qu'on y représente desœuvres d'art ou bien pour distraire et fiancer les vierges de labourgeoisie. Et si l'Opéra-Comique doit être, par définition,un théâtre blanc, comment M. le sous-secrétaire aux beaux- arts souffre-t-il qu'on nous y présente régulièrement les aven- tures d'une fille à soldats ?Je me permets de dénoncerà M. Du- jardin-Beaumetz cette pièce immorale qui montre aux jeunesfilles que la vertueuse Micaëla est dédaignée, tandis que tousleshommes adorent l'impure Carmen. J'appelle aussi votre atten- tion sur le fait suivant. M. Albert Carré fait répéter en cemoment une œuvre tirée de YAhprodite de Pierre Louys. J'ad- mire ce roman et me réjouis du prochain spectacle qu'on nouspromet. Je ne crois pas cependant qu'il soit destiné aux jeunesfilles qui sont le souci de M. Jumel. »De cette séance lamentable, quelques détails sont à retenir.M. Carré a été convaincu par M. Levrault :i° D'avoir reçu une pièce de M. Lazzari et de ne l'avoir pasjouée, disant pour toute réponse : « Que M. Lazzari me fasse unprocès ! »20 D'avoir reçu une pièce de M. Auguste Chapuis et de ne1 avoir pas jouée, disant pour toute réponse « qu'il ne peutdépenser 80.000 fr. à la monter. » pages 747et 748.) Pour me punir d'avoir précisé ces faits, M. le Directeur del'Opéra-Comique émit jadis la prétention (qu'il ne soutint paslongtemps) de me demander 100.000 francs de dommages-inté- rêts.Cet homme est ami des gros chiffres. J'en trouve la preuvedans ce paragraphe de Y Officiel (page 747) : «M. Carré a casétoute sa famille, qui touche une somme totale de i 30.000 francs.Mme Carré, qui touchait autrefois 600 francs par mois, entouche aujourd'hui 6.000... »Je n'aurais jamais cru l'Officiel si intéressant ! Croquis d'Album inédit de Ch. Léandre REVUE DE LA QUINZAINE LES CONCERTS. Joseph Trillat. Concerts Chevillard : La Cloche fêlée de M. Pécoud; les Nocturnes, de Cl. Debussy. -Concerts Colonne : Mme Wanda-Landowska ; Jour d'été àla montagne, de V. d'lnciy. Con- certs du Conservatoire : Hillemacher et Balakirew. Société Nationale : Marcel' Cahey,G. Corbm et Albert Roussel. - Mme Jane Arger. Société Philharmonique. MatinéesDanbe :M. Miguel Llobet. Concerts Barreau. M. Reitlinger, M. Ed. Bernard.Apres la sombre Ouverture de Coriolan, la Symphonie en mi bémol deMozart est toute lumière. Kt comme cet orchestre est plus près du goûtmoderne, avec ses fraîches couleurs, que celui de Beethoven ! De notreciel aussi les nuages se sont enfuis, et la musique, longtemps troublée etmorose, a retrouvé cette joie candide que Mozart eut justement en partage.Elle commençait à renaître déjà chez César Franck, mais retenue encorepar le scrupule, et coupée de douloureux retours sur la misère humaine •de là ces inflexions chromatiques, si touchantes, où l'on voit plier la mé- lodie comme un rameau trop frele pour la charge de ses fleurs.Tel est le caractère des Variations symphoniques, jouées par M. Cortotavec une délicatesse extrême et une simplicité trop cherchée pour quejen sois ému. Mais le public juge autrement et prodigue ses rappels. Il seaussi pour poème symphonique deM. Pécoud, la Clo- c e felee, inspiré par un lugubre sonnet de Baudelaire : c'est une œuvreintéressante, dont le thèmeunique est assez habilement varié et coloré parorchestre ; mais je n'y découvre rien de bien personnel. Espérons mieuxe . dont le nom paraît pour la première fois sur un de nos pro- grammes dominicaux.Les Danses polovtsiennes du Prince Igor terminaientle concert ; je retrouve dans les premières l'inspiration mélancolique de Bo- ro me, agrémentée d une tort jolie couleur orientale ; mais le charme seper , orsque interviennent les cuivres, sur un rythme à trois temps syn- cope . peut-être aussi Rimsky-Korsakof, responsable de l'instrumentation, a-t-il fait trop de bruit à cet endroit. Ces danses ont été jouées aux con- certs Colonne, il y a quelques années; il me semble qu'elles comportaientalors un chœur, dont j'ai regretté l'absence.Quantau Prélude de Parsifal, il ne me donne plus que des joies tout intel- lectuelles, la musique de Wagner ayant épuisé sur moi son pouvoir. J'aimedonc mieux transcrire ici ces lignes gracieusement communiquées, et queje trouve fort judicieuses :Lumière éclatante, temple sonore et grandiose où chantent les chevaliers duGraal. Déjà Yexaltation mystique passe et nous frôle, L'âme se soulève, s'élargit,plane plus haut que la terre avec ses enchantements, ses forêts et ses plaines...Et là-haut c est bien le vide, Vimmensité et Vinfini ; mais nous n'avons pointtrouvé Dieu. Le sentiment religieux de Parsifal serait-il donc factice, ou troppositif et trop restreint, inspiré des rites et de l'histoire, non de l'ldée ?Ah ! ces trompettes qui clament un dramatique élan de pensée surhumainedonnent-elles Vintensité de l'adoration comme les voix mystiques qui psalmodient,dans le crépuscule des cloîtres, les mélopées primitives ?Au concert du iB, M. Chevillard nous rendait les trois Nocturnes deDebussy [Nuages, Fêtes, Sirènes) ; et même il nous les promet encore pourle 25. C'est là une générosité inaccoutumée, dont il faut le remercier à deuxgenoux, et que le public d'ailleurs a largement récompensée de ses accla- mations : à quoi M. Chevillard répond en s'inclinant de droite et de gauche;puis, comme l'enthousiasme ne se calme pas, et qu'un grand nombre d'au- diteurs demande la reprise du second de ces chefs-d'œuvre, il va s'asseoir,indifférent, parmi son orchestre, avec l'air de dire : « Enfants ! Aurez-vousbientôt fini ? » Taciturne pasteur des violons et des flûtes, économe surin- tendant de musique, capitaine morose, mais au fond débonnaire, du régi- ment des sons, il ne faut pas nous en vouloir, si, après de tels enchante- ments, nous ne nous connaissons plus. Ces Nocturnes ne sont comparablesà nulle autre musique : poèmes des lumières aériennes, ils nous ont ouvert,sans effort, sans que nous nous en doutions presque, les portes invisiblesdu rêve ; délivrés des chaînes de la vie matérielle, dévêtus de notre corps,nous allons sur les routes du ciel : les blancs nuages sont nos frères, et leurâme mélancolique prend la voix du cor anglais qui chante, bercé par lesviolons. Puis, ce sont des fêtes plus folies et plus douces à la fois quetoutes celles de la terre : une ronde passe et repasse, sous de joyeuses lu- mières qui palpitent comme des étoiles ; les danseurs imaginaires n'ébran- lent point du pied les planchers de l'air, et voici qu'ils s'élancent en bondsétincelants ; mais un mystérieux cortège traverse le bal, et semble entraînerles rayons dans les plis sourds des robes de pourpre et des brocarts d'orentrevus... Et c'est enfin, sous la nuit transparente, le mystère mouvant dela mer, et le bruissement mélodieux des vagues où flottent les appels,inflexions alanguies, des lointaines Sirènes. Ici il faut bien que je dise queles Sirènes ont chanté beaucoup trop fort, et plus en filles du Rhin qu'envoix de l'Océan : ce qu'il fallait, c'est un murmure épars, venu on ne saitd'où, peut-être de l'horizon voilé de lune, et qu'on épie avec émoi, et quis'évanouit à l'instant même où l'on croit le saisir î D'autres détails aussiseraient à relever : des duretés dans les Fêtes, matérialisées à l'excès, etprivées par là de la tendresse qui subtilement se mêle à leur joie ; et, dansles Nuages, un mouvement peut-être un peu rapide, et un quatuor à cordesnotablement trop vigoureux. Mais cette musique est si belle, et elle estécrite avec des sonorités si heureuses et si fraîches, que son charme triom- phera toujours : en supposant même qu'on y mît de la mauvaise volonté,on ne pourra priver ces mélodies de leur accent, ces harmonies de leurpersuasive ampleur, ni cet orchestre de ses couleurs délicates et si nettes àla fois. Et toujours, dès les premières notes, nous serons gagnés et ravis : c'est une fée qui vient à nous, et s'empare de notre vie sans que nous son- gions même à la défendre, car elle la divinise à son image.Je n'ai pas du tout envie de parler du reste du concert. Je cède à cetteenvie, en ce qui regarde les Récits de guerre et d'amour, de J. Jemain. Lepublic a passé sous silence cet essai malheureux; j'imiterai sa sagesse etson humanité. Le Concerto de Castillon est une œuvre honorable, pointdéplaisante, mais dénuée de toute originalité. Il convient de déplorer lamort prématurée de Fauteur. S'il eût vécu, aurait-il écrit des chefs- d'œuvre ? Soyons généreux, et accordons-lui du moins un cénotaphe d'ad- miration. Selva a fait valoir de son mieux une partie de piano assezbavarde et qui m'a paru longue, malgré une forte coupure dans le finale.J'espère qu'après le grand succès qu'elle a remporté, nous la verrons repa.raître au concert Chevillard, et cette fois avec une œuvre plus digne deson admirable talent.Et voilà que je n'aime plus autant Chéliéra^ade, de Rimsky-Korsakof.Est-ce le voisinage des Nocturnes ? Mais j'ai senti, surtout dans le premieret le dernier morceau, une vulgarité de thèmes et une platitude d'harmoniesqui m'affligent. Je sais bien que l'orchestration sauve tout cela ; mais j'aime- rais mieux qu'il n'y eût rien à « sauver », et que cette musique fût égale àelle-même en toutes ses parties. Et vraiment n'y avait-il pas autre chose àtirer de cet Orient qui n'est peut-être pas tout entier en rutilances de cuivreset en blancheurs de marbres, mais possède aussi quelque chose qu'onpourrait appeler : une âme ? La musique de Debussy, même en l'exotismedes Pagodes ou de la Soirée à Grenade, va toujours jusqu'à l'âme : je veuxdire qu'elle affirme une manière personnelle de sentir. Les Russes s'entiennent trop souvent à l'éclat extérieur, et se contentent d'idées médiocresou banales.Louis LALOY.★★ ¥Au Concert Colonne du 11 février, après une vibrante exécution de l'ou- verture de Léonore (no 3), M. Colonne exécuta avec un orchestre réduitSiegfried-Idylley anthologie délicate et finement nuancée des principauxmotifs se rapportant au jeune héros dont Wagner fit le parrain de son fils.Encore que le développement purement symphonique de thèmes arrachésà leur vie dramatique ne soit pas le propre de Wagner, on ne peut se montrerinsensible à la tendresse infinie et à l'amour paternel dont Wagner enve- loppa cette idylle où est résumée toute la vie joyeuse et pure du fier enfantdes bois. M. Enesco, dont on jouait pour la seconde fois la symphonie enmi bémol, se fit applaudir comme violoniste dans une suite de Bach qu'iljoue avec toute la puissance, la sérénité et le calme qu'exige cette musique,àla ligne sévère et à 1 inspiration magnifique. Doué d'une qualité de sonsplendide, il sut éviter ce que certaines doubles cordes ont souvent dansBach de cruel à 1 oreille, et son succès fut du meilleur aloi. La seconde audi- tion de sa symphonie fut d'ailleurs un triomphe. L'orchestre, plus sûr desoi, exécuta avec une fougue intense cette œuvre aussi largement penséepar un cœur vibrant et sincère que solidement écrite par une main enpleine possession de la technique orchestrale. Si l'exécution par M. Breitnerde la Fantaisie de Schubert n'offrit rien d'intéressant, le Chant d'Automne,de M. Guy Ropartz, dont c'était la première audition, fut justement goûtépaT sa sobriété voulue et l'harmonisation puissante d'une mélodie aux con- tours severes, mais que M. Daraux chanta avec une mollesse insigne, luien evant ainsi une grande partie de son charme. Le concert se terminaitpar es deux chefs-d œuvre de la musique descriptive moderne. Le Prélude à F après-midi d'un Faune et les Impressions d'ltalie, aux moyens si différents,mais àla puissance d'évocation également intense, furent égalementacclamés avec ardeur, bien que l'œuvre de Charpentier eût bénéficié d'uneexécution sensiblement meilleure, grâce à son tempérament violent, mieuxen rapport avec celui d'un orchestre façonné par l'exécution des œuvres deBerlioz.A la séance du iS février, M. Enesco triomphe encore une fois avec laChaconne de Bach, dont l'exécution fut merveilleuse. Quelques enthou- siastes réclamèrent un bis que d'autres auditeurs désapprouvèrent violem- ment, et M. Enesco se contenta de saluer et de rentrer dans la coulisse.Ceci prouve que nous n'avons pas encore atteint le degré d'endurance desBerlinois, qui firent bisser sept fois, si l'on peut s'exprimer ainsi, laditeChaconne. Il est vrai que c'était Ysaye qui la jouait. Fluette en sa robe develours noir, avec de vaporeuses manchettes de dentelle blanche, faisant larévérence avec son plus gracieux sourire, Mme Wanda Landowska, des- cendue d'un pastel de Latour, s'assit devant un Pleyel béant qui semblaitvouloir l'engloutir, releva ses manches, plongea son fin minois sur leclavier, et le Concerto en mi bémol de Mozart commença sa théorie variée degammes, traits et trilles de tout genre. Ce fut quelque peu somnolent, carmessieurs les concertophobes dupoulailler, pour ne pas être tentés de fairede la peine à une si gracieuse personne, allèrent sur le balcon fumer unecigarette en contemplant la Seine. Nul sifflet ne choqua les oreilles de lapetite marquise qui salua, resalua et s'en fut telle un sylphe. On attendaitavec impatience l'œuvre nouvelle de M. dlndy, dont la production a tou- jours le mérite de s'être en quelque sorte imposée au cerveau de son auteurdont la conscience artistique est au-dessus de tous les éloges. Quand ondescend la vallée du Rhône, après la splendide végétation qui entoure Lyonet va jusqu'à Valence, la nature commence à se dessécher. Les dernierscontreforts des Cévennes qui plongent jusque dans le fleuve s'escarpent, nese couvrent plus que de maigres broussailles dorées où chantent les cigales.Au sommet se dressent quelques tours en ruines dominant des vallées pro- fondes, et l'azur du ciel découpe brutalement la silhouette de quelques pinsau feuillage toujours vert et qui semblent jaillis du sol plus pour compléterle paysage que pour donner une ombre bienfaisante. Le soleil flamboie, lanature est en feu, et c'est le Midi qui s'éveille robuste et puissant. Voilà lamontagne chère à M. d'lndy, où il place Fervaal et dont il dépeint la vieprofonde et magnifique dans son Jour d'été àla Montagne, triptyque ardentoù ilmittoute son âme de montagnard, toute sa sensibilité d'artiste et toutesa science de parfait compositeur. Sur de longues tenues de violon, l'accordparfait démineur s'élève grandiose, et c'est l'Aurore qui s'élève, apportantla vie à toutes choses. La nature s'éveille, et une large mélodie exposée sousla forme d'un triple canon évoque l'ample poésie de ce magnifique spec- tacle. Le Jour est venu et les violons chantent à 6/4 la joie de vivre sous lebeau soleil en jouissant de tout ce qui nous entoure. Pour caractérisercette joie on entend de la vallée monter les danses de ceux dont les plaisirssont plus matériels ; puis un roulement de tonnerre que je ne m'expliqueguère, et le thème du début revient. Le Soir venu, la fraîcheur apparaît, etla vie, jusqu'alors un peu extatique, devient animée et joyeuse. Mais au soirnous devons élever notre pensée et remercier la Nature de ses bontés : unemélodie franchement grégorienne nous invite à ne point nous abandonnertotalement à l'ivresse de vivre, et l'œuvre s'achève sur les magnifiques har- monies du début. Ainsi chaque jour la terre accomplit le même cycle. Cetteœuvre, d'une haute tenue, d'une instrumentation merveilleuse, remporta unfranc succès. Un auditeur qui, probablement, préfère les Impressions villa- geoises de M. Théodore Dubois, hasarda un timide sifflet et consacra ainsi l'œuvre nouvelle. L'après-midi d'un Faune ne souffrit point de ce voisinagemais la Symphonie en la mineur, de M. Saint-Saëns, ne lut admirée quepour la prodigieuse adresse de son auteur.CH. CHAMBELLAN.★Y *Je voudrais bien savoir pourquoi la ut de Mozartporte le titre de Jupiter-symphonie? Dans le programme du conservatoireil est dit sérieusement que « par son premier allegro, Jupiter-symphonie« justifie son nom. Le thème initial fait exploser des sonorités puissantes« des traits brefs, violents, qui évoquent, semblerait-il, les gestes impérieux« du Maître de l'Olympe. » C'est beau, la littérature ! Quoi qu'il en soitmalgré ces indications... précises et, comme adjuvant, une bonne volontéà toute épreuve, je n'ai rien vu de tout cela dans le début. Par exemplela fougue juvénile de Mozart s'y donne libre cours et se double, il mesemble, d'une certaine ironie dans le qui est franchement amusant.Cet entrain et cette sève de jeunesse empêchent de trop remarquer l'ab- sence de l'émotion ou ce qu'elle a de superficiel. Mais que cette musique« poudrée » convient donc bien aux abonnés : ils jubilaient 1Ils jubilaient moins, par exemple, à la ire audition de la troisième partiede Loreley, de MM. P. et L. Hillemacher. Avaient-ils tout à fait tort?La légende de M. Eugène Adenis nous montre Loreley, « la fée du Rhin« exerçant sur tout être et sur toute chose, par la magie de ses chants, une« attraction fatale. Les navires qui descendent le fleuve se brisent infailli- « blement sur la roche... L'amour d'un chevalier qui se donnera corps et« âme à l'enchanteresse a seul le pouvoir de conjurer à jamais ses sortilè- « ges... Par une nuit d'étoiles, au milieu du concert des voix de la nature,« l'étudiant Heinrich, séduit par la fée, s'avance pour s'unir à e11e... Elle« le fascine, 1 attiie... Il tomoe ûans ses bras... Alors glissant lentement sur« l'eau, elle l'entraîne dans l'abîme... »Soui dînes aux cordes, harpe, cors bouches, voix de la nature, le Prin- temps, la Nuit, la Forêt... couleur mystérieuse, frémissement des vio- lons à 1 aigu, chant séducteur de Loreley, chant passionné de Heinrich et...Mme Mellot-Joubert entiainant M. Plamondon disparaissent dans la cou- lisse. Ils ne tardent heureusement pas à venir tranquilliser le public ensaluant. Enfin, 1 oeuvre a été admirablement executée et assez bien ac*cueillie.1 remière audition dune Cantate en Vhonneur de Glinka, de Balakirew.J aime moins cette cantate que d autres œuvres du même auteur ou de certainsde ses compatriotes; mais elle est cependant intéressante. Comme presquetoutes les œuvres de 1 école russe, elle est construite sur des thèmes popu- ait es nationaux dont 1 un, celui qui suit les deux premières strophes duc oeil', a inie franche couleur orientale: absence de sensible, harmonisationmodale. Notons en passant, parmi les moments intéressants, celui où lechœur de femmes se réunit au chœur d'hommes, après le solo. Il n'y a pasdans cette œuvre les rutilances d'instrumentation que l'on rencontre chezRimsky-Korsakof et bien d autres de la même école, mais le sujet ne lescomportait pas : elles auraient été déplacées.~ rElles aurai^lt été déplacées aussi dans la Fuite en Eeypte, 2e partie deEnfance du Christ,et pour les mêmes raisons. Berlioz l'a bien compris ets est transformé pour écrire cela. Ce n'est plus le romantisme exagéréparfois de *a Fantastique ou de la. Damnation de Faust, mais bien unesimplicité pleine de charme, une candeur et une naïveté délicieuses. Lesauditeurs emus par cette musique sereine et cette atmosphère biblique,redemandèrent le Repos de la sainte F Mentionnons rapidement l'exécution de la Danse macabre, de Saint-Saëns, trop connue pour qu'il soit utile d'insister, et celle de l'admirableouverture d'Euryante, de Weber, que je préfère (est-ce à tort ?) de beau- coup à celle du FreischiXtAdresser des louanges à l'orchestre serait superflu, tout le monde con- naissant sa valeur. D'ailleurs, comment ne serait-il pas excellent avec unchef aussi éminent que M. Georges Marty, dont la direction si précise etsi souple à la fois donne des exécutions pleines de vérité et de couleur?Louons, pour terminer, les chœurs, excellents dans Balakirew aussibien que dans MM. P.-L. Hillemacher et dans Berlioz, et les non moinsexcellents solistes, Mme Mellot-Joubert et M. Plamondon, qui se sontvaillamment acquittés de leur tâche.Au programme de la Société Nationale trois premières auditions :oeuvres de MM. Marcel Labey, Albert Roussel et G. Corbin.Les trois mélodies de M. Labey sont des pièces bien intéressantes etpleines de recherches.J'aime surtout la Chanson du rayon de lune, qui contient nombre devéritables trouvailles et où il y a des passages exquis. Mais, commentM. Labey a-t-il pu écrire de la musique sur des vers de Maupassant ? Ilme paraît, et pas à moi seul, que si Maupassant fut un vigoureux écrivainet un styliste remarquable, il eût mieux fait de ne jamais écrire de vers.Aussi, si la chanson du rayon de lune paraît un peu longue, c'est à Mau- passant qu'il faut s'en prendre et non à M. Labey, puisque, d'après unetelle poésie, il a écrit une pièce délicieuse.La deuxième mélodie, De sa grande amie, écrite sous des vers de ClémentMarot, me plaît beaucoup aussi par sa teinte légèrement mélancolique,mais elle ne me paraît pas valoir la première, bien qu'il y ait, comme danscelle-là, des choses charmantes.Charmant aussi par sa couleur générale est le Rondel sur la poésie siconnue de Charles d'Orléans. Néanmoins j'aime moins cette pièce que lesdeux premières. Mlle Jeanne Bertaux a interprété ces mélodies avec unesobriété n'excluant pas (loin de là !) le charme, et un art parfait.Des mélodies de G. Corbin je dirai peu de chose, sinon que leur origi- nalité et leur intérêt me paraissent contestables, et que je préfère les versd'A. Samain à ceux d'H. Vacaresco. Et cependant il y a de bonnes chosesdans ces mélodies ; aussi bien elles furent excellemment chantées parMme Camille Fourrier.Quelque chose de plus qu'intéressant, à mon humble avis, ce sont lespièces pour piano de M. Albert Roussel. La première, Danse au bord deVeau, est absolument exquise de rythme et de poésie, pleine de sonoritésdélicieuses, ainsi que la Promenade sentimentale en forêt. Celle-ci évoqueles mille bruits de la forêt, si chers à l'artiste : légère plainte du ventdans les feuilles, lointains appels d'oiseaux se répondant d'arbre en arbre,frémissement des ruisseaux sous les mousses ; tout cela, enveloppé d'uneatmosphère de mélancolie douce comme celle que crée un souveniraimé. Je prie le lecteur de m'excuser si je fais de la littérature, mais lafaute en est à M. A. Roussel; il n'avait qu'à ne pas écrire des choses siexquises.Quant au Retour de fête, c'est une pièce gaie, pleine d'entrain parfois,toujours avec des recherches de sonorités, vers la fin notamment. Autantque l'on peut les juger à une première audition, sans les avoir lues, cespièces me paraissent écrites pour le piano d'une façon un peu « orches- trale ». Cela n'a qu'un défaut, celui de rendre l'interprétation plus délicateet plus difficile. Cela est toutefois bien égal à MUe Blanche Selva, qui a joué ces œuvresd'une façon merveilleuse.Le concert avait débuté par le Quatuor de Chausson (inachevé), inter- prété par MM. N. Lejeune, Claveau, Englebert et de Bruyn. Il se terminapar une ovation à Mlle Selva, après la Sonate de P. Dukas au service delaquelle elle mit son immense talent. Cette œuvre, admirable comme archi- tecture, est d'un aspect un peu rébarbatif, par ses proportions et parfoisses harmonies franchement désagréables, surtout dans le finale animémais des exécutions semblables ne seraient pas loin de vous faire changerd'avis.C. DE MALARET.Erratum. Dans mon dernier compte rendu (Mercure musical du i 5 février, page 168), lenom de M. Jongen a été répété par une erreur typographique, àla place de celui de M. Chau- mont, violoniste. Rendons à César...N'est-ce pas encore un signe des temps musicaux, enfin venus, que ceraffinement dans la composition des programmes? Une saison entière, unconcert entier se consacre à l'évocation d'un maître : nous avons dessociétés Bach et Beethoven. Et des cantatrices-artistes (il y en a) révèlentleur goût dans la délicatesse de leur choix; le 6 février, rue d'Athènes,c'était Mmo Camille Fourrier qui résumait, en deux heures, « l'Œuvre deClaude Debussy », cet original, discret, sauvage, indifférent aux bruits dela ville et peu satisfait de hurler avec les loups wagnériens, indépendantcomme son faune sous les forêts innocentes et novateur, en effet, sans êtreun révolté romantique... Le i 5 février, chez Pleyel, c'était Mme Jane Argerqui consacrait sa soirée d'art à Schubert.Schubert! Beethoven lui reconnaissait « l'étincelle divine » et passait desheures absorbées sur ses compositions... Au temps du romantisme français,le puriste Eugène Delacroix le reléguait parmi les rêveurs dont la tristesseperpétuelle est « 1 école de l'amour malade » : l'élégie nous inonde... etDelacroix s inquiétait; mais quand Adolphe Nourrit, qui fut le premier àfaire passer le lied du salon au concert, révéla Schubert aux Parisiens,encore novices, de la saison 1838-39, romantique Hector Berlioz compritmieux ce qu il y avait d'universel génie sous cette candeur très-allemande»Schubert est un élégiaque; mais son élégie a des sourires, et des finesses,et des rayons, et, souvent, des lueurs tragiques : témoin le poème au- tomnal de la Symphonie inachevée de 1822... Un Obermann y passe, invi- sible et présent.Le Schubert des 6OJ Lieder est aussi poète que fécond : son accentpersonnel est inoubliable. Le sentiment s'y drape dans la plus belle forme :on dirait, plus d une lois, d'un Mozart romantique.Après Beethoven, auteur éloquent des Six chants religieux de Gellert(°ï\f&gt; Io°3) et du Cycle àla Bien-Aimée absente —ou lointaine (op. 98,11 ) oelle voix profonde de Jan Reder chantait le même soir à. "co e, ft de \a Sorbonne avant le Schumann, intimisteinspire, e Amour dun poète et de VAmour d'une femme, Franz Schu*j?J}.a aiSse trois grands Liederkreis : La Belle Meunière, Le Voyagen er9 et ce qu 011 appelle Le chant du Cygne : trois cycles de couleursbien tranchées. JCe sont les vingt morceaux de La Belle Meunière (Die Schône Millier in,op. 2., 1 23] qu avait choisis, pour honorer Schubert, l'exquise Mme Janeet blonde, et fluette comme une figurine de Tanagra, deyrr inap utot, qui s animerait délicatement pour consacrer sa grâce àa g oire es maîtres, 1 interprète de Schubert a des intentions, des intona- ns, es nuances de diction tout à fait personnelles; et sa voix exprès- sive a détaillé l'espoir, le triomphe, la jalousie du jeune meunier sentioT.fnu K tS,eUr" ie Cl"'sseur &lt;» H) a préc™,scherzo spirituel ' ** PreS,eSSe de chanson Plaire dePar la suggestion de cette jolie voix, qui pénètre et qui prononce laroute s ouvrait mélancolique et lointaine, comme sous les grands arbressoupirât ïeVdc«c dMame;- L'«,mosPhè« s'emplissait dVspoL« desoip ... ht le tic-tac du moulin se rythmait sur la limpidité iaseuse duruisseau, sous les doigts de l'excellent accompagnateur M Bonnal LaM~ Chevillard'T la ««diction Ires musicale deM C lard. Nous n avons pas perdu le moindre mot de ces morceauxélogV? rePnSe 6t me 116 S°nt P°int bannies; ce n'est Pas médiocreDeux quatuors; prime-sautiers du maître prolixe encadraient la résurrec- tion trop breve de la Belle Menniere évoquée par un artiste.RAYMOND BOUYER.•Soirée un peuteine le 23 janvier, a la Beaucoupmoins de monde qu aux concerts précédents, peut-être en raison du froidque le Rotterdamsche-Triosemblait avoir apporté dans ses bagages.Cependant M^0 Boyé-Jensen possède une voix remarquable non seule- ment par son timbre et par son etendue, qui est d'une homogénéité par- faite, mais surtout par la facilite avec laquelle cette voix est émise ; sansnul effort et sans fatigue aucune, ce qui double le plaisir de l'auditeur.Mme Boyé-Jensen nous fit entendre plusieurs lieds dont l'un:la jeune fille,de Schubert, d'une rare intensité d'émotion fut rede- mandé. Le trio de Rotterdam subissait-il ce soir-là l'influence de la tem- pérature extérieure ? C'est ce que j'ignore. Mais j'ai trouvé que dans letrio en fa mineur op. 65 de Dvorak et dans le trio en si \&gt; op. 97, deBeethoven, leur interprétation, par ailleurs très correcte, manquait dechaleur, de vie et surtout de relief. Je ne doute pas que MM. A. Verhey,L. Wolff et J. Mossel ne soient d'excellents et consciencieux artistes fortappréciés dans leur pays; mais pour nous, Français, leur jeu manque decette fougue et de cette vivacité si chères à notre tempérament.C est pourquoi nous avons été heureux, le 3o janvier, de réentendre leQuatuor de Paris.Je n'insisterai pas aujourd'hui sur les qualités de cetadmirable ensemble, vous ayant dit, il y a peu de temps, tout le bien quej'en pensais. Nous eûmes donc du quintette à cordes, avec 2 altos, enmineur,de Mozart, et du sextuor à cordes, avec 2 altos et 2 violoncelles,en sol,de Brahms, une exécution délicieuse et étincelante, grâce àM. Hayot et à ses partenaires que secondaient pour la circonstanceMM. Pierre Monteux et Louis Fournier.Ace même concert, M. R. Plamondon, de sa belle voix très pure et siagréable, chanta dans le meilleur style un air de et un air de laCréation. Ces différents artistes, y compris Mme Boyé-Jensen et le triode Rotterdam, reçurent du public le meilleur accueil et furent maintes foisrappelés.Parmi les lecteurs du Mercure musical il en est certainement qui ontentendu M. Miguel Llobet, le guitariste virtuose. Ceux-là ne trouverontpas surprenant que je dise combien j'ai été intéressé et émerveillé par cesurprenant artiste.Avec lui, la guitare n'est plus cet instrument que l'on connaît, propreseulement à accompagner la voix. Tout comme un piano, la guitare devientsous les doigts de M. Llobet capable de faire entendre à la fois un chantet son accompagnement. Et n'allez pas croire qu'il y ait quelque sécheresse dans ce chant. Au contraire, c'est d'un velouté, d'un lié aussi savoureuxque sur tout autre instrument. L'on dirait d'un clavecin entendu à dis- tance, mais un clavecin d'un timbre particulier. C'est dans une Gavotte deBach que le virtuose s'est fait entendre, et aussi dans Granada d'Albenizet Caprice arabe et Jota de Tarrega. Je n'ai pas besoin d'ajouter qu'il futchaleureusement applaudi et acclamé. Sachons gré à M. Luigini de l'avoirmis au programme de la Matinée musicale du 24 janvier, et regrettons queM. Miguel Llobet n'ait pas l'occasion de se faire entendre plus fréquem- ment.JEAN POUEIGH.Concerts Barrau du i 5 février. Malgré les naïvetés de sa mimiqueagressive, je veux croire que M. Svirsky n'a assommé que son Pleyel. Lepublic a été plus résistant et ces bourrades ont paru le divertir. Il ne m'encoûte pas de louer d'ailleurs sans autre réserve une brillante exécution duSaint François de Paule marchant sur les flots de Liszt, qui évoque lesthèmes de Parsifal. Mme Espinasse a dit et presque chanté un Roi desAulnes qui serait, d'après le programme, «une esquisse de Beethoven» etoù sa voix dut se contrefaire pour mimer à toutes les octaves d'impossiblesdialogues. Elle a eu des accents simples et émus dans Près de ma tombeobscure, qui est certainement de Beethoven. Le Quatuor Gapet aeutoutes les délicatesses dans le 17e quatuor de Mozart, dont le menuet estexquis.M. Reitlinger est un trop rare pianiste, qui semble révéler à regret unjeu admirable de aecision et de nettete. Il a exécuté, en se jouant, l'éblouis- sant et raffiné Fi ancesca de Widor, et Badinage (ô ironie !), arrangementingénieux, très musical même de Godowski, où deux études de Chopinchevauchent de iront dans un galop parallèle et fantastique. M. Fauréaccompagnait trois exquises mélodies de lui, chantées par Mme 1. Philipp.Il ne pouvait souhaiter d'être interprété par une voix plus enveloppante,avec un charme plus discret et contenu.Enfin, mais par ordre de date, un excellent musicien, M. Edouard Ber- nard, a tait applaudir dans l'lmpromptu en sol, de Schubert, et dans laMazurka, de Chopin, un mécanisme admirable et de bien intelligentesrecherches de sonorité. LE QUATUOR PARENT. Raymond Bouyer. Beethoven et Franck.r Recteur de notre vrai théâtre lyrique, lisez :lante rf-iric i ai.sait' a Opéra-Comique, une opportune et bril- dram.fn, !i " ce"eMi" « méconnu, le pins profond destout ' *pF f '"if S°n a e d °péra traditionnel « à l'italienne», oùsecret mr' nn6 ' S,~m ; &amp; ''^me » expression d'un immenseeale nup von}1S aurait ,emus davantage si la Kutscherra, non moins iné- encore nms an e' avait mieu* réalisé notre idéal, Beethoven inîime,d'en spnnÏKfin de se révéler à nous aux vendredis soirs,Ah 11a rhpr v C eme,nt', et justement suivis, du Quatuor Parent.et le Ouat-'r m/iT" le Solrée clui rapprochait la Sonate op.Si aexpressive et mystérieuse sonate en bémol majeur (Les ad ceux, r absence et le retour) dont l'archiduc Rodolphe, paraît-il a" ''immense l"'« dièse minemtrois aunris '? ,m"'s il oct'jhre iB2«. l'indéfini quatuor deans DIUS tard pli FO T sca"dallsa't l'auditoire parisien de Baillot, troisans plus tara, en « foudroyant » notre Berlioz !Que de nuances secrètes de sentiments en de telles œuvres et quirec ament de_ leurs interprètes une technique sûre et sensible, une préa- lable virtuosité capable de sentir. L'incomparable sonate était dévolue,Z aPbïr^mmînt 1 °PU,S "-1' à Ml,# Dron' ui n'a point faibli devantrable tache . le plus légitimé et flatteur succès a récompensé soncourage charmant Dans l'Op. 81 a, comme dans l'Op. m, si différentd expression, la dehcate et vaillante interprète a conquis son auditoire enne croyant que satisfaire modestement sa conscience : de l'autorité dutimbre et du style, et qui s'affirment à chaque nouvelle soirée avec unequa lté de charme et de puissance grandissante dans la distinction native:conviction toute beethovénienne, récompensée par de justes bravos !Le Quatuor Parent, en belle verve à son tour, a déchaîné l'enthousiasmerecueilli de la petite salle en exécutant deux œuvres qui semblaient l'al- pha et 1 oméga de la carrière du maître : le quatuor op. 18, no 3, d'archi- tecture encore traditionnelle et purement classique, avec son bel andantecon moto dans la nuance de Mozart, où l'expression semble encore sortirde la forme, où la douce mélancolie semble éclore seulement du modemineur ; et cette ineffable « improvisation perpétuelle » du Quatuor XIV(op. 131), mélodieusement diffuse et touffue comme des « Mémoires d'outre- tombe » ! « Poème symphonique » anticipé de la musique de chambre, decette profonde intimité musicale où Famé ressuscitée du génie parle idéa- lement dans l'intangible silence...Ce génie qui fut tragique dès l'origine (évoquez l'adagio du Quatuor enfa op. 18, n° i, qui passe pour dicté par la lecture de la scène du tombeaudans et Juliette), ce génie, comme toute grande âme pure, ne refusajamais de badiner savamment à ses heures : témoin les variations pourpiano, violon et violoncelle (op. 121 a) sur le lied d'un opéra viennois dutemps : Ich bin der Schneider Kakadu, très spirituellement enlevées parMme Landormy, MM. Parent et Fournier, le même soir, où chantait, nobleet grave, le trio en ré majeur, de 1808 (op. 70, n° 1), au largo qui découvredéjà, dans son ciel orageux, tout un au-delà musical...Suggestive coïncidence et préméditée, dont il faut remercier l'artisteArmand Parent, qui sait composer ses programmes comme il sait les exé- cuter, la séance suivante, consacrée tout entière à celui que Vincentd'lndy nomme, avec la loyale simplicité des grands cœurs, « le maîtreCésar Franck », nous a permis de mieux comprendre, en les rapprochant,les deux rénovateurs de la musique de chambre, nos deux grands initia- teurs à ce sanctuaire souverain de la musique pure par excellence, à celteEleusis musicale dont Beethoven et Franck sont les deux immortels exé- gètes, familiers et profonds...Beethoven et Franck ! Peut-on rapprocher ces deux libres génies deplein ciel et de vol sublime ? A part la grandeur d'âme, qui se traduit mélo- dieusement, avec je ne sais quelle farouche et joviale magnificence delangage, quelle commune mesure entre le Beethoven lumineux, qui cons- truit largement la plupart de ses cordiales pensées sur les trois notes del'accord parfait tonique (1) et le Franck nuageux, au chromatisme inspiréde la technique wagnérienne ? Issue diversement du grand Bach initial, cetHomère de la musique, leur polyphonie même ne sonne pas d'identique façon dans l'oreille vaincue par tant de science et convaincue par tantd'âme ! Même après le Quatuor XIV et POpus ni, après toute la troisièmeet dernière munière du dieu Beethoven, on devine chez 1 archange Franckun style nouveau, ce je ne sais quel amalgame inédit, mais toujours divin,de science rêveuse et de volupté mystique, de drame et de vague, de fougueet de songe, d'encens mélancolique et de jubilation fervente... C'estunautre profil du génie moderne posé sur le bloc éternellement classique etmarmoréen du vieux Bach. Et, bon gré, mal gré, cependant l'allure franc- kiste est si grave et si noble et si haute, qu'elle rejoint la grande penséebeethovénienne dès le seuil imposant du long Quatuor, la plus altière desœuvres de Franck et la digne contemporaine de la Symphonie en ré mineur,de son unique symphonie dont le finale rayonne de céleste joie dans lacertitude.La séance Franck, c'est le soir de gloire pour le Quatuor Parent : séanceannuelle et pour ainsi dire commêmorative, ou, si vous préférez, justifica- tive, car elle résume un long effort de quinze ans pour imposer, en dépitde toutes les appréhensions académiques qui se disaient classiques, le ré- novateur et la rénovation de l'Ecole française. Parce que certains franc- kistes se veulent nébuleux ou ne peuvent s'empêcher de le paraître,fallait-il bannir le poète César Franck sans fleurs au front ?La séance Franck est le juste triomphe d'Armand Parent, qui a lutté pourle Maître et qui continuera, sans découragement, de lutter pour tous lesjeunes : le quatuor, cette véritable « école du musicien », saura, dans l'his- toire de ces derniers temps, où placer sa reconnaissance...En attendant la pleine justice, une animation charmante n'a cessé derégner pendant toute cette longue et trop brève soirée : quatuor, sonate etquintette se disputèrent chaleureusement le nombre et l'honneur des rap- pels ; la flamme des exécutants avait gagné les auditeurs ; et la sonateobtint le record des bravos impatients. Il est temps d'ajouter qu'elle futrarement enlevée avec une pareille ardeur par l'archet fort et fin de Parentet les doigts énergiquement fuselés de Mlle Marthe Dron, de qui la juvénileetfière conviction prêtait, pour la première fois, son heureux concours à laséance Franck ; brune et blanche, élégante et vive, la jeune interprète duvieux maître s'enflammait à son lyrisme : cette soirée, depuis longtempsdécisive pour ses quatre partenaires, a consacré son talent.Du grand nom de César Franck, dorénavant, les noms de Mlle Dron, deMM. Parent, Loiseau, Vieux et Fournier, sont inséparables : n'est-ce pasla joie du critique, frelon muet dans la ruche sonore, que d'insister sur detelles œuvres ainsi jouées ? Et de pareilles soirées ne seraient-elles pointla justification des belles exécutions vraiment classiques qui, seules, ont lepouvoir de passer insensiblement de la lumière correcte à la chaleur har- monieuse ? (1) Cf. le Mercure musical du 1 5 février 1906, page 151. LES REVUES. C. C. Le Ménestrel. - Revue musicale de Lyon. Revue de Paris.Dano le Ménestrel, M. Raymond Bouyer commence une étude surObermann, contemporain de Beethoven, dont nous aimons à citer ceslignes aussi fines que justes :, Compaiez Obermann et le Valmoni des Liaisons dangereuses : Obermann,ces vingt ans api es ; l/Sk clait une fin brillante, mais une fin ; 180k est une aube arrière, mais une aube. La volupté machiavélique de Valmont se vanted'avoir conquis la jeune fille sans lui parler d'amour ; la volupté timide d'Ober- mann esquisse le rêve d'un bonheur plus pur et redoute d'en rencontrer la réalité :car c est toujours la volupté du XVIII* siècle qui règne sur les cœurs, exaltantles premiers songes de Mme de Staël ou faisant sourire les portraits féminins deVigée-Lebrun ; mais, entre ces deux voluptés, un abîme; une Révolution. Ober- jnann est le matin fiileux de la nuit dont Valmont fut la lueur moqueuse.La Revue musicale de Lyon (4 février) publie un fort bon article deM. I-éon Vallas sui le Prélude a l après-midi d'un Faune, récemmentjoué en cette ville, et nous nous associons bien volontiers à ses con- clusions :Des musiciens très estimables, mais réactionnaires, qui parfois d'ailleurs selaissent aller, malgré eux, aux charmes de la musique nouvelle, s'inquiètent desavoir si celte musique est louable ou bien doit être réprouvée par les honnêtesgens. Ils se demandent gravement si cet art nouveau possède une base solide, si,dans une telle conception, le moyen ne devient pas le but9 et sil est convenablequ'ils goûtent sans remords cette musique si différente de la « musique d'âme »à quoi les ont habitués les « classiques ». Ces inquiétudes de gens qui veulentraisonner leur plaisir, ces distinctions subtiles me semblent singulièrement vaines...Pourquoi classifier musicalement nos émotions ? Debussy a formulé lui-mêmenaguère ses intentions artistiques, et prévu les objections quon devait tant luifaire :« Faisant de la musique pour servir celle-ci le mieux quil m était possible etsans autres préoccupations, il était logique quelle courût le risque de déplaire àceux qui aiment une musique jusqu'à lui rester jalousement fidèles malgré sesrides et ses fards. »Pourtant, je comprends fort bien qu'une œuvre telle que l'Après-midi d'unFaune puisse surprendre et scandaliser un peu certains musiciens non prévenus ;je veux dire ceux qui ont l'habitude de rechercher dans la musique des phraseslonguement &lt;( chantantes » et des rythmes très accusés dont leur pied balançantou leur tête dodelinante, en même temps que le bâton du chef, ponctuera lestemps forts. Mais qui recherche simplement la volupté auditive devra goûterde suite le charme sonore de Debussy, tout en s étonnant, de prime abord, del'imprévu de cette musique déjà ancienne mais si neuve encore.Dans le dernier numéro de la Revue de Paris, notre distingué collaborateur,M. Romain Rolland, publie une très intéressante et très documentée étudesur la musique en Allemagne au xvme siècle. Nous y voyons que l'Alle- magne, en 1750, avait eu Haendel et J.-S. Bach, qu'elle avait Gluck etP.-E. Bach, et cependant la musique italienne était en grand honneur etprenait le pas sur la musique nationale. Munich, Dresde et Vienne étaientles grands foyers de l'italianisme, les artistes les plus illustres : Cavalli,Bontemps, Porpora, Vivaldi, Torelli et Veracini y avaient séjourné etavaient formé des élèves dont Hasse est le plus connu, Gluck lui-même,&lt;et c'est là un des points les plus intéressants de l'étude de M. R. Rolland,élève de Sammartini, ne se posa point en innovateur voulant fonder un artallemand, mais bien en réformateur de l'opéra italien et des abus mons- trueux dont il s'était chargé. L'art allemand ne naquit qu'avec Beethovenet Weber, et le seul Tancrède, de Rossini, lui porta un coup fatal à Vienne.Mais à Berlin même, sous la férule du roi Frédéric et sous 1 influence deses maîtres, Quantz et Graun, purs italianisants, le goût se pervertit aupoint que les fils de Bach lui-meme renièrent la science et les procédés deleur père, si bien que l'un d'eux, le cadet Jean-Chrétien, se fit appeler Gio•vanni Bacchi, travailla huit ans avec le père Martini et fit jouei à Naples des opéras de Métastasé: Catone in U(1761) et A(1762). Bien plus, il abjura sa foi, devint catholique et organiste dude Milan. ...Cependant, en Allemagne même, la masse des petits artisans musicaux,qui n'avaient point les moyens de faire le voyage d'ltalie et qui habitaientloin des centres italianisants, gardèrent leur originalité. D'autre part,Gluck, Graun, Hasse, voulurent vaincre l'ltalie avec ses propres armes, etpeu à peu grandit l'orgueil germanique. L'opérette naquit à Leipzig, en1752, et les progrès de la musique instrumentale décidèrent de la sym- phonie, qui fut purement allemande. M. R. Rolland termine cette capti- vante étude en déclarant que la victoire de l'art allemand est moins réellequ'on ne le pense, et que Wagner et Strauss surtout sont foncièrementitaliens. C'est là le sujet d'une belle étude que nous attendons avec impa- tience, sûr d'y trouver une excellente contribution à l'étude de l'art italien,que M. Rolland connaît mieux qu'homme du monde, et dont il a décrit lanaissance avec tant de vie et de précision. LA MUSIQUE AUX ÉTATS-UNIS. Louis Elson. Vincent d'lndy et l'école française moderne.L'orchestre symphonique de Boston a exécuté à ses deux concerts sym- phoniques (cinquième et sixième) les programmes suivants :I 8 NOVEMBRESymphonie en sol mineur Mozart.Concerto pour violon Sinding.Prélude pour les Oiseaux,d'Aristophane. . . J. K. Paine.Thème et variations de la Sun° 3. . . . Tchaïkowsky.25 NOVEMBREOuverture pour un spectacle Busoni.Concerto de violon Brahms.La vtllanelle du Diable,d'après un poème deRollinat, fantaisie symphonique pour grandorchestre et orgue Ch.M. Loeffler.Symphonie en si bémol majeur Schumann.Le grand événement musical de la saison a été l'apparition de M. V.d Indy, comme chef d'orchestre du 7e concert. Il dirigea les œuvres sui- vantes :2 DÉCEMBRESymphonie en si bémol majeur n° 2, op. 57. V. d'lndy.Suite de Pelléas et Mélisande. ...... Fauré.Istar,variations symphoniques V. d'lndy.Psyché et Eros, extrait de Psyché C. Franck.L'Apprenti Sorcier Dukas.L accueil lait à M. d'lndy fut aussi chaleureux que cordial ; et à la fin duconcert éclata un véritable enthousiasme. L'orchestre, sous sa direction, s'était surpassé, et Philippe Haie, l'un de nos critiques les plus autorisésen a parle ainsi qu'il suit dans le Boston Sunday Herald : autonses&gt;II -3ÎnSi ** la et parut chez nous pour la première fois comme chef d'orchestre.fois aussi dans l'histoire de cet orchestre, un chef étranger était invité à le Cette innovation était un hommage tant au compositeur d'lndy qu'à la Sneeco e française qu'il représente si dignement. Cette école est plus « iëune » par lafraie ur, a vigueur et la modernité de ses vues, de ses opinions et tendances musiTtaZÂSeX XÏ'f6 868 membres.les P&gt;- distingués. Elle se caSeSepar la purete et la noblesse de ses visees artistiques. 11 va sans dire, que M. d'lndvne fait pas partie de cette tribu de chefs d'orchestre virtuoses qui vont de cité en citéeuropéenne, comme portés sur un char de triomphe et qui excitent un intérêt popu- lane pareil a celui qu inspire une pnma-donna ou un ténor en vogue. Les trompettesde la reclame annoncent leur arrivée prochaine: ils répètent hâtivement ; au concertils étonnent le public par une interprétation originale d'une œuvre connue puis ilsdisparaissent vivement, comme emportés par la tempête des applaudissementsM. d Indy, qui possédé la modestie et la simplicité des vrais génies, n'a eu pour buten dirigeant les orchestres des différentes grandes villes d'Europe, que de faire con- naître les œuvres de la nouvelle école française, de cette école ultra-moderne. C'eûtété de sa part non seulement une fausse modestie d'exclure rigoureusement desprogrammes ses propres œuvres, mais aussi un procédé déloyal vis-à-vis de cetteécole dont il est le chef. Sa vie musicale est vouée à la composition, et aussi à l'en- seignement, car il s'enorgueillit à juste titre d'être l'un des fondateurs de la ScholaCantorum. Il met ainsi en pratique les sains et bienfaisants préceptes de son maîtreCésar Franck.Dans cette cité, M. d'lndy trouvera quantité d'amateurs de musique très intéresséspar 1 ecole française moderne. Cet intérêt ne s'est pas éveillé brusquement, carBoston a toujours été curieux d'entendre la voix des compositeurs étrangers. Sapopulation allemande n'est pas assez nombreuse pour arriver à germaniser, paresprit de chauvinisme, le goût musical, ec ces Allemands, auxquels nous devonsd'avoir été ici les pionniers de la musique, n'ont pas montré un esprit trop étroit,il faut bien le dire. L'Ouverture de Waverley, de Berlioz, toujours moderne parmi lesmodernes, fut jouée il y a 54 ans, et longtemps avant que le culte du maître aitété de bon ton à Paris, il fut applaudi ici. Et ceux qui ont dirigé ses œuvresétaient pour la plupart des Allemands, ainsi que les musiciens des orchestres qui lesont jouées.Dans ces dernières années M. Lœffler, et après lui MM. Kneisel, Lang, des pianisteset chanteurs locaux, MM. Longy, Paur, et surtout M. William Gericke, nous ont faitconnaître les compositions de cette école moderne.Le programme d'hier soir ne contenait qu'un seul morceau inconnu aux auditionssymphoniques : le fragment de Psyché, de César Franck, et Ml' Gericke annonçait cepoème symphonique pour le commencement de la saison.Il faut dire ici que certains éditeurs parisiens empêchent une connaissance troprépandue des œuvres modernes ; soit par indifférence, soit par crainte d etre lésésdans leurs intérêts, ces éditeurs ne sont pas disposés à donner en location des œuvres,si elles ne sont protégées par de rigoureux droits d'auteur.Parmi les maîtres qui nous étaient déjà connus, Dukas a une adresse indiscutable,mais peu d'imagination, si l'on en juge d'après l'Apprenti Sorcier.Ce fut une jouissance de réentendre la charmante musique écrite par Fauré sur latragédie de Maeterlinck, quoique le génie particulier du maître se révèle plus pleine- ment dans ses chants et sa musique de chambre que dans celle à grand orchestre. Lefragment de Psyché, de Franck, éveille en nous le désir d'entendre l'œuvre entière.Cette musique est à la fois extatique et passionnée, toujours noble dans son expres- sion. Les motifs se fondent et s'enchaînent si bien qu'ils paraissent d'égale impor- tance; cependant le thème qui, vers la fin du mouvement, est redit par tout l'orchestre,est un chant superbe et sonore de l'amour triomphant.M. d'lndy a choisi parmi ses œuvres la 2e Symphonie et les variations d'lstar, Istara déjà été entendu deux fois à ces concerts, et là, comme hier soir, cette œuvre aexcité l'admiration par la grande habileté technique de l'auteur, par sa sincérité, son imagination, par l'éclat de son orchestration et la majesté, la grandeui du motif quirevient lorsque Istar se trouve dans toute sa gloire finale.^La Symphonie inquiétait même certains chaleureux admirateurs du maîtie, lorsqueM- Gericke la fit exécuter ici en janvier dernier, avec un infini et une affectionpieuse. Après une seule audition elle leur semblait n être qu une merveille d adressearchitecturale. Ici la musique n'a ni programme, ni titre suggestif.Deux thèmes sont en présence au début, ils sont ou développés séparément,ou réunis à travers toute l'œuvre; ils sont en lutte; d'autres thèmes de moindre im- portance en découlent ou en jaillissent dans l'ardeur de la dispute ; finalement l'unde ces deux thèmes triomphe et prend son essor au-dessus du rival vaincu et enchaîné.Voilà où réside l'action dramatique de la symphonie, qui ne vise ni à la descriptionextérieure, ni à un sujet quelconque. C'est une œuvre de valeur et d'énergie rares, jetiens à le dire, et elle contient des pensées profondes et émouvantes, des pages d'unebeauté ultra-terrestre, des passages extraordinairement dramatiques.La pensée musicale en est revêtue d'une riche et chatoyante orchestration ; d'autrepart le langage qui interprète la pensée lui est particulièrement bien approprié ;onsent que M. d'indy Ta façonné avec le plus grand soin, de crainte d'y introduire çàet là quelques lieux communs que n'ont pas toujours dédaignés les maîtres. Aucuneémotion n'est aussi pénétrante que celle qu'on nomme &lt;c cérébrale )); mais la moyennedu public lui préfère l'émotion physique, même si elle reste à fleur de peau.La hardiesse de certaines progressions harmoniques.de M. d'indy, l'audace de sesdissonances et ses rythmes choquent les oreilles de ceux qui croient que le seul butde la musique doit être de favoriser une digestion laborieuse, ou de les exciter à unegaieté de bonne compagnie.Ces oreilles-là n'ont que faire des orgies de la muse, et M. d'indy est un débauchéd'austérité. Dans son juste mépris d'une popularité facile, il a évité délibérément toutce qui pouvait lui gagner rapidement les faveurs de la moyenne des amateurs demusique, cette moyenne sensible surtout aux impressions prévues et de pure conven- tion.Certains passages de cette Symphonie déconcertent les musiciens exercés, ceuxmême qui ne demandent qu'à admirer. Nous nous rappelons le temps où le Préludede Lohengrin était considéré dans ce pays comme une musique dangereuse, où l' 0&amp;-verture des Maîtres Chanteurs était déclarée même à Boston une « hideuse cacopho- nie », où Brahms et Tchaïkowsky étaient très mal vus par des professeurs instruits etd'assidus amateurs des concerts. Sans doute le temps viendra où la jeune générationsourira au vague souvenir de l'impression de mystère produite hier soir par la Sym- phonie sur une grande partie du public. Ses accents lui paraîtront alors simples etlogiques, peut-être sa pensée musicale lui semblera-t-elle même trop clairementexprimée.Cependant celui qui connaît la pureté delà vie artistique du maître, son dévelop- pement, son perfectionnement dans une carrière déjà longue et honorable, voudrait- il 1 entendre tenir aujourd hui un langage plus vulgaire, qui serait de sa part unesorte d hypocrisie:1 II n a pas cette soif de gloire si commune. Il peut bien dire avecW altei Savage Landor : c( Je puis dîner tard, mais la salle à manger sera bien éclairée,les hôtes seront rares et choisis. »Nous considérons cette symphonie comme l'une des œuvres les plus considérablesdes temps modernes.Nous croyons que sa beauté et sa puissance s'imposeront de plus en plus aux audi- teurs qui 1 écouteiont avec sincérité et intelligence. Nous croyons que certains passa- ges qui maintenant paraissent obscurs et hors de propos, seront plus tard aussi clairs,aULSI j?tgl?UeS ,q.U.e I'étaient hier soir le icr et le 2" mouvement et le superbe finale.ny a lpigé avec calme, mais avec une réelle force et avec la parfaite intel- ligence de ce qu'il tenait à faire exprimer à sa vaillante phalange.orc estre, pénétré de respect et d admiration, a secondé avec succès les efforts etes esirs u maître. Il fut tiès cordialement salué, et les applaudissements nourris»euieux, ont retenti longtemps après les numéros variés du programme.Le second concert, dirigé par M. V. d'indy alternativement avec l'autresuiva^011* Penc^an* *ournée de l'orchestre, contenait le programme Symphonie. . _Chant funèbre. .. ' ' £hausson.Deux nocturnes . Magnard.Scugejteurie ' v'pour a legtnde d z S auge fleurie, a laquelle il veut bien accorder au moinsle mente de clarté {intelligibilité). dccolQer au moinsLe 5 décembre, le fameux Quatuor Kneisel exécuta, à côté du TrioDvorak e, de celui de Schubert an siUmol majeur, lé second quatuor deY. d Indy en mi majeur op. 45. M. Ph. Haie a parlé en termes admTatifsde ce chef-d œuvre, tandis que M. Louis Elson exprime, dans leadveitiser une opinion absolument contraire. M. Haie caractérise ainsi kmusique française moderne :Une grande partie des œuvres françaises ultra-modernes est triste, et le plus souventd une tnstesse sans espoir. La caractéristique traditionnelle de la musique françaiseétait celle-ci : phrases courtes, clarté et logique dans le développement, rythmepiquant, expression elegante. Mais les temps sont changés, les comJLteu™ et au Sappartiennent a une génération nouvelle, et l'expression musicale, empruntant™iT v\et 83 rrme 313 sociale' religieuse, littéraire des temps contempo- rains, s est complètement modifiée. Un compositeur sérieux qui tenterait de parler laSreV6 Haydn ou.de weber, ou de Schubert, serait accusé de prétention,d affectation, ou d avoir voulu exécuter un tour de force. En effet, depuis quelouesannées nous sommes devenus tous plus familiers avec cette langue ultra-moderne. Enemagne, R. Strauss a proclame un Evangile nouveau, et même à Boston il aentraîne des disciples à sa suite.César Franck, Vincent Claude Debussy, Gabriel Fauré, ne sont plus pournous des noms seulement ; ils sont des influences. Leurs tendances, leurs pensées leursidiomes ne nous sont plus totalement étrangers et incompréhensibles. Il y a cinq anse Quatuor Kneisel nous a fait connaître ce quatuor de V. d'indy, et depuis ce temps1 intelligence musicale a fait chez nous un grand progrès. L'interprétation en aete plus libre, plus imposante, plus hardie, et les auditeurs ont été plus capablesd écouter, de distinguer, d'accueillir ou de repousser ce qui leur était offert. Les Knei- sel ont joué admirablement : il nous semble impossible que M. d'indy qui, dansquelques jours, doit l'entendre à New-York, ait jamais assisté à une interprétationaussi parfaite de son oeuvre. Grâce à cette interprétation, le premier mouvement aparu plus clair et moins laborieusement conçu, nous avons" tous senti la beautépassionnée de l'adagio, sur lequel plane l'esprit de Franck, et le finale qui autrefoisnous semblait écrit dans une langue étrangère et pénible, est maintenant compréhen- sible : il abonde en passages d'une beauté rare et puissante ; son mouvement, éclatantde vie, touche le cœur aussi bien que l'intelligence.Voici ce que dit à peu près M. Louis Elson à propos du même qua- tuor :Ce moderne Français est l'ascète par excellence. Si on pouvait lui inoculer une par- celle du virus musical de Bizet, il serait un très grand compositeur. Tel quel, il estle plus grand travailleur cérébral du champ musical français d'aujourd'hui.Il est le prince du développement. Brahms nous a enseigné cependant que le dévelop- pement le plus subtil n'est pas incompatible avec la beauté. Nous doutons que dansle répertoire des quatuors à cordes il y ait un exemple d'un continuel développementde motifs, tel qu'il nous est révélé ici. De motifs r non, d'un seul motif ; une figuresolitaire de quatre notes fournit presque l'entière matière musicale de ce remarquabledéploiement de force intellectuelle. Tous les rythmes s'y trouvent mêlés, depuis le5/4 jusqu'au 1/4, inconnu jusqu'à présent ! et ces rythmes se heurtent, se poursuivent,sans trêve ni repos. Si la musique n'était que jeu d'échecs ou mathématiques, nous acclamerionsM. d'lndy comme un Maître. Mais nous avons donné un coup de balai à toutes ces« finesses flamandes », et nous doutons fort que son grand talent pour les subtilitésmédiévales arrive à les restaurer. Cependant il y eut quelques moments de charmemélodique, surfaits peut-être par le milieu où ils se trouvaient, pareils à une oasisdans le désert. Des quatre mouvements, le scherzo fut le moins antipathique. E(cependant le quatuor est plus facile à suivre que la symphonie, dirigée récemmentà Boston par le compositeur.Les programmes des Be,8e, 9e, 10e, ne et 12e concerts sont les suivants :16 DÉCEMBRESymphonie Haydn.Concertstiick C.-M. de Weber.a. Introduction du 3e acte des Enfants du \Roi Humperdinck.b. Humoresque )Le Tasse,poème symphonique Liszt.22 DÉCEMBREOuverture de Nature Dvorak.Pastorale de l'Oratorio de No J. S. Bach.Concerto de violon (t'e audition) G. Strube.Symphonie pastorale Beethoven.29 DÉCEMBRESymphonie A. Webber.Aria de Cosi fan tutte Mozart.Francesca di Rimini, poème symphonique. Tchaïkowsky.La Haute-Puissance, chant F. Schubert.Ouverture Au mid i Elgar.6 JANVIEROuverture d'Hiawatha R. Goldmark.Concerto de violon Beethoven.Till Eulenspiegel . Richard Strauss.2e Symphonie Brahms.Ouverture du Calme de la mer et de Retour )au pays Mendelssoha.Concerto de piano en mi bémol majeur. . Beethoven.Orphée, poème symphonique Liszt.Première partie de la Symphon enbémol majeur Chausson.Le ciitique du Boston Herald, M. Ph. Haie, s'est exprimé en termes très élogieuxsur cette symphonie exécutée à la perfection. Il dit que cette symphonie de Chaussonest de beaucoup la plus entièrement satisfaisante des œuvres de ce maître. Elle estp us logiquement construite, elle a plus de suite, un intérêt plus soutenu, elle est pluseup oniqueet e sentiment plus humain que le Poème pour violon et orchestre, con- sidéré par plusieurs comme unche^d'oeuvre de musique absolue. En outre, il y a danscette œuvie plus de spontanéité que dans le quatuor pour piano et cordes.e te musique est puie et belle, d'une émotion sincère, et il est certain passage queî anc v aurait pu signei. 11 est regrettable que des œuvres de cette importance nesoient entendues qu'à de rares intervalles.A New-York 1 orchestre symphonique a exécuté cet hiver les œuvressuivantes :• L après-midi d un Faune Debussy.Symphonie (avec piano) sur un thème mon- tagnard V. d'lndy.Aux concerts du Quatuor Kneisel à New-York furent joués :Quatuor pour piano et cordes V. d'lndyQuatuor à cordes y. d'lndy.2 Rhapsodies pour hautbois, alto et piano . Loeffler.Au nom des nombreux amis de M. V. d'lndy dans ce pays, je le pried agréer 1 expression de leur sincère sympathie à l'occasion du deuil quivient de le frapper.x Ch. M. L.La modestie de notre collaborateur l'ayant empêché de parler de sespropres œuvres, nous reproduisons ici deux articles parus à ce sujet dansd'importants journaux américains.La yilïanelle, de M. Loeffler, déjà jouée trois fois à Boston, fut accompagnée lapremière fois d'une autre pièce du même auteur: un harmonieux chant d'amour, d'unerare beauté, inspiré pai 1 exquise aubade de Verlaine, Ici Sonne Chanson. Pour nous,cette dernière pièce a plus d élan, plus d envolée, parla raison que c'est de la musiquepure qui peut se passer de programme, et même à la rigueur de titre. Le sujet en estplus noble, plus humain, et par conséquent plus émouvant. La Villanelle est néces- sairement un tour de force, c'est de la musique descriptive et narrative ; mais quellefantaisie, quelle ingéniosité dans la conception et l'exécution du détail ! JamaisM. Loeffler n'a écrit rien d'aussi large, d'aussi impressionnant que cet épisode de lamusique d'église, qui pourrait être suggérépar la sauvage légende de Saint-Pol Roux :l Ame noire du blanc Prieur. M. Gericke dirigea la Villanelle avec une compréhensionparfaite, l'exécution fut vivante, souple et l'ensemble admirable.La musique de Loeffler a été exécutée admirablement. Nous n'attachons pas grandeimportance aux effets sataniques ; saturnales de dissonances, plaintes de cors bouchés,perpétuelle danse de Saint-Guy de ce démon péripatéticien ; mais nous ne pouvons nierle talent déployé dans quelques-unes de ces parties. Et l'épisode religieux a bien plusde puissance que l'effet semblable de Berlioz dans le dernier mouvement de la Sym- phonie fantastique. L'orchestration de M. Loeffler n'a pas son égale de ce côté del'Atlantique. A deux reprises l'auteur fut forcé d'apparaître sur la scène et de s'incli- ner aux applaudissements enthousiastes du public. Traduit par A. LALOY. LA MUSIQUE A DIJON. P. M. Concert André Hekking, Joseph Thibaud, Marguerite Artot. Grand Théâtre.Ces trois artistes de très grand mérite se présentaient avec un pro- gramme trop long et mal composé : M. Joseph Thibaud est resté au pianoplus de deux heures et demie sans bouger! Est-il bien étonnant qu'il eût,à la fin du concert, l'air tantôt épuisé, tantôt farouche d'un désespéré, etsemblât porter l'auréole d'un martyr du clavier ? Il eût été plus sage desupprimer de ce concert quelques numéros qui n'ont avec l'art qu'un rap- port énigmatique, comme la Sonate (op. 36) pour piano et violoncelle, deGrieg, musique vide, prétentieuse, frelatée, qui se pavane, se démène ,avec importance, affecte la vigueur, puis joue la simplicité, se campe danstoutes les attitudes possibles, sans en trouver une seule qui lui convienne;les deux instruments tour à .tour rabâchent les mêmes phrases inexpres- sives sans arriver à chanter ensemble : on dirait d un dialogue de comme- res où chacune répète les mots les plus insignifiants de 1 autre, simplementpour ne pas laisser de place à un silence ! Je ne saurais trop protesteraussi contre l'inévitable exercice d'acrobatie qui clôt fatalement ces con- certs. Avant de se retirer, le pianiste tient à prouver qu il a dix doigts ! Hierla preuve fut faite à l'aide de la Grande Valse de concert, de Diémer. Nenous plaignons pas : c'est un des spécimens les plus courts du genre.Ces réserves faites, il faut louer pleinement M. Joseph Thibaud. Il a inter- prété délicieusement la Sonate (op. 58) de Chopin et 1 Impromptu de Schu- bert. Il joue en vrai musicien, avec une grâce simple, légère, un peu indo- lente, qui est d'un artiste délicat et distingué. M. André Hekking a obtenuun grand succès avec une Suite ancienne, de Valentini, qui ressemble atoutes les autres Suites de la même epoque. Marguerite Artot a chantéavec une voix chaude et étendue, un style large et simple, 1 air redoutablede Fidelio. Mais pourquoi, après Beethoven, nous imposer la Chanson deBarberine, de Wieniawski, où l'aisance charmante de la poésie souligneencore le mauvais goût monstrueux de la notation musicale ?Le théâtre de Dijon est un théâtre municipal, et ce n'est rien moins qu'unarrêté du maire qui en ferme les portes aux correspondants de toute revuequi n'est pas authentiquement dijonnaise! Les éloges que je suis obligé delui donner ne seront donc pas suspects de complaisance.Le répertoire est d'une variété fort louable. Beaucoup de Massenet,d'abord, comme il convient : Grisélidis, avec son prologue élégant et frais,et le désert (coupé seulement de deux petits palmiers d'ombre) de ses troisactes arides ; le Jongleur de Notre-Dame, souvent banal et languissant, maisparfois aussi souple, habile et ingénieusement attendri ; la Navarraise,miracle de cynique adresse où, pendant deux actes entiers, l'orchestregronde, les voix crient, sans que le compositeur fasse la dépense de troislignes de musique. A côté de la copie, le modèle : Cavalleria rusticana,un monstre de vulgarité que sauve l'excès même de ses grossiers défauts,et qui, par sa brutalité exaspérée, atteint presque à la vigueur. Mention- nons aussi Y Attaque du Moulin, œuvre lourde et naïve, mais sincère etdramatique ; enfin, Salammbô, pour laquelle une direction désintéressée afait de grands frais d'argent et d'efforts.L'œuvre de M. Reyer a beaucoup vieilli. L'indigence de l'orchestrationne peut plus se dissimuler, à une époque où les compositeurs les plusnovices orchestrent avec une richesse, une prodigalité telles qu'on nesignale même plus un mérite aussi commun. L'orchestration de Salammbôn'est pas sobre, comme on le dit par euphémisme, elle est lamentablementpauvre. Quand elle se résigne à sa pauvreté, elle a du moins un air desincérité et un charme un peu maigre qui lui vont à merveille. Dès qu'elleveut en imposer, elle donne l'impression du désordre et du bruit. Il estdifficile de dire la gaucherie piteuse de certains ensembles, la platitude decertains ballets. La déclamation est bien supérieure heureusement àl'orchestration. Et pourtant que de banalités et de trivialités encore danscertains chœurs, où l'on croirait entendre du pire Meyerbeer; que de re- cherches prétentieuse et d'affectation maladroite dans les rôles secondairesde Narr'Havas, de Spendius, d'Autharite ! Mais, en dépit de tout cela, lespages vraiment sincères de la partition ont conservé leur fraîcheur. Cettemusique est souvent lourde et terne, elle manque d'originalité, mais ellen'est jamais vulgaire. Quand la poésie du drame l'anime et la soutient, ellea une distinction, une justesse de ton, un charme discret et pénétrant, unesobriété émue, qui porteront toujours sur un public français. La mélodiede Reyer semble venir de Gluck à travers Berlioz. Elle est d'une ligne unpeu frêle, mais nette et pure. Elle a même parfois quelque vigueur, une noblesse un peu tendue qui n'est pas sans beauté. Elle a surtout de lamesure, de la clarté et de la grâce.L interprétation est, dans son ensemble, plus que satisfaisante. Il seraitfaci e de critiquer certains détails de mise en scène, comme les colonneségyptiennes qui soutiennent le temple de Moloch ! Mais l'archéologie n'arien a voir avec le théâtre, et semblables erreurs sont encore moins fré- quentes en province qu a Paris, où les directeurs se croient plus compé- tents . Sarah Bernhardt, pour le décor d'.4ndromaque, faisait pousser enEpire de magnifiques palmiers d Afrique et ornait de vases attiques duVe siècle le palais du vainqueur de 7 roie !Il serait peu galant, d'autre part,de dire ce que je pense des choeurs de femmes et surtout des figures deballet imaginées et malheureusement réalisées au 2e et au 4e acte.Le îeste est à louer presque sans réserve. L'orchestre est excellent : il a de1 unité et du fondu. Le quatuor est peut-être un peu mou, mais l'oreille nese lasse-t-eile pas de 1 impérieuse dureté et de l'âpre précision de certainsorchestres parisiens ? Enfin les mouvements m'ont presque toujours parujustes: c est là chose si rare que l'on ne peut faire au chef d'orchestre,M. Baron, de plus bel éloge que de constater simplement le fait. Parmiles chanteurs, il faut nommer d'abord Mlle Gril, actrice très sûre et excel- lente musicienne. La voix est bien posée, un peu sourde dans les notesbasses, mais d'un timbre charmant dans le médium. Le style est plein degoût. On sent là une nature : beaucoup d'intelligence et de dons réunis.M. Audisio tient avec beaucoup de fougue et d'éclat le rôle de Malhô.M. Gueury chante d'une voix facile et sonore les hymnes de Schahabarim.M. Roosen fait preuve d'autorité et presque de puissance, dans le rôled'ailleurs bien venu d'Hamilcar. M. Dhaene, en Spendius, fait apprécierune diction précise et mordante. Enfin M. Close (qui s'est montré dansle Jongleur un musicien de tout premier ordre) chante du mieux qu'il estpossible le rôle trois fois ingrat de Narr'Havas. LA MUSIQUE A BORDEAUX. Albert Bazaillas. L'Anniversaire, de M. Adalbert Mercier (i), et le pathétique en musique.Wagner, dans son Beethoven, se plaît à rapprocher la pure musique dela vie des sentiments alors que le monde n'introduit plus son trouble eneux. Eloignée de la forme extérieure, sans rythme grossier qui la sollicite,détachée de toute utilité et de toute action, cette musique recueillera désor- mais les harmonies de l'âme ; du même coup, elle retrouvera l'essence desêtres, redressée et pénétrée par la lumière intérieure. « Elle comprendra laforêt, le ruisseau, la prairie, l'éther bleu, les masses joyeuses, le coupleamoureux, le chant des oiseaux, la fuite des nuages, le grondement de latempête, la volupté d'un repos idéalement agité (2). » Cette sérénité mer- veilleuse devenue l'âme même de la musique, ajoute Wagner, pénètre ettransforme tout. « Le monde retrouve son innocence d'enfant. » Ces paroles me revenaient invinciblement a la mémoire, pendant que, dans lesilence recueilli d'une salle qui allait un peu plus taid manifester son en- thousiasme, retentissaient les graves accords de Y Anniversaire, la nouvellepièce de M. Adalbert Mercier. J'étais, comme ce public lui-même, gagnépar le côté intérieur de l'œuvre. J'en goûtais la sévère, la forte ordonnance,ce qui ne m'empêchait pas d'être agréablement surpris des sources depathétique qu'elle ouvrait en moi. Et, aussitôt, le caractère de cette musiquem'apparaissait nettement : elle ne se laisse pas, comme le fait sou- vent l'opéra moderne, envahir dans son propre domaine par des misèresde toutes sortes et par les contingences de l'action ; elle fait retour aurêve, avec sa force évocatrice et suggestive ; elle l'ennoblit, elle l'épure endébarrassant notre sensibilité de ses vulgarités et de ses transpoits. Ellemérite le profond jugement que Schopenhauer portait sur la musique reli- gieuse : « Elle peut déployer sans obstacle toutes ses forces sans avoir àramper sur le sol. Elle prend son essor librement et a grands coups d aile,comme un séraphin, (i)»Cette impression est encore confirmée par le mode de composition dulivret, et par le rapport qu'il entretient avec le commentaire musical.Ferme, sobre, dramatique, ce livret, dû à une plume exercée, sait de lui- même s'effacer, désireux simplement d'orienter la mélodie, de diversifierl'harmonie par des situations nouvelles que fort habilement il ramène, dedonner un sens nettement accessible à ce monde d'accords qui se dérouledevant nous. Il n'entend pas primer, et il y a quelques mérites ; car, à lanetteté de l'esquisse, à la sûreté des indications, à la force de quelquesvers impatients de ressortir ou de se mettre en relief, on sent bien unehabitude d'écrire, un pouvoir de vibrer que cette discipline gêne et quidoit se trouver singulièrement contraint au second plan. Voici donc l'his- toire, toute de passion contenue, qu'avec sa discrétion voulue il nousraconte. Elle se déroule dans une ferme lombarde, lors de la fête desTrépassés, à l'heure où tombe le jour. Matteo, debout près d'une baielargement ouverte, contemple avec tristesse l'horizon troublé qui lui ren- voie l'image de sa douleur, car il a perdu, voici un an, sa jeune femmeStella. Ace souvenir se mêle, il est vrai, une profonde amertume qui vase précisant et se renforçant au cours d'un dialogue, tour à tour ému etmouvementé, avec la vieille servante, Severina. Il tâche, sans succès, delui arracher le nom du séducteur que Stella n'a point désigné, quand ellea avoué sa faute voulant mourir consolée. Devant ses menaces, Severinaest bouleversée, car le coupable, connu d'elle seule, est son propre filsSandro. Son angoisse est un instant calmée par une romance que chantedans la cour Lucia, amie d'enfance de Sandro. La jeune fille, qui vientd'entrer, toute chargée de fleurs, pare l'autel. Elle laisse percer sonamour pour le muletier, dont un tintement de grelots, suivi bientôt d'unjoyeux tumulte, annonce le retour. Le voici. En sa présence, Lucia nedissimule plus sa joie et, dans un joli duo, où Sandro, obsédé par le re- mords et la pensée de Stella, garde une réserve mélancolique, elle lui con- fesse ingénument sa passion. Mais, selon l'usage, les paysans viennentprier pour les défunts. Ils s'agenouillent derrière Matteo qui, dans unescène simple et grande, prononce le nom de ses parents morts. A celui deS iella, Sandro ne peut comprimer un sanglot révélateur. Matteo se redresse,se sent devenir justicier. Les deux rivaux se regardent, se mesurent. Courteet dramatique explication, Au dehors, une lutte brève, où Sandro est tué,tandis que sa mère pousse des lamentations déchirantes, et qu'au sonéperdu de cloches, le murmure des prières continue. Ce livret, ferme et discret, me plaît. Il ne présente pas une accumula- tion de circonstances, bien faite pour détourner l'esprit de son objet prin- cipal, qui est simplement de rêver et de vibrer. S'il ramène quelques situa- tions dramatiques, il le fait sans insistance, et il sait bientôt les résoudre,après les avoir rapidement indiquées, en émotions élémentaires destinées,par leur jeu, à manifester le mouvement naturel des forces natives dePâme. Aussi la musique qui s'y incarne n'a-t-elle point de peine à con- server sa pure généralité. Elle n'exprime pas tel détail particulier et banalemprunté à l'existence vulgaire ; elle ne peint pas telle ou telle joie, telleou telle affliction, en les motivant lourdement et en retrouvant pénible- ment leur genèse ou leur histoire; elle peint la joie même, l'afflictionmême, l'amour ingénu, les sentiments primitifs enfin rétablis dans le prin- cipe de leur activité naturelle et génératrice. Le rapport du chant auxparoles, entendu de la sorte, ne fait que provoquer le travail d'évocationparticulier en langage musical. Celui-ci n'est pas tenté par le prosaïsmede la vie; il ne se confine pas dans les circonstances triviales ou insipidesd'une action convenue. Il conserve jusqu'au bout son caractère mélodique.Il se joue dans l'apparition de formes agiles et souples, accourues à l'envide tous les points de l'âme. C'est comme un appel réitéré, toujours suivid'effet, adressé à notre vie sentimentale, comme une projection incessante,dans notre conscience ravie, d'un monde d'esprits invisibles, et pourtant sianimés et si mobiles, qui nous parlent directement.Disons-le bien vite : cette généralité, cette indépendance à l'égard desdétails bassement réalistes expliquent ici la sérénité de l'inspiration musi- cale, ainsi que le caractère psychologique de l'œuvre qui en dérive. Onnous comprendra sans peine. Comme cette musique se dégage naturelle- ment des conditions locales, matérielles ou bassement sensibles qui pèsentà l'égal d'une tache originelle sur tout ce qui est humain, elle retrouve parcela même sa pureté native. Qu'on nous permette un rapprochement. Ilnous est suggéré par un article récent de cette Revue (i) présentant aupublic français, avec humour et esprit, la Sinfonia domestica de RichardStrauss, exécutée à Londres. Autant qu'il est permis de le deviner à traversle badinage de l'auteur, cette musique, « qui se termine dans un bel élande cuivres apothéotiques, vertueux, familiaux », n'est guère qu'une mu- sique ménagère, le pendant, dans l'art lyrique, de notre tragédie bour- geoise du xviue siècle. Non seulement il faudrait avoir l'esprit de famillepar trop chevillé au corps, mais encore il faudrait être démuni de toutefantaisie et de toute inspiration pour trouver un intérêt artistique à cetteglorification des trivialités de la vie, à cette apothéose emphatique des dé- tails enfantins de l'existence. La musique de M. Adalbert Mercier noustransporte justement à l'extrémité opposée. Comme celle de Louise, elle neperd rien de sa poésie et de sa fraîcheur au contact del existence commune.Elle ne se ressent pas du fait divers que Richard Strauss eût glorifié. Elledemeure pure et sereine, sans descendre un instant des hauteurs qu ellehabite et d'où le risible est banni : elle ne cesse de planer sur les contin- gences de la vie dont elle se plaît a dégager la signification. Par la, touten conservant sa noblesse, elle obtient sans effort ce caractèie cvocateurou psychologique dont nous avons déjapaile. Avec cette simplificationvoulue, elle demeure vraiment intérieure, car elle restitue les émotionsélémentaires qui agitent le cœur de 1 homme, et elle les fixe sous IGUI aspectle plus intime. Elle recueille donc en elles ces moments éphémère d'intensitéoù elles s'élèvent au plus haut point d'exaltation et de tension doulou- relise. Elle le glorifie et l'éternise. Elle révèle ainsi la vie intérieure saisiedans son principe même, en ce qu'elle a de fugitif, de fragile et d'irrémé- diablement mortel. Elle n'embrasse plus les sentiments dans la matérialitéde leur action, mais dans la spiritualité de leur origine. Elle est commeDieu, dirons-nous avec Schopenhauer : elle ne connaît que les cœurs.La partition à laquelle M. Adalbert Mercier recourt pour traduire sessentiments est à la fois délicate et expressive. Techniquement, elle seressent plus de la manière souple et suggestive de M. Gabriel Fauré quede la composition dramatique de Wagner. Le leit-motif n'y joue aucunrôle : les personnages n'y sont pas individualisés par ce rappel persistantdes mêmes accords qui ramène les mêmes situations intérieures. Au sur- plus, la lente progression et la gradation des notes, image de l'exaltationcontinue et de la croissance des sentiments, ne s'y rencontrent que bienrarement. Cette musique alerte et prime-sautière emploie des procédés plusvifs et plus courts. En conciliant avec une réelle habileté la partie mélo- dique et la partie harmonique, elle obtient des mélanges inattendus, particu- lièrement heureux : elle est à coloration changeante. Grâce à cette combi- naison du chant et de l'orchestre, elle parvient à créer autour des person- nages une atmosphère émotionnelle, chargée de souffrance ou de joie,une atmosphère plus ou moins chaude, plus ou moins lourde, qui nous enve- loppe tout entiers et nous révèle, par voie de suggestion immédiate, lessentiments qui s'agitaient obscurément devant nous, et qui déjà, par celamême, nous sollicitent, nous obsèdent et nous remuent. C'est à créer sansnul artifice, ou à entretenir pareille atmosphère que la plupart des scèness'emploient. La première, l'explication entre Matteo et Severina, estremplie de pronostics menaçants. L'accent pressant du dialogue seraitdéjà suffisamment évocateur ; mais il s'y joint le rythme des cloches quel'orchestre combine avec la voix confuse du ressentiment et de la dou- leur , et, dès lors, au lieu aun fait divers sans portée, nous avonsune combinaison bien humaine de la voix qui pardonne ef de celle quimenace, un rappel émouvant des détresses d'une âme désemparée, oùse niêieat les fiémissements de la chair et les orages de l'esprit. La scènesuivante, signalée par ie chant de Lucia, nous transporte, en une heureuseopposition, dans l'ordre des sentiments jeunes et tendres. Une chanson,joyeuse et fraîche comme le printemps, un entretien confiant comme unpremier amom, tont succéder aux sentiments oppressants la sérénité eta an on. Dans cette accalmie, favorable à la production des émotionsdouces, s eleve le duo d'amour où s'épanouit, avec la liberté infinie descœurs, ce que Wagner appelle la fleur divine de la mélodie humaine. aisa scene change d aspect: une nouvelle coloration apparaît. La réunionamiuaie, a pieuse commémoration des Morts annoncée par le motif desc oc les, nous reporte vers de plus sombres pensées. La prière, psalmodiéeP.ar e Ci-œur? aje ne quoi de fruste et de tragique : elle prépare l'éclo- -îon sentiments douloureux. Nous voilà prêts pour la scène finale,scene rapide ou les promesses de pardon soublient, et où s'accomplit. mort, pendant que les cris déchirants de Severina nous enépeTdu" et ue es c^oc-ies retentissent, à l'image des cœurs, plaintives*Giâce à ces colorations changeantes, à ces mutations brusques de senti- ments qu elle excelle à provoquer, la musique de M. Mercier prend un ca- ac t_re g . On pourrait même dire d'elle qu'elle est très dramatique,Si le cîrame est essentiellement la rencontre ou le heurt de volontés hostiles.aUJ mo-'en;, liaimoniques dont elle dispose, combinaisons orches- rHc^-f-UClt'S u! et(~nrïues&gt; dissonances habilement ménagées, altérationsfctes caPables de changer la nature des accords jusqu'à les rendre inquié- tants, elle sait offrir 1 image troublée de la vie, elle en exprime Pangoisse.Elle traduit le diame que la pensée 'méditative soupçonne au fond de toutce qui vit et que ses accents douloureux présentent à notre conscienceavec une particulière intensité. Elle nous jette ainsi en pleine crise émo- tionnelle, et 1 état d ame qu elle fait naître aussitôt reproduit à sa manièreles perplexités de la pensée, les troubles de l'âme devant les contradictionsqui se soulèvent de toutes parts autour d'elle et jusques en elle. Elle nousapporte comme 1 eclio particulièrement émouvant de la plainte univer- selle.C est par là, sans 1 avoir réellement cherché, en se rapprochant plutôt desprocédés instinctifs de la nature, que cette musique rencontre l'effet drama- tique le plus intense. Rien de moins cherché, en effet, que ce drame quisort ici des choses ou des sentiments eux-mêmes et qui éclaterait enl'absence de tout livret, par la seule opposition et le jeu naturel des forcesen antagonisme. Si la deuxième scène, par ses accords consonants etsa coloration joyeuse, traduit un état pacifique de sérénité et de détente,les autres scènes, unissant des sonorités et des sentiments antagonistes,créent pour chacun d'eux un état de tension pénible, et multiplient les mal- entendus. En dehors des paroles qui accusent les oppositions, ce jeu et ceconflit de notes suffiraient à la tâche, tant il est vrai qu'elles n'empruntentpas au dehors l'élément pathétique qui est en elles. C'est bien tout undrame musical qui s'ébauche, fait de résistances, de froissements, de re- grets. On y voit des forces aimantes que la mort sépare et qui désespèrent,des forces hostiles qui souffrent d'être unies, des forces tendres, doulou- reusement comprimées, qui se lamentent et qui pleurent, des promesses dejoie que la douleur brise, l'espoir et la mort, et tout cela c'est encore lavie saisie dans son mélange inquiétant.Là réside précisément le charme ou la séduction de cette œuvre, je veuxdire le pathétique qui est en elle. Nous en avons indiqué les sources. Ilne vient pas 'd'une action convenue ; il n'est point dû à des rencontresextérieures de circonstances. Le formalisme musical ne saurait davantagel'alimenter : une musique capable de se jouer dans des combinaisons har- moniques, dans la formation plus ou moins habile d'ensembles rythmiquessans sincérité et sans vie, la recherche de nuances fugitives et mièvres, nenous conduiraient pas à cet effet simple et émouvant. C'est qu'il y a loinentre la musique de M. Mercier, tout imprégnée d'âme, et la mélodie arti- ficielle, « ce fantôme de son, étonnamment vide, au service exclusif de lamode » (i). Le pathétique est tellement dans la nature et dans l'essencemême de son talent, que les thèmes dont il use pour exciter en nousl'émotion n'ont pas à passer par le détour des paroles et des préparationshistoriques pour nous frapper et nous émouvoir. Ils ne demandent qu'àéclater ; ils s'épanouissent d'eux-mêmes en sentiments. Que, dans les notesdu début, la polyphonie de l'orchestre fasse pénétrer en nous la vaguedouleur flottante dans la nature; que les notes haletantes du quatuor en- trecoupé adressent un appel infiniment douloureux à nos forces compa- tissantes; que le lamento de Severina vienne nous envelopper de îêveriestendres et tristes ; que la vilanelle de Lucia libéré en un essor joyeux nosrêves d'amour ; que le choeur des muletiers nous apporte un écho de l'in- différence de la nature à nos peines et de la joie insouciante des cnoses,tandis que la prière des morts ramène obstinément notre pensée vers la fininévitable qui fait l'amertume et le tragique de nos destinées: c'est toujoursla même note touchante, simplement, franchement humaine. Sans fracas,sans pédantisme, comme en se jouant, par le seul effet du chant envolé de son cœur en une minute d'émotion sincère, il nous conduit au plus hautpoint de la tristesse, du désespoir ou de la joie. Car ses accords ne sontque des passions en mouvement, des émotions qui sont devenues de lamusique, comme chez d'autres elles deviennent de la poésie : c'est le pursentiment qui chante dans ses mélodies.Nous venons de caractériser cette musique spontanée qui flotte partout,dans Y Anniversaire, et qui nous pénètre insensiblement, sans procédé vi- sible, sans effort apparent. Elle ressemble à la poésie jaillissante de l'inspi- ration romantique ; elle a quelque chose du charme innocent de la naturequi se joue autour d'un paysage et par lequel celle-ci donne tant d'éclatà ses productions. Il y a là, comme dans les manifestations heureusesde la vie, de l'abandon et du charme, un appel discret à nos puissancesde sympathie, la grâce enfin. Mais dans cette grâce elle-même, nous avonsdémêlé l'appoint du cœur, seul capable de la produire et de la fixer. N'est- ce pas d'ailleurs le fait d'une sensibilité neuve et souple? Le don d'exciterla grâce et « de faire naître les amours » (i) n'est-il pas dévolu aux âmesvraiment jeunes ou qui savent le redevenir ? Or, c'est bien là la caracté- . ristique de ce talent spontané qui se livre à nous d'un mouvement sinaturel. Ses essais précédents en faisaient foi : il y avait de la tendressedans la musique de scène du Roi Candaule, une émotion pressante etcontenue dans les parties chantées dusaire, avec ses sombres accords, longue plainte entrecoupée d'un chantd'amour et d'espoir, est venue réaliser ses promesses. M. Mercier estainsi, désormais, en possession de ses moyens. Il a trouvé la loi de soninspiration, c'est-à-dire de sa sensibilité. Le pathétique est sa voie, le sen- timent son domaine. Loti— dont j'aimerais entre parenthèse àla voir s'ins- pirer et qui serait bien fait, au même titre que d'Annunzio, pour tenter unemusique si franchement émotionnelle,— Loti disait dans une circonstancesolennelle (2) : « Je ne sais que les choses de l'amour ». Belles paroles queM. Mercier pourrait méditer ; elles résument son œuvre commençante ;elles donnent un sens à ses aspirations quand il se cherchait, à ses œuvresplus définitives quand il s'est trouvé. Elles expriment que la musique àlaquelle il tend vit par le sentiment, respire par le cœur, et vaut par lagrâce dont le cœur est l'éternelle source : musique, non pas d'idées, maisd émotions, non asservie à un livret ni rampant à terre, mais prenant li- brement son vol ; musique vraiment intérieure, puisqu'elle rythme lesmouvements de l'âme.Aussi comme si cet élément de jeunesse et de cordialité portait enlui un pouvoir d irrésistible séduction, lepublic un des publics les plusroids et les plus réservés qui soient a été immédiatement gagné. Lacriti- que s est faite encourageante et sympathique. Heureuse de prêter son apportaune œuvte spontanée, gagnée par cette force d'attrait qui est en elle,i exécution a été particulièrement réussie. M. Fournets, de l'Opéra, a misau service d un rôle fort bien composé une voix généreuse et un talent decorne îen epiouvé. Le jeu dramatique et la voix grave de Mlle Renfiaurconvenaient à merveille au personnage de Severina, comme la grâce et lanesse e i e ouzet au joli rôle de Lucia. M. Lorrain a été un Sandrogracieusement sentimental, et amoureux sans ridicule. Le Grand-Théâtree ior eaux et son hardi directeur, M. Frédéric Boyer, s'honorent pare e s; c îoix et ce telles interprétations. Paris voudra-t-il rester en arrière?Lavalleria rusticana constituerait-elle, en matière de délits, l'acte néces- saire et irrémissible ? Ou bien la hardiesse de nos directeurs parisiens n'irait-elle pas au delà de quelques pâles levers de rideau, tels que leChalet ou le Maître de Chapelle ? A Dieu ne plaise que nous osions leprétendre ! Mais, alors, ils sauront désormais où s'adresser. (1) L'Anniversaire, paroles de M. Jean Ferval, musique de M. Adalbert Mercier»exécuté pour la première fois au Grand-Théâtre de Bordeaux le 5 janvier 1906 îen vente chez Mustel.(2) Wagner, Beethoven (traduction Lasvigne), collection de la Revue Blanche. (1) Schopenhauer, Parerga und Paraliponiena, § 218. (1) Voir dans le Mercure musical, n° du i 5 décembre, la Musique en Angle- terre, par M. Boulestin. (1) Wagner, Beethoven. (*) Plotin, Ennéades, p. 7t.(2) Discours de réception à l'Académie française. COURRIER DE REIMS. A. B. Il y avait foule, le dimanche 11 février, salle Degermann, à l'auditiondes concerts éclectiques. Ces succès sont dus certainement à l'incessanttravail de M. Vaysman, qui se dépense comme virtuose et comme orga- nisateur. Mlle Lucy Botz et M. Vaysman ont interprété supérieurementla Sonate pour violon et piano de Silvio Lazzari, œuvre ardue et remplie dedifficultés. MUe Lucy Botz se fit ensuite chaleureusement applaudir dans unNocturne de Chopin et la Truite,de Schubert. Un chœur de jeunes fillesexécuta trois pièces de César Franck, et ce fut une diversion heureuse, trèsappréciée par le nombreux public qui remplissait la salle. Terminons encomplimentant sincèrement M. Vaysman, qui se propose de monter encorede grandes oeuvres auxquelles le concours de cette excellente chorale dedames sera très précieux. COURRIER DE TOURS. C. Perny. L'Association artistique des artistes a donné son 3e concertavec le concours de M. Lucien Capet et de M. Paul Daraux. M. Capet atriomphé dans le Concerto en ré de Beethoven, qu'il a joué dans un styleimpeccable. M. Daraux, un peu fatigué, a néanmoins été très applaudi dansla Procession de Franck, où par moments l'orchestre n'a pas eu la discrétiondésirable. Le 3, M. Engel et Mme Bathori, avec le concours de M. Pitsch,jeune violoncelliste de grand talent, ont donné un concert consacre auxœuvres des maîtres italiens du xvma siècle pour la ire partie et aux œuvresde H. de Fontenailles pour la 2e partie. On a aimé tout particulièrementla Sonate de Boccherini que M. Pitsch, parfaitement accompagné parMme Bathori, a jouée à ravir, Pianjeteet de Carissimi, ouMme Bathori d'abord seule et ensuite avec M. Engel a charme 1 auditoire.Grand succès pour les mélodies de M. H. de Fontenailles accompagnéespar l'auteur. Citons, faute de pouvoir tout nommer : x out doucement, lesAiles des cloches, un Baiser et les Saisodans lesquelles Mme Bathori futtour à tour mélancolique et passionnée ; Sais-tu, Rose si jolie, So"ff™"ce'que M Engel interpréta avec son art consommé ; ou M. Pitschmit de jolies sonorités, et enfin deux valses tziganes jouees avec |a fouguequi leur sied par Mme Bathori et M. de fontenailles sur 1 excellentSAu concert du .3 février, M. Geloso a joué la Sonate en ut dièse mineurde Beethoven, la 3" Ballade de Chopin, la Berceuse de Gr.eg, le Chœur desFileuses de Wagner-Liszt, et comme rappel la Valse en la bémol de Cop M. Geloso est un remarquable virtuose et sa le'gèreté de doigts est incom- parable. M'ie Doecken, fatiguée, a cependant fait apprécier l'airles Vieilles de nous de Levadé, les de Chabrier et des com- positions de M. Geloso. Mlle Claire Blot, élève de Mme Tassu-Spencer, afort bien exécuté sur sa harpe Pleyel différents morceaux, dont le plusremarqué fut Y Impromptu de Garbone. Et Mlle Denise Blot, une jeune pia- niste d'avenir, a tenu le piano d'accompagnement de façon à mériter tousles suffrages. Nous aurons d'ici quelque temps un concert avec le concoursde M. Alejandro Ribo, pianiste. VIRTUOSES. Paul Dubot. Mlle Renée Lénars, dont les auditeurs des concours du Conservatoire ontdéjà applaudi la virtuosité et la grâce à la salle Favart, où elle remporta enjuillet son premier prix de harpe Lyon, vient encore d'obtenir un éclatantsuccès le 3o janvier chez Pleyel.Emile Nerini, un tout jeune homme, a été très goûté comme compositeur.On a particulièrement applaudi : Rose, ne croyef pas et la 3e valse pourharpe. On a même mieux fait que de les applaudir, on a obligé M. Darauxet la jeune harpiste à recommencer.Ces 2 soirees du 6 et du 16 nous ont permis d'apprécier une fois de plusle beau ta.ent de Mlle M. Doerken, la chanteuse avec laquelle le maîtreR Pugno fit sa dernière tournée à travers la France avant son départ pour1 Amérique. M c Doerken n'a pas choisi la carrière artistique comme lemetier et le gagne-pain le plus brillant qui a tant d'attraits pour les enfantsde nos concierges. Fille d'un de nos premiers ingénieurs, elle eût pu trou- ver dans les plaisirs de la haute société mondaine où son rang l'appelaitassez d occupations et de passe-temps futiles. Mais le désir de ne pas res- .'n,Tl tîUner?Vet de l'autre l'attrait qu'avait pour elle l'art de la mu- bilirJ Tir lobscunte où l'aurait laissée, selon toute proba- n Hktin gacte' P°Ur 6n aire Une de nos cantatrices concertistes lesmaintien modeste et naturel, sa grâce, la grande pu- lu cœur h,Vonlt t son interprétation absolument juste, nous ont laissévocation etmif» V t" &amp; so.ue^u^^e ne s'était pas trompée sur sa véritableiuste titre son* P°^Yait ètre er de la recrue qu'il avait enrôlée, àsijuste titre, sous sa. bannière de gloire.Guimaraèsta\ennp*nîn° •T 1 t dorJ 22 janvier, aux Agriculteurs, Fannydu conservatoire 6 r6SI lenne' élève diplômée du maître Sauer eteuropéens n'étaient npcT"116' f montre une fois de plus que les artistesM'?- Gui "S fS ?GUIS à P°uvoir bien les maîtres.d'œuvres de' Bettho°ër&gt;Gluck s'tasf interprétationOn a ' ' °1 Saens, Schumann, Chopin, Liszt.Marmontel, où Mlle Gui Splendide Tarentelle, detuosité c déployer toute sa douceur et sa vir-Eminoer ne 'ïi'V, 1 l"-'e violoniste, Mlles Nelly et AliceT nîûs „0,, s l charmes agréablement pendant toute une soirée.l'excellent diseur qu'est M. Brémom/^611^6' c'est'à"dire d'applaudir,lati.ons musicales de M. T. Thomé, déjàdanS CS genre 51 dlfficile qui tient à la fois du théâtre et de la musique, ont ete un nouveau succès pour l'auteur qui les accompagnaiten personne et pour leur excellent interprète.L abondance des matières pour notre dernier no ne m'avait pas permisde m etendre sur les grands concerts de la période de février : je mepermettrai donc un petit retour en arrière pour ramener les lecteurs duMercure jusqu au récital de piano qu'a donné le; ler février, chez PlevelGermaine Arnaud, le brillant premier prix de notre Conservatoire, sonconcert a ete un vrai triomphe. Devant une belle salle qui l'a rappeléeplusieurs fois, elle a développé sans efforts apparents toutes ses mer- veilleuses qualités de mécanisme et d'originalité.Le 14 février, Mlle Maria Lucrecia Uriarte donnait son concert à l'Aeolian.Cette )eune pianiste argentine, déjà titulaire de nombreuses distinc- tions, fut l'éleve à Buenos-Ayres du célèbre Williams, et continuases etudes a Pans. Son incomparable mécanisme, la juste interprétationdes œuvres qu elle exécuta (Beethoven, Schumann, Liszt, etc...), en unmot, la haute virtuosité dont elle fait preuve, lui valut, de la part d'unesalle comble, d'enthousiastes ovations.Samedi soir avait lieu à la salle Erard le concert de Mlle Thérèse Roger.Le programme, très artistique et cependant très éclectique, a été exécutéa la satisfaction générale : M"° Fh. Roger possède un jeu exquis, unesonorité delicieuse. Son brillant mécanisme et l'exacte interprétation desœuvres qu'elle exécuta (Bach, Schumann, Chopin, Bernard, Fauré,Marmontel, Liszt, etc...) ont été fort goûtés.M'ie Reboul, violoncelliste, a fait merveille dans les de Laloet la Tarentelle de Popper.M. Tourret est un excellent violoniste. Quant à Mme Bureau-Berthelot,que nous avions entendue dernièrement à une des matinées Luigini, elleest toujours en progrès pour le style et la délicatesse de sa voix. SIMPLES AVIS. Jean Rage. Un pianiste accompagne s'il s'agit de plaquer les accords et de faire lesritournelles d'une chansonnette, d'un morceau de genre ou même d'unconcerto ; il prend le rôle de soliste dès qu'ilparticipe, avec un ou plusieursinstrumentistes, à l'exécution de sonates, trios, quatuors, etc. Dans ce der- nier cas, il est faux et injuste de lui susurrer : « Vous accompagnef divine- ment bien. » Qu'on se le dise une fois pour toutes !** *Nous ne saurions trop recommander aux chanteurs et instrumentistesqui liront ces lignes de vouloir bien, si faire se peut, cesser de présenteraleurs accompagnateurs de la musique véreuse, loqueteuse, chiffonnée, dé- goûtante, qui a traîné partout, ne tient plus debout sur le pupitre et dont lespages se replient quand on les tourne. Nous ne nous adressons pas auxchanteurs comiques qui ont, eux, le soin de cartonner leur musique, de laconserver propre, vierge de crevaisons et de microbes. Nous conseillonsaux pianistes de refuser désormais des parties en mauvais état ; à 1 avenirils n'auront plus à s'en plaindre.»* * Lorsqu'on aime un compositeur, la première des choses à faire est dele récompenser du plaisir qu'il vous procure en achetant sa musique, etnon pas en cherchant quelqu'un qui vous la prête. CORRESPONDANCE. J'ai reçu la lettre suivante, que je me fais un plaisir d'insérer ;Mon cher confrère,Dans le Mercure musical du 15 décembre dernier, un article bibliographique,portant votre signature, parle de mon d /'Essai de critique de lacritique musicale. Il me reproche notammenrence la famille de certains confrères. Ilréalité ; mais l'erreur m'est imputable, ainsi qu'un ami me l'a signalé.Voici évidemment le passage qui vousbelle-mère apporte un manque de bonhomie et des allures peu aimables. On s'ensouvient quelquefois lorsqu'on lit certains articles de M. Lalo. »La dernière phrase comporte ce don sens différents, et j aurais dû être plusallusion ùl état d esprit du critique en qutant que celle-ci existe, ce que j'ignore.Voilà le seul point que je tenais à relevergracieusetés que vous m'avez octroyées,protester contre elles, même légèrement, venant d'user très largement du droitqu a t écrivain de s exprimer sans détours.Si, un beau jour, j'étais chagriné de cetderais, pour me consoler, si vous avezbrûhiTe Sa"S d°Ute SeraitCrogez, mon cher confrère, à mes sentiments distingués.FRÉD. HELLOUIN.r jnnSÎ a°te très. volontiers delà rectification de M. Hellouin; mais ilde stvlp m.leux valait ne pas employer certains procédéscersur nn illn^t6 &amp; e&lt;?mvoclue- valait mieux aussi ne pas pronon- vieux «ni ron • nompoSlte'Ur'- même par réticence&gt; mot d'« enfant deZe 'n! nrS 7 un écrivain fort connu d'aller soigner à la cam-Dar une ininrl hS U6 Pro mat^clue&gt; en terminant cette ordonnancea réDondu MantM /?arln ™ a ac|e- " (&lt; Pauvre Tabarin de Tarascon !dans son n le Critisue ainsi baf°ué ; n'était-il pasprocédés incta t_ian a m°i&gt; je me devais de protester contre de pareilstage Je ne vois n" Parc^.clue 'e sortais indemne de ce quasi général aba- ms dit«toir m» S en, Ce qUI fait SUPP°Ser à M.Hellouin que je n'aile plus iniDartial no e^K?C C|anS un comPte rendu où j'ai tâché de resterp impartial possible et de reconnaître tous ses mérites.L. L. ECHOS A 1 Opéra-Comique. Le Cœur du Moulin, drame lyrique en deux actes,de MM. Maurice Magre et Déodat de Séverac, vient d'être reçu parM. Albert Carré et sera monté très prochainement. Nous n'avons pasbesoin de dire combien ce choix nous semble heureux. Détail à noter icet ouvrage, présenté au dernier concours de la Ville de Paris, avait étéécarté aux premières « éliminatoires ». M. V. d'lndy, membre du jury,se trouvait alors en Russie.Mondanités. Très belle soirée musicale, le 17 février, en l'hôtel deMme Durey-Sohy. La perle en fut cette noble et pure mélodie de Saint-Saëns, la Cloche, chantée avec infiniment de délicatesse et de goût par lamaîtresse de maison. On a beaucoup applaudi aussi le Concertstuck, deWeber (Mlle Morin),et la Fantaisie dialoguée, de Boellmann, pour orgue etorchestre G. Durey-Sohy). La partie d'orchestre, qui comprenait,outre les morceaux précédents, le Prélude et un Entr'acte de Carmen, etl'andante d'une Symphonie de Haydn, était exécutée par VUnion instru- mentale, société d'amateurs qui présente cette particularité d'être dirigéeaussi par un amateur. C'est là une tentative intéressante, et dont lesrésultats sont déjà fort satisfaisants. Un peu plus de finesse dans les nuancesest encore désirable ; mais la précision et la netteté sont acquises, etc'est l'essentiel.Le Courrier de la Presse a établi le relevé des votes et travaux par- lementaires de tous les députés et sénateurs.Ce travail, le plus complet qui existe, est indispensable aussi bien auxélecteurs qu'aux candidats et comités électoraux; il évite la tâche ingrate decompulser de nombreux volumes du Journal officiel, avec ses annexes,pour y relever les suffrages exprimés lors des scrutins importants qui onteu lieu dans l'une ou l'autre Chambre, tâche bien faite pour rebuter plusd'un chercheur.La vie des Saints. « Alexis de Castillon,né à Chartres en 1838, est mortà Paris en 1873.« Obligé par sa famille d'embrasser la carrière militaire, malgré son goûttrès prononcé pour la musique, il devint officier de cavalerie de la Gardeimpériale et obtint d'être en garnison à Paris pour pouvoir continuer àtravailler l'art vers lequel il se sentait déplus en plus attiré.« Peu de temps avant la guerre de 1870, à laquelle il prit part, il fit laconnaissance de César Franck et, séduit aussitôt par l'enseignement sihautement artistique de ce maître, il brûla tout ce qu'il avait écrit anté- rieurement, et attribua à son Quintette, la première œuvre composéed'après les conseils de Franck, 1 étiquette Op. 1, bien qu il eut beaucoupproduit auparavant. « Depuis, son talent ne fit que croître ; il se mêla très activement aumouvement d'art créé par la Société nationale de Musique ; mais, épuisepar les fatigues endurées au cours delà dure campagne d hiver de 1870-71,il succomba en pleine maturité d'âge et de talent. »(Programme des Concerts Chevillardl 18 février 1905.;Un nouveau roman de Willy. Quigaieté française s'en va ? Elle revient, au contraire, si jamais elle était partieet elle revient avec le nouveau livre de Willy!... Une Plage d Amour ! telest son titre, (LIBRAIRIE UNIVERSELLE, 33, rue de Provence, Pans,3 Désopilant, drôle à faire mourire de rire, débordant de talent bien fran- çais, de gaieté, prodigieux de hardiesse de pensée et d'audaces, de styleclair, rapide et des plus intrigants, tel est le livre. d'Amourprovoquera bien des colères grognonnes. Ah! c'est que Willy ne se gênepas de raconter tont ce qu'il a vu sur une de ces plages de bains de merd'hiver et d'été, où le monde va se tremper dans l'eau et se retremper dansla liberté extra familiale et extra conjugale. Lisez Une Plage d'Amour etvous serez gai pour plus d'un an, c'est-à-dire jusqu'au prochain livre duprestigieux Willy.Le roman: Une Plage d'Amour se présente habillé, ou plutôt désha- billé, d'une capiteuse couverture du délicat artiste qu'est Préjelan. PUBLICATIONS RÉCENTES. Ernest Bloch : Historiettes au crépuscule (Poèmes de C. Mauclair). ParisDemets. ' 1César Franck : Danse lente. Paris, Édition mutuelle.Vincent d'lndy : Jour d'été à la montagne. Réduction pour piano à4 mains, par Marcel Labey. Paris, Durand et fils.Camille Saint-Saëns : L'Ancêtre, drame lyrique en 3 actes (A. de Lassus)Paris, Durand et fils.Emile Vuillermoz : Chansons canadiennes Paris, Mathot.Les Dionysies(Louis Payen). Paris, Mathot. E. DEMETS. Éditeur de Musiquew2, rue PARIS, IIeCHANT ET PIANOBardac (R.). d Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net. 4 »• « Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.11. Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer à l'automne.En recueil Net. 3 »« Cinq mélodies ».1. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net. 5 »Dèodat de Séverac.Chanson de Blaisine (M. Magrej. Net.Le Chevrier (P. Rey). »Les Cors (P. Rey). »L'Eveil de Pâques (Verhaeren). »L'lnfidèle (M. Maeterlinck). «Duparc(H.). La Fuite, duo pourSopr. et Tén. (Th. Gautier). »Dupont (G.). Les Effarés (J.-A.Rimbaud). »—Le Jour des Morts (G. Vanor). »Ravel (M.). D'Anne jouant deTEspi-nette. »D'Anne qui me jecta de la neige. »(Epigrammes de Cl. Marot).PIANOBilla(R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre.Labey(M.). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique.I 5o1 702 »I 701 702 5o7070702 »2 »2 »2 5o3 »8 »1 702 dBhené-Baton. « Six préludes »I. Prélude, en mi min. Net.11. Prélude oriental, en fa Jfmaj. »111. Prélude, en ut min. »IV. Prélude, en la majB »V. Prélude ancien, en si min. »VI. Prélude, en sol min. »Ravel (M.). Jeux d'eau. »Pavane pour une Infante défunte. »Vanzande (R.). *Marîne.Labey (M.). Symphonie en mi%piano 4 mains. * »Duparc(H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach.) »Prélude et fugue en mi min. (deJ. S, Bach).(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains).VIOLON ET PIANOAlquier (M.)» Sonate en 4 parties. Net.Leclair (J.-M.). i*' Livre de b So-nates. 0Mel-Bonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Mnnktell (H.). Sonate. H »Sêrieyx (A.). Sonate en so/, en 4parties. »»ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »&gt;VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »Mel-Bonis.FLUTE ET PIANOSonate.DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes.Leclair (J.-M.). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano.Mel-Bonis* Quatuor, pour piano etcordes.Suite, pour piano, flûte et violonc.Seitz Quatuor, pour instru-ments à cordes.8Agence de la Soeiété Nationale de JWusîqueAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion