Revue Musicale S. I. M. 8 15 Fevrier 1912 nabh_1912-02-15_01 Revue Musicale S. I. M. 8 Untitled Image Illustration 1 p 1 Si la fourmi était prêteuse ..... Illustration 6 Il n'y a pas plus d'une dizaine d'années que M. Emile Faguet s'est fait Michel Brenet cre 11-24 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 21 M. DUJARDIN-BEAUMETZ ET SON SEPTENNAT Jean Lefranc cre 25-33 Untitled Image Illustration 25 UN CAS D'ORNEMENTATION CHEZ BACH Arnold Dolmetsch cre 34-36 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 36 22 37-40 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 39 Untitled Music 39 Untitled Music 40 Untitled Music 40 Untitled Music 40 L'OREILLE ET L'IMAGE MUSICALE E. Poirée cre 41-48 Untitled Image Illustration 41 Untitled Image Illustration 41 Untitled Image Illustration 48 Untitled Music 45 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Untitled Music 47 Untitled Music 48 Depuis plusieurs années il nous apparaît que notre ballet classique, Louis Laloy cre 49-50 Untitled Image Illustration 49 Armène Ohanian Illustration 51 LA MUSIQUE POPULAIRE PORTUGAISE Pedro Blanco cre 52-58 Untitled Image Illustration 52 Untitled Music 53 Untitled Music 53 Untitled Music 53 Untitled Music 54 Untitled Music 54 Untitled Music 54 Untitled Music 54 Untitled Music 55 Untitled Music 55 Untitled Music 56 Untitled Music 56 Untitled Music 57 Untitled Music 58 LES LIVRES 59-62 Untitled Image Illustration 59 Untitled Image Illustration 62 LIVRES REÇUS 63 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU JEUDI 18 JANVIER 1912 64 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 66-70 Untitled Image Illustration 66 Untitled Image Illustration 70 REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE 71 Concerts Colonne L. L. L cre 72-73 Concert Lamoureux Maurice Ravel cre 73-74 Concerts divers 75 La Province André Lévy cre 76-77 Belgique 77-83 Etranger 83 Cours et Conférences G. Rouchés cre 84-85 Untitled Image Illustration 85 L'Édition Musicale 86-87 Untitled Image Illustration 86 Untitled Image Illustration 87 Chez Gabriel Pierné Swift cre 88-89 Untitled Image Illustration 89 Çà et Là 90-91 Untitled Image Illustration 91 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 IIIe Année. N° 2. UN ANlance et Belgique 15fr.«ion postale 20 fr. PARIS, 22» rue St.-AugustinTéléphone 204.20 Copyright by S, I. M. 1912 15 Février 1912. , v '• "*- . , - . • ' . ■ . . . - • ' • , .- \ ' .■ • . . . •AHHv i . SBBK^^SÊBÊÊK^^BBSBk' ' ÊMmIBBUËmSBÊBBk tßb ffiHHnW Jfljn#« ■■ gg WÊ h HHBHHk SiSS S 1111 wBHHS H HSBHvHonorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro sFrance ô Belgique 1 fo% 50Union Postale 2 fr. 2 S. I. M. MADAME DE GENLIS MUSICIENNE 3 4 S. I. M. MADAME DE GENLIS MUSICIENNE 5 6 S. I. M. MADAME DE GENLIS MUSICIENNE 7 8 S. I. M. MADAME DE GENLIS MUSICIENNE 9 10 S. I. M. MADAME DE GENLIS MUSICIENNE 11 12 S. I. M. MADAME DE GENLIS MUSICIENNE 13 14 S. I. M. 16 S. I. M. M. DUJARDIN-BEAUMETZ 17 18 S. I. M. M. DUJARDIN-BEAUMETZ 19 20 S. I. M. M. DUJARDIN-BEAUMETZ 21 22 S. I. M. M. DUJARDIN-BEAUMETZ 23 25 26 S. I. M. UN CAS D'ORNEMENTATION CHEZ BACH 27 28 S. I. M. UN CAS D'ORNEMENTATION CHEZ BACH 29 30 S. I. M. 32 S. I. M. L'OREILLE ET L'IMAGE MUSICALE 33 34 S. I. M. L'OREILLE ET L'IMAGE MUSICALE 35 36 S. I. M. L'OREILLE ET L'IMAGE MASICALE 37 38 S. I. M. 40 S. I. M. 42 S. I. M. 43 44 S. I. M. LA MUSIQUE POPULAIRE PORTUGAISE 45 46 S. I. M. LA MUSIQUE POPULAIRE PORTUGAISE 47 49 50 S. I. M. LES LIVRES 51 52 S. I. M. 56 S. I. M. LE MOIS 57 58 S. I. M. LE MOIS 59 LE MOIS 61 62 S. I. M. LE MOIS 63 64 S. I. M. LE MOIS 65 66 S. I. M. LE MOIS 67 68 S. I. M. LE MOIS 69 70 S. I. M. LE MOIS 71 72 S. I. M. 74 S. I. M. 76 S. I. M. 78 S, I. M. 80 S. I. M. pikDAME DE GENLIS MUSICIENNE, par M. Brenet. LE SEPTENNAT DE M. DUJARDIN- EAUMETZ, par j. Lefranc. UN PROBLÊME D'ORNEMENTATION CHEZ BACH, par A. Dol- etsch. 0 L'OREILLE ET L'IMAGE MUSICALE, par E. Poirée. 0 DANSES D'ASIE, par L. Laloy.LA MUSIQUE PORTUGAISE, par P. Blanco. 0 LES LIVRES.HÉATRES, par E. Vuillermoz. OCONCERT S, par Reynaldo Hahn, L. de ia Laurencie, Maurice Ravel.t PROVINCE. 0 BELGIQUE. 0 ÉTRANGER. 0 L'ÉDITION MUSICALE. 0 ST. FRANÇOISD'ASSISE, par G. Pierné. OLES AMIS DE LA MUSIQUE. Si la fourmi était prêteuse ..... Michel Brenet. Il n'y a pas plus d'une dizaine d'années que M. Emile Faguet s'est faitdevant le tribunal littéraire le promoteur d'un procès de réhabilitation,ou, comme il le dit lui-même, de " demi-réhabilitation " de Madame deGenlis. Le feuilleton du des dans lequel il souhaitait devoir un candidat aux grades universitaires consacrer à la célèbre comtesseune thèse " qui ne fût pas une apologie, mais qui fît ressortir les côtésoriginaux de cet esprit actif et ingénieux " a donné le branle à l'enquêteprésentement poursuivie, où " l'avocat du diable ", pour parler le langagedes cours ecclésiastiques, trouve plus d'arguments que celui de la vertu-La plus récente et la plus complète des publications qui s'y rapportent estun gros et beau livre de M. Jean Harmand, si justement conforme auprogramme fixé, que M. Faguet en personne l'a patronné et résumé dansune charmante préface1.Les lecteurs pressés, qui se font gloire de toujours sauter les préfaces,liront celle-ci, parcequ'elle est signée Faguet, et l'ayant lue, prêteront au livre une meilleure attention. La matière et la manière les attacherontassez pour que, informés de mille détails, amusés de mille traits, intéresséspar une vie si active et si traversée, ils aillent presque sans s'en douterjusqu'à la dernière de ses cinq cent trente pages. Oserons-nous dire icique nous eussions souhaité en trouver dix de plus, et que M. Jean Har- mand voulût ou sût écrire un chapitre sur Madame de Genlis musicienne ?Il|se peut que ce côté du sujet ait paru ne pas entrer dans le cadreaccoutumé des travaux d'histoire littéraire, où la musicologie n'est pasencore acclimatée ; mais la musicologie a des droits sur la belle joueuse deharpe, qui chantait, improvisait, jouait de plusieurs instruments, imaginaitdes perfectionnements de doigté et d'exécution, formait des élèves, publiaitdes méthodes et, comme en toute chose, attachait grande importance àchacun de ses talents, dont elle faisait, à toute occasion, étalage, par actions,par paroles, et par écrits.A l'en croire, elle avait six ans lorsque pour la première fois elle éprouvaune grande émotion musicale.1 Pendant le voyage à Paris, qu'elle fit avecsa mère, en 1752-53, on la mena à l'Opéra, qui lui causa " un ravissementinexprimable " et où "le fameux Chassé, qui était déjà très vieux " la fit" frémir, en arrachant tous les arbres des coulisses "2. Le jeu de l'acteur etl'attrait du spectacle eurent problamement plus de part que la musiquedans l'impression ressentie par cette enfant, déjà dressée à paraître en" bel habit " ou en " habit de marmotte " sur les théâtres de société.Quoiqu'il en soit, à son retour à Saint-Aubin, lorsqu'il fut temps de luidonner une institutrice, son père, qui jouait du violon, et sa mère, quiraffolait de comédie et d'opéra, eurent soin de porter leur choix sur unemusicienne. " Mademoiselle de Mars disent les de Madamede Genlis, " était fille de l'organiste de Vannes, était excellente musicienneet jouait parfaitement du clavecin ". Au rapport du M. Harmand,Sévelinges s'est moqué de ce nom " pompeux " et l'a supposé d'emprunt :il était très véritable, et Madame de Genlis se bornait à en choisir l'ortho- graphe la plus élégante. Au privilège qu'il avait obtenu en 1735 pour lapublication de ses œuvres, le père de l'institutrice était appelé " Charles Demars, organiste de notre cathédrale du Présidial de Vannes en Bretagneet au titre des Pièces de Clavecin qu'il fit graver la même année, et quifurent mises en vente à Paris, chez la Veuve Boivin et chez Leclerc, et" chez l'auteur, à Vannes ", il se nommait " Mr de Mars le cadet, orga- niste de l'église cathédrale de Vannes"1. Sa fille, Hélène-Louise Demars,ayant fait enregistrer le i 8 février 1752 un privilège obtenu le 20 décembreprécédent " pour des œuvres de musique tant vocale qu'instrumentale desa composition ", pouvait être un peu plus âgée et un peu moins ignoranteque son élève ne l'a dit. Sur un " bon vieux clavecin de Ruckers ",découvert à Saint-Aubin, elle m'apprit, écrit Madame de Genlis, " àrépéter passablement sept ou huit pièces " : les trois suites qui forment lelivre de Charles Demars furent sans doute mises à contribution pour cerépertoire, et l'on doit supposer aussi que la jeune Félicité chanta lescantatilles que composait son institutrice et qu'elle faisait graver. " J'avaisune belle voix, dit la comtesse, et je chantais trois ou quatre cantates deClerambault, c'en était assez pour enchanter mes parents... " La grandeaffaire était de briller sous plusieurs aspects dans les spectacles de salonqui se renouvelaient sans cesse à Saint-Aubin. L'enfant passait quatreheures par jour à l'étude du chant, du clavecin, de la guitare. Sa mère,qui s'occupait rarement d'elle, la reprenait à l'institutrice ou aux femmesde chambre pour lui faire apprendre ses rôles ; grisée d'éloges, Félicités'accoutumait à ne connaître l'art que par l'usage qu'elle en faisait, à n'ychercher qu'un moyen de succès.Vers l'âge de dix ans, elle fut ramenée à Paris, où ses parents lourde- ment endettés, voulaient tenter de mettre ordre à leurs affaires. En atten- dant la fin d'une liquidation qui allait les conduire tout droit à la misère,Madame Du Crest et sa fille menaient large existence et passaient toutesleurs soirées dans les loges de Madame de Montesson, à la Comédiefrançaise où à l'Opéra. C'est ainsi que la future Comtesse de Genlis futtémoin des débuts de Sophie Arnould, dont l'habit lilas et argent, et legrand panier, firent dans sa mémoire une impression plus profonde que lechant et le jeu de l'actrice, ou la musique qu'elle exécutait. Mademoisellede Mars avait accompagné son élève à Paris, et dut s'en séparer lorsque laruine des Du Crest fut consommée. Elle épousa, peu après, le violoniste etéditeur de musique Jean-Baptiste Venier, dit Venieri, et figure sous ce nom en tête de la liste des " maîtresses de clavecin dans le Tableaude Paris pour 1759. 1Les douze cents francs de rente viagère qui restaient aux époux DuCrest, une fois leurs dettes payées, étaient pour leurs habitudes, autantque rien. Tandis donc que le malheureux seigneur de Saint-Aubin,commençait, en France et à l'étranger, une vie d'expédients, sa femme,qui avait deux ans durant reçu l'hospitalité d'une cousine, n'hésita pointà accepter celle du fermier général Le Riche de La Pouplinière, dans samaison de Passy. Chez ce Mécène, dont le rôle dans l'histoire de lamusique française réclame une étude particulière le talent de Félicitése trouvait en serre chaude.Non-seulement la messe en musique, les concerts du Dimanche soir,et les petites séances dans lesquelles elle fut bientôt admise à se produire,permirent à la jeune fille de connaître ce que l'art symphonique à sanaissance et la musique de chambre offraient alors de meilleur, mais dansl'orchestre excellent et nombreux que l'opulent financier entretenait à sesgages, elle distingua un instrument, nouveau pour elle, la harpe, pourlequel, racontent ses Mémoires, elle prit " une passion démesurée " ; elle" conjura " sa mère de le lui faire enseignér. Le musicien qui en jouaitchez La Pouplinière était un allemand nommé Gœpfer, qu'à Passy l'onappelait " le roi David ", et que Madame de Genlis nomme et lesjournaux du temps Geopfemou Geopjfert.Dès 1749 il avait paru, commeharpiste, au Concert Spirituel, sans exciter grande curiosité, et depuis lorsil travaillait à perfectionner la facture de son instrument, par l'adjonctionde pédales. A l'époque où Félicité le connut, il venait d'atteindre danscette direction " toute la perfection " dont la harpe paraissait susceptible,et, aidé de son frère cadet, il fabriquait et vendait chez lui, cc dans l'enclosdes quinze-vingts " des instruments "de différentes grandeurs "3. Les frères GaifFre, a dit Madame de Genlis, " d'une probité et d'une bontéparfaites, mais d'une extrême simplicité, ne tirèrent aucun parti pour leurfortune " de l'invention des pédales, que reprirent avec grand profit deplus habiles et plus heureux facteurs, Salmon, Naderman, Louvet, lesCousineau \ Gœpfer l'aîné, ajoute-t-elle, était " bon mécanicien etgrand musicien " mais " mauvais exécutant " ; il " manquait de doigts " ;il ne faisait pas de " cadences " ; il posait mal ses élèves, et ne leurapprenait à faire que des " arpègements ", à jouer " que des romancesSi l'on sait lire entre les mots, on voit comment l'adroite comtesse réussità nous démontrer qu'elle surpassa d'emblée son maître et tous les harpistesde l'époque ; ce ne fut d'ailleurs pas sans peine : au début, n'ayant pasd'instrument à elle, elle ne pouvait étudier que sur la harpe de son maître,qui, charmé de ses dispositions, lui donnait deux fois par semaine" d'énormes leçons, et quelquefois de trois heures Dès qu'elle eut décidésa mère à lui donner une harpe, sa " passion " et son " ardeur " quicroissaient avec ses succès, la portèrent à jouer, assure-t-elle " au moinssept heures par jour, très souvent huit ou neuf, quelquefois dix ou douzeAussi, toujours d'après son propre récit, faisait-elle " d'inconcevablesprogrès ", et, se servant d'un doigté par elle entièrement réformé, était-elledevenue " réellement de la première force, et d'une force tout-à-faitinconnue jusqu'alors sur cet instrument On venait l'entendre " commeune merveille " et, à son exemple, " tout le monde " voulant soudainapprendre à jouer de la harpe, Gœpfer, " qui en était le seul maître, nepouvait plus suffire à ses écolières "2.Madame de Genlis oublie un peu que pour la harpe, elle eutdes collaborateurs. On a de Diderot une lettre écrite en 1760, après uneaudition du comte Oginski ; la même année, Hochbrucker s'était faitentendre au Concert Spirituel; en 1761 ce fut J.-Th. Mayer, dont lesuccès se prolongea dans les saisons suivantes, en 1762, MademoiselleBaur, " âgée de treize ans et demi " ; si bien, qu'au commencement de1764, /'Avant-Coureur pouvait écrire : " On sait combien la harpe estdevenue à la mode parmi nousMais tous ces professionnels, nous affirme la comtesse, "jouaient peude difficultés, et rien de plus que leurs propres pièces ", tandis qu'elleexécutait " toutes les pièces de clavecin les plus difficiles " et jusqu'à " la cadence de Honavre ", artifice de doigté qu'elle se faisait gloire d'avoirsu dérober à son maître de clavecin, Antoine Honauer.Encore n'était-ce pas son seul talent : à côté de ses sept à douze heuresd'étude sur la harpe, l'infatigable jeune fille trouvait le temps de jouer duclavecin, de la guitare, de la musette et du pardessus du viole, d'apprendrel'accompagnement avec Philidor, et de se " perfectionner " dans le chantitalien avec Pellegrino, qui venait lui donner sa leçon à six heures dumatin.Le jour n'était pas éloigné où tout cela devrait lui rapporter mieux quedes succès honorifiques. Lorsque, après le second mariage de La Poupli- nière, la " belle compagnie " de Passy se trouva congédiée, et queMadame Du Crest et sa fille allèrent mener une existence médiocre dansun logis quelconque, Félicité fut heureuse de pouvoir multiplier desauditions mondaines, plus ou moins discrètement rémunérées par le dond'une robe ou d'une bourse garnie. Mais le plus beau gain que lui valurentses talents fut un mari : car c'est, dit-on, à la vue d'une miniature qui lareprésentait, " ses mains mignonnes enlacées au royal instrument, avec unegrâce enfantine ", que le comte de Genlis s'éprit d'elle. Le mariage eutlieu, ainsi que l'a pour la première fois précisé M. Harmand, à Saint-André-des-Arcs, le 8 novembre 1763, et n'arrêta ni le zèle ni les progrèsde Félicité dans la musique. Obligée de résider en province, elle y conti- nuait ses exercices. D'un voyage à Paris, le comte ayant ramené Prover,"le fameux hautbois ", celui-ci, tout en exprimant une admiration" passionnée ", osa pourtant s'étonner de trouver Madame de Genlis " sipeu musicienne " et la " conjura de déchiffrer tous les jours une heurece à quoi elle ne manqua point ; si bien que, nous dit-elle avec son ordi- naire modestie, " en moins de six mois je déchiffrai tout à livre ouvert, etj'ai poussé ce talent aussi loin qu'il peut aller Voilà donc Madame de Geniis, à vingt ans, en possession d'un talentqu'elle a pris tous les soins imaginables pour acquérir et dont l'exploitationmondaine va remplir la seconde période de son existence, les seize années,environ, qu'elle vécut à peu près constamment à Paris, depuis son retourde Bourgogne jusqu'à sa nomination de gouvernante des princes et prin- cesses d'Orléans. Nous ne la suivrons pas dans les récits de ses triomphes, récits assez connus et d'ailleurs intéressants pour l'histoire de la musiquefrançaise, puisque l'on y voit passer, pour autant qu'ils ont participéaux mêmes concerts, aux mêmes comédies, que Madame de Genlis, ouqu'ils l'ont louée ou servie par quelque morceau destiné à sa harpe ou à savoix, maints artistes célèbres, Gluck, Monsigny, Philidor, Gaviniés,Barthélemon, Viotti, Cramer (le violoniste), Jarnowick, Duport, Albanese,Madame Louis. Ses prouesses musicales redoublaient depuis qu'elle étaitinstallée au Palais-Royal, en qualité de " dame " de la duchesse deChartres, et qu'en plus des " musiques intimes " de cette princesse, ellebrillait dans ses propres " samedis C'était le temps où Gluck faisaitjouer ses tragédies lyriques dans la salle, toute voisine, de l'Opéra, et venaitdeux fois par semaine l'entendre " chanter ses beaux airs et jouer sur laharpe ses ouvertures —" On imagine bien, ajoute Madame de Genlis,que je me déclarai Gluckiste !" 1La contre-partie de sa naïve insistance à se vanter est fournie par labaronne d'Oberkirch, qui, visiblement, la détestait : " Elle pose sans cesse,dit-elle (et nous la croyons sur parole)... Un ridicule immense de cettefemme masculine, c'est sa harpe ; elle la porte partout, elle en parlelorsqu'elle ne l'a point, elle joue sur une croûte de pain et elle s'exerceavec une ficelle. Quand on la regarde, elle arrondit le bras, pince la bouche,prend un air sentimental, un regard analogue et remue les doigts. MonDieu ! que le naturel est une belle chose " ! Le portrait se corse d'uneanecdote, qui montre Madame de Genlis apportant, sans en être priée, saharpe dans une soirée de musique ; elle s'établit au milieu des musiciensengagés pour le concert, " régenta, parla, chanta, pérora, administra àchacun sa remontrance " et finalement eût fait marcher le concert " toutà rebours ", mais sans doute à son profit, si l'une des personnes présentesne l'eût pas " lutinée " 2.L'historiette se rapporte à l'année 1786, où Madame de Genlispuisait un surcroît de suffisance dans les fonctions de gouvernante, exercéesdepuis quatre ans. La vocation pédagogique, qui couvait en elle dèsl'enfance puisqu'à Saint-Aubin on la trouvait prêchant par la fenêtre ài des petits paysans les leçons qu'elle venait d'apprendre, avait faitexplosion dès le jour de sa nomination, dans Adele et Théodore. On saitque sous le déguisement assez mince d'une fiction littéraire, cet ouvrageétait l'exposé d'une méthode universelle, qu'elle tenait toute prête. Nousy trouvons donc les principes de son enseignement musical, et l'idéequ'elle concevait du rôle de la musique dans l'éducation des classessupérieures.Cette idée est en conformité parfaite avec tout ce que nous savons dutalent de la Comtesse : la musique est un art d'agrément ; un attrait ajoutéà leurs charmes naturels par les femmes douées de " dispositions " ; unmoyen de se produire dans le monde ; un moyen de s'y pousser au premierrang ; un des " petits talents agréables " dont la jeune fille bien née doitposséder " une infinité ", comme de " sabler les surtouts de table pourle fruit ", ou de faire " les plus jolies découpures du monde ", les " chiffresde cheveux pour des bagues ", les " paysages et les fleurs en paille ",jouer " du tambour de basque et des castagnettes ", exécuter des " toursd'adresse et d'escamotage " ; tout cela est utile aux femmes qui " sontnées pour une vie monotone et dépendante " et à qui il faut " de la raison,de la douceur, de la sensibilité, des ressources contre le désœuvrement etl'ennui, des goûts modérés et point de passions " ; mais cela est superfludans l'éducation des hommes, et à plus forte raison, des princes. Celuiqu'elle élèvera " n'apprendra du dessin et de la géométrie que ce qu'il enfaut pour les fortifications et pour être en état de lever un plan, et jamaisil ne saura une note de musique " \La seule concession de Madame de Genlis aux futilités intellectuellessera de ne pas laisser son élève " sans littérature, car il devra un jour aimeret protéger les lettres ". Les lettres, seulement. Quant à aimer les arts,sans les cultiver soi-même, c'est là une conception étrangère à l'esprit dela très positive gouvernante. Pour elle, aimer la musique, c'est en faire,c'est jouer de la harpe, c'est quêter et recueillir les applaudissements d'unauditoire mondain. Mademoiselle d'Orléans (plus tard Madame Adélaïde)n'y faillira pas. Elle n'aura, pour la harpe, point d'autre maître queMadame de Genlis, avec " un valet de chambre musicien ", uniquementchargé de " veiller à la mesure " lorsqu'elle répétera ses exercices 3 ; on emportera sa harpe en voyage, afin qu'elle ne manque pas un jour aprendre sa leçon : elle possédera ainsi, avant sa quatorzième annee " untalent véritablement supérieur " et porté au point " de ne pouvoir rienacquérir pour l'exécution, ce qui est prodigieux a son âge . Ses freres,pendant ce temps, à qui l'on ne peut imposer plusieurs heures par jour detravail mécanique sur un instrument de musique, auront, pour se délasserdes études qui conviennent à leur rang, des bûches à fendre et à monteraux étages, des seaux d'eau à tirer d'un puits, et ils se promèneront dansdes couloirs tapissés d'images instructives. Quarante ans plus tard, Louis-Philippe, concevant exactement l'art de peindre dans le sens de ces memesimages, emplira de tableaux de commande les galeries de Versailles; et ilmarquera sa protection de souverain vis-à-vis de la musique en engageantAdolphe Adam à " restaurer " le Désert etPour n'être pas accusé de dureté à l'égard de Madame de Genlis,convenons que, sous le rapport du mécanisme, elle avait de fort bonsprincipes. La méthode qu'elle tenait énormément a ce que lon reconnutpour sienne était analogue à celle dont Porpora passe pour s etre servilorsqu'il fit pendant cinq ans travailler Caffarelli sur une seule feuille depapier, chargé de toutes les formules du chant orne italien. Madame deGenlis pratiquait la " division du travail " ; elle enseignait les difficultésune à une, avant de les réunir, ce qui est un procédé excellent, et envigueur actuellement chez nos meilleurs professeurs ; mais tandis queceux-ci l'appliquent sur le terrain général, gamme, intervalles, tonalités,rythme, mesure, l'auteur à? Adèle et Théodore n'avait en vue que 1 acqui- sition de l'habileté manuelle et mécanique ; elle préconisait donc lesexercices d'une seule main pendant un an pour les eniants, six mois pouiles " jeunes personnes ", et spécifiait que chaque main devait executer" tour à tour les agréments, les roulades et les passages les plus difficilesqui peuvent se rencontrer dans les pièces, en ayant 1 attention d exerceitoujours davantage la main gauche qui est naturellement plus lourde etmoins forte que la droite " ; elle se prévalait de ce qu une telle etude nedemandait à l'élève qu'un « léger degré d'attention ", pour exiger jour- nellement plusieurs heures d'exercices. Une fois bien " routinee le mot n est pas de Madame de Genlis, mais avait cours en son temps, 1 " ecoliere " pouvait " jouer des pièces et, en moins de trois moissurpasser les eleves formées en trois ans par la méthode ordinaire \ Lorsque la bise fut venue et que s'étant, pour sauver sa tête, réfugiéeen Allemagne, Madame de Genlis y vit les émigrés lui faire grise mine2,elle chercha, " pauvre fuyarde sans sou ni maille ", des ressources dans sestalents. Faisant alterner sa harpe et son écritoire, elle donna quelquesleçons aux jeunes filles de la société israélite de Berlin, et composafievreusement volumes sur volumes. Après sa radiation de la liste desémigrés (21 juin 1800), on la vit ramener en France un jeune garçon" follement aimé ", qu'elle avait pris pour élève en un moment où, ditM. Harmand, " son instinct maternel ", et nous ajouterons sa vocationpédagogique, " gémissaient de rester inoccupés ". C'était le fils d'une assezpauvre femme chez qui Madame de Genlis logeait en dernier lieu, à Berlin.Il se nommait Frederic-Henri-Louis-Charles Baecker3 : la comtesse voulutqu'il échangeât son prénom habituel contre celui de Casimir, en souvenir,dit-elle, d'un fils qu'elle avait perdu. Subitement, passionnément, elle enfit son " élève chéri et gâté ", son " enfant de prédilection " ; dès qu'ellele put, elle voulut 1 adopter : et ce garçon, bien doué, mais apathique,inconsistant et égoïste, devint la joie et le tourment de ses vieilles années.Plus encore que jadis Pamela ou Mademoiselle d Orléans, Casimir, commeharpiste, lui faisait honneur : car il avait embrassé la carrière d'artiste, etil se produisait en public, comme virtuose-compositeur et inventeur deprocédés d exécution qui donnaient à son jeu une apparence de rareté trèspersonnelle.La Méthode de harpe dont Madame de Genlis donna coup sur coup deux éditions non datées 1 nous offre le résumé des leçons qu'elle donnaità Casimir, et, à peu près à la même époque, à son filleul Alfred Lemaireet à Mademoiselle Navoigille, fille du violoniste Navoigille le cadet; maisl'ouvrage est en même temps le résultat d'une sorte de collaboration avecCasimir ; car Madame de Genlis, autrefois absorbée dans l'admiration de ses propres talents, de ses propres inno- vations dans le doigté du jeu de la harpe,s'agenouille maintenant devant son filsadoptif et lui attribue sans regrets pres- que tout l'honneur du livre. " Monenfant, dit la dédicace, il est juste de vousdédier cette méthode, car je n'aurais pula donner si vous n'aviez pas inventé etsi vous n'exécutiez pas tout ce qu'ellecontient de nouveau et de plus difficile.C'est votre travail beaucoup plus que lemien que je vous offre, j'aime à le pro- duire parcequ'il prouve une applicationpeu commune à votre âge ", etc. Casimir, lisons-nous p. 24, " fait unemultitude de passages que je n'avaismême pas essayé de faire. Il joue en sons harmoniques plusieurs pièces de Boccherini, entre autres la grandesonate en ré majeur de l'œuvre 5 2, sans y mêler un seul son naturel. Jouerde la harpe de cette manière c'est créer un nouvel instrument plein de douceur et de charme, et beaucoup plus agréable que l'harmonica La " cadence de Casimir notée parmi les exercices de la méthode,consiste à " faire de la même main une brillante cadence soutenue et desbrisés bien nets et bien battus des trois autres doigts " ; elle se trouve" avec beaucoup de passages singuliers dans le point d'orgue du rondeaude harpe de Casimir, dédié à Madame Eugénie de La Rue, gravé chezMadame Duhan Casimir a encore " trouvé le moyen de faire detrès beaux sons filés sur la harpe. Il se sert pour cela d'un archet de soninvention et il a joué ainsi à une musique particulière sur une harpemontée à l'ordinaire, un long adagio en sons harmoniques et sons filéstantôt à la basse, tantôt au dessus, ce qui produit l'effet le plus agréableet le plus étonnant ", etc.Madame de Genlis sexagénaire se mirait dans les succès de son élèvefavori. Ne dit -on pas que les grand'mères ont pour les enfants plus d'amouret de faiblesses que les mères elles-mêmes ? Tel était bien le caractère del'affection sans mesure qu'elle portait à Casimir et dont les preuves abon- dent dans sa Méthode, dans ses Mémoires, et par dessus tout dans la sériede Lettres qu'a publiée M. Lapauze Sermonneuse à son habitude, l'an- cienne gouvernante des princes d'Orléans y mêle aux expressions de laplus tendre, de la plus ardente sollicitude, et aux recommandations reli- gieuses, morales et hygiéniques, de minutieux conseils relatifs aux étudesmusicales de Casimir, à son avenir, à sa fortune d'artiste ; elle stimule sonzèle, toujours vacillant ; elle s'évertue à faire naître en lui un peu del'ambition, du désir de briller, qui ne sont pas éteints encore en elle- même ; et quand les arguments d'un ordre noble lui semblent rester sanseffet, elle en ajoute d'autres, tout prosaïques, dont sa vie traversée demisères et d'expédients lui a fait sentir le poids : " Allons, mon ami, sixheures et demie par jour pendant un mois vous rendront au-dessus de toutce qu'on peut imaginer... Voilà l'empereur qui revient. Songe qu'ilne tiendra qu'à toi de jouer devant lui... Songe qu'il ira à ton concert etque nous y aurons tous les ministres... " Elle s'ingénie à préparer le succèsde ce concert ; elle écrit aux musiciens en renom, elle leur " donne àdîner", elle s'occupe des annonces dans les gazettes : "Je ménage tout, jesonge à tout. " Le 'Journal deP Empire sans doute par ses soins, a louéCasimir, qui voyage : " Fais lire cela à Vienne... tâche de faire parler les gazettes Elle l'incite à composer et lui fournit des sujets, des vers, laRomance d'lmogene, dédiée à la duchesse de Courlande, chez laquelle on lachante " tous les soirs ", le Réveil du dont elle lui envoie letexte en 1811 pendant qu'il séjourne à Vienne: "Je te conjure avecinstance de le mettre en musique tout de suite, avec une belle ritournelleet un accompagnement de cor, de harpe et de timbales. Il faut que celasoit bien brillant. Tu peux, si tu veux, n'y pas mettre de timbales, maisil y faut un cor. Ne mets pas de négligence à cela, je te le demande engrâce. Tâche de faire un chef-d'œuvre, brillant, chantant et belli- queux " \Mais elle veut surtout qu'il s'enrichisse, et la chose n'est pas facile.D'abord elle s'illusionne. Trois ou quatre concerts à Londres, si Casimir" fait ce qu'il faut pour avoir d'éclatants succès ", produiront, croit-elle,de 150 à 200,000 francs! "Voilà un sort solide". Il en faut vitedéchanter, et se suffire de petits gains et de petites ruses : ne dire à per- sonne qu'on donnera deux séances, parcequ'il y aurait moins de monde àla première ; se produire, "jouer de la harpe, partout et sans cesse, et desscènes de chambre, et les présents viendront " ; savoir user des dédicaces :" Tu ferais un coup de partie si tu obtenais de dédier à l'empereurd'Autriche le chant du roi de Rome... pour y donner de la célébrité,joue-le chez les gens bien intentionnés... tâche de le jouer à la cour et toutde suite demande la permission de le dédier à l'empereur... Occupe-toi decela ; mets-y tout ton esprit et ton activité. Ce serait une bien bonneaffaire... " Il faut aussi se montrer adroit professeur : " Pour les écolières,tâche de faire jouer bien promptement quelque chose de j01i... ôte lesdifficultés... vite, alors, sous prétexte d'être surchargé, augmente tes prix,encourage tes écolières, trouve-leur de grandes dispositions, et tu gagnerasbeaucoup d'argent... " ; et il est profitable encore de trafiquer de sesinstruments : " Ne manquez pas de vendre une de vos harpes ; faitesvaloir sa bonté, que vous ne vous en défaites que parce que les transports sont ruineux, et qu'en vous l'achetant on y gagnera le port. Vous pourrez,en vous en occupant, la vendre 80 ou 70 livres... " 1.Ce parfait manuel du virtuose homme d'affaires dénote plus depsychologie et plus d'entente pratique que de sentiment artistique. A lafois la férule de pédagogue qu'elle serrait toujours en sa main, et lesouvenir des écueils contre lesquels, durant plus de la moitié de sa vie,elle s'était rudement heurtée, retenaient Madame de Genlis fort loin deshorizons idéalistes. Fut-elle vraiment musicienne? on en peut, malgré sesassurances, fortement douter : et si le feu sacré brûlait en elle, la flammeen était courte et sans chaleur. Pourtant elle fut un peu plus qu'un" amateur ". La part qui lui revient dans la renaissance de la harpe etdans sa mise en vogue parmi la société française du XVIIIe siècle, n'estaucunement contestable, non plus que les progrès que ses innovations dedoigté contribuèrent à accomplir. A l'époque où elle l'adopta, ce belinstrument, imparfait et oublié, n'avait pas de répertoire, et il fallaitpremièrement préparer des exécutants qui fussent capables d'interpréterautre chose que de monotones dessins d'accompagnement; ainsi considérés,les trilles, les pincés, les cadences, les roulis, les roulades, les batteries, lestricotages, les badinages, qu'enseigne isolément la Méthode de Madame deGenlis peuvent n'être plus les formules vides dont le mot à mot produitde " la musique bête " ; ils deviennent le vocabulaire où de meilleursartistes sauront attacher un sens.Le jour où sera écrite une histoire de la harpe en France, Madamede Genlis n'y fera point une inutile figure. 1 JEAN HARMAND, Madame de Genlis, sa vie intime et politique, 1746-1830, Paris, Perrin, 1912, in-8° deXii-557 p. 1 Stéphanie-Félicité ou Etiennette-Félicité Du Crest était née à Champcéry près Autun, le 26 janvier 1746.C'est en 1751 que son père fit l'acquisition de la terre de Saint-Aubin, dont il prit le nom et où il fixa sarésidence.2 Chassé, né à Rennes en 1699, avait 53 ou 54 ans. Roland était son meilleur rôle. Il y avait succédé àThévenard, pour la reprise de 1743, et quitta l'Opéra en 1756. Si, comme l'a écrit Lajarte, il l'avait tenu" pendant quarante-deux ans sans interruption ", il s'en serait emparé dès l'âge de quinze ans. 1 Ce livre de Pièces de Clavecin existe àla Bibl. Nationale, cote Vm7, 1890. 1 Jean-Baptiste Venier, qui avait exécuté un duo de violons avec Giardini au Concert Spirituel, le 3 avril1750, était encore en 1775 membre de l'orchestre de ce concert ; le Tableau de Paris pour Vannée 1759, deJèze, le range parmi les " Maîtres de violon et pardessus de viole " et donne son adresse "rue Saint-Thomasde Louvre "; au paragraphe des " maîtresses pour le clavecin le même auteur nomme " Madame Venieri,ci-devant Melle de Mars, rue Saint-Thomas du Louvre Venier, qui est appelé Veniery dans une listesemblable en 1754, tenait dès 1755 à la même adresse un commerce de musique, où il s'était fait la spécialitéd'éditer désœuvrés étrangères, et dont le fonds en ce genre fut considérable. En 1754, le Journal du Citoyen,dans la liste des organistes de Paris, mentionnait deux fois, pour l'orgue de Saint-Jacques la Boucherie, et pourcelui de Saint Nicolas du Chardonnet, un Demars, appartenant sans doute à la famille de l'institutrice deMadame de Genlis.2 Cette étude a été entreprise par un de nos jeunes confrères et sera, nous l'espérons, prochainementpubliée.3 La Feuille nécessaire, n° du 12 mars 1759. 1 Cf. GENLIS, Mémoires, I, 87 et suiv. ; Méthode de harpe, p. 2 et 3.2 GENLIS, Mémoii'es, I, 100 et suiv. 1 Madame de Genlis n'a pas parlé des musiciens de son temps uniquement dans plusieurs passages de sesMémoires, et dans sa Méthode de harpe, où elle donne son opinion sur les harpistes, ses rivaux : elle place dansles Veillées du château une petite dissertation sur Gluck et Piccinni, et un résumé d'histoire de la musique, faitau moyen d'extraits des Essais de La Borde (Veillées, édit., Maradan, t. 111, p. 379 et 455) 3 et surtout, elles'étend sur les mêmes sujets dans son Essai sur les beaux-arts, dont le MS. inédit existe à la Bibliothèquede Nancy.2 Mémoires de la baronne d'Oberkirch, t. 11, p. 60 et 260. 1 MADAME DE GENLIS, Adele et Théodore, t. I, p. 81, 393, et t. IV, p. 9, 10 ; Leçons d'une gouvernante,t. I, p. 181.2 GENLIS, Leçons d'une gouvernante, tome I, p. 140. Ce " valet de chambre musicien " étaitJ.-G. Lescuyer, que YAlmanach du Palais-Royal qualifie bel et bien " maître de musique " de Mesde- moiselles d'Orléans, à l'abbaye de Bellechasse, mais à qui la comtesse de Genlis avait ravi le droit d'enseignerles princesses, ainsi qu'elle s'était substituée, pour les leçons de catécnisme, à 1 ecclésiastique désigné. -Lescuyer, chanteur choriste à l'Opéra et au Concert Spirituel, auteur de petits motets chantés à ce concert, futimpliqué dans l'affaire du baron de Batz, ou " Conspiration des étrangers ", traduit devant le tribunal révolu- tionnaire et guillotiné le 17 juin 1794. Il avait 46 ans. 1 GENLIS, Adèle et Théodore, t. I, p. 119.On lui tenait ligueur des opinions révolutionnaires qu'elle avait affichées : entre autres de cette visite auSalon de 1791, ou, pour aller voir le tableau de Giroust, "Mademoiselle d'Orléans prenant une leçon deharpe , elle avait emmené ses deux élèves, la princesse et Paméla, coiffées, comme elle-même, du bonnet rougfeCf. J. Harmand, p. 283. 6Baecker, ou meme Backer, d après les Mémoires de Madame de Genlis, sa Méthode de harpe, ses Lettrespubliées par Lapauze, et d après les journaux du temps, et non Boecker, comme l'écrit constammentM. Harmand. Il était, selon les Mémoires, âgé de huit ans, lorsque Madame de Genlis le connut, vers la finde 1799- Ce chiffre apparaît comme certainement inexact, dès qu'on le compare aux inventions que la comtesseattribue à son élève, en 1806, et aux actives démarches qu'elle faisait en 1812 pour le marier. 1 Nous ne connaissons pas d'exemplaire de la première édition, qui parut, selon Fétis, en 1802. Ladeuxième fut publiée en 1806 ou 1807, comme le prouve un alinéa de la p. 28 où Madame de Genlismentionne la brochure d'Alexandre de Laborde, Lettre sur les sons harmoniques de la harpe, imprimée chezMaradan, en 1806. Chose surprenante, cette Méthode a complètement échappé aux recherches de M. JeanHarmand ; elle ne figure pas dans la bibliographie qu'il a donnée en appendice, et n'est pas mentionnée dansle cours du volume. La deuxième édition, qui existe à la Bibliothèque Nationale et à la Bibliothèque duConservatoire, a pour titre : Nouvelle Méthode pour apprendre à jouer de la harpe en moins de six mois de leçons,et contenant un enseigneme?it et des détails entièrement nouveaux sur les sons harmoniques et sur plusieurs autreseffets également neufs que peut produire cet instrument. Cette méthode qui présente gradativement toutes les difficultésqu il est possible d exécuter sur la narpe est suivie d'une petite méthode pour apprendre en 24 leçons à accompagneret à jouer des petits airs. Seconde édition revue et corrigée avec augmentation dans le cours de Vouvrage d'une leçonde plus et la manière de se servir des petites harpes muettes ou de poches et un chapitre de plus sur diverses écoles desprofesseurs de harpe, par Madame de Genlis et dédiée à Monsieur Casimir Backer. Prix 18 /. Propriété des éditeurs.Déposé à la bibliothèque Impériale. A Paris, aux deux lyres chez Madame Duhan et co?np™y éditeurs de musique etmarchands dyinstrumensy boulevard Poissonnière, n. 10, près le Jardin Boulainvilliers. In fol. 65 p.2 L'œuvre V. de Boccherini est un recueil de Six Sonates pour le clavecin, avec violon obligé, dédié àMadame Brillon de Jouy. Lettres nedites de Madatne de Genlis à son fils adoptif Casimir Bœcker (1802-1830), publiées avec uneintroduction et des notes par Henry Lapauze, Paris, 1902, in-B°. 1 Fétis n'a connu aucune œuvre de Casimir, et, de fait, il semble malaisé d'en découvrir des exemplaires.Par la Méthode de Madame de Genlis, nous connaissons le titre d'un Rondeau, gravé chez Madame Duhan ;dans les Lettres sont mentionnés la Romance d'lmogene, le Réveil du roi de Rome, une Marche qui se jouait enconcerto et que Casimir, en 1811, se proposait de dédier à La Cépède, une Polonaise, une Bacchanale, unAdagio, la musique d'une pantomime ou d'un mélodrame, David et Saiïl, que Casimir jouait avec Talma chezMadame de Genlis en 1810 ; dans les Mémoires est citée une pièce descriptive sur le sujet de la nouvelleintitulée Zuma ou la découverte du Quinquina. M. Lapauze a signalé l'existence de deux romances de Casimir,la Novice religieuse et le Barde moderney imprimées à la fin de la Feuille des gens du Monde, ou le Journalimaginaire, de Madame de Genlis, en 1823. 1 Lettres de Madame de Genlis à Casimir Baecker, pp. 14, 20, 39, 43, 102, 110, 143, 154, 178. Tantde conseils ne purent éveiller chez Casimir la force de volonté nécessaire pour " arriver Madame de Genlisprit le parti de le marier, et, ayant trouvé l'aisance dans son union avec Mademoiselle Carret, il se hâta d'allervivre à Mantes, à ne rien faire. Il y était en 1825, et y reçut Madame de Genlis. A la fin de 1829, pour desraisons inconnues, qui peuvent avoir été des pertes d'argent, il fit soudain une réapparition dans le mondemusical, en annonçant l'ouverture, chez lui, faubourg Saint-Honoré, 45, et en même temps à d'autres adresses,d'un Cours de harpe devant enseigner " toutes les ressources et toutes les difficultés " de cet instrument, en troismois. La Revue Musicale, tome VI, pp. 518 520, fit la critique de cet étrange prospectus, après lequel nousperdons la trace ?nusicale de Casimir. Madame de Genlis étant morte, rue du Faubourg du Roule, le ier janvier1831, le roi Louis-Philippe, son ancien élève, obéit aux désirs véhémentement exprimés dans son testament, enpensionnant Casimir, qui, se trouvant de nouveau à l'abri du besoin, put retourner à une existence oisive. M. DUJARDIN-BEAUMETZ ET SON SEPTENNAT Jean Lefranc. Nul ne s'est douté, il y a sept ans, quand M. Dujardin-Beaumetzdevint ministre des Beaux-Arts, qu'un grand événement venait de s'accom- plir. Beaucoup ne s'en doutent point encore aujourd'hui. Et pourtantc'était le principe de la liberté de l'art, c'était la théorie de l'éclectismeappliqué à la protection artistique, c'était la négation de 1' " art officiel "qui devenaient vérités de gouvernement. Autant dire, comme on voit,que c'était la révolution.Oui, M. Dujardin-Beaumetz, qui avait été un peintre régulier,discipliné, voire militaire, avait conçu ce grandiose projet de faire del'État un bienfaiteur magnanime et sans préférences qui dispenserait sonsecours à tous les artistes, qu'ils fussent de la veille, du jour ou du lende- main, qu'ils fissent brun ou jaune, qu'ils fussent solitaires ou groupésen écoles, qu'ils imitassent M. Bouguereau, ou M. Massenet, ou M. Rodin,ou qu'ils s'appliquassent héroïquement à n'imiter personne. L'idée étaitgénéreuse et noble et elle allait bien à cet homme ardent qui, peintre ouorateur, fut toujours un romantique. Pourtant l'idée ne fut point réalisée tout à fait ; mais c'est le sortdes grandes idées. Maintenant qu'adonné à d'autres travaux, le Ministredes Beaux-Arts d'hier peut parcourir en pensée sa carrière d'hommed'Etat et juger lui-même son œuvre, il sourit philosophiquement à cequi fut son rêve. Il ne regrette rien et il est fier d'avoir osé. Don Qui- chotte assagi, il regarde de loin les moulins qui tournent encore, et il saità présent que ce sont des moulins ! Non qu'au fond il se soit jamaistout à fait mépris : il y a dans son élan politique et romanesque un peude la prudence clairvoyante de Sancho Pança. Mais il avait cru meilleures,je suppose, sa monture et sa lance ; il avait cru que les brigands détrous- seurs s'écarteraient devant sa chevauchée.... Et qui donc, en France, rirade celui qui voulut faire beau et grand, même s'il n'a fait que petit ? Pasles Français. Et puis, rassurons-nous. Dans les démocraties, Dulcinée,devenue Marianne, n'est plus impitoyable à ses adorateurs ; elle a offertune place à son foyer au preux chevalier des Beaux-Arts : M. Dujardin-Beaumetz est aujourd'hui sénateur. Peintre, il pensait surtout aux peintres et aux sculpteurs. Non qu'ildédaignât les musiciens, certes ; mais il avait de sûrs collaborateurs etl'impulsion qu'il allait donner aux arts plastiques, il entendait qu'ils ladonnassent à la musique.Cet art impondérable échapperait-il plus qu'aucun autre à latutelle et à l'emprise officielles ? Ou bien est-ce que, devant les querelleset les dissertations des initiés, le profane se sentirait envahi par l'émotioncraintive qu'inspire le mystère ? Toujours est-il que les musiciens nesemblent pas avoir occupé, dans la pensée du sous-secrétaire d'Etat desBeaux-Arts, d'autre place que celle d'hôtes honorables et dont les mœurslui étaient étrangères. Il eut pourtant à rendre des " ukases " lors desbatailles intestines dont le Conservatoire fut, il y a quelques mois, leterrain. M. Gabriel Fauré subissait l'assaut d'une horde de révoltés toutornés de titres et de décorations, et c'était M. Widor qui, abandonnant lepédalier de son orgue, dressait l'étendard des professeurs rebelles.M. Dujardin-Beaumetz se montra dans la bagarre audacieux et alerte.Il savait qu'aux yeux des conspirateurs, le crime de M. Gabriel Fauréétait de n'être pas issu de cette petite patrie du Conservatoire dont il est raujourd'hui le proconsul indulgent. Le sous-secrétaire d'Etat voyait dansce crime une vertu. Il me le dit, et je publiai alors ses propos. Il profitaitde ces conjonctures pour rendre hommage au grand talent de GabrielFauré, " compositeur de si belles, de si délicates œuvres ", et pour faireune sorte de profession de foi politique et artistique que ie ne sauraismanquer à reproduire ici :" ... Mais j'irai plus loin, proclamait M. Dujardin-Beaumetz, et je" vous avouerai que je suis heureux, en la circonstance, que M. Gabriel" Fauré ne soit pas sorti du Conservatoire. Je vois, en effet, dans cette" situation, une illustration de ma conception du rôle de l'Etat en matière" d'art. Les mots " art officiel " ont plusieurs acceptions dont la plupart" sont fâcheuses. Il ne saurait pas y avoir de méthode hermétique" d'enseignement de l'art. Il ne saurait y avoir d'école artistique fermée," dont l'Etat, farouche, détiendrait les clefs. L'Etat, en art, doit être" éclectique. Il ne faut donc que le Conservatoire soit une chapelle," ni même un temple. Il faut qu'il soit le Conservatoire de" musique et de déclamation. Il ne peut être cela qu'à la condition" d'accueillir toutes les écoles, toutes les tendances, pourvu qu'elles aient" uniquement l'art comme base, comme but, comme moyen." Il n'y a pas de vérité en art, ou du moins la vérité de l'art, c'est" l'art lui-même, c'est la beauté ; comment pourrait-on alors instituer," pour l'art, une vérité d'Etat ? Si l'on comprend que les artistes, les" esthéticiens, les exégètes se disputent entre eux sur les questions d'art," si les querelles d'écoles sont excusables et parfois même salutaires, on" ne saurait admettre que l'Etat prît parti. La postérité départage les" combattants ingénus et désintéressés de ces nobles luttes, et l'Histoire" nous apprend que son jugement n'est pas toujours conforme à celui des" contemporains des artistes qu'elle glorifie ou de ceux qu'elle laisse" sombrer dans l'oubli. L'Etat doit faire son profit de ces grandes leçonsS'il apparaît donc que la musique ne fut pas le lancinant souci deM. Dujardin-Beaumetz, il semble néanmoins qu'il témoigna à cet artsacré la déférence qui lui est due, en se montrant, quand il le fallut, bonet juste administrateur. Mais c'est aux couleurs et aux formes qu'allaient ses dilections. Or,il découvrit que la vie parlementaire lui avait caché la vie artistique : les peintres s'étaient multipliés depuis que lui-même avait déposé ses pin- ceaux. Ils étaient trop ! Visiter Montparnasse et Montmartre, un batail- lon de sous-secrétaires d'Etat aux Beaux-Arts n'y suffirait point ! Cen'étaient plus que peintres, qu'architectes, que graveurs et que sculpteurs !Et il n'avait point les poètes dans son royaume ! Peut-être est-il juste defaire remarquer que M. Clémenceau qui n'est ni Don Quichotte niSancho Pança nourrissait même illusion quand, ministre tout neuf, ilpartit évangéliser des grévistes. Les temps vont vite aujourd'hui et leshommes, qui ne changent point d'âme, changent souvent d'humeur.Et puis, l'lnstitut, qui voyait une partie de la manne budgétaire s'enaller aux excommuniés, gronda, grogna, battit du sabot. Et les nouveauxprotégés de l'Etat, s'apercevant que les " Pompiers ", les " Philistins ", les" Officiels ", les maîtres gênants et exécrés recevaient encore leur part,sifflèrent, injurièrent, " conspuèrent ". Tous voulaient tout. Nul ne fut plus moqué, nul ne fut plus méconnu que M. Dujardin-Beaumetz. C'est une grande injustice. En ce pays où l'on se plaint desphraseurs, où toute affiche électorale qui se respecte porte cette injonction:" Assez de paroles, des actes !" on a fait grief à cette Excellence den'être point un grand orateur. Car, au fond, c'est là le défaut. SiM. Briand avait eu à défendre, comme étant siens, les actes deM. Dujardin-Beaumetz, on aurait décrété que M. Briand était le plusélégant des artistes, le plus éclairé des amateurs, le plus intelligent desprotecteurs des Beaux-Arts, et que, sous lui, notre siècle ressemblait au" GrandSeulement, voilà, M. Dujardin-Beaumetz n'a pas la parole docile. Ilapplique à la discussion des questions artistiques une sorte d'éloquenceguerrière qui n'est pas sans force, mais qui ne s'adapte pas toujours exacte- ment au sujet. Les métaphores militaires l'enthousiasment. Le budget desBeaux-Arts devient vite pour lui un camp retranché et l'école de ClaudeMonet, un regiment déployé en tirailleurs et harcelant les disciples d'lngresqui sont des voltigeurs opérant un mouvement tournant. Son esprit estlucide, sa pensée claire, mais sa parole galope, canonne ou fait sauter desponts.Alors le Boulevard rit. Le Boulevard, " Trottoir " formidable où l'amour et l'intelligence se vendent, le Boulevard fabrique les réputations.Un jour, à une terrasse de café, un Parisien fit un calembour avec le nomde M. Dujardin-Beaumetz ; deux niais l'entendirent; le lendemain toutle Boulevard le sut. Il fut chic, durant quelques mois, de blaguer lesous-secrétaire d'Etat. Tout folliculaire sans lettres ni talent, sans goût nitact, l'accusait de pharisaïsme pour se poser en esthète subtil et délicat. Et pendant ce temps, M. Dujardin-Beaumetz travaillait. Oh ! sansdoute, ce ne fut point Hercule ! Ce fut tout de même un ministrelaborieux. De ses travaux, les uns lui étaient imposés par la nécessité, lesautres étaient le fruit de ses propres résolutions. Et d'abord il a créé1' " Exposition des achats " ce qui montre, comme il le dit encore," qu'il ne voulait avoir rien de caché ". Il a créé une école de peinture dunu en plein air, à Saint-Cloud ce qui fait hurler au scandale les tradi- tionnalistes de l'Ecole de la rue Bonaparte, qui pourtant ignorent Ruskin,heureusement pour la mémoire de cet esthéticien. Il a fondé à Parisl'Exposition des écoles de dessin de la province. Il a réformé les servicesd'architecture et, grâce à lui, les bâtiments civils ont vu s'augmenter leurbudget. Il a fait procéder au classement des objets du Mobilier, au classe- ment des objets d'art des églises et des monuments publics et il a étendusur ceux-ci la protection de l'Etat. Il a fait les Jardins du Carousel.Il n'a pas fait ceux de Versailles, mais il les a conservés avec amour,et il a mis des calorifères dans le château. Les salles sont désormaisdécorées avec les tapisseries et les tapis du Garde-Meuble, dont c'étaitévidemment la destination. Il a refait l'ouverture du Grand Trianon et ila réparé le Petit Trianon. Il a soigné les cathédrales comme l'eut faitRodin lui-même. Vitré et la Cité de Carcassonne mais ici il étaitorfèvre se souviendront de lui. Il a restauré le Château des Papes et,tout dernièrement, le défendait encore contre les entreprises d'un Thespismercantile. Il a préparé pour le Louvre mille réformes dont la plupart,hélas ! ne sont encore qu'en projet, mais ce n'est point sa faute. (Il fautune dizaine de millions pour faire du Louvre un musée...) Il acontribué à la transformation en " Musée des Artistes vivants ", du Sémi- naire de St-Sulpice. Il a acheté et aménagé les châteaux de Kerjean,d'Azay-le-Rideau, de Montsoreau. Il a procédé au déménagement du Ministère des Colonies et a purifié le pavillon de Flore. Il a fait procéderàla réédition des biscuits de Sèvres du XVIIIme siècle retrouvés àla Manu- facture et dont, seuls, quelques-uns avaient été reproduits. Il a créé l'en- seignement de l'eau-forte, de la lithographie et de la gravure sur bois àl'Ecole des Beaux-Arts. Il a accentué le mouvement de décentralisationartistique et favorisé les théâtres en plein air : Béziers, Orange, Arles,Carcassonne, Saintes, etc. Il a fait les nouveaux cahiers des charges del'Opéra et de l'Opéra-Comique et, pour ce dernier théâtre, il a donnéune solution à la fameuse question des décors en créant une caisse d'amor- tissement. Il y a réformé le Conservatoire, il a créé de nouvelles classes,institué les exercices publics des élèves, etc., et il a tenté de rajeunir levieil esprit de cette maison à la fois vermoulue et fortifiée. Mais M. Dujardin-Beaumetz a surtout voyagé. Et, là, vraiment, jedemande qu'on ne rie point. Oui, sans doute, un ministre novice peutgoûter quelques plaisirs de vanité sous l'arc de triomphe de la Grand'rue,en entendant la fanfare des pompiers du pays qui l'accueille. Mais on estvite las de cet encens qui est fait de la poussière des places publiques.C'est à qui s'esquivera le plus adroitement, parmi nos Excellences, devantces officielles corvées. Dujardin-Beaumetz, lui, fut toujours là. Si, commeil faut le croire, un gouvernement et même un régime se maintiennent ets'affermissent en donnant aux populations des témoignages répétés deleur sollicitude, il a bien mérité de la République.Qu'il en a passé de nuits en wagon ! qu'il en a fait de mauvais repas !qu'il en a bu du mauvais Champagne, qu'il en a embrassé de grimaçantespetites filles ! Et comment le recevait-on ? Le " muflisme " de nos édilesprovinciaux est incomparable. Dans une ville du Nord, où il venait inau- gurer la statue d'un grand cabotin, je l'ai vu, exténué de fatigue, aprèsl'interminable promenade par la ville, après le discours, après le banquet,je l'ai vu laissé debout au milieu du salon municipal sans qu'on lui offrîtun siège et sans, le pauvre ! qu'il osât en demander un. Et c'était déjàpresque un vieillard. Réfugié enfin dans le train du retour, il se laissachoir, les reins brisés, dans un fauteuil, disant à son attaché de cabinet quimontrait le poing à la ville inhospitalière : " Calmez-vous, mon petit ! ilsont encore été assez gentils. Songez qu'ils auraient pu nous laisser revenir à pied à la gare. J'ai déjà vu ça ! " Et il s'endormit, résigné, plein d'indul- gence pour cette démocratie goujate. Sous sa redingote boutonnée, sonventre avait des sursauts à chaque cahot de la voiture, et je le plaignis ence moment comme on plaint un pauvre chemineau que la misere a couchédans le fossé. Le train devait s'arrêter à mi-chemin de Paris et l'on pensaiten profiter pour se restaurer hâtivement. Mais le train ne s'arrêta point.L'employé qui veillait dans le couloir du wagon se lamentait en pensant que.Monsieur le Ministre ne mangeait pas. M. Dujardin-Beaumetz, réveillé,écoutait les doléances de l'employé zélé. Un voyageur survint et protestavivement contre ce caprice du train qui le privait de nourriture. "Eh ! quoi,s'exclama l'homme à la casquette, vous vous plaignez, vous, et Monsieurle Ministre " qui la crève " aussi, ne dit rien, lui ! C'est trop fort ! " Onne s'ennuyait point dans le wagon. Discrètement, comme il regagnait sonsalon, M. Dujardin-Beaumetz, qui " la crevait " en effet, mit une pièceblanche dans la main du bonhomme. Mais ce n'était pas cela ! Le" cheminot " avait son idée : " Je voudrais vous dire quelque chose,Monsieur le Ministre... Voilà. Ma fille joue du violon et c est une grandeartiste... Moi, je n'y connais rien, mais tous ceux qui s'y connaissent, ledisent. Elle est au Conservatoire de X... Il va y avoir un concours pourune Bourse à Paris. C'est ma fille qui la mérite, naturellement. Seule- ment, on ne sait jamais, n'est-ce pas ? Les coups de piston !... Vous ensavez quelque chose, Monsieur le Ministre... Alors je voudrais que vousdisiez un mot pour e11e..."Et quand le train fut à Paris, M. Dujardin-Beaumetz demanda a sonattaché de cabinet : " Vous avez bien pris l'adresse de ce brave homme ? "Je vis là une marque touchante de sincère bonté ; car enfin le père de lavioloniste n'était pas un électeur de l'Aude et son sans-gene aurait puvaloir à sa fille de rester jusqu'à sa mort une grande artiste méconnue. Il a fait tout cela, il a fait d'autres choses encore, et il a perdu laJoconde. Cet accident raviva la campagne ironique menée contre lui etmit le comble à son dégoût des gloires officielles. Et pourtant nul n étaitmoins coupable que M. Dujardin-Beaumetz.Il se trouvait précisément, que, pris d'une peur bleue, nonde la perdre, mais de la voir souillée ou lacérée par quelque monomane on sait que l'ambigiie Monna Lisa recevait des lettres enflammées oùelle était traitée tantôt d'adorable déité, tantôt de gouge rebelle qu'il con- venait de rappeler rudement au sentiment de ses devoirs amoureux ilavait pris des précautions qui parurent alors superflues : la nuit, une lampeet un gardien spéciaux veillaient sur la toile aphrodisiaque. Eh bien,le facétieux hasard voulut que ce ne fût pas Eros, mais Mercure quicommît le crime à moins que ce n'aient été Eros et Mercure réunis.Qu'y pouvait M. Dujardin-Beaumetz ? Qu'y pouvait-on ? Un peu dephilosophie et de réflexion suffit pour reconnaître qu'on peut toujoursvoler n'importe quoi. On peut enlever M. Fallières, en préparant bienson coup.Quoi qu'il en soit, M. Dujardin-Beaumetz eut la nausée à la foisdes ennuis et des plaisirs du pouvoir. Il le dit à M. Caillaux, hommerude et qui traitait les questions artistiques sur un ton cavalier. M. Cail- laux l'entendit : les élections sénatoriales étaient proches ; le gouverne- ment en profiterait. On peut quitter, sans déchoir, le Palais-Royal poul- ie Luxembourg. Mais M. Caillaux, dont la rudesse n'était sans doute pasde la force, dut abandonner la place Beauveau, pour n'aller nulle part, lui.Et il n'y eut pas de démission de M. Dujardin-Beaumetz. Voilà ce que fut M. Dujardin-Beaumetz pendant ces sept années desurintendance des Beaux-Arts. Cela n'est pas un jugement pour la postérité,qui se chargera elle-même de formuler le sien, à moins qu'elle ne se taise.Mais c'est un jugement impartial et qui, s'il ne comporte pas le ton dudithyrambe, possédé cette vertu de ne point s'accorder avec le concertde sifflets et de ricanements que les " snobs " ont composé sur le même sujet.M. Dujardin-Beaumetz fut un très bon ministre des Beaux-Arts. Dans lamesure où l'Etat peut influer sur la production artistique d'un pays, il afait accomplir son devoir a 1 Etat. Il avait rêvé de plus retentissantsexploits, et c'est déjà l'indice d'un caractère peu banal que d'avoir uneautre ambition que celle de conserver sa place. Les fastueux Mécènes dejadis faisaient dira-t-on, œuvre plus grande. Mais nous ne savonsd eux que ce qu ils ont fait et pas du tout ce qu'ils ont manqué à faire.L Etat demociatique est un piteux c'est vrai 5 mais y a-t-il desMécènes parfaits ? L'un des torts de M. Dujardin-Beaumetz fut, je crois, de n'être plussvelte. Si laid que soit un sot, il ne pardonne pas à autrui de n'avoirpoint les grâces d'Adonis. Pour parler d'art, aux yeux du bon publicfrançais, il faut posséder un physique " avantageux " et tenir au moinsune lyre. M. Félix Faure, qui était haut de taille et se chaussait debottes, eut des admirateurs qui méprisent M. Fallières. Nous ne conce- vons guère le pouvoir sans attributs.Or, de ce crime aussi, M. Dujardin-Beaumetz est innocent. Sonfront chauve fut jadis orné d'une léonine crinière et son ventre, qui nouschoque, fut plat. Bien des gens seront surpris d'apprendre queM. Dujardin-Beaumetz eut un symétrique et noble visage. Il était, voicivingt ou trente ans, un des plus séduisants rapins de Paris, de ces rapinsdont rêvent les jeunes filles et qui font tourner la tête aux femmes dans larue. L'un de ses contemporains me parlait de lui récemment en évoquantsa jeunesse. Il me conta cette anecdote que je crois pouvoir narrer à montour sans indiscrétion.Dujardin-Beaumetz, jeune artiste plein d'ardeur, avait peint untableau guerrier dont la vue frappa d'admiration un opulent Méridional.Ce riche amateur n'eût de cesse que le jeune peintre ne fût son hôteet qu'il n'exécutât, en son château même, son portrait. Dujardin-Beaumetz se rendit à ces flatteuses avances. Il arriva chez le châtelain,prit sa palette et ses pinceaux et se mit à la tâche. Le soleil languedocienfaisait luire les mèches de ses épais cheveux ; ses yeux étaient plus pro- fonds et plus noirs dans la luxuriante splendeur d'alentour. Une jeune fillerêvait timidement près de là. C'était la fille du riche seigneur. A mesureque les traits de son père se fixaient sur la toile, elle sentait descendre enelle un émoi délicieux. Le jeune peintre aux grands yeux qui venait deParis lui était apparu comme Lohengrin à Eisa... M. Dujardin-Beaumetzdevint le gendre de l'opulent châtelain.M. Dujardin-Beaumetz pourrait rire maintenant de ceux quis'égayèrent de lui. Il a dans ses souvenirs de quoi se consoler de l'injusticedes hommes. Mais je le crois sans rancune et le présent, au surplus, nelui est point amer. Il se repose désormais dans l'oubli et l'irresponsabilité.C'est le signe des consciences pures et le Sénat en est pavé. Ne leréveillons plus. 2 UN CAS D'ORNEMENTATION CHEZ BACH Arnold Dolmetsch. Le numéro d'Octobre du " Musical Times " de Londres contientsous ce titre le texte de la communication lue au dernier congrès S. I. M.par M. J. A. Fuller Maitland. Il serait bon que ceux de nos virtuoses etchefs d'orchestre qui s'intéressent, ou veulent nous intéresser, à la musiqueancienne lisent et relisent cet article. Il est rempli de renseignement utileset d'excellentes suggestions.La phrase suivante, par exemple, devrait être répétée matin et soirpar nos interprètes de Hândel et Bach jusqu'à ce que le voile de préjugéset d'ignorance qui s'interpose entre eux et la musique commence à setrouer." ... But, if editors and others would approach the older music" without their présent conviction that the written note is to be inter- preted as it would in the présent day, vve should get a far more flowing" effect in many things by Bach and other masters. "Ce qui peut se traduire :" ... Mais, si les éditeurs et autres voulaient bien, avant de s'approcher" de la musique ancienne, se débarrasser de leur conviction que la noteécrite doit s'interpréter comme nous le ferions aujourd'hui, nous obtien- drions un effet infiniment plus coulant, plus harmonieux dans beaucoup" de choses de Bach et des autres. "C est absolument vrai et îormerait un excellent point de départ pourune réforme urgente. M. Fuller Maitland est moins heureux dans l'application pratiquede ses préceptes. Il note, in extenso, l'interprétation d'après lui de l'Ariade Bach qui sert de thème aux trente variations des " Clavier-Uebung.Voici comment il définit son point de départ :" Il serait difficile de nier que la meilleure autorité sur la pratique" de l'époque de Bach est Daniel Gotlob Tiirk, quoique sa "" schule :" n'ait paru qu'en 1789, près de 40 ans après la mort de Bach." Charles Philippe Emmanuel Bach était trop près de l'époque de son" père pour expliquer tout à fait clairement les signes en usage à son" époque, puisque chacun les comprenait : mais Tiirk combine la pratique" de l'époque de Bach avec celle des compositeurs plus récents et nous" donne l'idée la plus claire de ce qui était d'un usage commun un peu" avant lui. Son explication de l'Appogiature longue, est" admirablement claire, quoique Dannreuther ait raison quand il nous c it" que les préceptes de Tiirk ne peuvent s'appliquer strictement aux" compositions antérieures à l'époque de C. P. E. Bach. "Le raisonnement manque de logique.Quelle raison pouvait avoir C. P. E. Bach d'écrire son livre si chacunen comprenait le contenu ?Et pourquoi se baser sur " Tiirk " : puisqu'il admet que ses préceptesne peuvent strictement s'appliquer etc....Après cela on ne s'étonnera peut-être pas outre-mesure que l'inter- prétation de M. Fuller Maitland soit discutable.Dans certains cas on s'explique encore par quel chemin il est arrivéà une solution fausse.Dans d'autres, j'ai eu beau fouiller, retourner " Tiirk, " impossibled'y rencontrer rien qui ressemble à une explication... Voyez, par exemple,les mesures 3, 6, 11, 17, 20, 23.En fait, on pourrait se fier à " Tiirk " pour la plupart des ornementsde J. S. Bach ; mais il est préférable d'étudier D'Anglebert, Couperin,Rameau, Quantz, C. P. E. Bach et avant tout J. S. Bach lui-même quia noté des explications fort claires sur ses ornements dans le petit livrequ'il écrivit en 1720 pour l'instruction de son fils aîné.M. Fuller-Maitland aurait trouvé là une solution toute simple à sesplus grosses difficultés notamment ces mesures 3, 6, 11, etc.La question étant d'actualité, je donne i° le texte de l'Aria d'aprèsl'édition originale des "Clavier-Uebung" publiée sous la direction de l'auteur en 1742, 2° l'interprétation de M. Fuller-M aitland d'après lenuméro d'octobre du Musical Times ; 30 mon interprétation personnelle.Certains ornements seraient très difficiles à jouer au piano. Il estfacile de les simplifier. Mais il ne faut pas oublier que la pièce a étécomposée " pour un clavecin à deux claviers. " Sur un clavecin bienréglé ils sortent sans difficulté. 22 L'OREILLE ETL'IMAGE MUSICALE E. Poirée. L'organe de l'ouïe n'est pas seulement un sens spécifique destiné àenregistrer les bruits, les vibrations sonores, ses fonctions sont plus éten- dues, plus générales. Ala fin du XVIIIe siècle, certains faits avaient attirél'attention de quelques savants et leur avaient fait constater l'influence decet organe sur le sens de la direction. Les expériences qui suivirent, cellesde Flourens et d'autres physiologistes, corroborèrent, fortifièrent cetteopinion qui, vaguement formulée encore, fut contestée énergiquementpar les partisans de l'idée kantienne et du système desLes études anatomiques et pathologiques entreprises depuis lors,notamment les travaux de M. de Cyon, qui vient de les résumer dans deuxlivres nouvellement parus, 1 permettent de considérer le sens auditif, nonseulement comme un sens spécifique, mais comme un sens généralisé,sens de la direction et des proportions, en d'autres termes de l'espace etdu temps.Comment ces fonctions sont-elles remplies ? Nous le dirons briève- ment, car il n'y a pas lieu de faire ici une description anatomique, derelater dans les détails de la discussion une théorie dont il suffit de retenirles principes essentiels.Les facultés générales que possède le sens de l'ouïe, en plus de sesattributions spécifiques, sont exercées par l'oreille interne, le labyrintheprofondément enfoui dans une cavité osseuse, protégé par cela même,où se trouvent divers organes : le limaçon, spécialement dévolu à cequi concerne les sons, le vestibule et les canaux demi-circulaires, qui ontdes fonctions d'équilibre.Autour du limaçon, dont l'appellation évoque la forme, celle d'unecoquille, et dans cet appareil même, s'épanouit un merveilleux réseau de fibres et de fibrilles qui se comptent par milliers et sont chargées de laperception des sons. Helmholtz en a donné la théorie, devenue classique ;il compare leur mécanisme à celui des marteaux d'un immense clavier,renfermé dans un piano microscopique. D'autres savants ont, quant àleur mode de vibration, proposé diverses explications ; quoi qu'il en soit,la différenciation de sons, basée sur des proportions numériques différentes,s'établit avec une précision remarquable, et de Cyon a pu dire que lelimaçon est "une merveilleuse machine à calculer," le siège duproportionnel.Non moins remarquable est la disposition des canaux demi-circu- laires, au nombre de trois, sortes de petits arcs situés dans des plans per- pendiculaires les uns aux autres, le canal horizontal, les canaux verticaux,antérieur et postérieur, qui divisent l'espace d'après le principe descoordonnées de Descartes, de la géométrie à trois dimensions.Le vestibule se compose de deux vésicules, dont l'une porte les piedsou les ampoules des canaux demi-circulaires, l'autre répond au limaçon.C'est par les fibres nerveuses du vestibule que s'établissent les relations,fort complexes d'ailleurs, avec les centres bulbaires et cérébelleux, avecl'appareil oculo-moteur.Les lésions, les troubles, survenant pathologiquement, ou artificielle- ment provoqués dans l'oreille interne, ont une répercussion sur l'organisme,sur les facultés motrices dont l'orientation et l'équilibre sont compro- mis plus ou moins et sur les sensations visuelles. Ce sont, sans parlerdes altérations de l'audition même, différentes sortes de vertiges, le vertigede Ménière, celui des yeux ou le nystagmus, etc..., dont la cause véritablefut longtemps ignorée ou recherchée en dehors de l'oreille. Si dans cesaffections diverses, au bout d'un certain temps, il y a une rééducation dusens de l'espace, si la nature, prévoyante, charge, au point de vue de l'équi- libre et de la direction, un autre organe, celui de la vue par exemple, desuppléer aussi bien que possible un mécanisme qui est détruit ou fonc- tionne mal, l'origine première de ces troubles ne fait aucun doute : c'estqu'ont très clairement démontré les nombreuses expérimentations faitessur les animaux, les pigeons, les lapins, etc... où les mêmes causes ontproduit les mêmes effets. Nous sommes en présence non de simples hypo- thèses, mais d'un ensemble de faits aboutissant à des résultats per- manents.Les deux fonctions générales de l'ouïe ont donc le caractère, l'une d'une fonction géométrique (vestibule et canaux), l'autre, d'une fonctionarithmétique (limaçon, fibres de Corti)." Les sensations visuelles, écrit M. de Cyon, et les sensations des" mouvements peuvent très bien à l'aide des signes locaux être projetées" sur un espace à trois dimensions du moment qu'il existe un organe" spécialement destiné à nous fournir la représentation d'un système des" coordonnées de Descartes... Nous comprenons à présent pourquoi c'est" justement un espace à trois dimensions qui sert de base à notre géo- " métrie enclidienne. Les axiomes géométriques nous apparaissent ainsi" comme nous étant imposés par les limites de nos organes des sens.M. de Cyon n'est pas moins affirmatif sur la notion du temps, à laformation de laquelle concourent les deux fonctions décrites ci-dessus." Le sens du temps repose sur une association entre une des sensa- " tions de direction des canaux demi-circulaires d'un côté et les appareils" de calcul de l'organe de Corti et de ses centres, d'un autre côté.... Les" hauteurs des sons nous fournissent la notion des nombres. L'organe du" sens du temps a donc également son siège dans le labyrinthe de l'oreille. "Cette conclusion semblera peut-être trop vaste, trop exclusive ;il est vraisemblable que d'autres apports sensoriels les sensationsvisuelles particulièrement contribuent à la formation des notionsque nous avons de l'espace et du temps, mais il se dégage d'une telle con- clusion un principe fondamental, la participation prépondérante de l'organede l'ouïe à cette formation. Et nous sommes par cela même amenés à enrechercher les conséquences à l'égard de en relation immé- diate avec l'organe et qui ne peut s'accomplir sans lui. Bien entendu, enfaisant un tel rapprochement, nous ne prétendons pas que le mécanismede l'oreille humaine, qui est celui de beaucoup d'animaux vertébrés, a étéconstruit en prévision de la symphonie beethovenienne ou du dramewagnérien. Le génie humain a utilisé dans un but idéal et en les ampli- fiant, certaines facultés ayant un caractère éminemment pratique, baséessur la nécessité pour l'être, de posséder un instrument de mensuration, dedistinguer les directions, les proportions et les durées pour lui-même etpour ce qui l'entoure. 2. — LE SENS MATHÉMATIQUE DE L'OREILLE ETL'IMAGE MUSICALE L'ESPACE SONORE Si l'organe de l'ouïe est maître de l'espace et du temps, s'il a en luipour ainsi dire un géomètre et un calculateur, le processus de la percep- tion musicale qui est son œuvre, sera forcément, en dehors de l'effetémotif, un processus mathématique et ce même processus sera celui ducompositeur, créant une phrase musicale. Les mêmes données, les mêmesméthodes géométriques vont servir, comme éléments préparatoires de laconnaissance, à diviser l'espace sonore, à analyser les formes des mouve- ments qui s'y produisent.Les diverses parties de l'image musicale sont en effet assimilablesaux figures qui traduisent en géométrie les formes d'un corps placé dansl'espace. Au point correspond le son isolé ; la ligne mélodique est engendréepar le déplacement du point lign z discontinue, les points nepouvant,dans le système tempéré, s'approcher de plus près que le demi-ton.D'autre part l'espace sonore peut être occupé sur plusieurs pointsà la fois, à raison de la propriété qu'ont les sons de s'associer et de fusionner,propriété dérivée du principe général du son fondamental accompagnéd'une série d'harmoniques ; tel groupe de notes représente un plan har- monique. Chacun des points continuant de se déplacer, d'autres directionssurviennent, d'autres plans vont s'établir. Nous trouvons ainsi dans l'imagemusicale des caractères de direction, latérale (à droite ou à gauche d'unpoint donné), verticale (en haut ou en bas), des éléments de (plans),de détendue.C'est donc dans un plan ou une série de plans que sedéveloppe la mélodie dont les contours apparaissent peu à peu et sontanalysés au fur et à mesure par l'oreille. Comment cette analyse se fait- elle ? Dans trois directions principales, l'espace sonore étant conçu commel'espace géométrique à trois dimensions. Cette conception est en effet labase de toutes les théories musicales ; la nécessité de trois éléments est unbesoin instinctif, qui fut reconnu immédiatement et qui a sa justificationdans la conformation de l'organe récepteur, dans les canaux demi-circulaires.L'intervalle de quinte juste (l'angle de quinte), qui sépare ses trois points,a toute la précision de l'angle droit formé par ces canaux entre eux. La note UT, prise par exemple comme point de départ a pour" coordonnées " dans l'espace la note fa, quinte inférieure, à gauche et lanote sol quinte supérieure, à droite :fa UT sol.SOL, point de départ, a pour coordonnées et ré ; RÉ, sol et etc...Nous obtenons une série de sons groupés par trois, divisant successive- ment l'espace en trois dimensions, par des systèmes ternaires entrelacés.Nous trouvons d'autre part dans la sensation musicale un principefort important, fourni par le sens proportionnel de l'oreille. Ce principeest celui de l'identification des sons octaviés. Lorsque deux sons sont àdistance d'octave, c'est à dire lorsqu'ils expriment un nombre de vibra- tions double ou moitié, l'un par rapport à l'autre, ils font l'impressiond'un son unique, répété avec une acuité différente. Un son quelconque vadonc se répliquant d'octave en octave, à l'aigu comme au grave ; l'espacesonore est ainsi divisé rythmiquement par périodes d'octaves, chacunecomprenant tous les sons possibles. Tout système de division de l'espacesonore se ramène par suite à la division d'une octave.Par application de ce principe, la série Ut sol, devient —le fatransporté à l'octave à côté du sol Ut fa sol, où, rapprochant lesdirections opposées, nous obtenons l'intervalle d'un ton, appelé ton dis- jonctif par les théoriciens de l'antiquité. Et cette forme correspond à laconception de l'espace à trois dimensions, représenté ici par l'octaveUT UT, Ut fa sol UT. 1Il est aisé de voir que le mouvement sonore appelé résultede l'application des considérations précédentes.Les trois points divisionnaires étant considérés non plus comme dessons isolés, mais comme des groupes fusionnés, par un renforcement de lasonorité fait en conformité avec les séries harmoniques, on obtient unesuccession sonore, susceptible de deux aspects différents :Dans le timbre éclatant des accords, pris de bas en haut, sur Ut, faet sol (accords majeurs homogènes) : Dans le timbre atténué des accords pris de haut en bas, sur mi, laet si (accords mineurs homogènes) : La réduction à l'octave de ces deux successions harmoniques exprimela même gamme,1 traversée en conséquence par deux courants, l'unmajeur, l'autre mineur en sens contraire : Remarquons que rapprochées dans cette forme diatonique, les direc- tions opposées [faet sol par exemple) conservent leur pente naturelle,comme celle de deux cours d'eau dont les sources seraient voisines, maisqui suivraient chacun leur chemin : et par assimilation : Les sons de la gamme étant projetés sur un seul plan harmonique,la gamme et c'est là son caractère principal apparaît comme ledéveloppement mélodique de l'accord sur lequel elle est placée, c'est àdire comme l'amplification de l'octave divisée harmoniquement, les notesde cette gamme ayant tantôt le caractère de notes réelles, tantôt celui desons intercalaires, de notes de passage. Les successions ut ré mi fa la siut et la si ut ré mi fa sol la représentent le développement mélodique 2 des octaves ut ut, et la la, indiquées par les sons limités et diviséesharmoniquement par un accord majeur pour l'octave ut ut, par unaccord majeur pour l'octave la la.Lorsque l'octave est établie sur d'autres sons de cette gamme, il estfacile d'y reconnaître les anciennes formes modales, celles du moyen âge,celles de la musique grecque, où dès le début, apparut le principe de ladivision de l'espace sonore en trois points, qui furent ceux de la premièrelyre (mi la si) et constituèrent les cordes fixes ; on sait que les cordesmobiles vinrent, en qualité de sons intercalaires, compléter les vides defaçons très différentes (son ou genre enharmonique, chromatique, diato- nique dur, ou diatonique m0u....). Les théoriciens anciens ont donc eula conception instinctive de la division de l'espace suivant la méthodegéométrique. Mais ils n'allèrent pas plus loin. La réalisation resta incom- plète, comme l'était d'ailleurs toute représentation scientifique des phéno- mènes dans l'antiquité.L'identification des sons octaviés qu'ils constatèrent et dont ils seservirent pour limiter une forme modale, ne leur parut pas propre à sim- plifier leur système, où chaque son, d'après sa hauteur absolue, avait uneétiquette, une appellation. L'absence de l'harmonie mettait obstacle à laconstruction polyphonique, à la conception d'une tonalité orientée versun des points, de préférence aux autres. De ces diverses successions, uneseule subsiste dans la théorie moderne, satisfaisante, parce qu'elle estrapprochée des faits acoustiques : celle où trois séries harmoniques 1 asso- ciées fournissent à la tonalité les éléments de ses accords, à la gammeson diatonisme mélodique. Dans ce système les mouvements convergentvers une harmonie principale, ou harmonie tonique. La pratique en esttrès simple et très précise. Le jeu des deux cadences qui se rendent à latonique, l'une venant de l'aigu, l'autre procédant par le grave, et quimettent en évidence la division géométrique de l'espace, est une repré- sentation absolument claire de cet espace même, qu'embrasse d'un seul coup la formule de la grande cadence classique. 1 Et cette cohésion estencore accrue par la possibilité de surcharges harmoniques, pratiquées surle premier terme de la cadence, au moyen de la prolongation de l'accordpar des notes dissonantes à l'aigu ou au grave 2.Basée sur une intuition plus profonde du mécanisme de la résonnancenaturelle, la théorie moderne a été, vis à vis du passé, une œuvre declarté, d'unification. Elle est réalisée dans les œuvres classiques de lamanière la plus simple, directement pour ainsi dire. Ses formules sont enpetit nombre et sont forcément devenues banales, elles ne représententd'ailleurs qu'une partie de son développement. L'image musicale pourraitêtre présentée dans d'autres perspectives,où le principe de la division del'espace en trois éléments resterait toujours appliqué. Mais notre oreillehabituée à des formes directes, restreintes souvent au jeu d'une seulecadence (Tonique-Dominante, Dominante-Tonique), a besoin d'unecertaine accoutumance pour apprécier,je ne dis pas analyser, d'autres dis- positions.Au surplus c'est vers ce but que vont, d'une façon encore incertaine,les tendances actuelles de l'écriture musicale. L'art se rapproche desanciens modes et, par l'emploi de l'octave chromatique arrive peu à peuà la conception d'une tonalité unique, groupant autour d'elle les systèmesde division de l'espace regardés aujourd'hui comme des tonalités distinctes. 1 Dieu et Science (1910). L'Oreille (1911). 3 1 La ligne mélodique représente donc une création successive, les sons n'existant que lorsqu'ils sontappelés les uns par les autres. Ils ne nous apparaissent pas comme le résultat d'une sélection faite dans uneéchelle complète, préétablie, telle qu'une théorie peut la déterminer a priori. * 1 En d'autres termes, deux notes à distance d'un ton ont pour coordonnée la note qui est à distance dequinte ou de quarte juste, de l'une et de l'autre. Fa sol se complètent par ut fa sol ut.Trois sons à distance de quinte constituent un système complet ; deux sons, comme ut sol, appartiennentà deux systèmes, suivant que le complément a lieu à gauche au grave, ou à droite à l'aigu. UT sol fait partiede fa ut sol (ut fa sol ut) ou de ut sol ré (sol ut ré sol). 1 Mélodiquement la même gamme à peu de chose près est fournie par la suite des quintes, fa ut solré 1a... ramenées dans la même octave : c'est la gamme dite pythagoricienne. Toutes ces questions d'échellessonores, de création des sons et de gammes ont préoccupé pendant des siècles les savants et les théoriciens ; ellesont donné lieu à de nombreux systèmes et provoqué beaucoup de confusion. L'adoption du tempérament a étéune très grande simplification par l'établissement d'une échelle chromatique procédant par demi-tons tous égaux.La gamme tempérée, basée sur les trois points de l'espace conçu à trois dimensions, n'a pas, par suite, une rigueurmathématique. Mais les altérations que subissent certains intervalles sont négligeables, et elle a favorisé singu- lièrement le développement de l'harmonie et de la polyphonie.2 On peut ajouter les sons chromatiques intercalaires, altérations des sons réels de la gamme. On a ainsitrois divisions de l'octave : division harmonique, division diatoniqne, division chromatique : c'est l'aspectqu offre approximativement la série du son fondamental accompagné de ses harmoniques, où les octaves du sonprincipal sont de plus en plus divisées. Nous y trouvons l'origine des trois ordres de l'architecture musicale, ordreharmonique, ordre diatonique et ordre chromatique. " - % ■ 1 La tonalité mineure moderne et sa gamme mélodique ne sont qu'une atténuation de ces formes, résultantde l'abaissement de la tierce sur deux termes, le troisième, la dominante, conservant son timbre éclatant et sanote attractive ; (accords mineurs traités comme les accords majeurs, de bas en haut). 1 Elle fait entendre en effet successivement les cadences correspondant aux trois points de division, cavesurcharge sonore (dissonances) sur les premiers termes des cadences : * (Ré) Fa la ut, et Sol si ré (fa), employés dans la formule ci-dessus, ou Sol si ré (fa) (la), en ajoutantdeux notes à l'aigu, pour ne citer ici que les combinaisons dissonantes les plus simples. Louis Laloy. Depuis plusieurs années il nous apparaît que notre ballet classique,maigre ses mérités de grâce et de légèreté, n'est qu'une rhétorique dénuéede signification, et nous suivons avec un anxieux intérêt tous les effortsque 1 on tente afin de suppléer à ce défaut. Nous mettons notre espoir àla fois dans les adaptations hellénistiques d'une Isadora Duncan et dans lepittoresque dont les Russes s'appliquent à décorer des entrechats que nousavions desappris depuis Vestris. Mais surtout c'est de l'Asie que nousattendons le salut : nous savons quelle sagesse est cachée dans les contesde cette aïeule, et que raisonnant moins que nous elle devine mieux lessecrets de i existence. Les miniatures persanes, les estampes japonaises, lespeintures chinoises, ont enseigné à nos artistes des couleurs plus vives, deslignes plus concises, une composition plus claire et plus riche à la fois. Lespoemes chinois, que nous commençons à connaître autrement que pard'arbitraires paraphrases, nous donnent les modèles d'une plénitude quejustement recherchent nos meilleurs écrivains. Les danseuses javanaises,puis celles de S. M. Sisowath, roi du Cambodge, nous ont montré enfindes mouvements lies, dont le déroulement traçait non point des gestes,mais des figures et comme une mélodie que nous écoutions des yeux.Aujourd'hui l'Orient musulman à son tour nous révèle un art de ladanse égal aux plus délicates inspirations de ses poètes. C'est pour nousune surprise, car nous ne connaissions jusqu'à ce jour que l'Orient médi- terranéen, et ses contorsions dont s'ébaudissent les portefaix dans les bougesdu Caire ou de Tunis. Armène Ohanian, qui nous l'apporte, est née auxconfins des deux mondes. Arménienne de race, russe d'éducation, ellen'ignore rien de ce que la civilisation européenne peut offrir. Mais l'Orientprochain était cher à son rêve, et c'est avec joie qu'elle accepta, en 1910, de venir à Téhéran, pour donner à la Perse renaissante quelques exemplesd'un théâtre régulier qui remplacerait ses vieux mystères. Après un accueilenthousiaste, elle fut conduite à prolonger son séjour. Une princesse dusang royal lui donna l'hospitalité; pendant plusieurs mois, dans l'ombreintime du harem, et tendrement choyée par ses sœurs recluses, elle étudiales rythmes enchanteurs que la très artistique direction de l'Olympia nouspermet de contempler aujourd'hui.Pour le plaisir du maître somnolent l'odalisque danse ; son corpsfragile avec timidité se délie, puis s'éveille ; tour à tour fugitive ou sou- mise, ou tordue sur elle-même d'une lassitude provocante, elle sourit à sajeunesse et l'offre même à celui qui n'a qu'à élever la main pour s'en saisir.L'amour s'est emparé d'elle, un amour défendu, redoutable et nonpas sensuel, car en Orient le plaisir est sensuel, non l'amour : une obsessionde la pensée, une extase qu'elle savoure les yeux à demi fermés, une fureurprofonde dont vibre tout son corps, un rêve trop heureux qu'elle n'a pasla force de refuser et dont elle s'éveille pour la souffrance et la révoltevaine : elle est prisonnière, et celui qu'elle aime jamais ne reposera auprèsd'elle.Enfin, c'est pour le maître qu'elle danse encore. Rejetant fièrementses voiles, elle le prend à témoin de sa beauté que la passion dévore, puisle maudit, puis le supplie, et désespérée enfin se roule à ses pieds, implo- rant la mort libératrice.Ses mouvements que guide un goût sûr s'arrêtent à l'exacte limiteoù de tragique l'émotion deviendrait violente ou factice. Ses lignesfines évoquent à la fois la ténuité robuste des reines égyptiennes et lalangueur désabusée des princesses persanes. Mais surtout elle est elle-même.Danseuse magicienne, c'est un pays d'Orient qui lui a fourni ses formulesd'incantation, lui permettant ainsi de découvrir et de manifester soncharme. Chaque attitude est un accord qui en d'autres accords se résoutselon une harmonie aussi juste que celle de nos musiciens. Comme ennotre musique aussi cette harmonie serait un jeu superflu si par des voiesinconnues le sentiment ne s'y fût insinué. C'est la matière qui est icil'apparence. C'est seulement afin de nous devenir visible que l'âme a revêtucette forme limpide, dont la souplesse dit l'origine surnaturelle. Armène Ohanian LA MUSIQUE POPULAIRE PORTUGAISE Pedro Blanco. Le Portugal est un pays romantique d'un romantisme calme, etcontemplatif, qui vit du souvenir de ses gloires passées, en feuilletantle livre de son histoire, pour se rappeler ses héros, ses conquêtes, et selaisse caresser indolemment par son soleil divin, au milieu d'un paysageadmirable.Sa musique, comme son peuple, est généralement triste, indolente,mélancolique et douce.Peu, très peu a été écrit en Portugal sur la musique populaire, desorte qu'un travail d'investigation historique sur ses chants et ses dansesdevient très difficile. Theophilo Braga, le président actuel de la RépubliquePortugaise, s'est occupé un peu de ce sujet, mais il n'en a traité que lapartie littéraire. Il existe en outre un recueil qui malgré son intérêt, n'estpas tout à fait bien harmonisé. Et maintenant on publie en cahiers unecollection à laquelle un accompagnemeut fantaisiste enlève toute valeur.Voilà ce que nous avons jusqu'à présent en fait de contribution surle folklore musical portugais. Ajoutons qu'il a été fait ici beaucoup plusde recherches littéraires et poétiques que musicales, bien que les paroles et la musique populaire portugaise soient aussi intimement unies dansla même atmosphère sentimentale, que "la couleur et le parfum d'unemême fleur Le genre de musique le plus populaire en Portugal, est le FADO(destin) dont la mus que s'accompagne sur la guitare portugaise de sixcordes doubles en acier.Le Fado est l'expression populaire la plus spontanée de l'état d'âmede notre race : il est triste, mélancolique, fatal. Il y a une infinité deFADOS : FADO HILARIO, FADO CORRIDO, FADO DA MOURARIA, FADO CHOURA- DINHO etc. Son titre correspond au nom de son auteur (s'il est connu) oubien a la région d'où il provient, ou au caractère de sa musique.L accompagnement du Fado se présente de manières très différentes,toujours en 2/4 mais sa forme la plus usitée est celle-ci : Après ces quelques mesures de prélude, apparaît par exemple lamélodie suivante (fado chouradinho) : Cette mélodie d'un caractère mélancolique est une des plus classiquesdu genre. Elle conserve tout le caractère du vrai et a été recueillieà Lisbonne en 1850.Le Fado classique est d'une simplicité d'harmonisation tout à faitprimitive étant constitué d'une basse de tonique et de dominante et parfois, sous-dominante, (T-D-S) Aujourd'hui encore, dans les moder- nes vraiment populaires, on ne rencontre pas une harmonisation pluscompliquée ; seules quelques passagères modulations au ton relatif, etc'est tout. Voyons un fado moderne populaire : Ce fado est, je crois, un des plus typiques. Il conserve comme leprécédent et comme tous les autres, sa mélancolie languissante.Le fado est bien la musique de la race portugaise. Chaque région,chaque province a sa musique régionale particulière et caractéristique,mais 1 zfado est de toutes régions; de tout le Portugal enfin.A Coimbra, où est l'Université la plus importante de Portugal, lesétudiants parcourent en bateaux le Mondego, en chantant le fado bienavant dans la nuit, et dans ces moments, il a la saveur charmante d'unnocturne sentimental. A Espinho, Figueira, Cascaes, Cintra et autresplages, on va le chanter sous les balcons et alors il acquiert le caractèred'une sérénade.La composition d'un fado n'obéit pas à des règles fixes ; il y en aqui établissent une phrase mélodique de huit mesures, dans leur premièrepartie. Puis, dans la deuxième partie, ils utilisent ces éléments en lesadditionnant de phrases nouvelles. Par exemple : Ailleurs, la première période subit une triple répétition dans laseconde partie. Ou bien encore une première phrase de quatre mesuresforme la première reprise ; puis, quatre autres mesures lui succèdent. Jeciterai encore ce fado qui diffère des précédents : Il résulte de tout ceci que le fado n'est pas proprement une compo- sition musicale de forme technique invariable mais une expansion dulyrisme populaire sans règle absolueiet conservant seulement le caractèred'un rythme et d'un ethos particuliers. Outre le fado national, il y a en Portugal des musiques régionalesintéressantes : musiques populaires de éAîinho,de deAgueda, 2~)ouro, etc. Et, chose remarquable, cette musique régionale n'apas, en général, le caractère mélancolique du fado. La raison de cettediversité d'expression est, à mon avis, dans la différence de leurs inspira- tions.Les chants locaux sont composés et employés généralement àl'occasion des fêtes religieuses essentiellement populaires. Le jour consacréà la vénération de telle image d'un village, les gens des villages voisinsapportent leurs offrandes et cette promenade se fait en chantant etdansant. Possédés d'une joie inquiète, ils parcourent parfois six ou huitkilomètres sans se fatiguer. C'est alors que naissent beaucoup de chansons,inspirées d'une allégresse simple et remuante, qui n'ont plus rien dumélancolique fado. Voyez cette chanson corégraphique de Minho : Parmi ces chansons locales il y en a de très intéressantes, par lafaçon dont elles allient la déclamation à la musique. Une chanson popu- laire recueillie à Coimbra en 1850 nommée le Cavalleiro do éMondego,débute par seize mesures chantées que suivent deux mesures en récitatif,et enfin une déclamation sans musique. Ce qui prouve peut-être en faveurdu sens* dramatique du peuple de cette région.«.Voici cette chanson : On pourrait encore citer : la Chula do Douro, Chula do &lt;3Ainho,Cantigas do Algarve,de Coimbra,de de etc.L'énorme variété de ces chansons empêche de faire une étuded'ensemble, dans cette simple notice, qui n'a d'autre objet, que de donnerune idée très générale du folk-lore musical portugais. N'oublions pas la politique qui a une si grande influence sur lesmœurs en Portugal. Une des coutumes encore pratiquées aujourd'hui, endépit de son antiquité, le démontre bien. La nuit du 31 décembre desgroupes d'hommes et de femmes parcourent les rues en chantant accom- pagnés de violons, de guitares, de tambourins et de triangles, s'arrêtantaux cafés, aux endroits publics, rédactions de journaux, etc. Ces groupessont masqués et ils chantent uniquement des critiques et des satires detous les événements politiques de l'année. Les paroles en sont composéespar eux-mêmes et il est inutile d'insister sur leur incorrection. La musiqueest populaire et choisie pour s'adapter aux paroles. La première stropheest chantée par un seul, généralement en falsetto, et le chœur répond par le refrain ; parfois ils sont deux qui chantent solo, et dans ce cas la musiqueprend l'aspect d'un dialogue : le premier chante un couplet, l'autre répondet le chœur reprend le refrain.Une curieuse coutume est la Desfolhada, c'est-à-dire l'opéra- tion qui consiste à dépouiller le maïs de ses feuilles pour en récolterles grains. Pour cette cérémonie sont invités les amis de la maison, quise placent en cercle, autour du maïs, les hommes alternant avec lesfemmes. Quand on commence à enlever les feuilles, celui qui trouve lesgrains de maïs rouges, doit embrasser toutes les femmes, si c'est unhomme, ou tous les hommes, si c'est une femme. Et tous chantentinlassablement. Il y a de charmantes chansons de desfolhada, qui passenttout de suite dans le domaine populaire, comme celle-ci : La musique populaire portugaise, on le voit, mériterait une étudeapprofondie. De gros volumes nous parlent des musiciens du Portugal,mais ne nous disent rien de leur musique. Quelques compositeursmodernes ont cependant cherché à tirer parti de notre chanson populaire.Je citerai au premier rang M. Vianna da Motta, et sa ballade " Chula,Chula do Douro si souvent applaudie. Notre art doit beaucoup à cetartiste éminent, et lui plus que personne pourrait réaliser tout un pland'investigations et d'études de notre mélodie populaire. LES LIVRES V UILLERMIN (Louis). Traité d'harmonie ultra-moderne(Paris, l'auteur Bbls,8bls, rue Martel, in-8° de 40 pp. Frs. 6.)L'auteur nous prévient d'abord que ce traité ne peut êtrecompris que par les musiciens qui ont terminé leurs étudesscholastiques. Qu'appelle-t-il études scholastiques ? Il néglige denous le dire. Cependant, fidèle à ma sympathie pour toute inno- vation pédagogique et vivement intéressé, d'autre part, parl'indépendance de cet ouvrage, je supposerai que le lecteur dutraité d?harmonie ultra-moderne sait tout ce qui, jusqu'à ce jour, fatenseigné de l'art musical.Je supposerai qu'il n'ignore rien des tonalités grecques, qu'ila quelques connaissances des modes orientaux et extrême-orien- taux, qu'il connaît bien le chant grégorien, qu'il a approfondi lamusique de la Renaissance et a lu, en leur ensemble, " dans lamajesté du texte " les ouvrages scholastiques de cette époque,puis lesœuvres, autrement instructives, où Bach, par la musique seule, nonpar des mots, enseignait l'art de composer et d'écrire; puis les méthodes employées ensuite et de nos jours encore dans les conservatoires de tous les pays,pâles etmaladroits pastiches de Rameau, démentis si souvent jetés à la face de Bach, à la face deMozart, à la face de Wagner. Je suppose donc que le disciple de M.Vuillermin connaît toutesces belles choses et bien d'autres encore.Dès les premières pages de l'ouvrage, il retrouve un préjugé d'école inexplicable : laformation des accords par des combinaisons de tierces. Pourquoi par tierces ? Déjà j'entrevoisque cette méthode ne sera que la continuation du système employé par Reber, Bazin, Durand,etc... Ces professeurs n'avaient pas osé aller jusqu'au bout de leurs idées ; M. Vuillermin s'yefforce. Et encore une fois, l'intention est louable, courageuse, progressiste, mais insuffisante.M. V. appellera par exemple polytonique une gamme de sol mineur avec mi bémol et fa dièzeparce que si bémol et mi bémol appartiennent au ton de si bémol majeur, et le fa dièze au tonde sol majeur. Or, le ton de sol, c'est toute la série chromatique des douze sons contenusdans l'octave sol-sol, pour n'employer qu'un chromatisme tempéré. Et la gamme deM. Vuillermin est dans le ton de sol s'il y a, dans la période musicale d'où elle est tirée, prédo- minance des sons sol, ré. C'est ainsi que n'importe quel son et n'importe quelle agrégation desons appartiennent à n'importe quelle tonalité.Les exemples de M. V. sont souvent très agréables. Mais l'auteur semble être un peusurpris, lui-même, des nouveautés qu'il invente, si bien que, malgré lui, il les accompagne,presque toujours, de rythmes orientaux, comme si une telle musique était assez bizarre pour devoir s'excuser de son étrangeté en avouant qu'elle n'est pas de chez nous. Au reste, cesharmonies, bien que variées en réalité,donnent à l'oreille une impression de monotonie à causede leur disposition uniforme. De plus, elles sont moins hardies que l'auteur pense. Moinshardies ? que veut dire hardi en art. Il n'est rien que le beau et le laid. On peut faire entendreensemble tous les sons de la gamme tempérée et l'effet peut en être exquis, même avec unedisposition rudimentaire. Pour moi, je ne crois pas qu'il y aitimpossible, tout dépend du contexte musical, tout dépend de la des sons et de leurenchaînement aux sons suivants ; tout ceci est sulaisse au goût ae chacun.ll n'y aen cela d'autre loi que le goût, le bon goût qui ne s'enseignepas, mais dont les effets s'analysent fort bien : lorsqu'on veut titer de cette analyse une formulepratique, la formule est mauvaise, car, tout soudain, un homme de goût crée une choseexquise en ne s'y conformant pas. Il faut une g des sons ; elle sera utile, nécessaire,mais, comme toute grammaire,nullement suffisante. L'ouvrage de M. V. est d'ailleurs undictionnaire des locutions musicales bien plutôt qu'une encore moins uneIl n'y est question ni de Y enchaînement des accords,ni de la ni de lani des positions d'accords, ni des différences si subtiles qu'il y a entresuccession des tonalités ou des accords. Ainsi considéré, il apparaît comme un lexique ingénieux etrelativement hardi. Je crois toutefois que l'application du principe des harmoniques est icicapable de donner des résultats plus féconds et des séries plus imprévues encore. Jean Marnoldme paraît plus que personne capable de dresser un harmonique.Le livre de M. V. doit être lu et je n'ai, certes, garde de le confondre avec les anémiquesméthodes où tout ce qui est libre et beau est interdit par peur que des méchants ou des anti- musiciens en fassent mauvais usage ; comme s'il y avait quelque inconvénient à laisser cesgens-là commettre des âneries ; comme s'il n'était pas criminel de priver le génie indépendantde la moindre liberté. M. Louis Vuillermin mérite, à mon avis du moins, non l'approbation,mais la plus vive estime, la plus entière sympathie, et on peut lui prédire une place enviéeparmi les théoriciens de notre temps.JEAN HURÉ.PIGOT (Charles). Georges Bizet et son œuvre. (Delagrave, in-8° de 300 pages.)Ce livre, publié pour la première fois il y a quelque vingt cinq ans, est la deuxièmeédition d'un ouvrage qui, devenu introuvable, reparaît enrichi de documents nouveaux. Ecritavec probité et conviction, mais sans le moindre brio, il ne gagnera plus beaucoup de partisansà la musique de Bizet. La jeunesse aura, je crois bien, du mal à souscrire aux enthousiasmesde M. Pigot et à ses jugements sur la nécessité de la convention théâtrale, jugementsque les événements n'ont guère confirmés jusqu'ici. Le vrai titre de cet ouvrage auraitdû être : l'œuvre de Georges Bizet, car la personnalité du maître y est étudiée de façon toutà fait succinte ; ses œuvres au contraire le sont avec une minutie un peu abusive. Nous necomprenons plus très bien que l'on consacre de si longues pages à l'analyse des principauxpersonnages de Carmen ou de l'Arlésienne. Somme toute, un livre qui eut gagné à êtreélagué, et non amplifié avant de revenir sous presse.G. K.BELLAIGUE (Camille). Verdi (Collections Laurens, in 12° ; Fcs. 3.50.)Nul plus que notre éminent confrère, M. Bellaigue, n'était qualifié, par nature et pargoût, pour présenter—j'allais dire pour défendre devant le public de cette jolie collection, l'auteur de la Traviata, c'est presque un effort de réhabilitation que trahit ce volume, écritavec chaleur, avec amour, avec cette coquetterie batailleuse qui sied si bien au critique delàRevue des deux Mondes. Ne pourrait-on soutenir en effet, que ce sont bien les deux mondes de lamusique, dont notre confrère cherche ici à mettre d'accord les aspirations ! De Verdi àMahler ou à Magnard, la musique a traversé une furieuse mêlée, dont elle n'est pas encoresortie. M. Bellaigue le sait, il en convient, et sa philosophie, après s'être attristée de ce spectacle,y cherche aujourd'hui la leçon de l'histoire.Pour dégager !a personnalité de Verdi, M. B. confesse les défauts et accuse les mérites dece grand impulsif. Il nous montre un Verdi, peu sensible à la trivialité, mais grand remueurde foules et cherchant l'effet dynamique par-dessus tout. C'est le cri, l'explosion qu'il nousdemande d'admirer dans ce rénovateur de l'énergie musicale italienne, qui sut mettre la douleuren polka, et traiter la musique comme nos syndicalistes traitent l'éloquence dans leurs réunionspubliques. Tout cela est vu très juste, et par quelqu'un qui aime, par conséquent qui comprend,Vue d'ensemble, naturellement, et comme il convient à un volume de légère digestion, maisnette et parfaitement utile.J. E.ISNARDON (Jacques). Le Chant Théâtral. (Chez Vieu, 51, rue de Rome, in-40 de165 pages.) BOUDINIER (Céline). Les nouveaux principes du Chant. (Chez l'auteur25&gt; rue de Châteaudun, in-40 de 2°B Pages-)Une nouvelle méthode de Chant ; deux nouvelles méthodes de Chant, même, qui, bienentendu, ne sont d'accord que sur peu de points. La première est signée de M. Isnardon : saprésentation extérieure, tant au point de vue matériel qu'au point de vue littéraire est digne detout éloge ; édité luxueusement, écrit de style alerte et familier, égayé d'anecdotes et desouvenirs, ce volume sera une lecture agréable pour ceux-là mêmes qui n'y chercheront pasleur profit ; mais il est surtout destiné aux jeunes chanteurs, qui prendront d'excellentes leçonsde prudence et de modestie en entendant raconter les déboires de leurs aînés. M. Isnardon,dont l'expérience personnelle fait autorité, a en outre beaucoup lu, beaucoup observé, beaucoupprofité de ses conversations avec de grands physiologistes et de grands chanteurs ; les procédéstechniques qu'il préconise décèlent l'éclectisme le plus vaste. Ne cherchons pas ici la" méthode Isnardon " ; en revanche, nous y trouverons la méthode de tout le monde ; et aussicelle du simple bon sens. Ceux qui ont eu affaire à MM. les professeurs de chant saurontmesurer la portée de ce compliment.Le livre de Mme Boudinier se présente dès l'abord avec d'autres ambitions : il ne s'agitrien moins que de la solution complète du problème vocal. Cette méthode a le mérite deformer un tout solidement organisé, que l'on peut discuter, mais dont il faut reconnaîtrel'apparente cohésion. Mme Boudinier donne pour principe et pour fondement à l'actevocal l'élévation du larynx, élévation qui distingue le mécanisme de la voix chantée, de celuide la voix parlée, et que peu de chanteurs savent effectuer en toute connaissance de cause. Lafaute en est à nos ancêtres préhistoriques, qui surent parler avant de savoir chanter, etadaptèrent ensuite au chant les attitudes vocales de la parole, qui ne pouvaient y convenir., (passons au déluge, Madame.) Ceci demanderait du reste à être contrôlé. Pourquoi la paroleaurait-elle nécessairement précédé le chant ; celui-ci n'est-il pas un acte instinctif et spontané ;et puisque les rossignols savent chanter, pourquoi les hommes n'auraient-ils pas commencé parlà, eux aussi ? Le procédé de l'élévation du larynx, et les exercices qui y conduisent ne sontcertainement pas inoffensifs ; il ne faudrait pas s'y adonner sans discernement. Il en est des méthodes de chant comme des eaux minérales ; les plus efficaces sont aussi les plus dangereuses ;n'en usons donc qu'à bon escient. Ceci n'est point pour inspirer des inquiétudes aux lecteursdu livre de Mme Boudinier, mais pour insister sur la hardiesse et la nouveauté des conceptionsqu'il présente au public.V. P.L'INSTRUMENTAL ILLUSTRÉ (Paris, 38bis, Avenue de la République, in fol. de48 pp. Frs. 2.)Dans ce supplément annuel de Y Instrumental, publié somptueusement par la maisonCouesnon, il convient de signaler une intéressante étude de M. René Brancour sur le cornetà piston. Instrument mal vu dans la musique grave, le cornet à métal, pourvu de pistons, n'aplus rien de commun avec l'antique cornet de bois, cher à la Renaissance. Il est cependant àréhabiliter, et la France le considère un peu comme un instrument national. Le présentfascicule de Y Instrumental donne de nombreux détails sur les perfectionnements apportés à ceroi des bals populaires.ALTENBURG (Johann-Ernst). VersuchTrompeter- und Pauker-Kunst(Halle, 1795, rééd. de Bertling à Dresde, 1911, in-40 de144 pp., Mk. 6.)Ceci forme au contraire une apologie de la noble et glorieuse trompette accompagnée deses timbales habituelles. Lorsque Altenburg écrivait, à la fin du XVIIIe siècle, la trompetteavait encore conservé une virtuosité de soliste que la symphonie classique était en train de luifaire perdre. On se souvenait de son rôle dans la vie civile, dans la vie particulière et dans lamusique même. Le grand Altenburg (Jean-Gaspar) trompette des princes de Saxe était né en1689. Il connaissait à fond les procédés du " cla" et les " " nécessaires à lamusique d'intérieur. Il aimait par-dessus tout, nous dit ce livre, l'exécution des œuvres deTelmann, Foerster, Linicke, Fasch et Schreck. On voit que Bach n'est pas nommé. L'ouvraged'Altenburg comprend une partie historique, qui remonte naturellement aux origines dumonde, et une partie de pédagogie pratique. Toutes deux fort intéressantes et à signaler à nosmodernes professionnels, à ceux du moins (en existe-t-il ?) qui s'intéressent à l'histoire de leurinstrument. 4 LIVRES REÇUS WYZEWA (T. de) &amp; ST. FOIX (G. de). IV.œuvre de Venfance a la pleine maturité. (Paris, Perrin et Cie, 1912, 2 vol. in-40 de 525 et450 pp. Frs. 25 les 2 vol.)PROCEEDINGS of the Musical Associati(London Novello 1911, in-8° de 154 pp.I Guinea.)L'INSTRUMENTAL ILLUSTRÉ. Supplément annuel de (Paris,38b,s, Avenue de la République, in-fol. de 48 pp. Frs. 2.)VALLAS (Léon). La véritable histoire de Françoise Journet, chanteuse d'opéra.(Extrait de la Revue d'Histoire de Lyon, nov. 1911.)SCHUMANN. Lettres choisies. Traduites de l'allemand par M. P. CREMIEUX,Second Recueil. (Paris, Fischbacher, 1912, in-120 de 233 pp. Frs. 3,50.)... WOODHOUSE (George). The artist at the piano (London Reeves, in-8° de52 pp. 2/6 net.)VOIGT (Prof. Woldemar). Die Kirchenkantaten J. S. Bachs (Stuttgart J.-B.Metzler, Calwer Str. 18. In-8(&gt; de 176 pp. Mk. 3,50.)VIVELL (P. Cœlestin). Initia tractatum Musices ex codicibus editorum collegit etordine alphabetico disposuit (Graz, 1912, A. Moser in-8° de 352 pp. Mk. 12,80).GIESSWEIN (Dr. Max). Ueber die Résonant des Mundhoele und der Nasenraume.(Berlin, S. Karger, in-8° de 54 pp.)ASSOCIAZIONE dei Musicologi Italiani. Relazione del Présidente générale,(Parma, 1912, in-8° de 16 pp.)SCHUTZ (Rudolf). Stephen Heller. (Lpz. Breitkopf 1911, in-12 de 140 pp.Mk. 3).RUTZ (Dr Ottmar). Musik, Wort und Korper als Gemutsausdruck. (Ibid., 1911,in-8° de 741 pp. et 35 planches. Mk. 12).BATKA (Richard) et WERNER (Heinrich). Hugo JVolfs musikalische Kritiken.(Ibid., 1911, in-i2° de 378 pp. Mk. 7,50).LEICHTENTRITT (Hugo). Musikalische Formenlehre. Band VIII der Hand- biicher von Xaver Scharwenka. (Ibid., 1911, in-8° de 240 pp. Mk. 6).SEEBURG (Franz von). Joseph Haydn. (Regensburg, Pustet, 1912, in-120 de475 PP- Frs. 3.50)MARNOLD (Jean). Musique d'autrefois et d"lajourcChui. (Paris, Dorbon aîné,19 Boulevard Haussmann, 1912, in-120 de 966 pp. Frs. 3,50.)LAURENCIE (L. de la). Un m XVIIFJ.-P. Guignon. (Tirage à part de la Revista Musicale, 1911, fasc. 3.) SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU JEUDI 18 JANVIER 1912 La Séance est ouverte à la Maison Gaveau, 45, rue de la Boëtie, à 4 heures, sous laprésidence de M. Ecorcheville, président.Etaient présents ; MM. L. de La Laurencie, J.-G. Prod'homme, H. Quittard, Peyrot,H. Prunières, G. Cucuel, A. de Bertha, A. Dolmetsch, Agache, Galmann-Lévy, Vinée,Tenéo, Gariel, M. &amp; Mme Lefeu ve, G. de Saint-Foix, Docteur Laugier, A. Laugier,Ch. Legrand, F. Guérillot, Ch. Bouvet, Mmes de Chabannes, Wiener-Newton, Gallet,Daubresse, Pereyra &amp; Neufeld.S'était excusé : M. Ch. Ruelle,Le Président félicite notre collègue, Mme Gallet, d'avoir organisé l'Orchestre Féminin del'U. F. P. C., qui est appelé à rendre de grands services à la musique. Il félicite aussi noscollègues Tenéo et Quittard, qui viennent d'être nommés, l'un Bibliothécaire et l'autreArchiviste de l'Opéra. Il annonce la réunion de la 66 Revue Musicale ", dirigée par M. Com- barieu à notre Revue "S./. M. Il attire enfin l'attention de la Section sur la préparationdu Congrès de Paris de I9I4&gt; et propose la nomination d'une Commission pour étudièr desmaintenant la préparation de ce Congrès. Cette proposition est adoptée.Le Président lit une note de notre collègue, M. Machabey, communiquée à la Sectionpour prendre date : M. Machabey annonce qu'il vient de terminer une étude sur La genese etrévolution du sentiment tonal en Occident.La parole est donnée à M. de La Laurencie, qui préside en France la Commission deBibliographie de notre Société. M. de la Laurencie signale à la Section l'entreprise de biblio- graphie tentée par nos Collègues de Berlin, et à lac aelle toute la Société est conviée à s'associer.Il présente quelques objections à ce projet, et, après une discussion à laquelle prennent partMM. Prunières et Peyrot, il est décidé qu'il se mettra en rapport avec notre collègue Springer,pour préciser le caractère de cette entreprise.Le Secrétaire Général n'ayant pu assister au début de la Séance, donne lecture duprocès-verbal de la dernière Séance, qui est adopté. Mlle Daubresse présente une observationau sujet de ce procès-verbal : il s'agit de la reprise des symphonies classiques, et d'une motionde M. de Bertha. Une discussion s'engage sur ce point, il est décidé qu'elle sera reportée à laprochaine Séance, et sera annoncée à l'ordre du jour.La parole est ensuite donnée à M. A. Dolmetsch, pour une communication sur " LaFamille des Violes ". Cette communication est accompagnée d'une audition de musique anglaiseet française des XVIme et XVIIme siècles, à laquelle MM. A. &amp;F. Dolmetsch, Mme etMlle Dolmetsch, et MUe De Lens, prêtent leur bienveillant concours.La Séance est levée à 6 1/2 heures. Les Théâtres Emile Vuillermoz. MA MÈRE L'OYE. LA LÉPREUSE»Après avoir été la providence des peintres, M, Jacques Rouché, constatantque le nom même de son théâtre ne lui permettait pas de demeurer l'homme d'unseul art, s'est avisé d'encourager les musiciens. Dangereuse initiative. Depuisquelques semaines, la turbulente engeance des compositeurs prend ses ébats dansles coulisses du Théâtre des Arts, exécutant des chassés-croisés pleins d'une aimablefantaisie, jouant à cache-cache et à cligne-musette, à colin-maillard et aux quatre coins et remplissant le boulevard des Batignolles du bruit de ses discussions et deses querelles. A la manière des acrobatiques " familles " que les music-halls anglaisnous envoient pour communiquer à nos calmes revues une frénésie soudaine, desjeunes gens, brandissant des rouleaux de papier à musique, se pourchassent danstous les coins du théâtre, entrent par une porte dérobée, sortent par la fenêtre,reviennent par le balcon, disparaissent dans un placard, dégringolent du plafond,plongent et s'évanouissent dans la cheminée. Gabriel Grovlez, Florent Schmitt,Couperin, Inghelbrecht, Ravel apportent tour à tour à ce jeu la plus exubérantefantaisie pour la grande joie des spectateurs initiés aux secrets de cette mystérieusegymnastique.Un épisode de ce sketch trépidant vient de remporter le plus vif succès. Lamise à la scène d'une petite partition de Ravel tirée de sa charmante suite enfantine"Ma Mère L'Oye a rencontré une faveur universelle. J'ai eu l'occasion, ici- même, à propos de la création de " XHeure Espagnole ", de déplorer la regrettableprédilection qui entraînait vers un idéal humoristique improbable un musicien sinettement voué à la féerie, la trompeuse vocation, qui transformait en caricaturistespécialisé le plus étonnant de nos peintres impressionnistes. L'émerveillement qu'aprovoqué le minuscule ballet du Théâtre des Arts semble bien prouver que lepublic ne conserve sur ce point aucune incertitude et qu'il est tout disposé àsupplier M. Franc-Nohain de nous rendre l'auteur de c{ Daphnis et ChloéDans " Ma Mère L'Oye " Ravel, pourtant, jouait la difficulté. Etre féerique,faire vivre des personnages et des paysages de rêve dans une atmosphère delégende puérile est une tâche singulièrement dangereuse pour un compositeur quine dispose que d'une poignée d'instrumentistes. Faire chatoyer des tons rares etprécieux, noter des nuances subtiles, rendre les plus fins effets de lumière n'estpas précisément aisé lorsqu'on ne possède qu'une brosse, deux tubes de couleur etune palette liliputienne. C'est pourtant ce tour de force que Ravel a réalisé dupremier coup. Il a placé dans les mains de Grovlez non pas un bâton de mesure,mais une baguette de prestidigitateur qui, au moindre geste du chef d'orchestre,fait sortir de chaque instrument des miraculeuses surprises. Ainsi du chapeau" d'une personne de la société ", l'on voit surgir sur l'ordre du magicien unegerbe de roses, un flot de rubans, cinquante écus, un lapin vivant et le drapeautricolore. Il faut une adresse prodigieuse et un tour de main inimitable pour fairefleurir dans un si petit jardin les touffes diaprées des accords doubles et triples quecultive d'ordinaire cet avisé jardinier. Les dissonances de l'écriture moderne jouentlibrement dans le vaste domaine d'un grand orchestre mais supportent malaisémentun logis trop étroit où elles se heurtent et se blessent. La combinaison chimiquede certains corps, sans danger à l'air libre, provoque parfois en vase clos de terriblesexplosions. Il y a donc un mérite exceptionnel dans l'harmonieuse synthèse queRavel a réalisée dans ces défavorables conditions. Musicalement u Ma Mère l'Oye "est un ravissement complet.Le vague scénario qui fut imaginé pour présenter cette délicieuse partition nese recommande pas par les mêmes mérites. Jamais on n'avait poussé aussi loin le mépris affectueux que l'on réserve volontiers aux affabulations de ce genre. L'étatd'âme que révèle à cet égard le tableau du " Petit Poucet " est vraiment signifi- catif!... La partie décorative du spectacle est d'un art raffiné. Avec une demi- douzaine de costumes d'une stylisation très adroite,avec des toiles de fond exquises,avec les taches de couleur mouvantes et précieuses de deux négrillons splendide- ment " composés " Dresa nous a éblouis. Oserai-je avouer que la réalisationplastique offerte par le " corps de ballet " du Théâtre des Arts s'apparente plusdirectement au livret falot qu'au décor et à la musique. Emporté par un trèssympathique élan de réaction contre la routine de nos théâtres officiels, M. Rouchésemble avoir renoncé pour jamais à toutes les conventions du professionalisme.Son dédain, très légitime, de la froide technique, de la danse classique l'a conduittout naturellement à faire appel au primesaut d'un amateurisme ingénu qui aparfois son charme mais qui ne saurait se généraliser sans dommage. Sans doutece parti-pris est de bonne compagnie, ce mépris du professionnel à grand air etdédaigner d'obéir servilement au rythme et à la mesure est assez grand seigneur,mais, vraiment, certains interprètes de la maison ont le sang trop bleu. Ilsexagèrent !Quelques jours après le triomphe de l'art élégant, aristocratique, souriant etun peu ironique de Ravel, nous étions brusquement mis en présence de cettepoignante Lépreuse de Bataille et Lazzari, de ce drame d'une émotion impérieuseet un peu brutale qui offre avec l'intellectuel divertissement que nous ménageaM. Jacques Rouché un contraste dont il n'est pas besoin de souligner la violence.En écoutant le texte, si savoureux dans sa naïveté voulue, qu'écrivit un poètede vingt ans, certains admirateurs d'Henry Bataille ont éprouvé une désagréableappréhension. Un involontaire rapprochement ne s'opérera-t-il pas dans l'esprit deslettres entre les dernières pièces de l'auteur de "Poliche " et ce parfait mouvementd'émotion, de lyrisme exact, d'effusion pudique et d'humaine tendresse ? On nejalonnera pas sans tristesse le chemin parcouru en quinze ans de succès par unhomme dont la sensibilité de qualité si rare avait bouleversé toute une générationd'écrivains. Ce ne sont pas ses péchés, mais ses vertus de jeunesse qu'un artiste" arrivé " devrait cacher avec le plus de pudeur. La Lépreuse a retrouvé à l'OpéraComique le succès qui l'avait accueillie à l'Auvre voici seize ans. C'est assez direle mérite de Sylvio Lazzari : l'intervention d'un musicien est toujours un terribledanger pour la vie des chefs-d'œuvre. Ils n'en meurent pas tous, mais tous enressentent d'assez graves atteintes qui hâtent leur déclin.Le tempérament du compositeur &amp;Armor ne semblait pas pourtant le prédes- tiner à devenir le reflet musical du naïf enlumineur de légendes dont Bataille, parjeu, avait pris le visage. La nature un peu fruste, la pensée forte et drue de ce rudesculpteur de sons s'accordait mal avec la finesse de l'imagier. Et cependant lapartition de Lazzari ne trahit pas le drame, reste émouvante et juste d'expressionet, par des chemins détournés, rejoint le poème çà et là avec un heureux à-propos.Sa technique et son idéal pouvaient à bon droit nous inquiéter. Malgré son désirthéorique de se libérer de l'emprise bayreuthienne, Lazzari est presque aussi wagnerien que Magnard. Sans parler de l'emploi systématique du leitmotiv et durappel de theme il a gardé de l'héritage du redoutable ancêtre cette préoccupationminutieuse du commentaire et de l'allusion qui réduit souvent le rôle de l'orchestrea celui de ces notes, références et renvois tout alourdis de chiffres, d'astériques, decf. et de cpr. dont s'encombrent les bas de pages des livres solidement documentés.Un mot, une breve image qui passe sont immédiatement photographiés par lesinstruments attentifs ; si l'on parle de cloche ou de danse deux mesures de carillonou de rythmes sautillants viennent affirmer au spectateur que rien n'échappe à lavigilance des musiciens tapis dans la fosse et une chanson populaire qui condense1 état d ame du breton bretonnant ne perd jamais une occasion de nous faire sonpetit cours d ethnographie. Mais l'instrumentation est plus significative encore.Les instruments groupes par familles font leurs entrées en corps suivant les meil- leures traditions de la Tétralogie; les cuivres marquent les accents de là mêmefaçon, les cors et les trombones sont atteints d'un héroïsme incurable que rien nejustifie dans la legende villageoise où ils interviennent avec conviction. Et puis ily a cette densite caractéristique des sonorités, cette colonne compacte de timbresagglutines, cette formidable capacité pulmonaire qui permet d'enchaîner les pagesaux pages sans un silence, sans une respiration, sans un soupir, ce dédain de1 aération intérieure de la trame symphonique, de l'allégement des assises harmo- niques, ces mille détails d écriture qui en disent long sur l'idéal sonore d'un com- positeur et qui nous prouvent ici les secrètes affinités qui unissent l'auteur de laLepreu.se a celui du Ring.ll y a également, plus indiscrètement encore peut-êtreque dans Bérénice cette interprétation prosodique de la musique de nos motsfrançais " par augmentation , cet étirement barbare de nos alertes syllabes, cegonflement cruel de nos diphtongues prêtes à éclater, cet écrasement et ce laminagede nos voyelles si contraires au génie de notre langue.Il y a aussi, hélas, presque imperceptible, la griffe du temps sur toute lapartition qui a passe dans une bibliothèque et dans des dossiers d'avocats ses bellesannées de jeunesse et qui a perdu cette &lt;c fleur ", ce duvet velouté des fruits que1 on vient de detacher de leur branche. 11 y a tout cela et pourtant les debussystesles plus intransigeants, ceux qui attachent le plus d'importance à l'actualité desformes de langage et des modes d'expression ne résisteront pas au grand souffleloyal de cette musique si profondement humaine. La qualité de l'émotion quedégagé Lepreuse est parfois discutable, on peut garder quelque rancune auxauteurs d avoir employé pour nous attendrir des moyens aussi directs et aussiétranges a l'art que cette poignante procession qui s'allonge, se déroule et rampejusqu au pauvre Ervoanik pour l'arracher à sa maison et l'enterrer vivant, celugubre cortege rustique qui accroche aux branches du chemin des lambeaux deplain-chant funèbre, ce " Dies irae " glapi par d'acides voix d'enfants dans lesgenets en fleurs ; c est toute la desespérante mélancolie quotidienne que dégage unenterrement villageois au printemps dans le soleil et les chants d'oiseaux. Ces deuxcomplices, cessant de creer, ont viole notre sensibilité, ont cambriolé nos larmespar une félonie digne des drames de Sardou, mais il est presque impossible de leur tenir rigueur tant est mystérieux le charme douloureux de cette œuvre quivous conduit irrésistiblement à ce plaisir d'attendrissement, de tristesse, derêverie, sur les choses de l'amour et de la mort, " qui est au fond une des formesles plus délicates de la joie de vivre !... REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE LA LÉPREUSE ESCHO OE PARIS*Cette partition est à la fois d'un mu- sicien véritable et d'un musicien dethéâtre. Variée et rapide, pittoresquelorsqu'il le faut, scénique (et même avecune pointe de &lt;vérisme qui ne manquepas d'agrément), très abondamment mé- lodique, elle a même des qualités plusrares de nos jours. Cette musique a durythme, elle est très nettement tonale,elle est construite et chaque scène a unplan musical, ses mouvements sontvariés, la déclamation des voix est pres- que toujours un chant véritable. Enfin,malgré quelques duretés (qui tiennentsans doute à l'acoustique de la salle etau petit nombre des cordes\ l'orchestra- tion a toute la couleur désirable ; quantà l'écriture harmonique, elle n'a aucunedes étrangetés ou des hardiesses quin'étonnent plus personne.Résultat : cette musique porte.ADOLPHE BOSCHOT.LE FIGARO,Je commencerai par quereller M. Laz- zari comme je querellerais en pareillecirconstance tout autre de mes confrèresc'est-à-dire que je ne lui ferai pas unmérite particulier d'avoir créé autour deses personnages une atmosphère locale àl'aide de chants populaires bretons, carcela c'est l'enfance de l'art ; tout aumoins cela représente-t-il un moyenéconomique dont on a singulièrementabusé et dont, probablement, on abuseraencore. Ne serait-ce pas faire autrementpreuve d'ingéniosité que de tirer de sonpropre cerveau le» images évocatricesd'un pays, ou d'une époque, ou d'unmilieu ?Ceci dit, je ne refuserai pas à M. Syl- vio Lazzari d'avoir utilisé ces thèmesavec sobriété et de les avoir développésavec talent. La partition de la Lépreuseest d'ailleurs remarquable à bien d'autreségards. Très substantiellement musicale,écrite d'une main très sûre, même sicette main manque quelquefois de légè- reté, juste d'accent, souvent émouvante,profondément sincère et d'une excellentetenue, c'est-à-dire également éloignéede toute excentricité et de toute fadeur,elle a conquis immédiatement non seu- lement les musiciens, mais encore lesnombreuses personnes qui, lorsqu'ellesvont dans un théâtre lyrique, désirent yentendre ce qu'on n'y entend pas tous les jours. de la musique. Lesuccès de M. Sylvio Lazzari est de ceuxauxquels on est heureux d'applaudir.GABRIEL FAURÉ.£'@rtaîrCependant, il n'est pas niable quecette pièce et cette musique, si intéres- santes séparément, ne donnent point parleur réunion tout le plaisir intense etdélicat qu'on en pouvait attendre. Aprendre le texte phrase par phrase, ondoit reconnaître que le compositeur ena très exactement suivi le sens. Malgrétout, l'impression d'ensemble indiqueque cette musique n'est pas foncièrementcelle qu'appelait le poème, et que cepoème n'était pas celui qui eût le mieuxconvenu à ce musicien. Pour répondreprofondément à l'esprit de la pièce, ileût fallu la fluidité subtile, rêveuse,indécise et un peu crépusculaire d'unDebussy. M. Sylvio Lazzari possède aucontraire un tempérament robuste etardent, à qui il faudrait un scénario dejoie, de plein air et de soleil, ou tout aumoins de passion épanouie et vibrante.Le fameux mot de Nietzsche s'appliquecertainement à lui, sinon à tous les mu- siciens : pour obéir à sa vraie nature, ildevrait méditerranéiser sa musique. Etles compositeurs respectueux de leur artdevraient bien ne pas abandonner cedomaine brillant aux bateleurs qui enont à peu près le monopole, depuis lamort de Bizet. PAUL SOUDAY.| S# MMm |La partition de M. Sylvio Lazzari estconçue dans le style wagnérien, ce quine signifie point qu'elle soit dénuéed'originalité. Elle rappelle d'illustrespages du maître allemand non par sesthèmes ni ses harmonies, mais par saconstruction, qui a une solidité irrépro- chable. Son sentiment n'est pas moinsdigne de louange. Des mélodies popu- laires, mêlées à celles de l'auteur ethabilement développées, ramenées auxbons endroits, remplissent l'œuvre d'unparfum délicieux, d'une couleur char- mante. Elles ne l'afFadissent point; elleslui laissent sa violence qui se manifestelibrement quand il le faut et qu'unmotif, entre autres, caractérise remar- quablement : celui de la lèpre, formé detrois notes, brèves et menaçantes commeles coups effrayants que frapperait ànotre porte l'implacable destin. On sent que le compositeur a subi la hantise deson sujet, de ses personnages, s'est livrécomplètement à nous, a marché droitdevant lui, sans faiblesse ni lâchetéd'aucune sorte, animé par une généreusepitié. Je suis de ceux qui ne se sont pa3refusés à partager son émotion.ALFRED BRUNEAU.LA LIBERTÉJe ne puis pas trouver que cette mu- sique, intelligente, sensible, sincère avanttout, s'accorde au ton d'archaïsme popu- laire du poème. Bien que M. Lazzariait très évidemment recherché ce tondans le contour et le rythme d'un certainnombre de ses thèmes qu'ils soienttirés, ou simplement inspirés du folklorebreton —et bien que ces thèmes s'in- corporent à sa trame musicale, elle n'ena gardé que quelques nuances et non unecouleur générale. Là n'était point l'es- sentiel : il est dans la justesse et l'éner- gie impulsive du mouvement dramatique,dans le soufflet soutenu qui anime chaqueacte d'un bout à l'autre, sans qu'on ysente un trou, une hésitation, une dé- faillance ; il est dans la variété dessentiments, qui passent de la plus chastedélicatesse à la plus pathétique violencesans sortir de l'unité il est dans l'élo- quence et la vérité de la déclamation, etdans la couleur frémissante de l'orches- tre ; il est dans la vie enfin, dans quelquechose qui ne s'analyse point, et qui, dela même façon précisément que pour ledialogue même de M. Bataille, donne àune expression souvent assez extérieureune puissance d'action intérieure.J'accorde d'ailleurs qu'il existe desmusiques d'une qualité proprement mu- sicale plus rare que celle de M. Lazzari.Le tempérament dramatique chez luiemporte tout 5 et il lui suffit que sesthèmes et que ses harmonies exprimentnettement ce qu'il veut leur faire dire,sans qu'il s'inquiète trop de leur nou- veauté. Peu importe qu'il ne regardepas à quelques moyens peu raffinés, nine répugne à certains éclats un peu bru- taux. Il n'abandonne pour cela rien dela dignité du style ni de la solidité delàconstruction. Dans cette constructionparticulièrement remarquable, qui main- tient les droits de la forme musicale, siexactement qu'elle soit adaptée à l'actionscénique, on reconnaît le bienfait d'unelongue pratique de la symphonie et dela musique de chambre.GASTON CARRAUD. Concerts Colonne L. L. L. Notre collaborateur et ami M. Reynaldo Hahn ayant été retenu par l'interprétation de ses œuvres auConcert Sechiari le dimanche 21 janvier, notre collègue M. L. de la Laurencie a bien voulu se substituerà lui et rendre compte à nos lecteurs de la Symphonie française de M. Théodore Dubois.LA SYMPHONIE FRANÇAISE DE TH. DUBOIS. Jouée pour la premièrefois à Bruxelles, aux concerts Ysaye, en 1909, la Symphonie française de M. Théodore Duboisétait déjà connue des habitués des Concerts Colonne, qui l'entendirent en mars 1910.Nous n'entreprendrons pas ici l'étude détaillée de cette importante composition dontM. Paul Landormy a donné une excellente analyse dans son programme. Nous voudrionsseulement résumer quelques impressions qu'elle nous a laissées.De forme et de structure classiques, la " Symphonie française " se recommande par degrandes qualités de clarté, de technique et d'élégance. A ce point de vue, elle justifie parfaite- ment son titre. Construite, non pas d'une façon absolument cyclique, mais au moyen d'unthème exposé dès le début et qui joue dans toute l'œuvre un rôle prépondérant, elle associe àce thème une série de motifs accessoires qui se groupent autour de lui de manière à caracté- riser, souvent avec beaucoup d'ingéniosité, les quatre mouvements dont elle se compose. Quetout cela soit très sage, très pondéré, très " juste milieu ", voilà qui ne saurait faire aucundoute. Mais après tout, voilà qui est aussi essentiellement français. On ne peut demander àM. Dubois de nous donner du Debussy, du Dukas ou du Strauss. Et c'est justement le but etl'utilité des concerts que de soumettre à notre appréciation des musiques très diverses, afind'élargir notre horizon esthétique et de nous empêcher de nous cantonner dans une intransi- geance simpliste et quelque peu puérile. Il ne semble pas nécessaire d'admettre que la musiquede M. Dubois est mauvaise parce que son auteur fut directeur du Conservatoire. C'est là,qu'on nous pardonne l'expression, un jugement par trop " potache ". Il serait, croyons-nous,plus intéressant de constater combien le milieu musical a réagi sur un compositeur de mentalitéplutôt conservatrice, et de faire voir jusqu'à quel point celui-ci s'est laissé pénétrer par les idéesmodernes en matière d'harmonie et de coloris instrumental. Vue sous ce jour, la " Symphoniefrançaise " pourrait fournir l'occasion de nombreuses remarques.Le deuxième mouvement, par exemple, de caractère pastoral, respire un sentimentnaturiste très prononcé. Une longue mélodie, confiée au hautbois, s'élève sur un fonds discretd'orchestre, mélodie de plein air, sentant le Folk-lore, toute baignée de la douce lumière despaysages de France ; puis, un autre thème, également campagnard, vient se joindre à celle-ci,et autour de ses deux voix naïves, l'instrumentation chatoie, avec de délicates harmonies, dansune sonorité estompée, transparente, qui suscite une impression d'atmosphère bleutée, detranquillité nationale et rustique.Avec l'Allegro vivoy c'est la danse de rythmes follets d'lle de France ou de Touraine,qui dessinent les girations chères aux Scherzi mendelssohniens. Cette pièce, finement etgracieusement orchestrée, nous a semblé la mieux venue de tout l'ouvrage. Nous goûtonsmoins le Finale, dans lequel M. Dubois s'est efforcé à la puissance, et où il a cherché l'effetdramatique. Après un rappel de thèmes déjà entendus, au cours des mouvements précédents,le musicien introduit progressivement la Marseillaise. Assurément, l'idée était belle et émou- vante, mais son expression ne semble pas aussi bien ajustée à sa taille qu'on aurait pu lesouhaiter. L'air national surgit par menus morceaux, qui apparaissent çà et là, au fond desavenues d'une épaisse polyphonie ; la déformation des rythmes, l'altération de la tonalité enlèvent à l'entraîneuse d'hommes son masque héroïque. On voudrait la voir se dresserfulgurante et tragique ; elle ne se montre que furtivement, sous des déguisements artificieux,fort habiles assurément, mais qui touchent à la grandiloquence sans atteindre à la force.Empressons-nous toutefois d'ajouter que la présentation d'une " Marseillaise nature " eût étécertainement taxée de " pompiérisme ".En résumé, cette œuvre, que certains trouvent trop u conservatoriale fait honneur ànotre école symphonique. M. Théodore Dubois en a dirigé l'exécution avec souplesse etautorité. Concert Lamoureux Maurice Ravel. Il semble singulier que la critique musicale soit assez rarement confiée à ceux quipratiquent cet art. Sans doute estime-t-on que ceux-ci ont mieux à faire et qu'à de brillantesexceptions près, œuvres d'art elles-mêmes, une critique, même perspicace, est d'une nécessitémoindre qu'une production, si médiocre soit-elle. Par ailleurs l'on peut craindre que les pro- fessionnels, mus par des sentiments souvent honorables, ne puissent toujours juger avec uneparfaite indépendance, et que leurs opinions soient entachées de passion, pour ne pas dire pis.Il faut bien reconnaître, pourtant, que les jugements des critiques ne sont pas toujoursexempts de cette passion. Souvent même, une ardeur véhémente dans l'attaque masquehabilement l'incompétence qu'un avis plus modeste laisserait soupçonner.Les quatre derniers concerts Lamoureux offraient, ce mois-ci, un programme des plusvariés. A vrai dire, aucune ire audition, si ce n'est une scène importantede cet opéra français, d'une haute valeur musicale, que des étrangers purent goûter en sonentier, tandis que nous sommes condamnés à le déguster par fragments. Mais la plupart desautres œuvres étaient si peu connues, qu'il était intéressant de nous les faire entendre denouveau.Par une ironie du hasard, la première dont je dois rendre compte, se trouve être maPavane pour une infante défunte.Je n'éprouve aucune gêne àen parler : elle est assez anciennepour que le recul la fasse abandonner du compositeur au critique. Je n'en vois plus les qualités,de si loin. Mais, hélas ! j'en perçois fort bien les défauts : l'influence de Chabrier, tropflagrante, et la forme assez pauvre. L'interprétation remarquable de cette œuvre incomplète etsans audace a contribué beaucoup, je pense, à son succès.Une grande partie du public qui l'a applaudie n'a pas manqué de manifester contre lesplendide poème de Listz, Les ldéals. Sans doute cette page géniale peut paraître un peu longue,à première audition. Mais l'est-elle réellement moins que la scène finale du Crépuscule desDi eux, dont le succès, au même concert, fut unanime ?Je sais bien que ce final fut chanté par Lucienne Bréval de manière à nous faire oublierles cantatrices wagnériennes les plus notoires que nous ayons entendues jusqu'ici dans nosconcerts. Et cela, malgré le charabia déconcertant d'Ernst, dans lequel la grande artiste étaitobligée de s'exprimer. Je reconnais aussi que devant cette symphonie formidable, les transportsde la foule sont plus que légitimes. Mais ce que nous savons tous, c'est que ce final, ainsi quele reste de l'œuvre, ne fut pas accueilli avec la même chaleur, lors de sa révélation. Et cela dûtparaître encore plus long que les ldéals.Et puis, que nous importent les défauts de cette œuvre, de l'œuvre entière de Listz ? N'ya-t-il pas assez de qualités dans ce bouillonnement tumultueux, dans ce vaste et magnifiquechaos de matière musicale où puisèrent plusieurs générations de compositeurs illustres ? C'est en grande partie à ces défauts, il est vrai, que Wagne"r doit sa véhémence tropdéclamatoire ; Strauss, son enthousiasme de coltisseur ; Franck, la lourdeur de son élévation :l'école russe son pittoresque parfois clinquant ; l'école française actuelle, l'extrême coquetteriede sa grâce harmonique. Mais ces auteurs si dissemblables ne doivent-ils pas le meilleur de leursqualités à la générosité musicale, vraiment prodigieuse du grand précurseur. En cette forme,souvent gauche, toujours abondante, ne distingue-t-on pas l'embryon du développementingénieux, aisé et limpide de Saint-Saëns ? Et cet orchestre éblouissant, d'une sonorité à la foispuissante et légère, quelle influence considérable n'a-t-il pas exercé sur les adversaires les plusdéclarés de Listz.On ne peut se défendre de quelque ironie si l'on considère que la plupart de ceux-ci sontélèves de Franck, celui des contemporains qui doit le plus à Listz. Ces disciples n'ont eu çardede suivre l'exemple de leur maître, dont l'orchestre incolore et lourd gâte souvent la beauté del'idée.Ce reproche, aucun des trois compositeurs de l'école franckiste exécutés aux derniersconcerts ne saurait l'encourir. M. Witkowski, dans sa 2me symphonie, use habilement d'unepalette brillante. Mais les couleurs semblent artificielles. Cela provient de ce que la volontéseule, dans cette œuvre, paraît guider le compositeur. Quelques suites brèves de notes, traitéespar des procédés d'école : augmentations, renversements, constituent le principe de la mélodie.L'harmonie est presque toujours le résultat de rencontres contra-pountiques. Le rythme, dedéformations industrieuses. De sorte que ces trois éléments de la musique, dont la conceptiondevrait être simultanée, et avant tout, instinctive, sont ici élaborés séparément, et unis par untravail purement intellectuel, dirait-on.Les moyens scholastiques, qui abondent dans les 3 parties de cette symphonie, laissenttrop percevoir que l'auteur s'est imposé la tâche de développer telle idée, coûte que coûte, dela conduire en tel ton. Combien cette affreuse logique de la raison est loin de celle de la sensi- bilité ! Cependant, derrière ce masque morne, on discerne à tout instant un musicien profond,vibrant, qui n'a pas dû accepter sans révolte la discipline et les inacérations qui lui furentimposées au nom de je ne sais quels dogmes absurdes.Tout autre est le Poème de V Amour et de la Mer, d'Ernest Chausson : Dès la présentationdes idées, la mélodie et l'harmonie ne forment qu'un corps. Un charme très doux s'en dégage.On en conserve heureusement le souvenir durant le fatras inutile et maladroit des développe- ments, qui alanguissent cette œuvre si musicale. Un orchestre parfois un peu chargé, maistoujours séduisant, interprète avec une intelligence des plus heureuses, les paysages évoqués parle poète.Le don orchestral de M. Pierre de Bréville est également supérieur à celui de son maître.L'élégance de l'harmonie, la distinction du couleur mélodique sont accusées par des sonoritéschâtoyantes, d'un pittoresque sans outrance. Peut-être reprocherai-je à l'inspiration de n'être pastoujours exempte'de mollesse. Par endroits, je souhaiterais de ces accents dramatiques, un peuvulgaires, qui font vibrer les auditeurs les plus délicats. Mais doit-on reprocher à l'artiste unexcès de pudeur, et mépriser ces trucs faciles, au moyen desquels certains de ses confrèresparviennent à une basse célébrité ?Je tombe dans l'erreur que je prétendis reprocher à mes contemporains. A quoi bonchercher les imperfections d'une œuvre qui m'a profondément charmé ? Mais aussi, pourquoifaut-il que je sois du métier ? Concerts divers La trêve des confiseurs s'est prolongée cette année au-delà de toute convenance. Le moisde janvier fut extraordinairement pauvre en manifestations significatives. Après avoir commencél'année dans le silence, la musique n'a pas osé élever beaucoup la voix et n'a repris la parolequ'avec une extrême timidité. Est-ce avoir assez fait pour l'art, Société des Concerts,que d'avoir repris un lot d'oeuvres aussi connues que l'ouverture de Coriolan, la SymphonieMilitaire de Haydn, la symphonie sur un thème montagnard de d'lndy, la Symphonie en lade Mendelssohn, Roméo et Juliette de Berlioz, la lyre et la harpe de Saint-Saëns et la cantatepour la fête de S 1 Jean-Baptiste de Bach, délicieusement chantée d'ailleurs par Mlle MadeleineBonnard?iÊtes-vous satisfaits, o Concerts Sechiari, parce que vous avez fait acclamer l'exquisesuite de Reynaldo Hahn qui s'appelle le Bal de Béatrice d'Esté et parce que vous avez remplile Théâtre Marigny des admirateurs de Vincent d'lndy et de Blanche Selva ravis d'entendreexécuter une fois de plus Wallenstein et la Symphonie sur un thème montagnard? Votreconscience est-elle en repos, Société Nationale, parce que vous avez donné des reprises deMagnard, de Turina, de Vierne et de Séverac et parce que, renonçant à bonder plus longtempsla schismatique S. M. 1., vous avez fait applaudir chez vous sous les doigts de Marguerite Longles nouveaux préludes de Ducasse? Et vous, turbulente Société Musicale Indépendante,n'avez-vous pas d'autre ambition que de saluer timidement Lalo, Saint-Saëns et Fauré, commevous venez de le faire, et croyez-vous avoir rempli tout votre devoir en créant uniquementdeux mélodies de Paul Ladmirault dans votre séance de réouverture ?Faut-il vous louer, gracieuses amazones de l'U. F. P. C. de faire à chacun de vos con- certs une place si confortable à l'amateurisme, cette plaie de la musique moderne ? Attendez- vous des compliments émus,brillante Société Philharmonique, parce que vous avez faitsuccéder à Fritz Kreisler, le champion allemand de l'archet, l'athlète du piano, le formidableMoritz Rosenthal, le costant de l'épinette, sans vous préoccuper de l'intérêt musical de leurrépertoir qui se renouvelle trop rarement ? Etes-vous contents, Quatuors Tracol, Parent,Luquin, Soudant, Loiseau, Lefeuve et iSangra, d'avoir égoïstement savouré lesœuvres classiques que vous ne vous lassez pas d'orner du signe da capo? N'imiterez-vousjamais le courageux effort de l'explorateur Lejeune qui nous révéla un bataillon de jeunesRusses inconnus et se dispose à nous faire accomplir un voyage circulaire à coupons combina- bles, avec un itinéraire hispano-viennois ?Vous avez tous beaucoup de talent MM. Goldschmidt, Singery, de Radwan et Etlin,MUes Dron, Selva, Veinard, Rey-Gaufrès, Blancard, mais comment caractériser votre effortéternellement semblable ? Croyez-vous que nous avions besoin de vous entendre jouer uneSonate de Corelli et des Danses de Paganini à Enesco, pour savoir que vous êtes un musicienextraordinairement doué par la fée que fut certainement votre marraine ? Combien plus cou- rageux l'exploit de Mme de Lestang qui vint spécialement à Paris pour nous faire entendre tousles lieder caractéristiques de la jeune école française et qui composa deux programmes redou- tables qu'elle interpréta sans faiblir ! En vérité l'année s'annonce mal. La Province André Lévy. NANCY. Le Pays, drame musical en 3 actes et 4 tableaux. Poème de Charles LeGoffic. Musique de J. Guy. Ropartz.Le directeur du théâtre de Nancy, Monsieur Chabance, vient d'apporter une grandecontribution à l'œuvre de décentralisation, en montant le drame lyrique de Monsieur Ropartz,le Pays.Le livret du drame est d'un poète bien connu, Monsieur Charles Le Goffic ; il est écriten prose. Le sujet méritait le choix qu'en a fait le musicien éminent qu'est le directeur duConservatoire nancéien.Un pêcheur breton, Tuai, naufragé sur les côtes d'lslande, s'éprend de la fille Kœthe dupêcheur islandais Yôrgen, qui l'a recueillie et soigné. Il l'épouse en lui jurant fidélité sur le" Hrafuaga ". Le Hrafuaga, ou val des corbeaux, est une immense tourbière, congelée unepartie de l'année, pendant la nuit hivernale. Mais avec le soleil, la tourbière redevientmouvante, et le dégel est annoncé par la réapparition des corbeaux qui peuplent le lieu maudit.La nuit d'hiver survient, triste et monotone. Le pêcheur breton a trop présumé de sonamour pour sa nouvelle famille. Peu à peu, la nostalgie du pays natal le prend, et l'annonce dela maternité prochaine de Kœthe parvient à peine à chasser de son esprit le souvenir duPardon de Pamipol. Un soir d'avril, par une indiscrétion du vieux Yôrgen, Tuai apprend queles goëlettes sont ancrées dans un port voisin. Le printemps qui là-bas gronde de blanc lespommiers de la vieille Bretagne, du Pays ! l'appelle invinciblement. Et il abandonne tout,femme, famille, Islande, pour rejoindre ses compatriotes.Mais il faut pour cela passer sur le Hrafuaga, encore solide. A peine s'est-il engagé sur latourbière, que des corbeaux annoncent le dégel par leur croassement funèbre, et, sous les yeuxde Yorgen et de Kœthe, qui, elle, avait déjà pardonné, le Hrafuaga impitoyable engloutit leparjure.Sur ce livret, d'une belle inspiration poétique, et qui se prêtait à une réalisation scéniquerelativement facile, Monsieur Ropartz a construit une pièce lyrique d'un très grand intérêt.L'auteur des trois symphonies, des chorals pour grand orgue, et des admirables poèmes laMer et Chrysanthèmes, s'attaquait pour la première fois au théâtre.On peut dire qu'il a pleinement réussi. Il a bâti une partition parfaitement scénique.Est-ce à dire qu'elle n'a point de défaut de ce côté ? Non pas. Le quatrième tableau danslequel Kœthe assiste et nous fait assister à la fuite de Tuai sur la tourbière, était difficile àtraiter, autant pour le librettiste que pour le musicien. Malgré cela l'action s'y déroule avec unintérêt qui, pour n'être pas aussi puissant que dans les trois premiers tableaux, n'en est pasmoins très suffisant.On a reproché aussi aux auteurs de tomber dans la monotonie, en limitant à trois lenombre de personnages. Critique injustifiée, tel qu'il est, le Pays ne réclame aucune additionde personnages ou de chœurs : le drame intime qui se déroule devant nos yeux est parfaitementcomplet. Monsieur Ropartz remplace de très heureuse façon les confidents par l'orchestre !Le musicien, d'ailleurs, a atteint le but qu'il se proposait : il n'a pas cherché à faire unenouvelle œuvre de concert, et il a su abaisser son inspiration musicale, jusqu'ici uniquementsymphonique, au niveau du grand public de théâtre, tout en avant cependant le musicien puret noble que l'on connaît déjà.D'ailleurs ce n'est pas à dire que le maître ait changé sa manière : non, il est resté lui- même, et, dans l'admirable ouverture de son œuvre nouvelle, le compositeur ultra moderniste a gardé la haute venue musicale d'un classicisme déjà éprouvé. L'exposition thématique dudrame y est développée d'une façon parfaite, et, à l'audition de cette œuvre, je n'ai pu m'em- pêcher de songer à la manière des ouvertures de Wagner. Mais ce n'est qu'une impressionpassagère, car si M. Ropartz a pris au grand compositeur allemand sa méthode orchestrale, ilreste, quant à la mélodie, complètement personnel, et, si l'on veut à toute force y reconnaîtreune influence, ce sera plutôt celle de son maître, César Franck, et surtout de Hulda.Dans la pièce elle-même, Monsieur Ropartz s'en propose de traiter en parallèle et de lacouper en deux grands sujets, l'amour de Tuai pour sa femme, et l'amour du Breton pourson pays natal. Out-ils été traités tous les deux d'égale manière ?Et bien non. Monsieur Ropartz est un mauvais peintre de l'amour, les passages de dans le Pays, sont à peine effleurés. Koethe est une amante très froide, et, en vérité, elle nepeut pas trouver les mots les chants, devrais-je plutôt dire qui lui garderaient son mari.La ballade du chevalier Olaf est certes traitée de gentille façon, mais on sent que la convictionmanque.Il en est tout autrement dans l'exposition des thèmes bretons ! Comme on sent que lesujet tenait au cœur du musicien, comme il était heureux de nous vanter sa belle patrie ; etcombien de fois, avant d'être réalisée sur le papier de la partition, la chanson de Tuai, du2e acte, n'a-t-elle point chanté dans l'âme de l'auteur? Et au troisième tableau, quand Tuai,endormi sur les genoux de sa femme, rêve du Pays, des gars, des promises, du clocher dePamipol, comme le pauvre et terne amour de la petite islandaise se brise misérablement contrel'exposé troublant de cette adoration du sol natal ! A ce moment là, Monsieur Ropartz a réussià faire vibrer avec lui toute la salle dans une même communion pour sa terre chérie, à nousla faire aimer, nous aussi.Le public nancéien associa dans une ovation indescriptible, comme il est rare d'en voir àNancy, Monsieur Ropartz, Monsieur Le Goffic et leurs interprêtes : Mademoiselle RoseHellbronner de l'Opéra-Comique, qui, dans le rôle de Koethe fut une comédienne un peufroide, mais une chanteuse parfaite, Monsieur Lheurein (Tuai) dont la voix puissante fut con- duite en artiste, et Monsieur Ernst (Yôrgen), qui compléta l'ensemble de très satisfaisantemanière.A la fin du 2e acte, devant le tout Nancy artistique réuni sur le plateau de la Salle Poriel,Monsieur Adrien Bernheim, inspecteur général des Beaux-Arts, apporta à Monsieur Ropartzles félicitations du ministre, et le complimenta d'avoir réalisé le programme qu'il s'était fixé ily a 20 ans, en prenant la direction de Conservatoire de Nancy, dont-il a fait un des premiersde France. 5 Belgique i Janvier : Déjanire, dont le maître C. Saint-Saëns vint surveiller lui-même, ainsi que nousl'avons annoncé, les dernières répétitions, trouve à la Monnaie l'accueil un peu respectueux qui vaaux ouvrages classiques. D'admirable tenue, de noble inspiration, la partition fait songer à Gluck.La ligne en est toujours majestueuse et pure. Les chœurs surtout sont traités avec largeur.L'interprétation tant scénique que musicale, est irréprochable. Dans le courant de ce mois,nous aurons Fidèlio, de Beethoven, puis la Farce du Cuvier, la Cabrera de G. Dupont. Unerépétition de l'œuvre de notre compatriote M. Van den Eeden, directeur du Conservatoire deMons, a déjà eu lieu. L'interprétation de Rhéna réunit les noms de Mmes Béral, et Callemien, MM. Andouin, Bouillez et Billot. On dit grand bien de la partition. La Monnaie annonceaussi le Chant de la Cloche de d'lndy.—Le Festival Beethoven se poursuit, un peu rapidement peut-être. A quinze joursde distance, nous avons eu les cinquième et sixième symphonies —au troisième concert— auquatrième, la septième et la huitième. Le troisième concert fut surtout remarquable. Il réunis- sait en effet deux des plus admirables créations de Beethoven : la cinquième symphonie où iltraduit son génie douloureux, fantasque, son âme meurtrie et pourtant fervente ; et laPastorale, pleine de cette communion intime avec la Nature, qui se retrouve aux plus bellesinspirations du musicien.Entre ces deux chefs-d'œuvre, le pianiste Emile Bosquet exécuta le Concerto en sol majeur,avec la virtuosité parfaite, le style très pur qui ont fait sa réputation. Le quatrième concertnous a paru quelque peu négligé sous le rapport de l'interprétation. L'habitude du succès, lahâte forcée du travail préparatoire en sont-elles causes ? Les septième et huitième symphoniesont aussi moins d'ampleur, moins de signification que les précédentes. Le concerto en ut mineurop. 37 eût pu trouver certainement plus pure interprétation que celle que lui donna le trèsjeune pianiste Marcel Laoureux encore qu'il y fit preuve d'incontestables qualités techniques.Au deuxième Concert Ysaye, l'excellent chef d'orchestre munichois, José Lassalle, vintdiriger avec la distinction, la correction, le sentiment parfait que nous lui connaissons, unesuite du ballet Céphale et Procris, de Grétry. Musique élégante, précieuse, d'un charmemélodique facile, un peu désuète, la Symphonie Fantastique de Berlioz, l'air de Donna Anna deDon Juan, des pages de Wagner, chantés par Mlle Maud Fay. Le prélude de Lohengrin, leCharme du et l'ouverture de Tannhàuser.Le premier concert du Conservatoire exhuma l'oratorio de Noël d'Heinrich Schùtzet offrit sous la direction du maître Edgar Tinel, une exécution parfaite de la neuvième sym- phonie de Beethoven.Aux Concerts Classiques, après Fritz Kreisler, nous avons entendu Jacques Thibaut. Cevioloniste joint à la technique impeccable, un sens artistique très élevé. Il fut accompagné parC. Hénusse.Mademoiselle Marguerite Laenen s'est distinguée, une fois de plus, à son récital depiano Salle Studio, dans l'exécution d'œuvres de Franck, Paul Gilson et Brahms.A la section belge S. /. M., notre excellent confrère M. Charles Delgouffre, quijoint à sa science de critique et de musicologue, un remarquable talent de pianiste, donna unecauserie-audition d'un intérêt élevé. On sait que C. Delgouffre s'est fait l'ardent protagonistede l'Ecole française moderne. C'est la production issue de César Franck, que l'orateur esquisseà larges traits. Il caractérise l'œuvre " claire " et " sereine 99 du Maître dont l'art se rattache sidirectement à celui des primitifs italiens et à celui des grands classiques français du XVIIesiècle. Il évoque la période brillante d'émancipation musicale qu'elle suscita. M. Delgouffre rendhommage aux fondateurs de la Schola. Il cite les Duparc, Dukas, Fauré, Dubois, Leroux,Dupont, Février... pour mémoire ; il analyse avec une subtilité compréhensive l'œuvre toutevibrante des Debussy, Chevillard, René 8ât0n..., ces " jeunes" dont la personnalité s'estaffirmée. Le pianiste, ensuite, joue avec un style parfait Prélude Aria et finaly de Franck,Thème et Variations de Chevillard, évocateurs du pittoresque breton ; " En Bretagne 99 de Bâtoninspiré du folklore, de ce pays à la fois mélancolique et âpre. Trois Estampes, pleines d'origina- lité de C. Debussy, enfin Prélude, choral et fugue de Franck. La prochaine séance de laS. L M. sera consacrée à la célébration du centenaire de Liszt, avec le concours de MmeBerthe-Marx Goldsmidt, pianiste, Mlle R. de Madré, cantatrice, de Groote-Busine, pianiste,accompagnatrice ; et de M. Ernest Closson, conférencier. Mme Wibauw-Detilieux nous offrit un beau choix de lieder, à son récital annuel. Plusieursnous retiendront : Cœcilte de Strauss, tout d'abord. Poème de belle allure dont 1 ample phrasemélodique, soutenue par l'harmonie vigoureuse et souple à la progression du sentiment, s eleveen toute plénitude. Sur le Dnieptde Moussorgsky : cri de haine, brandi dans un poing rouge.Ce musicien a le secret des représentations réalistes, vivantes. Il impressionne par des moyensdirects, d'une extraordinaire vigueur. Aux premières du lied, des sonorités degiadeesiusqu'à l'extinction évoquent les silences perdus, l'immensite morne de la steppe. gonfle ses eaux majestueuses. Un cosaque ivre lance dans ces décors son chant sauvage, apre etfarouche. Les mélodies d'auteurs belges méritent toutes une mention. dudélicat mélodiste flamand L. Mortelmans. In het woud délicieuse évocation de De Boek \dontl'opéra Songe d'une nuit d'hiver trouve à Nantes, en ce moment, un gros succès). deLauweryns d'une belle écriture et de forte accentuation. La lune de Victor Buffin, absolumentremarquable, d'un art profond, subtil distingué, rare. Mignon de Mathieu, d un romantismecharmeur. , , , . ~ .La Caravane de E. Chausson nous donna la plus profonde émotion d art et nous avonsregretté que la cantatrice la détruisît en faisant suivre cette admirable évocation, calme et gravedes vers faux de Mendès : les Pieds nus,avec la musique déclamatoire de Bruneau.Mme Wibauw possède une voix puissante, d'agréable sonorité. Son tempérament 1 incline versle théâtre : elle doit exceller dans un rôle dramatique, mais l'interprétation du lied exige, enmême temps que de l'intensité, une infinie discrétion. C'est ce que saisit bien le pianisteaccompagnateur C. Hénusse dont le jeu nuancé éveille l'atmosphère particulière a chaqueœuvre, avec bonheur. . yNotre confrère et ami IVI. Van den Borren a repns tous les lundis ce eures,à l'lnstitut des Hautes Etudes de Bruxelles (Université Nouvelle) ses cours sur lesla musique de clavier. Nous en publierons le sommaire. _]y/[i [ _ Melchissédec, professeur au Conservatoire de Paris, donnera Salle Erard, uneconférence suivie d'audition, avec le concours de Ch. Delgouffre, pianiste, le samedi 20 janvier,sur la Voix et VArt du Chant. F]VPle Alice Jones, pianiste, élève du maître Arthur De Greef, annonce son lecital annuelà la Salle Nouvelle, rue Ernest Allard, pour le mercredi 24 janvier courant, à 8 1/2 heures dusoir. Au programme : Bach, Beethoven, César Franck, Schumann, Sibelius et Brahms.L'éminent pianiste Sidney Vantyn, professeur au Conservatoire royal de Liège donnerason récital annuel le 26 janvier, a la Grande Harmonie de Bruxelles, a 8 1/2 heuresdu soir. ,M. Joachim Nin, pianiste, professeur honoraire à la Schola Cantorum de Pans et aNouvelle de Bruxelles, donnera le janviei une séance de musique ancienne, ala Grande Harmonie. Le programme est composé d'œuvres de Couperin, Rameau, Scarlatti etBach. De ce dernier M. Nin interprétera le Conc et le concerto en mineur, avecle concours d'un quintette à cordes.£ïx»;-*&gt;.&lt;- -- -A Tournai, à la seconde audition de la Passion selon S 1 Mathieu par la Société de Musique(Dr M. De Loose) signalons le succès de Mlle Delstanche, violoniste et de Mlle Julia Demont,jeune cantatrice, élève de Mme Lefebure, dont la voix chaude, agréable et d'une belle égalité,et l'interprétation artistique ont fait impression.A Watermael, le cercle " Bien faire et " rehaussa son concert annuel parla participation de la section symphonique, sous la direction de 1 excellent musicien M. Jhek,et d'une violoniste de talent : Mlle Fanningqui, accompagnée par C. Hénusse, exécuta deremarquable façon des concerto de Mendelsohn et de Brahms. —Le maître César Thotnsondonnera un récital au Conservatoire Royal le lundi15 janvier. Compte-rendu au prochain numéro.Bibliographie. Cinq lieder pour chant et piano et Méditation pour violon et M. Brusselmans. Les mélodies de M. Brusselmans révèlent un musicien en possession d'unmétier solide, au service d'un tempérament vigoureux. Elles se distinguent par 1 architecturerobuste, la valeur des thèmes, bien marqués, la recherche des accords, de sonorité lecaractère dramatique. Nous citerons surtout : Heure d vers de Verhaeren, dunrythme calme, doucement harmonieux ; Légende de Valère Gille, de couleur lointaine, avecd'étranges consonnances de hautbois et de bassons ; Nous avons fui la ville impie... veis deR. Lyr) un peu romantique peut-être, mais d'impressionnante envolée. Méditation, sur unthème émotif, doublé d'un second thème épisodique en quelque sorte, esi de cui ieuseinspiration. Il nous paraît que le musicien trouvera son vrai domaine dans la compositionorchestrale.NÉCROLOGIE. M. Myrtil Schleisinger, dont, il y a quelques mois à peine, nousavons publié la biographie et le portrait, vient de mourir, en son chateau de Boitsfort, emporte enquelques jours par une pneumonie. La disparition de cet homme de bien est une perte sensiblepour le monde artistique belge. Nous avons dit ce qu'il était, ce qu il faisait pout la causemusicale. Devant sa tombe, nous inclinons, avec tous ceux qui l'ont connu, nos plus sinceiesregrets.ANVERS. L'opéra lyrique flamand a repris, sous une forme nouvelle, complètementtransformé par les auteurs, le drame lyrique Baldie de N. de Tière et Jan Blockx. Chansond'amour c'est le titre de l'opéra —, garde les grandes lignes de Baldie, mais en diffère par toutle développement et le détail des rôles. Le compositeur s est attache, dans la nouvelle paitition,à traduire plus lyriquement le poème de son collaborateur, en accentuant l'expressivité musicaledes phrases. Les pages mélodiques sont de très belle élévation, le pittoresque des danses etchansons populaires saisi sur le vif. L'œuvre, bien interprétée, enthousiasme le public.LIEGE. L'événement de la saison est la nomination de M. Sylvain Dupuis, ancienchef d'orchestre du théâtre de la Monnaie, en qualité de directeur du Conservatoire. Ses deuxpremiers concerts ouvrent une ère musicale nouvelle pour notre ville, tant comme programmeque comme exécution. La Symphonie domestique de Strauss, la symphonie en ut mineur deSaint-Saëns, une partie à?Orphée de Gluck, Rédemption de César Franck furent diriges avecmaîtrise et l'orchestre, peu enclin à la discipline, apprit a obéir. Compose d elements indivi- duellement excellents, il deviendra, sous l'impulsion d un chef inconteste, un orchestre devaleur. # ?A l'œuvre des artistes, une audition d'œuvres de Henri Thiebaut, directeur de 1 Institut.des hautes Etudes d'lxelles, attira l'attention sur ce compositeur intéressant. A la SociétéBach, le récital d'orgue de Waitz (élève de Guilmant et de d'lndy) eut un succès grand quoiquemuet, cette séance ayant lieu à l'église protestante, où les applaudissements sont inteidits.A la suite du décès du regretté Ghymers, il se produit un mouvement dans les cours depiano et très probablement l'un des postes à occuper sera mis au concours. 1Le Théâtre royal nous a donné une œuvre belge : du pianiste Arthur VanDooren ; elle fut favorablement accueillie et semble destinee a une belle carrière, ici et surtoutailleurs, nul n'étant prophète chez soi...D. DWELSHAUWER. A GAND. Le Conservatoire royal de musique vient de célébrer le soixante-quinzièmeanniversaire de son institution. C'est le ler janvier 1835, en effet, que s'ouvrirent pour lapremière fois à Gand les cours d'un établissement officiel d'enseignement musical. Les débutsfurent modestes : 12.000 francs de budget, 150 élèves, 8 professeurs et un directeur, JosephMengal, gloire locale, qui avait été premier cor à l'Opéra-comique sous l'Empire et au débutde la Restauration, et y avait même fait jouer trois opéras. L'importance de l'école s'accrutpeu à peu, mais elle traversa néanmoins une crise importante en 1857, dont e^e nc sortit quegrâce aux efforts de son plus illustre élève, Gevaert, qui s'occupa activement et utilement de saréorganisation. D'abord communal, le Conservatoire fut repris par l'Etat en 1879 ; il étaitalors dirigé par Adolphe Samuel qui donna une impulsion considérable à son développement.Le Conservatoire de Gand compte aujourd'hui 630 élèves, 49 professeurs et répétiteurs sous ladirection de M. Emile Mathieu, et son budget s'élève à 107.110 fr. ; il possède unebibliothèque importante, accessible au public, et recevant 21 publications périodiques.Les fêtes, présidées par M. Poullet, Ministre des Sciences et des Arts, ont consisté enune séance commémorative et en un concert extraordinaire, le 18 novembre.A la séance, M. Ligy, président de la Commission administrative, a retracé l'historiquede l'établissement, puis un hommage spécial a été rendu à Adolphe Samuel, ce grand éducateurdont l'enseignement fut un bienfait pour la Belgique entière, par M. Edgar Tinel, directeurdu Conservatoire de Bruxelles, au nom de l'Académie royale de Belgique, et par M. PaulLebrun, professeur au Conservatoire de Gand, au nom des anciens élèves. La séance s'estterminée par l'exécution de la 6e symphonie de Samuel, en rè mineur, oeuvre remarquable parla pureté de la forme, la beauté des idées et la science des développements. L'orchestre duConservatoire, dirigé par M. Mathieu, en donna une exécution excellente.Le concert présentait un caractère tout spécial. Groupant des œuvres des principauxélèves de Samuel, il avait en quelque sorte pour but de vérifier expérimentalement les élogesdécernés au maître dans les discours officiels. Comme tout travail de laboratoire, l'expérience aété un peu longue, mais elle a été suivie jusqu'au bout par un public nombreux, attentif etintéressé, et elle a établi que Samuel, en inculquant une science solide à ses élèves, leur a per- mis de développer leur originalité propre. Les compositions de MM. J. Vander Meulen, Ad.d'Hulst, Léo Vander Haegen, L. Moeremans, D. van Reysschoot, N. Daneau, P. Lebrun,Ad. B iarent et O. Roels manifestent les tendances les plus diverses. Parmi les plus remarquées,je citerai l'esquisse symphonique, d'après un poème de Leconte de Lisle, Y Orbe deM. Dorsan van Reysschoot, qui se rattache visiblement à la jeune école française par sonoriginalité harmonique et sa fluidité d'orchestration, un beau poème symphonique Sur lamontagne (d'après Victor Hugo), de M. Paul Lebrun qui s'apparente plutôt aux néo-romanti- ques allemands, et un fragment d'oratorio, (la Nuit flamande), deM. Oscar Roels, œuvre puissante et colorée, trahissant l'influence de Wagner et de Benoit, legrand maître flamand.DR PAUL BERGMANS. Février : La Neuvième Symphonie ! Fidélio ! Voilà le couronnement de la Saison Beethoven.On a tout dit —on a trop dit de la première de ces créations sublimes. Devant de telsmonuments, l'on se recueille et l'on se tait. Car c'est toute la puissance des forces de la Natureet de la Vie, c'est toute la splendeur du verbe humain qu'il faudrait pour essayer d'en traduirela triomphale Beauté. M. Otto Lohse l'a interprétée en virtuose de l'orchestre, et ily a trouvé un éclatant succès. Quant à Fidelio, jusqu'à présent, la valeur n'en fut pas aussi généralement reconnue. Ladestinée même de cet ouvrage unique dans la production du musicien explique un peule second rang que l'on s'obstine à lui attribuer. Des modifications, des " corrections " furentapportées, au livret, par les Castil-Blaze (1825), Barbier, Carré (1860) ; et aussi, c'est plusgrave, à la partition, par Gevaert (en 1899).Celui -ci crut bon de remplacer le dialogue parlé dans lequel Beethoven avait enchâssé, enquelque sorte, les chants lyriques, par une déclamation chantée. C'était un sacrilège, et toutle monde aujourd'hui, est d'accord pour le reconnaître. C'est à M. Kufferath que reviendral'honneur d'avoir reconstitué l'opéra sous sa forme première, tel que le conçut et le réalisaBeethoven. Il a retrouvé le libretto de Bouilly, il a épuré l'œuvre de toutes les altérations qu'onlui avait fait subir. C'est tâche pieuse, dont nous le félicitons chaleureusement. Grâce à lui,Fidelio nous est apparu en pleine lumière, en pleine beauté, riche de la pensée, de l'inspiration,riche de l'écriture du Génie. Des teintes les plus fraîches, délicates et tendres, graduée auparoxysme de la passion, la musique est digne des plus consacrées. Du livret médiocre,Beethoven a su dégager une synthèse tragique, qu'animent des accents pathétiques, des harmo- nies puissantes et poignantes. Fidelio, certes, n'atteint pas à la perfection immarcescible deY Ode a la Joie, mais c'est un chef-d'œuvre, qui durera. Le public Bruxellois ainsi qu'ill'avait fait pour les Symphonies, s'est montré transporté par l'audition de Fidelio. Que l'onnous permette, à ce propos, une réflexion. Nous venons donc d'avoir une saison tout entièrevouée à Beethoven. Virtuoses petits et grands, théâtres, concerts, quatuors, étrangers, belges,tous et partout à la fois ont consacré au grand Maître. C'est bien. Mais ce qui est mieux, c'estque le public, à toutes les séances, est accouru en foule pressée ; il ne s'est pas lassé d'entendre,de réentendre, d'applaudir encore les Symphonies, les Concertos, les Quatuors, les Sonates.Longtemps, la vieille cité brabançonne frémira au souvenir d'un pareil enthousiasme, dont nousne la croyions franchement plus capable. D'aucuns y trouvent comme une promesse, l'espoird'un réveil de notre sensibilité musicale ! Sans doute, il est réconfortant de voir un peuplecommunier de la Parole sacrée de l'Art, du plus pur, du plus noble des Arts. Mais je ne puisme défendre d'un peu de scepticisme... J'ai quelque raison de me méfier d'une foule que je vistrépignante naguère à la honteuse profanation, à la pénible comédie de la vie, des souffrances,de la musique même de Beethoven ! D'autre part, n'est-il pas étonnant que sous le règne de lamusique dissonante, rare, et soucieuse surtout d'inentendu, l'œuvre spontanée, exprimant sansdétours ni fausse recherche les liens-communs éternels qui sont le fond de l'âme et de l'arthumains n'est-il pas étonnant que l'œuvre jaillie du cœur de Beethoven, enfin, si lointaine,par les moyens d'expression, de notre impressionnisme se pare tout à coup de toutes lesvertus d'un Renouveau ? Il y a là un phénomène curieux à constater, les snobs, eux-mêmesqui ne jurent que par l'outrance, n'ont point crié à la banalité ! Eh bravo donc ! Il n'est pasnécessaire pour étreindre le cœur des hommes, de recourir à une originalité de formule —jene dis pas des moyenSc Pourvu qu'ils soient parlés par le génie, les mots, le langage n'ontbesoin d'être neufs, étranges, inouïs ? Le vieil accord vaut bien les combinaisons futuristes ;la matière importe peu quand elle enclôt la Beauté. L'expérience présente l'a démontréune fois de plus : il ne nous reste qu'à souhaiter qu'on l'achève en révélant les chefs-d'œuvreencore ignorés de notre époque.Au nombre des séances marquantes du mois, citons tout d'abord le Concert Y oùM. Karl Panzer a dirigé la Symphonie op 68 de Brahms, Don "Juan, de Strauss, le Prélude deTristan et la Mort l'ouverture des Maîtres chanteurs. M. Panzer est un éminent chef- d'orchestre. Sa direction est compréhensive, nerveuse, et de grand art. Le Don Juan de Strauss,surtout, prit une surprenante intensité de vie à son interprétation. M. Friedberg, soliste aux concerts possède un mécanisme impeccable, une virtuosité qui n'est pas sans nuire à l'émotion,au sentiment. C'est le reproche combien plus décisif toutefois que nous adresserons àMme Marx-Goldschmidt, pour son récital Liszt. Il s'agissait de commémorer le centenaire dumusicien. M. Closson dans un savant avant-dire, retraça sa carrière et situa son œuvre. Maisil semble bien que Mme Marx n'ait voulu qu'évoquer le pianiste brillant, et ne rien retenir desa production personnelle, trop méconnue, trop négligée par la faute des virtuoses précisémentquoique riche, variée, géniale et féconde. Il ne peut être admis que l'on ne joue, à pareilleoccasion, que des pièces extérieures, comme la 2e Rhapsodie, Valse-Caprice, et des transcriptionsaussi brillantes, aussi merveilleuses soient-elles : mélodies de Schubert, la Danza de Rossini,Fantaisie sur Don Juan, de Mozart. Encore la pianiste les a-t-elle dépouillés, les uns, de leurchevaleresque, de leur romantisme, de leur effet pompeux ; les autres, de leur caractère d'interpré- tation vigoureuse. Mlle de Madré chanta quelques mélodies, —il en était de bien plus belles dans le livre intime de Liszt d'une voix fine, fragile, comme la porcelaine de Chine, et sidélicate vraiment qu'on eût craint qu'elle se brisât dans les notes aiguës. Ich mochte hingehn, l'une de ces mélodies contient le thème, et le mouvement de la plus belle phrase de Tristan(on sait que Wagner n'a pas dédaigné d'emprunter à Liszt plusieurs inspirations mélodiques).Mais encore une fois, ce n'était pas ce Liszt des concerts, superficiel, étincelant, virtuosefantastique et transcripteur prestigieux, le Liszt de l'aventure et de l'en-dehors, qui passa,comme un météore, sur son siècle qu'il fallait faire revivre à nos ferveurs. Ce Liszt là nereviendra plus ; mais le créateur reste, et c'est à lui qu'il nous appartient à nous qui luidevons tant de rendre justice.Au prochain n° les comptes-rendus des Concerts : Populaire (Symphonie inaugurale(1910) de Paul Giison.) —J. J, Nin, Clara Treitsche, Gladys Maine, Frigola, Ximmer,Louis Lavoye, Corcert classique, Mischa Elman, matinée du cercle artistique, quatrièmeconcert Ysaye, Laoureux et Homburger, etc., etc.Soulignons le succès des causeries de M. Melchissèdec et des séances de sonates parM. Fernand Mawet (pianiste) et Charlier (violoniste). 1 La présente chronique réunit les correspondances de janvier et février. 1 C'est M. M. Jaspar, le distingué compositeur et pianiste, qui vient d'être appelé à remplacer Ghymers.Nos félicitations. Etranger BARCELONE. En ce temps de scepticisme ou de blufif musical, de snobisme et derivalités d ecoles, ou 1 esprit semble sans cesse en quête de nouveau et parfois d'excentrique,qu il est beau et reconfortant de voir un public attentif, ému, enthousiaste devant un chef- ci œuvre ! Et c'est un tel public qui, tout récemment, se pressait dans la Salle du Palace de laMusica Catalana pour entendre la Messe en Si mineur de J. S. Bach que, pour la premièrefois, l'Orfeo Catala exécutait intégralement, sous la direction du maître Millet. De cettemesse, on ne connaissait encore que le Credo exécuté par l'Orfeo, il y a deux ans. Cette fois,on voulut 1a donnei tout entiere, et, des le mois de Juin, on se mit au travail en répétant,tous les soirs. Nous devons a tous ceux dont le dévoûment a assuré le succès d'une si belleentreprise un témoignage d admiration très sincere : au maître Lluis Millet et à son élève etami F. Pujol qui tous deux ont conduit les répétitions, à tous les choristes de l'Orfeo Catala,qui, une fois encore, ont fait des prodiges, aux solistes, Mmes Dachs et Lluro, MM. Bosch etNavarro, Joan Massia. N oublions pas non plus le trompettiste Rovira qui a surmonté en sejouant de toutes les difficultés que comportait sa tâche. Quant au Dr Schweitzer qui tenaitl'orgue que pourrait-on dire encore de sa conscience artistique ?Oui, ce jour est pour 1 Orfeo Catala un nouveau succès et le public musicien de Barce- lone en conservera le souvenir d'une joie artistique profonde. Cours et Conférences G. Rouchés. C'est par erreur que, dans le dernier numéro, un entrefilet illustré d'une " charge " etconsacré au cours de M. Pirro en Sorbonne, a paru sous ma signature, qui devait seulementaccompagner le restant de la rubrique " Cours et Conférences ". Le plan de M. P. y a étéexposé. Je n'ai point à y revenir. Les dernières leçons ont porté sur la jeunesse de Bach, sesannées de formation à Lunebourg et son installation à Weimar comme violoniste de la cour.Il y connaît l'organiste assez médiocre Effler, le cantor érudit Reinexius et enfin von Westhof,homme prodigieux, à plusieurs reprises, et notamment violoniste sans égal. Il révèle le styleitalien à Bach qui avait appris à Lunebourg la technique française. En 1703, Bach va àArnstadt comme organiste. Il étudia ses prédécesseurs allemands Bruhns, Reinken, Buxtehudeet aussi les bons organistes français, il s'essaye à des cantates d'église, telles que la Cantate pourPâques. A la même époque, le Caprice sur le départ de son frère bien-aimé prouve que Bach, àpeine âgé de vingt ans, possède un langage musical déjà fixé.Devant ses nombreux auditeurs de la Sorbonne, M. P. témoigne des qualités qu'appré- ciait, ces derniers hivers, le public plus restreint des Hautes Etudes Sociales : une élocutionsans recherche, mais très nette, un savoir prodigieux exposé sans pédantisme.M. Jean Chantavoine a fait le 29 janvier, au u Foyer " une conférence fort documentéesur la Renaissance musicale. Il a prouvé l'importance que la musique avait dans la vie sociale decette époque et il a fait appel à deux témoins : Castiglione, l'auteur du " Courtisan " etRonsard. A leur sens, le gentilhomme et le poète doivent connaître la musique à fond.M. C. nous présenta les maîtres de cette époque. Il étudia la question de la Réforme etconstata qu'au début, elle n'avait point créé de séparation entre catholiques et protestants surce terrain-là. La musique de la Renaissance toute vocale devait fatalement se transformer ettendre vers la monodie accompagnée. D'après M. C., la musique de la Renaissance a été unetransition entre les casse-têtes du contre-point moyenâgeux et cette monodie soutenue par uninstrument.M. Roulleaux-Dugage (Lyceum, 19 janvier) étant mieux qualifié que personne peut parlerdu goût musical de Beaumarchais, son ancêtre. Avec élégance, il nous a montré Beaumarchaischerchant à perfectionner certains instruments, la harpe entre autres, charmant par ses talentsd'exécutant les filles de Louis XV, composant enfin les musiques de scène du " Barbier " etdu " Mariage " et surtout l'opéra de Tarare dont Salieri mit la partition debout. M. Roul- leaux-Dugage analysa et commenta Tarare dont des artistes mondains, aussi habiles que desprofessionnels, chantèrent et jouèrent des fragments aux grâces un peu fanées.Madame Capoy, (Cours Herman, 25 janvier) a su prêter quelque nouveauté à un sujetassez rebattu : Gluck et Piccini et intéresser son auditoire en parlant de la célèbre querelle.M. Chanoine Davranches et Mme Capoy elle-même ont exécuté différents airs des musiciensrivaux, qui leur ont valu un franc succès.Au collège libre des Sciences sociales, M. Combarieu a parlé, le 22, de la musique aupoint de vue social et, le 26, un jeune architecte, M. Agache, s'est occupé du Déterminismesocial comme élément de critique d'art. Il a envisagé d'ailleurs la question au point de vue desarts de dessin.Je terminerai par la causerie tout à fait vivante que M. Antoine a donnée aux Hautes Etudes Sociales sur la mise en scène (30 janvier). Il l'a définie, il en a fait l'historique, mais leplus intéressant étaient les opinions d'un homme d'une pareille compétence. En voici lerésumé : L'outillage de nos théâtres est ridiculement en retard, même sur des scènes récemmentconstruites. (M. A. a jugé à ce propos la construction de l'Opéra-Comique, comme il conve- nait). Les appareils de lumière pourraient être plus perfectionnés. Mais nos décorateurs sontadmirables. M. A. ne cache pas son admiration pour certaines innovations allemandes etsurtout pour des tentatives russes. Mais il faut nous garder de les imiter et profiter seulementde ce qui peut s'adapter au génie français, tout de proportions et d'équilibre. L'Édition Musicale 1 Hamelle * Durand 3 Rozsavôlgyi and C° 4 Ftirstner6 Jurgenson 6 Schirmer à New-York 7 Demets 8 Schott9 Fromont 10 Breitkopf 11 Sénartz Roudanez# voix élevées ** voix moyennes CHANT. Janvier est passé. Le moment où les morceauxa succès, luxueusement habillés, et groupés en recueils, ont tentéune seconde fois la faveur du public. Cette année la maisonPion et Nourrit a eu la main particulièrement heureuse en confianta M. Pierre Brissaud le soin d illustrer un album de Vteilles chansonspour les Cœurs Sensibles ; la couverture, en particulier, est unetrouvaille, avec son titre en hauts caractères gothiques s'enlevantsur un fond jaspe ; chaque page s'orne d'une petite vignette encouleurs, exquisement desuète; quelques bleus un peu acidulés,par-ci par-la, accident dû au tirage, probablement. On retrou- vera ia avec plaisir maintes mélodies populaires, choisies dans les ouvrages de Tiersot, de Weckerlin etd Expert... u Voilà un joli cadeau à faire àun enfant ... et même à une grande per- sonne. M. Léo Sachs, (12 mélodies 2*),est en jaune ; M. Rhené Bâton, (5 mé- lodies est en gris perle, de ce gris finet discret dont on devrait habiller toute notreécole française; M. Egon Wellesz (Wieein Bild 3*) est en gris aussi, mais quoiqu'il en fasse, son gris garde un je ne saisquoi d exotique. Mme Madeleine Lemairepare d'une gerbe de chrysanthèmes 8 mélodiesde Messager (4*) intitulées, avec unfâcheux a propos, Amour d'* Hiver ; l'auteur ae la Basoche s'y montre précisément tout le contraire d'un musicien d'avant-garde. La maisondu Lied édité un Recueil de y chants populaires s**, de sept nationalités différentes, dont l'har- monisation a été confiée à MM. Ravel, Olénine et Alexandre Georges ; l'idée était amusante ;malheureusement, les morceaux choisis n'étaient peut-être pas à la hauteur de l'honneur quileur a ete fait ; cela n'a pas empêché, du reste, la maison du Lied, de se décerner à ce sujetquelques lauriers, à l'un des concours annuels qu'elle organise elle-même avec tant de com- plaisance. Enfin, voilà un très beau volume, intitulé A Century of Russian Song 6 dans lequelon trouvera de délicieuses pages de l'école russe, depuis Glinka jusqu'à Rachmaninoff ; nenous laissons pas rebuter par les premiers morceaux : ils datent des temps lointains où l'Opérarusse participait encore des traditions italiennes ; et arrivons tout de suite à Borodine, avec samystérieuse Princesse Endormie, à Arensky, avec sa Chanson du Poisson, à Rimsky, àMoussorgsky et à Balakirew. Chaque morceau comporte des paroles anglaises ; quelques-unsont en outre un texte allemand ou français ; regrettons pour notre part que ces derniers nesoient pas plus nombreux. Les musiciens qui ont présidé à cette sélection semblent avoirchoisi de préférence les fragments qui rentraient dans la forme du Lied ou de la Romance : Bien des pages douloureuses ou tragiques ont été délibérément écartées. Celui qui jugerait dela musique russe uniquement d'après ce volume risquerait donc de ne pas s'en faire une idéetout à fait exacte.PIANO. M. Ravel nous pardonnera si nous lui avouons que ses Huit valses nobleset sentimentales 2 nous font invinciblement penser à certains fruits exotiques : on grince desdents lorsqu'on y mord pour la première fois : on y revient par curiosité, puis par plaisir, eton finit par les aimer plus que tous les autres : nous en sommes encore à la période de laméfiance. M. Tlirina, quoiqu'espagnol, nous est plus accueillant avec ses Coins de Séville 7première suite qui nous en fait espérer beaucoup d'autres : les Rondes d'Enfants, et la finaleintitulé A los Toros ont une verdeur allègre et primesautière qui est tout à fait réjouissante.D'inspiration populaire aussi, mais plus canaille, et d'une joie moins spontanée, la Fête dans laBanlieue de Paris de Swan IÎB2I9SSy : flonflons, refrains de bastringue, coups de grossecaisse, rien n'y manque : le tout est d'une complication enfantine. Du même auteur, unefête de village au XFIIP siècle, louisquinzerie sans importance, et une Petite Suite plus sérieuse- ment composée sur les notes mi do mi fa si mi. De M. Chr. de Bertier, une Rhapsodiepour grand orgue 9 écriture soignée ; jolis passages mélodiques, style un peu conventionnel dansson ensemble. M. Saiïiazeuilh. réédite 2 une petite Suite composée en 1912. En ces tempsreculés, il se croyait encore au XVIIIe siècle et écrivait dans le style le plus châtié, ne tolérantni ambiguïtés ni dissonnances. Cette petite suite est évidemment, dans la pensée de l'auteur,un simple pastiche : elle 11e manque pourtant pas de personnalité, c'est une œuvrette char- mante, qui a le mérite d'être accessible à tous. Chez Gabriel Pierné Swift. Gabriel Pierné défend contre les importuns, dans une silencieuse et seigneuriale demeure,voisine de l'Eglise Saint-Sulpice, les rares loisirs que lui laissent ses absorbantes fonctions dechef d'orchestre de l'Association des Concerts Colonne et sa vocation de compositeur. C'est làque nous le trouvons, immobilisé par le stupide accident de l'Odéon, entouré d'œuvres d'art et demeubles anciens, disposés avec un goût de collectionneur dans de vastes salons dont les hautsvitraux s'ouvrent sur un coin de parc mélancolique où l'on entretient avec un soin subtil unromantique abandon. La rive gauche conserve encore quelques-unes de ces oasis pour le reposet le réconfort des hommes d'action de la rive droite. Comme dans IVerther, " des cris joyeuxd'enfants montent sous les fenêtres" car le jeune et charmant auteur de la " Croisade desEnfants" a su pratiquer, avec une hâte paradoxale, l'art d'être grand'pére ! Une étincelanteflèche de soleil transperce l'atmosphère paisible de la chambre, réveille les ors assoupis descurieux lambris qui la divisent comme un jubé et vient expirer sur le contre-pied de satinsoulevé par des cerceaux au-dessus du membre blessé qu'étreint la gangue du plâtre. Commeon est loin de Paris dans cette pièce recueillie où s'étouffe le bruit des pas, comme on doit ygoûter voluptueusement les îoies du silence et de la rêverie...Hélas ! ce serait mal connaître l'actif et trépidant artiste qu'est Pierné que de le croirecapable d'accepter les vacances imprévues que lui apporte le destin. Sous le dais du grand lit àcolonnes qu'illumine une ampoule dorée, règne le pittoresque et laborieux désordre des bureauxencombrés. Au milieu de la pluie de cartes des visiteurs qu'attire une affectueuse sollicitude,s'éparpillent les feuillets d'une partition d'orchestre qu'étudie le malade, des manuscrits cernentle lit, des lettres s'entassent sur les couvertures, et, sur l'oreiller, se dresse la redoutable menacedu téléphone, l'ennemi juré du repos, l'indiscret, le cynique, le brutal compagnon qui violeintimité et vous harcèle sans pitié aux heures où la solitude est si précieuse... des secrétaires,des archivistes les bras chargés de " matériels " d'orchestre, passent affairés, dans la pièce voisines'organise une répétition ; Paul Vidal, paternel et cordial, est là, Eugène Wagner vase mettreau piano, Madame Alvi déplie un rouleau de musique ; c'est toujours la fièvre et l'activitédécorantes de l'hiver musical. De son lit Pierné continue à diriger son orchestre, à vivre aveclui, à lui préparer la tâche, à l'entendre de loin. Déjà s'élaborent de grands projets. Onorganise le concert qui servira, à la fin de ce mois, de rentrée au sympathique chef d'orchestreet où sera donnée l'exécution si impatiemment attendue du formidable de FlorentSchmitt. Et Pierné nous dit également combien il a été sensible à l'initiative amicale de sonAssociation qui a décidé de réserver entièrement l'un de ses concerts dominicaux à la créationde son dernier ouvrage tiré des " Fioretti " de Saint François d'Assise. C'est au cours d'unvoyage en Italie, d'une excursion à Assise, en s'écartant avec une heureuse fantaisie del'itinéraire traditionnel des touristes, que Gabriel Pierné fut séduit par la candeur et la puretéd'un sujet délicieusement musical. Fidèle à cette hautaine forme du grand oratorio dont laFrance se désintéresse fâcheusement mais qui reçoit à l'étranger un accueil si enthousiaste, lecompositeur a choisi dans la vie de son angélique héros les épisodes les plus favorables aulyrisme. Ces tableaux seront réunis en deux triptyques symétriques. Un prélude évoquera lesfêtes tumultueuses et passionnées où le jeune François dépensa dans sa jeunesse cette fougue etcette énergie dont il devait faire plus tard un plus noble usage, et décrira la conversion du généreux adolescent et ses mystiques fiançailles avec la pauvreté. Puis viendront les beauxépisodes du Lépreux, de Sainte Claire et du Sermon aux oiseaux, ce dernier permettant aumusicien qui écrivit tant de charmants chœurs d'enfants, de faire entrer dans la symphoniequelques-unes de ces fraîches voix de bambins dont le gazouillis sera si parfaitement ensituation. L'important tableau des Stigmates, le splendide Hymne au Soleil et la Mortémouvante du Saint rempliront la seconde partie. Et Pierné revoit les paysages enchantés où sedéroula l'humble existence du doux apôtre, le cloître, le couvent, la petite fenêtre de lacellule d'où Sainte Claire vit passer le cortège funèbre du Bienheureux, et il s'attendrit ausouvenir de leur beau voyage...Mais les cartes de visite continuent à s'abattre en vols pressés sur le lit comme descolombes messagères, des télégrammes apportent des vœux ; de Berlin, où il dirige les balletsrusses, le prévenant Monteux accourt reprendre son poste pour apporter son concours auxcamarades dans l'embarras... Fini le rêve, le souvenir d'excursion, les beaux projets de compo- sition devant les horizons bleus. La vie recommence !... Çà et Là Par arrêté du 10 janvier, M. le Ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts acrée au Conservatoire de musique de Lyon un cours public d'histoire de la musique ; ce coursa commencé le ler Février. C'est notre éminent confrère Léon Vallas, directeur de la RevueMusicale de Lyon, et chargé depuis trois ans d'un cours libre d'histoire de la musique à laFaculté des Lettres, qui a été nommé professeur de cette nouvelle classe. Nous l'en félicitonsbien sincèrement.** *L'organiste de l'église Saint-André, à Hildesheim, a découvert parmi les nombreuxmanuscrits musicaux qui se trouvent dans les archives de cette église, plusieurs motets et can- tates inconnus. On ignore jusqu'à présent quel intérêt présentent ces œuvres.** *On dit que M. Richard Strauss est en train d'organiser à Bayreuth, pour le courant del'été prochain, une série de représentations consacrées à ses œuvres. La principale attraction decette Saison Straussienne serait la première représentation de son nouvel Opéra, Ariane a Naxos,écrit, comme les précédents sur un livret de Hoffmannsthal.** *Au moment où l'on vient de fêter le 125e Anniversaire de la mort de Frédéric le Grand,il n'est pas sans intérêt de rappeler que celui-ci est l'auteur de l'hymne national espagnol. Unpeu après la guerre de 7 ans, le Roi reçut un jour tous les diplomates ; au cours de cette récep- tion il remit à l'Ambassadeur d'Espagne, qui passait pour un fin musicien, une marche com- posée par lui. L'ambassadeur d'Espagne expédia cette marche entièrement écrite de la main deFrédéric II à Madrid où elle fut fréquemment exécutée, ainsi que l'avait ordonné Charles 111admirateur enthousiaste de Frédéric. Puis elle fut moins en faveur sans être toutefois entière- ment oubliée. Lorsque, en 1869, le Maréchal Serrano organisa un concours de marches mili- taires afin de doter l'Espagne d'un hymne national, plus de 500 manuscrits furent examinésmais aucune des œuvres n'avait, parait-il, la vigueur et l'entrain de la marche de Frédéric quielle aussi avait été autorisée à figurer au concours. L'histoire de cette marche resta longtempsinconnue en Espagne. On ne commença à la connaître que lorsque l'Empereur d'Allemagneactuel, alors Kronprinz se rendit à Madrid en 1883 pour rendre visite au roi Alphonse XIIqui attira son attention sur l'œuvre de son Grand-père.%* *L'Association des Amis de la musique de Rome a formé le projet d'une exhumationqui pourra faire le pendant de celle de YOrfeode Monteverde qui a été faite à Milan. Il s'agit dela Rappresentazione di Anima e di Corpod'Emilio del Cavalière, qui remonte àla fin du seizième siècle. C'est en effet, au mois de février 1600 que ce drame religieux fut execute solennelle- ment à Rome, dans l'oratoire de Santa Maria in Vallicella. L'auteur était mort depuis peu detemps. Cet ouvrage était, ainsi que les trois précédents, du même artiste : il satiro, la Disperazionedi Felene et il Giuoco délia cieca, le fruit des recherches de ce groupe si intéressant forme à lacour de Ferdinand de Médicis à Florence, par Giulio Caccini, Giovanni Bardi, Jacopo Péri,Jacopo Corsi et Vincenzo Galilei, dans le but de trouver la forme du drame lyrique moderne,Le Dr Richard Batka, professeur à l'Académie impériale de musique de Y7ienne, vient defaire paraître une intéressante plaquette sur Y Ancien air italien, ou il reserve une placed'honneur à Mme Ida Isori qu'il considère comme l'interprète idéale de l'ancienne musiqueitalienne et la seule, à l'heure actuelle, capable de restituer le " bel canto ". Aucun de ceuxqui ont eu la joie d'entendre Mme Ida Isori, ne contredira le Dr Batka et noùs souscrivonsentièrement au jugement autorisé de notre éminent confrère.** *Le mercredi 28, la Société Hândel donnera à la salle Gaveau, l'audition intégrale duMessie de Haendel avec le concours de Mmes Mellot-Joubert, Philip ; jMM. Plamondon,G. Mary, Joseph Bonnet. Nul doute que cette œuvre qui a déjà été exécutée plusieurs fois parla Société Hândel n'obtienne, comme les autres fois, le plus grand succès.** *Le Comité formé en vue d'élever à Paris un monument à la mémoire de l'illustre etregretté maître Alexandre Guilmant vient de se réunir à la salle Gaveau. 1?■ ■mûW:&gt;*, i' 'l " -* : ;4v:- :*$V- -*à■ as s:FRANÇAISEDE LA MUSIQUECOMITÉ D'HONNEURM. le Président de la République.M. le Ministre de l'lnstructionM. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.M. Gabriel FAURÈ, DirM. Henry MARCEL, ancien Directeurde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUM. GUSTAVE BERLY, banquier.PRÉSIDENTM. LE COMTB GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. LOUIS BARTHOU, député, ancien gardedes sceaux.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. J. ECORCHEVILLE,MEMBRES DU CONSEILM™ ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, diraire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ancienministre.M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MME MICHEL EPHRUSSI.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAYM. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.M"" GEORGES KINEN. J? :MMC LA COMTESSE PAUL DE POURTALÉS.M. F. PRÉGRÊ.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND, Président du Conseild'Administration dud Escompte de Paris.M. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. BERLIN ADOLPH FÙRSTNER 18, parisVictoria Strasse, 34a l 1 \KJ 1 1 18, Rue Vignon•* jimonr 'Poésies de Jlrmand SilvestretT&amp;Cises en SKCusique parjlndré &lt;Jfâessagernet : 6 francs M. SEN ART, B. ROUDANEZ 6 Cie, Editeurs, 20, rue du Dragon, PARIS.COLLECTION JOSEPH DEBROUXL'Ecole du Violon au XVImeetauXVIIF siècleRéalisation des Basses chiffrées par JOSEPH JONGENJacques Aubert.Louis Aubert le filsBranche ....Antoine d'AuvergneDenis François Du ValFrançois Francœur le cadetJ. Baptiste Senallié le filsLe Blanc Sonate en fa majeur 2.00la mineur- sol mineursol majeurla mineurla majeurmi mineurut mineurmi \y maj.Jean François d'Andrieu .Sonate pour 2 violons en mi mineurDiogenio Bigaglia . . . Sonate en si \y majeurEvaristo Felice Dall'Abaco fa majeurWENZEL PICHL . VIMichael Christian Festing Sonate en si mineur 2.00Gio. Battista Somis . . sol majeur ~Vient de paraitre :J. Baptiste Loeillet .... Sonate en la&gt; 2.00Pagin C. C. Mondonville le jeuneJean Ferry Rebel .J. Baptiste Senallié le filsFrançois Francœur le cadetJean François d'AndrieuJean-Pierre Guignon .L'Abbé le fils . éJoseph Marchand le filsFrançois Bouvard .Carlo Tessarini.Antonio VivaldiSonate en ré majeur 2.fa mineurré mineurmi majeursol mineursol majeursol majeurré majeurSuite Sonate .Sonate en fa majeurré majeurla majeur00Fugues pour Violon seul 3 fr.John Humphries . . . Sonate en ut mineur 3.00Arcanglo Corelli, La Folia3.00 FACTEURDEPIANOSGAVEAUFACTEURDEPIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VIIIe) PARISRayon spécial de Musique(vente et abonnement)TÉLÉPHONE : 528=20Adresse TélégraphiqueGAVEAU=PIANOS=PARISSALLESDECONCERTSUsine modèle à Fontenay=sous=Bois (Seine)Agence générale à BruxellesDépôt des éditionsde la S.I.M.MEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.DIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. BOIRE AUX REPASVICHY-CELESTINSEN BOUTEILLES &amp; £ BOUTEILLESAPRÈS LES REPAS 2 OU 3PASTILLES VICHY-ETATFACILITENT LA DIGESTIONMédication alcaline à la portée de toutes les bourses avec lesCOMPRIMESVICHY-ETAT!à base de SELS VICHY-ETAT permettant de préparer soi-mêmeune excellente Eau minérale gazeuseLe Flacon de 100 COMPRIMÉS, 2 francs BiirT7TT-r%y kv&gt; "«sN **®»\ TARIFHOMM1 bain Turc complet . . . 5 fr. 50DAMES1 bain Turc complet. .... 10 fr.(En Salles Privées)Salles d'Hydrothérapie spéciale»a douche . . . , . . . . 1 fr. 75GRANDES REDUCTIONSsur abonnementsde 10, 25 &amp; 50 Cachets18, Rue des Mathurins ROUART LEROLLE &amp; CIE18, BOULEVARD DE STRASBOURG, PARISViennent de paraître :Lilli Lehmann : MON ART DU CHANTcélèbre méthode de chant, traduction française, .... net 10 fr,H. Duparc: AUX ÉTOILES, à 2 mains et 4 mains . . net 1 fr. 75E. Satie : MORCEAUX EN FORME DE POIRE, à 4 m. net 4 fr. ÉDITIONS W. HANSEN, COPENHAGUE &amp; LEIPZIGEN DEPOT CHEZ ROUART LEROLLE &amp; CieLUDVIG SCHYTTEEtudes Modernes Op. 75. Etudes mélodiques : NETN° 1. Accord brisé . . . . fr. 2.35N° 2. Trille et Tremelo. . . 2.35N° 3. Octaves 2.35N° 4. En détachant les mains . 2.35N° 5. Etudes rythmiques et poly-rythmiques 2-3 SN° 6. Legato et Staccato. . . 2-3 SN° 7. Etudes à la main gauche. 2.35N° 8. Tierces et Sixtes . . . 2-3 SN° 9. Accords variés . . . . 2.35N° 10. Etudes de la pédale . . 2.35 Op. 106. L'Art moderne et son interpréta-tion. Un cycle de petites pièces pour leperfectionnement de l'interprétationartistique des œuvres modernes, classéesprogressivement.N° 1. Mélodie. 2. Cahiers, chaque 2.35N° 2. Elégance. Cahier 1 . . . 2.35Cahier 2 2.70N° 3. Energie. Cahier 1. . . . 2.70Cahier 2 2.35N° 4. Lyrisme. 2 Cahiers. Chaque 2.35N° 5. Bravoure. 2 Cahiers.Chaque 2.35 AUG. WINDING : 24 PRÉLUDES.Ed. annotée par A. Wouters net 5 fr. Comptoir National d'EscompteDE PARIS.CAPITAL : 200 Millions de francs, entièrement versés.SIÈGE SOCIALRUE BERGERESUCCURSALE : 2, Place de l'Opéra, PARIS.Président dit Conseil d'Administration : M. ALEXIS ROSTANDVice-Président, Directeur : M. E. ULLMANN,Administtateur Directeur : M. P. BOYER.OPÉRATIONS DU COMPTOIRBons à échéance fixe, Escompte et Recouvrements, Escompte de chèques, Achat et vente deonnaies étrangères. Lettres nt-rWo a'ru*™Monnaies étrangères, Lettres de Crédit, Ordres de Bourse, Avances sur Titres, Chèques, Traites,ince et à l'Etranger, Souscriptions, Garde de Titres, Prêts hypothécairesEnvois de Fonds en Province i lwollJFUUltw,maritimes, Gaiantie contre les risques de remboursement au pair, Paiements de coupons, etc.o'CDOenT 3op&lt;CD CO"3CO o-CSOCD GO_QO03—■ CLcoT 3OCOAGENCES38 Bureaux de quartiers dans Paris 15 Bureaux de Ban =lieue 150 Agences en Province 11 Agences dans lescolonies et pays de protectorat 1 2 AGENCES A L'ÉTRANGER.LOCATION DE COFFRES-FORTSLe Comptoir tient un service de coffres-forts à la dispositiondu public, 14, rue Bergère; 2, place de VOpéra; 747, boulevardSaint-Germain; 49, avenue des Champs-Elysées, et dans lesprincipales Agences.UNE CLEF SPÉCIALE UNIQUE EST REMISEA CHAQUE LOCATAIRE.La combinaison est faite et changée par le locataire, à songré. Le locataire peut seul ouvrir son coffre. SOCIÉTÉ GÉNÉRALEPour favoriser le développement du Commerce et de l'lndustrie en France.SOCIÉTÉ ANONYME. CAPITAL ; 400 MILLIONS.SIEGE SOCIAL ; 54 et 56, Rue de ProvenceSUCCURSALE-OPERA ; 1, Rue HalévySUCCURSALE ; 134, Rue Réaumur (Place de la Bourse)à PARIS.Dépôts de fonds à intérêts en compte ou a échéance fixe (taux des dépôts : de 1 an à 2 ans 2°/0 ;de 4 ans a 5 ans 3 °/0 ; net d'impôt et de timbre) ; Ordres de Bourse (France et Etranger) ; Souscriptions sans frais ; Vente aux guichets de valeurs livrées immédiatement (Obi. de Ch. defei, Obi. et bons à lots, etc.) ; Escompte et Encaissement d'Effets de Commerce et de Couponsfiançais et étrangers ; - Mise en règle et Garde de titres ; Avances sur titres ; Garantie contrele remboui sement au pair et les risques de non-vérification des tirages , Virements et chèques surla P lance et 1 Etranger ; Lettres et Billets de crédit circulaires; Change de monnaiesétrangères. Assurances (Vie, Incendie, Accidents), etc.SERVICE DE COFFRES-FORTS(Compartiments depuis 5 fr. par mois ; tarif décroissant en proportionde la durée et de la dimension.)90 succursales, agences et bureaux à Paris et dans la Banlieue ; 832 agences en Province ; 3 agencesà l'Etranger (Londres, 53, Old Broad Street ; Bureau à West-End, 65, 67, Regent-Street), etSt-Sebastien (Espagne) ; correspondants sur toutes les places de France et de l'Etranger. Corres-pondant en Belgique et Hollande : Société française de Banque et de dépôts, Bruxelles, 70, rueRoyale ; Anvers, 74, place de Meir ; OstendQ., 21, avenue Léopold ; Rotterdam, 103, Leuvehaven. Administration de Concerts A. DANDELOT, 83, rue d'AmsterdamSALLE ÉRARD 13, RUE DU MAILLUNDI 26 FEVRIER et MERCREDI 13 MARS 1912DEUX RÉCITALS DE PIANOdonnés parMademoiselle LUCIE CAFFARETPREMIER RECITALLundi 26 Février 1912 à 9 heures précisesI. Prélude et fuge la mineur (pour orgue) BACH-LISZT11. Sonate si mineur CHOPIN111. Deux moments musicauxUt dièze mineur fa mineurDeux impromptusLa bémol majeur - si bémol majeurIV. Venezia e Napoli LISZTPRIX DES PLACES : Parquet 10 frs.SCHUBERTDEUXIEME RECITALMercredi 13 Mars 1912 à 9 heures précisesyI. Sonate fa majeur MOZART11. Pièces brèves G. FAURÉ111. Sonate ut majeur WSBERIV. 3 Novelettes Nos. 1-4-8. . . . SCHUMANNMazeppa LISZTler Galerie 5 frs. 2e Galerie 3 frs. SALLE DES AGRICULTEURS, 8, RUE D'ATHENESVENDREDIS 1 et 8 MARS 1912, à 9 heures précisesDîhUJi RÉCITALS DE* * ALFRED CORTOT * *VENDREDI i MARS à 9 heures précisesPROGRAMME1. a) Concerto d'après Vivaldi. Wilh. Friedmann BACHb) Andante Spianato et Polonaise op. 22 Fr. CHOPIN2. Carnaval op. 9 R. SCHUMANN3. Variations et Fugue sur un thèmede Haendel J. BRAHMS4. a) Légende (St. Fr.de Paule march.sur les flots) ....b) La Leggerezza c) 2e Rapsodie Hongroise .Piano PleyelPrix des places : Fauteuil, Ie série 10 fr. —2e série 6F. LISZTVENDREDI 8 MARS à 9 heures précisesPROGRAMME1. 24 Préludes F. CHOPIN2. Sonate en mi min. (déd. à Schum.) F. LISZT3. Scènes d'enfants R. SCHUMANN4. a) Bourrée Fantasque )b) Idylle }E- CHARRIERc) 6e Barcaroîle G. FAURÉd) Triana ALBENIZe) Etude en forme de Valse . . C. SAINT-SAENSPiano Pleyelfr. Parterre 3 fr. Balcon 5 fr. Galerie 3 fr. SALLE ÉRARD, 13 rue du MailDeux Récitals de Piano donnés par EMIL SAUERles «Jeudis 22 et 29 Janvier 1912, à 9 h. très préc. du soirlr RECITALJEUDI 22 FÉVRIER 19121. Sonate op. 5 en fa mineur J. BRAHMS2. A) Nocturne op. 23, No. 4 ) crumrAvxTB) Hallucinations ; lANN3. A) Fantaisie op. 49 B) Nocturne op. 27 No. 2 . . , , .c) Etude 4. A) Ricordanza . . )B) Harmonies du Soir )c) Ala Valse ) „ ,D) Vision ) nouv. Etudes de conc.5. Paraphrase de concert sur l'opéra" Eugène Onegin " . . . . TSCPÏAIKOWSKI-PABSTFr. CHOPINFr. LISZTE. SAUER2e RECITALJEUDI 29 FÉVRIER 19121. Sonate op. 53 (L'Aurore) . .2. Fantaisie op. 17 en ut majeur3. A) Ballade op, 38 B) Berceuse op. 57 c) Fantaisie-Impromptu op. 66D) Valse 3. A) Clair de Lune. * . . . .B) Toccata op. 18 No. 4 , . .c) Vecchio-Minuetto ....D) Moto perpetuo en octaves.5. Carnaval de Pesth (Rhapsodie NoL. v. BEETHOVENR. SCHUMANNFr. CHOPIN. Cl. DEBUSSY•J G. SGAMBATI. E. SAUER9) Fr. LISZTPRIX DES PLACES : Fauteuil Réservé 20 fr. Fauteuil de Parquet, 1 série 10 fr ~ 2 série 6 fr.première galerie, 1 rang 8 fr., 2 rang 5 fr. Fauteuil de deuxième galerie 4 fr.Fauteuil de Administration de Concerts A. DANDELOT, 83, rue d'Amsterdam.Cinq Séances de Musique Instrumentaleet Vocale FrançaisePREMIER CONCERTLe Mardi 27 Février 1912, à 9 heures du soirJ.-Ph. Rameau .Maurice Ravel .C. Saint-Saëns. .Gabriel Fauré. ., Claude Debussy .Vincent d'lndy .Premier Concert en Trio, pour Violon,Violoncelle et Clavecin.MM. Hayot, Salmon, Alfred Casella.Histoires Naturelles, de Jules Renard.Le Çrillon Le Cygne La 'Pintade.Mme Lamber-Willaume et l'Auteur.Suite pour piano.'Prélude et FuguetJtâenuet Çavotte Gigue.M. Ricardo Vinès.Poème d un jour, de Ch. Grandmougin.Rencontre toujours Jldieu.Mlle Germaine Sanderson et l'Auteur.Estampes pour piano.Pagodes Soirée dans Qrenade.Jardins sous la pluie.M. Ricardo Vinès.Quatuor pour Violon, Alto, Violoncelle etPiano.MM. Hayot, Denayer, Salmon et RobertLortat.SOUS LE PATRONAGE DEMM. A. Durandet FilsEditeursSalle ERARDles Mardis 27 Février,5, 12, 19 et 26 Mars1912à 9 h. précises du soirDEUXIEME CONCERTLe Mardi 5 tMars 1912, à 9 heures du soirJ.-Ph. Rameau . , Deuxième Concert en Trio, pour Violon,Violoncelle et Clavecin.MM. Hayot, Salmon et Alfred Casella.Louis Aubert . . . Crépuscules d'Automne.Prélude, poésie de A. Ferdinand Hérold.Silence. poésie de A. Samain.Brodeuses, poésie de C. Mauclair.Mme Gaëtane Vicq et l'Auteur.Roger-Ducasse . . Six Préludes pour Piano.M. Edouard Risler.Claude Debussy . . Promenoir de deux Amants, poème de Tris-tan Lhermite.1- Jluprès de cette grotte sombre...2. Crois mon conseil, chère Climène..,3. Je tremble en voyant ton visage.,.Mme Maggie Teyte et l'Auteur.Gustave Samazeuilh Suite pour Piano.1- ~ 2. Française ~ 3. Sarabande4. Divertissement -5. (Musette - 6. ForlaneM. Edouard Risler.Maurice Ravel . . Quatuor à cordes-MM. Hayot, André, Denayer et Salmon.TROISIÈME CONCERTLe Mardi 12 Mars 1912, a 9 heures du soirJ.-Ph. RameauClaude DebussyMaurice RavelRoger-DucasseClaude DebussyC. Saint-Saëns.Troisième Concert en Trio pour Violon,Violoncelle et Clavecin.MM.J Hayot, Salmon et Alfred Casella.Fêtes Galantes, 2e recueil, poésies de PaulVerlaine.Les Ingénus —Le FauneColloque sentimental.Mme Maggie Teyte et l'Auteur.Valse noble et sentimentale-Piano : l'Auteur.Deux Poèmes de Georges Rodenbach.Le cœur de l'eau Les pièces d'eau.Mlle Rose Feart et l'Auteur.Images, Ire série pour Piano.Reflets dans l'eau Hommage à Ra-meau Mouvement.M. Ricardo Vinès.Quatuor pour Violon, Alto, Violoncelle etPiano.MM. Hayot, Denayer, Salmon et RobertLortat.AVEC LE CONCOURS DEMesdamesAuguez de MontalantRoseFéart, Lamber-WillaumeMelno-Baton,Germaine SandersonMaggie Teyte, Gaëtane VicqMessieurs Gabriel Fauré,Claude DebussyRoger-Ducasse, Maurice RavelLouis Aubert, Rhené-BatonAlfred Casella, Robert LortatEdouard Risler,Ricardo Vinèset le Quatuor : MM. Hayot,André, Denayer, Salmon.QUATRIEME CONCERTLe Mardi 19 Mars 1912, a 9 heures du soirJ.-Ph. Rameau .Maurice Ravel. .Claude Debussy .Louis Aubert . .Florent Schmitt .Ernest ChaussonQuatrième Concert en Trio, pour Violon,ioloncelle et Clavecin.Shéhérazade, poèmes de Tristan Klingsor.Jlsie - La Flûte enchantée - l'lndifférent.Mme Gaëtane Vicq et l'Auteur.Images, 2e série, pour Piano.Cloches à travers les feuillesEt la lune descend sur le temple qui fut.Poissons d'Or. ,M, Ricardo Vinès.Rimes tendres, poésies de Armand SilvestreQuand, à tes genoux.Si de mon premier rêve.Souvent, de nos biens, le meilleur.Mme Lamber-Willaume et l'Auteur.Soirs, Préludes pour Piano.En rêvant Un soir Spleen.Dernières pages.M. Ricardo Vinès.Quatuor à cordes.MM. Hayot. André, Denayer et Salmon.CINQUIEME CONCERTLe Mardi 26 Mars 1912, a 9 heures du soirJ.-Ph. RameauC. Saint-Saëns.Claude DebussyRhené-Baton .Claude DebussyRoger-DucasseCinquième Concert en Trio pour Violon.Violoncelle et Clavecin.MM. Hayot, Salmon et Alfred Casella.3 MélodiesLa Cloche, poésie d'Hugo.Clair de Lune, poésie de C. Mendès.Jlmour O y seau, poésie de Ronsard.Mme Auguez de Montalant.Children's Corner, Suite pour Piano.1- Doctor Gradas ad Parnassum.2. Jumbo's Lullaby.3. Serenade for the Doll.4. The snou) is dancing.5. The little shepherd.6. Qolliwogg's Cake-Walk-M. Edouard Risler.Les Heures d'été, poésies d Albert SamainLune de cuivre.Ton menton pose dans ta main.Il pleut des pétales de fleurs.Mme Melno-Baton et l'Auteur.L'lsle Joyeuse, pour Piano.M. Edouard Risler.Quatuor pour Violon, Alto, Violoncelle etPiano (Ire audition).MM. Hayot, Denayer, Salmon et l'AuteurII PRIX DES PLACES : Parquets 6 fr., Ires Galeries, ler Rang 4 fr., Ires Galeries, 2me Rang 3 fr.2mes Galeries 2 fr.La totalité des recettes sera partagée entre la Société Mutuelle des Professeurs du Conservatoire National de Musiqueet de Déclamation et la Société de Secours Mutuels des Employés du Commerce cte Musique. CONCERTS ANNONCÉSSALLE15 Février. Mlle Chassaing (Piano) 9 heures16 ~ Mlle Laeuffer (Piano et Orchestre) 917 Mme Dargier Peltier (Piano) 9 „18 „ M. Broche (Matinée d'Elèves) . . . . . . . . . 1 „21 „ Mlle Veluard (Piano et Violon) 9 „22 ~ M. E. Sauer (Récital de Piano) 9 „23 „ M. Grandjany (Harpe) 9 „25 ~ Mme Bex (Matinée d'Elèves) . 1 i „26 „ Mlle Caffaret (Récital de Piano) . . 9 „27 „ Concert Durand (Musique de Chambre) , . 9 „28 ~ M. Lamond (Récital de Piano) ......... 9 „29 „ M, E. Sauer (Récital de Piano) 9 r,SALLE PLETELSALLE16 Février. Le Quatuor Capet (i* Séance) 9 heures17 „ Mlle Y. Astruc 9 „19 „ Mme de Lestang (3e Séance) . . 9 „21 „ Le Quatuor Le jeune (2e Séance) . . 9 „22 ~ Mme Legrix . . . . 9 „23 „ Mme Charot .... 9 ~24 ~ La Société Nationale de Musique (3* séance) 9 „25 „ M. Courras (Elèves) 9 „26 ~ Le Quatuor Capet (2• Séance) ......... 9 „27 ~ M. Waël-Munk (2e Sëance) ......... 9 „28 ~ Mlle Gaïda 9 „29 „ La Société des Compositeurs de Musique (2e Séance) .... 9 „SALLE DES QUATUORS25 ~ Mme Laënnec (Elèves) 1 ?»28 „ Mme Buisson (Elèves) 1 „SALLE G AVE AUGRANDE15 Février. Répétition publique Société Bach 4 heures16 ~ Concert de la Société Bach (Cantates) ç „18 ~ Concert Lamoureux (Orchestre) 3 m19 „ Concert de l'Union des Femmes Professeurs et Compositeurs (orch.) . 9 ~21 „ Concert de la Société Philharmonique (Quatuor Rosé) , . . 9 ~24 „ Concert au profit du Dispensaire antituberculeux des Ie et 2e arr. . 8 i ~25 „ Concert Lamoureux (orchestre) 3 „27 ~ Répétition publique Société Haendel 4 „27 ~ Concert donné par le Cercle Militaire 8 „28 „ Concert de la Société Haendel —Le Messie (orch. et chœurs) . - 9 ~29 „ Répétition publique Schola Cantorum 4 „29 „ Concert de la Société Musicale Indépendante 9 ftSALLE DES QUATUORS15 „ Audition des Elèves de Mme Le Faure Boucherit (piano) . . . 1 J ~22 „ Ie ~ „ Mme Mérigot (piano) 1 2 n22 ~ Audition des Elèves de Mme Marty (chant) 9 V)23 „ „ „ M. Jean Cavinet (piano) 8 £ „26 „ „ „ Mme Fabre (piano) . , . . . , 8 | „29 „ 2• „ „ Mme Mérigot (piano) 1 J „29 „ Concert Cossarini (violon) 9 MUSICALMUSICALEET• *SRevue fondée par laernationale deusique(SECTION DS PARIS)■' • "Honorée d' une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-ArtsM. Brenet .J. LefranoA. DolmetschE. Poirée . .L. Laloy . .F. Blaneo . .DANS CE NUMERO:Madame de Gcnlis Mu ....Le Septennat de M.Un problème d'ornementatiL'oreille et l'image m. . . .Danses d'Asie .........La Musique Portugaise Les livres LE MOISE. VuillermozL. de la Laurencie .Maurice Ravel. . .G. K André Lévy....René Lyr •tiG. RouchèsV, P. . . .Swiftr-y--v'Théâtres Revue de la presse quot ....La Symphonie française .Concert Lamoureux.......Concerts Divers .........La Province Belgique . Etranger . . .Cours et conférences L'édition musicale. Les Fiorettis de Gabrie .. .Çà et Là , . . 1152431394148556061626465667273757779Directeur: J. ECORCHEVILLESecrétaire de la Rédaction :CH. LEGRAND22, rue St. Augustin, PARIS.Le Directeur et le Secrétaire de la Rédaction reçoiventle mercredi et le samedi de 4 à 7 heures,et M. Vuillermoz le Vendredi de 4 à 6 heures.Rédacteur pour la BelgiqueRENE LYRBoitsfort-Bruxelles,'■ X CONCERTS ITALIENS DE MUSIQUE ANCIENNELA LIBERA ESTETICAFondateurs:Mme IDA ISO RI, cantatrice florentineM' PAOLO LITTA, pianiste-compositeur■'*%mCOMITÉ DE PATRONPRÉSIDENTE D'HONNEURSA MAJESTÉ LA REINE MiRE, LA REINE MARGUERITE D'ITALIECOMITÉ DE PRESIDENCE :S. Exc. Madame l'Ambassadrice d'ltalie, Donna Bice Tittoni à Paris.S. Exc. Mme la Pcesse Ruspoli di Poggîo Suasa Talleyrand Périgord à Paris.Madame la Princesse Strozzi-Corsini à Florence.Madame la Comtesse Béatrice Pandolfini-Corsini à Florence.Madame la marquise E. de Montagliari à Paris.Mademoiselle Elena Vacaresco, femme de lettres, auteur dramatique a Paris.S, Exc. Le Prince Ruspoli di Poggio Suasa à Paris.Le duc Melzi d'Eril, duc de Lodi.Le Comte Brunetta d'Usseaux.Le Commandeur Trezza di Musella.MEMBRES HONORAIRES:M. Gabriele d'Annunzio, homme de lettres, auteur dramatique à FlorenceM, W. Bopp, Directeur de l'Académie Imp. et Roy. de Musique à Vienne.M. Alfred Bruneau, compositeur de musique à Paris.M. Carolus-Duran, Direct.de l'Acad.de France à Rome et membre de l'lnstitut.M. Claude Debussy, compositeur de musique à Paris.M. Louis Dièmer, Prof, au Cons. Nat. de musique à Paris.M. Vincent d'lndy, compos. de musique, Direct, de la Schola Cantorum à Paris.M. I. Massenet, compositeur de musique, membre de l'lnstitut.M. E. Mathieu, compos. de musique, Direct, du Cons. Royal de Mus. à Gand.M. A. Messager, compos. de musique, Direct, de l'Acad. Nat.de musique à Paris.M. E. Parent, professeur à la Schola Cantorum de Paris.M. Dr Max Reger, compositeur de musique et Directeur M. à Leipzig.M. Dr Richard Straùss, compositeur de musique, Generalmùsik director à Berlin.M. S 4 Saëns, compositeur de musique, membre de l'lnstitut à Paris.M. E. Tinel, compos. de musique, Direct, du Cons. Roy. de musique à Bruxelles.M. P. Vidal, compositeur de musique et chef d'orchestre à l'Opéra de Paris.M. Eugène Ysaye, virtuose, compositeur de Musique et Directeur des concertsYsaye à Bruxelles.Ilt%.SIEGE SOCIAL3, Via Michèle di Lando, FLORENCEfîr.-ISPI