Niederrheinische Musik 11. März 1865 nabi_1865-03-11_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Franz Schubert. Heinrich Kreissle von Hellborn cre 1-5 Die Aufführungen von Beethoven’s „Fidelio" in Wien. 5-6 Madame Viard- Louis. W. R cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinische Musik-Zeitungffir ibnstfmmiie toiö UfinsikHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. i\r. 10. KÖLN, 11. März 1805. \UI. Jahrgang. 10 pie 'glieberrljemifdjeerschsint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten,Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Btschoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Da Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Franz Schubert. Von Dr. Heinrich Kreissie von Hellborn. I. Die Aufführungen von Beethoven's „Fidelio" in Wien. — Madame Viard-Louis. — Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Fünfte Soiree für Kammermusik, Musik-DirectorGernsheim, Sonate für Pianoforte und Violine von Franz Derckum — Gotha, Fanny Janauschek — München, Preis-Ausschreiben — Wien,Theater, Gastspiele, Concertpfeifer Piccolini — Petersburg, Friedrich Haase). Franz Schubert. Von Dr. Heinrich Kreissle von Hellborn *)• I. Heinrich von Kreissie bat bereits vor drei oder vierJahren eine „biographische Skizze" von Franz Schubertherausgegeben, welche trotz ihrer Anspruchslosigkeit dasBeste war, was bis dahin über den grossen Tondichtererschienen, indem die bald nach seinem Tode veröffent- lichten Aufsätze ähnlicher Art nur kurz und in Tagesblät- tern zerstreut waren. Schubert hatte übrigens das sonder- bare Loos, dass in den mehr als drei Jahrzehenden, dienach seinem Tode verflossen sind, trotzdem dass seine gei- stigen Schöpfungen die ganze gebildete Welt erobertenund die Anerkennung seines reichen Talentes sich bis zueinem wahren Schubert-Cultus steigerte, dennoch keinVersuch zu einer wirklichen Biographie gemacht wurdeund alles, was auf sein Leben, seine Art zu arbeiten, seinausserkünstlerisches Treiben u. s. w. Bezug hatte, nurtheils im Gewände phantastischer Erdichtung, theils inanekdotischer Klatschweise in die Welt kam. An Vor- sätzen, Schubert's Leben und Schaffen darzustellen, hates nicht gefehlt: so wissen wir aus Liszt's Munde, dass erzu der Zeit, als er sein Buch über Chopin herausgegebenhatte, Materialien zu einem Leben Schubert's sammelteund sehr für die Sache eingenommen war. Auch erfahrenwir aus Kreissle's Vorworte, dass Herr Anselm Hütten- brenner, ein Freund Schubert's, dergleichen Materialienan Liszt übermittelt habe, wie auch, dass einige Männerin Wien mit dem Vorhaben, Schubert's Leben zu schrei- ben, umgegangen sind. Allein es kam nichts von alledem zu Stande. Die Gründe davon setzt der gegenwärtige Bio- graph in seinem Vorworte ganz richtig aus einander. Nach- dem er eingeräumt, dass die Veröffentlichung der obenerwähnten Skizze aus manchen Quellen, die ihm nichtbekannt gewesen, willkommene Mittheilungen an ihn ver- anlasst habe, und dass er dadurch und durch eigene Be- mühungen allmählich in den Besitz eines verhältnissmässigreichen Materials gelangt sei, fährt er fort: „Die Schwie- rigkeiten, mit welchen eine Darstellung von Schubert'sLeben zu kämpfen hat, sind- freilich in Wesenheit diesel- ben geblieben. Sie gipfeln in der Unmöglichkeit, ein Le- ben, „ „in welchem es nicht Berg, nicht Thal, sondern nurgebahnte Fläche gab, auf der sich unser Tondichter ingleichmässigem Rhythmus fortbewegte'I'', als interessantund bedeutend hinzustellen, ohne dem Leser an Stelle derWahrheit Phantasiestücke zu bieten, die wohl für denAugen blick Anregung und Erheiterung gewähren mögen,der Sache selbst aber in keiner Weise förderlich sind*).Eben aus dieser Ursache haben auch Personen, in derenMacht es gestanden, über Schubert's Leben viele und zu- verlässige Aufschlüsse zu geben, nach wiederholten Anläu- fen zu grösseren Arbeiten in dieser Richtung sich schliess- lich auf die Erklärung zurückgezogen, dass eine BiographieSchubert's ein geradezu unausführbares Unternehmen sei,weil sich dieser Tondichter, dessen äussere Existenz soganz von allem dem losgelöst war, was geistig in ihmlebte und webte, nur aus seinen musicalischen Inspira- tionen darstellen und begreifen lasse. Es liegt in der Thatein Körnchen Wahrheit in dieser Behauptung; jede Bio- graphie Schubert's wird wegen des Mangels an innigenWechselbeziehungen zwischen innerem und äusserem Le- ben mehr oder weniger das Gepräge des Skizzenhaftenan sich tragen, und die Aufzählung und Würdigung sei- ner künstlerischen Leistungen immerdar einen unverhält- nissmässig grossen Raum in Anspruch nehmen. Dennochkonnte mich diese Ansicht, da sie eben zu viel behauptet,in keiner Weise abhalten, den verpönten Versuch aber- mals mit verstärkter Kraft zu wagen und die Lösung dermir gestellten Aufgabe nach Thunlichkeit anzustreben.Es ist meine auf Erfahrung gestützte Ueberzeugung, dassin nicht ferner Zeit bei dem allmählichen Heimgange dernoch lebenden Zeugen von Schubert's äusserer Existenzeine Biographie dieses Tondichters schlechterdings zu denUnmöglichkeiten gehören wird, und dass fürder, unge- achtet so mancher unvermeidlicher Lücken, im Wesent- lichen kaum ein Mehreres geboten werden dürfte, als indieser Darstellung enthalten ist, es müsste denn Jemand,auf rein musicalischen Boden sich stellend, Lust und Müssefinden, die an die Zahl von Eintausend hinanreichendenCompositionen Schubert's kritisch zu zergliedern."Nach Durchlesung des Buches muss man dem Ver- fasser die vollkommene Berechtigung zu seinem Ausspruchegeben, dass schwerlich eine vollständigere Nachrichten-Sammlung über Schubert's Leben, als die von ihm ver- öffentlichte, zu erwarten sei. Die musicalische Welt istihm mithin für die Herausgabe des Buches eben desshalbgrossen Dank schuldig, weil er die historische Wahrheitohne alle Rücksicht darauf, ob sie günstige und schwär- merische Vorstellungen zerstöre, oder ungünstige und ver- leumderische zu nichte mache, nach bestem Wissen undErfahren mittheilt. Wenn er in diesem Streben zuweilenbis zu kleinlicher Gewissenhaftigkeit im Abdruck unbe- deutender, Schubert nur mittelbar und von aussen her be- rührender Schriftstücke geht, ja, sich von manchen Lesernden Vorwurf der Trockenheit zuziehen wird, so gestehenwir dagegen, dass allerdings das Buch auf einen geringe- ren Umfang hätte beschränkt und folglich die wünschens- werte Verbreitung durch billigeren Preis desselben erleich- tert werden können, dass wir aber jene Ausführlichkeit,auch wo sie Dinge von- mehr localem Interesse oder öko- nomische Verhältnisse und Aehnliches berücksichtigt, beiWeitem dem so genannten blühenden Stile eines Biogra- phen vorziehen, der alles, was seinen Helden betrifft, inder Färbung seiner eigenen persönlichen Anschauungs- weise darstellt. Und dann macht auch, wir müssen sagen:glücklicher Weise, der von dem Verfasser im obigen Vor- worte bezeichnete „Mangel an innigen Wechselbeziehun- gen zwischen innerem und äusserem Leben" bei Schubertnoch eine andere Art der Künstler-Biographieen unmög- lich, nämlich die psychologische Erklärung der Thätigkeit des Genius aus den äusseren Verhältnissen, Lebens-Ereig- nissen, ja, körperlichen Zuständen des Dichters oder Com- ponisten, die Construction seines Ichs von den erstenAeusserungen seines Geistes bis zu dessen höchsten Schö- pfungen, die Nachweisung der Noth wendigkeit nichtnur seiner Entwicklung nach bestimmten allgemeinenRichtungen hin, sondern sogar der Entstehung einzelnerWerke, und was der Räthsel mehr sind, welche dermenschliche Dünkel durch Zergliederung einer göttlichenNatur zu lösen sich anmaasst. Auch der dreisteste unddialektisch geübteste psychologische Ausleger wird sichden tausend Werken eines rein musicalischen Genie's wieSchubert gegenüber vor den Kopf schlagen und zu dembekannten Bilde der übrigens sehr schätzbaren Thiere vordem Berge eine neue Copie liefern müssen.Und spricht denn nicht sehr oft die Mittheilung nack- ter Thatsachen belehrender und eindringlicher, ja, erschüt- ternder zu uns, als Raisonnement und sentimentale Decla- mation? Können wir eine deutlichere Vorstellung von demLoose eines in Tönen schaffenden Genie's dem Musik-Ver- lage gegenüber erhalten, als durch den Abdruck derBriefe namhafter Verleger an den Componisten, z. B. einesSchreibens von H. A. Probst in Leipzig, welcher (April1828, ein halbes Jahr vor Schubert's Tode!) ihm fürdas JEs-dur- Trio, Op. 100! 20 Gulden 60 Kreu- zer zahlte, „da ein Trio meist nur ein Ehrentitel und sel- ten etwas dabei zu verdienen ist"! (S. 434.) Dabei fragteer ausser um die Opus-Nummer auch um Mittheilungeiner etwaigen Dedication an, worauf Franz Schubert ent- gegnete: „Das Opus des Trio's ist 100. Dedicirt wirddieses Werk Niemandem, ausser jenen, die Gefallen daranfinden. D ies die einträglichste Dedication." (S. 435.) Und ferner, wenn wir lesen, dass Schubert's Nachlass imgerichtlichen Gesammt-Schätzungswerthe (die Manuscriptegalten natürlich für nichts!) sich auf 63 Gulden belaufenund sein unvermögender Vater für ihn 269 Fl. 19 Kr.Krankheits- und Beerdigungskosten bezahlt hatte, währendHaslinger nach seiner eigenen Angabe bis 1860 mit demLiede „Der Wanderer" 27,000 Fl. verdient hatte!Und wiegen nicht die einfachen Briefe seines BrudersFerdinand an den Vater, und des Vaters an diesen, beidem Franz wohnte, jede noch so rührende Schilderungder letzten Augenblicke des Scheidenden auf, und sind sienicht zugleich schönere und zuverlässigere Denkmale derLiebe der Seinigen zu ihm, als die lautesten Betheuerun- gen Fremder? Der Vater (Schullehrer in der Rossau zu Wien)schreibt am Morgen des Todestages Franzens (den 19.November 1828) an Ferdinand: „Lieber Sohn Ferdinand!„Die Tage der Betrübniss und des Schmerzes lastenschwer auf uns. Die gefahrvolle Krankheit unseres gelieb- ten Franz wirkt peinlich auf unsere Gemüther. Nichtsbleibt uns in diesen traurigen Tagen übrig, als bei demlieben Gott Trost zu suchen und jedes Leiden, das unsnach Gottes weiser Fügung trifft, mit standhafter Erge- bung in seinen heiligen Willen zu ertragen, und der Aus- gang wird uns von der Weisheit und Güte Gottes über- zeugen und beruhigen.„Darum fasse Muth und inniges Vertrauen auf Gott:er wird Dich stärken, damit Du nicht unterliegest, undDir durch seinen Segen eine frohe Zukunft gewähren.Sorge so viel als möglich, dass unser guter Franz unver- züglich mit den heiligen Sacramenten der Sterbenden ver- sehen werde, und ich lebe der tröstlichen Hoffnung, Gottwird ihn stärken und erhalten. Dein betrübter, aber vondem Vertrauen auf Gott gestärkter Vater„Franz."Und Ferdinand's Brief vom 21. November 1828:„Liebwerthester Herr Vater!„Sehr Viele äussern den Wunsch, dass der Leichnamunseres guten Franz im Währinger Gottesacker begrabenwerde. Unter diesen Vielen bin besonders auch ich, weitich durch Franzen selbst dazu veranlasst zu sein glaube.Denn am Abende vor seinem Tode noch sagte er bei hal- ber Besinnung zu mir: „„Ich beschwöre Dich, mich inmein Zimmer zu schaffen, nicht da in diesem Winkel un- ter der Erde zu lassen; verdiene ich denn keinen Platzüber der Erde?"" Ich antwortete ihm: „„Lieber Franz,sei ruhig, glaube doch Deinem Bruder Ferdinand, demDu immer geglaubt hast und der Dich so sehr liebt. Dubist in dem Zimmer, in dem Du bisher immer warst, undliegst in Deinem Bette!"" Und Franz sagte: „„Nein,ist nicht wahr, hier liegt Beethoven nicht!"" Solltedies nicht ein Fingerzeig seines innersten Wunsches sein,an der Seite Beethoven's, den er so sehr verehrte, zuruhen?!—„Ich habe desshalb mit dem Bieder gesprochen undmich erkundigt, welche Kosten diese Leichen-Uebertra- gung verursache, und da kommen ungefähr 70 Fl. C.-M.heraus. Viel! sehr viel!— Aber für Franzen doch gewisssehr wenig! Ich meinerseits könnte für diesen Fall einst- weilen 40 Fl. entbehren, denn ich habe gestern 50 ein- genommen.„Sind Sie daher, lieber Herr Vater, meiner Gesin- nung, so wäre mir wieder ein grosser Stein vom Herzengewälzt. Jedoch müssten Sie Sich sogleich entschliessenund es mir durch den Ueberbringer dieses mittheilen las- sen, damit ich das Eintreffen des Todtenwagens veranstal- ten könnte. Auch müssten Sie dafür besorgt sein, dasshierüber noch heute Vormittags dem Herrn Pfarrer inWähring die Anzeige gemacht werde."Ihr trauernder Sohn„ Ferdinand *).„21. November 1828. Früh 6 Uhr."Der Vater ging sogleich auf den Vorschlag ein, undso wurde Schubert's Wunsch, der im Fiebertraume nochsein Verlangen aussprach, neben Beethoven zu ruhen,nach Möglichkeit erfüllt, indem sein Grab (Nr. 223) nurdurch drei Gräber von dem Beethoven's (Nr. 290) auf demWähringer gartenähnlichen Friedhofe getrennt ist.Franz Schubert, geboren den 31. Januar 1797,war der jüngste von vier Söhnen aus der ersten Ehe desLehrers Franz Schubert in Wien. Sein Vater und dessenälterer Bruder Karl, Söhne eines Bauern und Ortsvor- stehers in Mährisch-Neudorf, hatten sich dem Lehrstandegewidmet und leisteten darin Gutes; seine älteren Brüderergriffen ebenfalls das Fach des Vaters: Ignaz, der äl- teste, bekleidete zuletzt die Stelle desselben als Lehrer inder Rossau (-J- 1844); Ferdinand, drei Jahre älter alsFranz und diesem im Leben am nächsten stehend, starb1859 als Director der Haupt-Normalschule zu St.» Anna.Fr war musicalisch gebildet, hat einige Kirchen-Compo- sitionen und theoretische Schriften über Musik verfasst.Fr war nach Franzens Tode im Besitze des musicalischenNachlasses; was davon bei seinem Tode noch übrig blieb,ging auf seinen Neffen l)r. Ed. Schneider über.Die musicalische Natur von Franz offenbarte sichnicht nur sehr früh, sondern auch sogleich auf eine über- quellende Weise. Unterricht auf dem Ciavier und auf derVioline erhielt er vom Vater und den Brüdern nur in denersten Elementen und nur kurze Zeit, worauf er sichselbst forthalf und seine Lehrer sehr bald überholte. ImBesitze einer hübschen Sopranstimme, kam er als einjäh- riger Knabe in die kaiserliche Hofcapelle, wurde in denStadt-Convict aufgenommen und gelangte in dem kleinenConvict-Orchester bald an das Pult der ersten Violine.Am meisten sollen Mozart's und dann dieBeethoveirschen Eindruck auf ihn gemacht haben. Erschrieb im Convict schon alles Mögliche, wozu ihm einFreund das Notenpapier lieferte; er hat diese Versuchemeist vertilgt, andere sind verloren gegangen. Eine vier- händige grosse Phantasie und „Hagar's Klage" als erstesbedeutenderes Gesangstück entstanden 1811. Aul diesesStück, das 28 Seiten füllte, veranlasste Salieri den Un- terricht des vierzehnjährigen Knaben im Generalbass. Mit dem väterlichen Hause blieb er während der Zeitseines Aufenthaltes im Convicte dadurch in Berührung,dass an Ferialtagen die von ihm componirten Streich-Quartette, oft unmittelbar nach ihrem Entstehen, in dendort üblichen Quartett-Uebungen an den Sonntag-Nach- mittagen *der Reihe nach aufgeführt wurden. Der alteSchubert pflegte dabei das Cello, Ferdinand die erste,Ignaz die zweite Violine und Franz die Viola zu spielen.Da war nun der Jüngste unter allen der Empfindlichste.Fiel wo immer ein Fehler vor, und war er noch so klein,so sah er dem Fehlenden ernsthaft, zuweilen auch lächelndins Gesicht; fehlte der Vater, so ging er beim ersten Maledarüber hinaus; wiederholte sich aber der Fehler, sosagte er ganz schüchtern und lächelnd: „Herr Vater, damuss etwas gefehlt sein", welche Belehrung dann ohneWiderrede hingenommen wurde.In der Ferienzeit pflegte Franz auch das Theater zubesuchen. Von den damals gegebenen Opern interessirteihn ganz besonders Weigl's „Schweizerfamilie", die ersteOper, die er überhaupt hörte, und in welcher Vogl unddie Milder sangen; dann Cherubini's „Medea", Boiel- dieu's „Johann'von Paris", „Aschenbrödel" von Isouard,ganz besonders aber Gluck's „Iphigenia auf Tauris", inwelcher die oben genannten Künstler ebenfalls Vorzüg- liches leisteten. Diese letztere Oper versetzte ihn jedesMal in Entzücken, und er zog sie ihrer edeln Einfach- heit und Erhabenheit wegen schliesslich allen übrigenOpern vor.Dieser Theaterbesuch erklärt auch einiger Maassendie Thatsache, dass der geniale Jüngling sich alsbald mitstaunenswerter Sicherheit in dramatisch-musicalischenArbeiten versuchte, wie denn bereits im Jahre 1813 vonihm die Composition der Zauber-Oper von Kotzebue:„Des Teufels Lustsch I oss", in Angriff genommenund im Jahre 1814 vollendet wurde, im Jahre 1815 abermehrere Opern und Singspiele entstanden.Da der Lehrer, dem Franz durch Salieri übergebenworden war, erklärte: „Der hat Alles schon vom liebenGott gelernt!" so übernahm Salieri selbst seine Fortbil- dung, und Schubert genoss in den Jahren 1813 —lßl7dessen Unterricht und Anleitung, in so weit überhauptbei einem solchen Genie, welches übrigens auch Salierifreudig anerkannte „er kann Alles, es ist ein Genie,Lieder, Messen, Opern, Quartette, alles, was man will",sagte er öfters —, die Rede davon sein konnte. Dass sichihre Richtungen trennen mussten, war natürlich, und manbraucht nicht nach äusseren Veranlassungen des Brucheszu suchen. Dass Schubert schon in seiner Jugend „einenguten Tropfen" liebte, erzählte dem Verfasser FranzDoppler, mit welchem Franz, von Salieri kommend, öfters in einer nahe gelegenen Weinschenke ein Stündchen ver- plauderte. Uebrigens hielt er Salieri bis an sein Ende hochin Ehren. Die Annahme, dass Schubert im Grunde nieetwas Rechtes gelernt habe, widerlegt Kreissie auch durchdie verbürgte Thatsache, dass er in der Instrumental-Musik die Werke anerkannter Meister früher und spä- ter eifrig studirt habe. Im Liede aber ist seine bei- nahe auf der Stelle reife künstlerische Erscheinung ohneGleichen.Nach fünfjährigem Aufenthalte im Convicte kehrte er1813 ins väterliche Haus zurück, wurde vom Vater zumLehrslande bestimmt und pädagogisirte drei Jahre langin der ABC-Classe der Schule zu Sanct Anna. Um so be- wundernswerter ist dabei seine musicalische Productivität.Seine erste Oper: „Des Teufels Lustschloss", von Kotzebuein drei Acten (S. 37 43) beendete er 1814 und schriebdie Messe in F,nach deren Aufführung ihn Salieri öffent- lich umarmte, ein Salve Reginamehrere Lieder, Tänzefür Quartett und Hörner, drei V i o I i n - Q u ar te tt e(darunter das in B-dur,von Spina 1863 als Op. 168!herausgegeben Schubert hat es vom 5. l3. Septemberschon im Jahre 1814 in seinem siebenzehnten Lebens- jahre componirt) und eine grosse vierhändige Sonate.Wenn es auch bekannt ist, dass Schubert viel undschnell componirt bat, so erscheint doch durch die ge- nauen Nachweisungen bei Kreissie seine Thätigkeit ebenin den Jahren, wo er noch bei Salieri viel aus- und ein- ginct und die Elementarciasse in der Schule seines VatersH npflichtmässig mehrere Stunden lang täglich unterrichtete,geradezu unbegreiflich, selbst wenn man nur die zum me- chanischen Niederschreiben erforderliche Zeit, geschweigedenn die geistige Arbeit dabei in Anschlag bringt. DemJahre 1815, seinem neunzehnten Lebensjahre, entquollein Strom von mehr als hundert Liedern und Balladen,ein halbes Dutzend Opern und Singspiele, Kirchen-Com- positionen, Sinfonieen, Kammermusik für Quartett undfür Ciavier, und unter dieser Masse von Productionen be- reits solche, besonders in Liedern, die zu dem Besten ge- hören, was er geschaffen. Mit besonderer Liebhabereigriff er nach Balladen; den „Amphiaraos", ein grossesGedicht von Th. Körner., componirte er in fünf Stunden,die Musik zu „Emma und Adelwold" füllte fünfundfünf- zig Seiten Manuscript u. s. w., wovon die Autographe beiSpina vorhanden sind.In d ieses Jahr oder spätestens in den Beginn des Jah- res 1816 fällt auch die Composition von Goethe's „Erl- könig", jenes nächst dem bald darauf entstandenen„Wanderer" populärsten Liedes von Schubert, welchesaber erst sechs Jahre später den Ruf desselben begründeteund dann in kurzer Zeit Gemeingut der ganzen musicali- sehen Welt wurde*). Schubert schrieb dieses Lied aneinem Nachmittage auf seinem Zimmer in dem väterlichenllause am Himmelpfortgrund. Spaun kam eben dazu, alssein Freund sich in Mitte der Arbeit befand. Er hatte dasGedicht in steigender Aufregung ein paar Mal durchgele- sen, und da während dieser Beschäftigung auch der musi- calische Inhalt zu vollkommener Klärung gelangt war,wühlte er das Lied in jener Spanne Zeit auf das Papierhin, die eben zur Vollbringung der nur mehr noch mecha- nischen Arbeit erforderfich war. Die fertige Compositionwurde am Abende desselben Tages in das Convict ge- bracht, wo sie Schubert und nach ihm Holzapfel denFreunden vorsang, womit die mannigfachen Ausschmückun- gen, mit welchen die geschäftige Phantasie die Genesis des„Erlkönig" zu umgeben wusste, wegfallen. Da die Freundebei der Stelle: „Mein Vater, jetzt fasst er mich an!" be- denkliche Gesichter schnitten, übernahm es der Musik- meister Buczizka, sie über die Zulässigkeit der mnsicali- schen Dissonanz (die heutzutage sich ganz harmlos aus- nimmt) aufzuklären und zu beruhigen. Als der SängerVogl mit Schubert bekannt wurde, bemächtigte er sichsogleich dieses für ihn wie geschaffenen Liedes und sanges häufig in Privat-Cirkeln, bis er endlich im Jahre 1821bei Gelegenheit einer im Operntheater veranstalteten Aka- demie den „Erlkönig" in die Oeffentlichkeit einführte.Von den Liedern und Balladen aus diesem Jahre sindwenigstens ein halbes Hundert noch nicht gedruckt.Ferner gehören in das Jahr 1815 die Messe in(Op. 141, ein Meisterwerk), eine Messe in B, ein Stabatmater, ein Magnificai,das Violin-Quartelt in G-nioll „lürdie Hausmusicanten", zwei Clavier-Sonalen, zwei Sinfo- nieen in B und D in vier Sätzen, und von Opern undSingspielen: „Der vierjährige Posten" (ein Act, im Mai);„Fernando" (ein Act, vom 3. —9. Juli componirt!);„Claudine von Villa Bella" (drei Acte, wovon nur dererste noch vorhanden; „mit den beiden anderen ist 1848der Ofen geheizt worden in Abwesenheit des Besitzers desManuscriptes"); „Die beiden Freunde von Salamanca"(zwei Acte, Ouvertüre und 18 Nummern Gesangstücke Partitur bei Dr. E. Schneider in Wien).—Wahrscheinlichrührten auch noch drei andere Singspiele, von denen nurunbedeutende Bruchstücke übrig sind, aus demselbenJahre her.Der Drang, Opernmusik zu schreiben, kam, wie wirsehen, sehr früh bei Schubert zum Durchbruche, und ergenügte ihm nach seiner Weise durch Massen-Production. Der musicalische Gehalt dieser Operetten reiht sichwohl nicht dem Bedeutenderen an, was Schubert über- haupt geschaffen, auch würden dieselben, als Theater- stücke gesehen, von der Bühne herab der jetzigen Ge- schmacksweise wahrscheinlich nicht mehr zusagen, zumalwenn man die Naivetät einiger der benutzten Textbücherin Betracht zieht*); andererseits aber wäre es ein Irrlhum,wollte man glauben, dass in diesen Erstlingen der drama- tischen Muse Schuberl's nur die Schülerhaftigkeit einesallerdings hochbegabten Anfängers zu Tage trete;denn der in Melodieen unerschöpfliche, mit den Gesetzender Harmonie und der Kunst der Instrumentirung voll- kommen vertraute Tondichter, welcher um jene Zeit schonmehrere seiner schönsten Lieder geschrieben und das Zeugin sich hatte, ein Werk, wie es die 6?-Messe ist, zu schaf- fen, bewegt sich auch in diesen dramatisch-musicalischenArbeiten mit einer Leichtigkeit und Sicherheit in der Be- handlung des vocalen und instrumentalen Theiles, dass davon schülerhaften Versuchen nicht die Bede sein kann.Eine Aufführung des musicalischen Theiles der Operettenim kleinen Concertraume würde manch reizendes Stückzu Tage fördern.Die Lust, Opern zu schreiben, hat übrigens Schubertnie verlassen. Es trat wohl hier und da eiye längere Pauseein, im Ganzen genommen ist aber seine Thätigkeit aufdiesem Felde eine überraschend fruchtbare, und trotzdem,dass in späterer Zeit die Ungunst der Theater-Verhältnisseseinen zwei grösseren Bühnenwerken die ihnen gewisserMaassen schon zugesicherte Aufnahme in das Bepertoireverwehrte, sehen wir doch den Unermüdlichen noch amEnde seiner Tage abermals mit dem Gedanken an eineneue Oper beschäftigt.Was von Schuberfs dramatisch-musicalischen Arbei- ten während seiner Lebzeiten auf der Bühne zur Auffüh- rung gelangte, gehörte ausschliesslich dem Melodram undder musicalischen Posse an. *) Wien. Verlag von Karl Gerold's Sohn. 1865. VI und620 Seiten in 8. mit Schubert's Portrait und Autograph vom 10.Juli 1821. *) Derlei poetisch und gemüthlich gefärbte „Phantasieen" überSchubert sind auch im Druck erschienen. Ihr Inhalt gehört zumbei Weitem grössten Theile in das Reich der Fabel und ist nurgeeignet, den Tondichter in einem ganz anderen Lichte erscheinenzu lassen, als dies in Wirklichkeit der Fall war. *) Das Original des Schreibens ist im Besitze des Herrn vonKr eis sie. n *) Das Datum ist ohne Zweifel auf dem Manuscripte angege- ben. Dieses besitzt Frau Clara Schumann. Das Lied ist übrigensvon Schubert zwei Mal componirt worden, das zweite Mal mit derauch in den Stich übergegangenen Triolen-Begleitung. Die Aufführungen von Beethoven’s „Fidelio"in Wien. Das „chronologische Verzeich niss der WerkeL. van Beethoven's" von Alexander W. Thayerist soeben in Berlin, 1865, bei Ferd. Schneider, VIIIund *2OB S. Gr. 8., erschienen. Herr Thayer, ein Ameri- caner aus Boston, hat über fünfzehn Jahre sich mit For- schungen über die Feststellung der Chronologie sämmt- licher Werke Beethoven's beschäftigt und für die Errei- chung seines Zweckes weder Zeit noch Kosten gescheut,obwohl seine Reisen und der langjährige Aufenthalt inDeutschland einen bedeutenden Aufwand von beiden nötbigmachten. Da jetzt „andere Beschäftigungen und Berufs- pflichten den Reisen und persönlichen Nachforschungenein Ende gemacht haben", so hat er, auf die Ausarbei- tung eines grösseren, vollständigen historisch-chronologi- schen Werkes verzichtend, sich entschlossen, die Resultateseiner bisherigen Bemühungen nicht länger zurückzuhalten."und so den vorliegenden Katalog herausgegeben, und zwarin deutscher Sprache, deren er ganz gut mächtig ist. Wirkommen auf das Buch zurück und (heilen gegenwärtigEiniges aus dem Abschnitte Nr. 125 über die Aulführun- gen der Oper Fidelio in Wien mit, was zur vollständi- gen Widerlegung der irrthümlichen Angabe dient, welchebesonders gern von verkannten Genie's noch jetzt zu Gun- sten eigener Werke ausgebeutet wird, als habe Beetho- ven's Fidelio überhaupt nie Boden in Wien gefundenund sei erst später durch die Aufführungen in Nord- deutschland zur Anerkennung gekommen.Der erste Theaterzettel der Oper lautet so:„Neue Oper. Heute Mittwoch den 20. November1805 wird in .dem k., auch k. k. priv. Schauspielhausean der Wien gegeben zum ersten Male: Fidelio oderDie eheliche Liebe. Eine Oper in drei Acten, frei nachdem Französischen bearbeitet von Joseph Sonnleitner.Die Musik ist von Ludwig van Beethoven.„Personen: Don Fernando, Minister Herr Wein- kopf; Don Pizarro, Gouverneur eines StaatsgefängnissesHerr Meier; Florestan, ein Gefangener— Herr Dem- mer; Leonore, seine Gemahlin, unter dem Namen FidelioDlle. Milder; R occo, Kerkermeister Herr Rothe;Marzelline, seine Tochter Dlle. Müller; Jaquino, PförtnerHerr Cache; Wachehauptmann Herr Meister. Ge- fangene. Wache. Volk.„Die Handlung geht in einem spanischen Staats-Ge- fängnisse, einige Meilen von Sevilla, vor. Die Büchersind an der Casse für 15 Kr. zu haben."Am Donnerstag den 21. November, bei der zweitenAufführung, lautet der Theaterzettel eben so, wie auchbei der dritten Aufführung am Freitag den 22.; immerwurde die Oper als Fidelio, nicht als Leonore gegeben.Damals wurde Fidelio nur drei Mal gegeben. Daraufmit Text-Aenderungen von Breuning im Jahre 1806 zweiMal (den 29. März und 10. April). Der Zettel war der- selbe, auch mit dem Titel „Fidelio"; der Titel des Text- buches aber hiess: „Leonore oder der Triumph der ehe- lichen Liebe. In zwei Aufzügen." —Das Original des Bu- ches hiess? „Leonore ou l'Amour Seit der Wiederaufnahme der Oper am 23. Mai 1814(Leonore Mad. Milder, Florestan Herr Radichi,Pizarro Herr Vogl, Bocco —Herr Wein m ü Her, alsomit ausgezeichneter Besetzung) wurde sie am 26. Mai, 2.,4., 7. und 21. Juni, 18. Juli zu Beethoven's Benefiz ge- geben, und in dieser Benefiz-Vorstellung sang die Milderzum ersten Male die grosse Arie mit den vier Hörnern,und Weinmüller zum ersten Male das Lied vom Golde.Letzteres war wohl von Anfang an vorhanden, aber bishergestrichen, die Arie wohl erst 1814 componirt worden.Ueberhaupl wurde nun Fidelio in Wien aufgeführt:1814 22 Mal (Leonore: Milder).1815 10 „ (Milder 7 Mal, Mad. Campi 3 Mal).1816 10 „ (Campi).1817 9 „1818 5 „1819 3 „1822 5 „ (Schröder).1823 3 „ (Dieselbe).1831 7 „ (Mad. Ernst).W,eiter gehen die Angaben bei Thayer nicht. *) An läppischen Operntexten fehlt es zwar auch jetzt nicht;aber die Methode, nach welcher in Unsinn gemacht wird, ist eineandere zeitgemässe geworden. Madame Viard- Louis. (W. R.) Ueber diese französische Beethoven-Pianistin schreibtman aus Wien:„Trotzdem das erste Coneert das leerste unter denleeren war, gab sie doch am 26. Februar ein zweites, unddiesmal sogar mit Orchester. Da ausserdem Frau Viard-Louis ihren Pleyel'schen Flügel auf ihren Kunstreisen mitsich führt, so rnuss man wohl annehmen, dass der pecu- niäre Erfolg bei ihr gar nicht in die Wagschale fällt, unddass es ihr nur darum zu thun ist, selbst um den Preisbedeutender materieller -Opfer sich im Vortrage Beetho- ven'scher Compositionen, denen sie sich ausschliesslich ge- widmet zu haben scheint, in allen bedeutenden Städtenhören zu lassen. Eine so uneigennützige Begeisterung undein so aufopferndes Verfolgen des gesteckten Zieles ist ingewisser Beziehung der Anerkennung werth, und als Di- lettantin betrachtet, leistet Frau Viard-Louis Anerkennens- werthes. Sie besitzt mehr Kraft, als sonst Ciavier spielen- den Damen eigen zu sein pflegt; dabei ist ihre Ausdauererstaunlich. Das Vorzüglichste ihrer Technik ist die voll- ständige Unabhängigkeit der linken Hand von der rechten:auch gelingen ihr oft die schwersten Passagen trefflich,während sie zuweilen bei ganz einfachen Stellen hudelt *oder daneben greift. Meistens verdirbt sie sich selbst dieWirkung ihrer Passagen durch die gegen das ABC desClavierspiels verstossende Gewohnheit, Läufe, selbst chro- matische, Triller u. s. w., mit gehobenem Pedal zu spielen.Im Vortrage spielt das Tempo rubato eine zu grosse Rolle,sonst zeugt die Auffassung von Verständriiss und Geschmack.Das Interessanteste bei Madame Viard-Louis ist das Pro- gramm. Es war ein schöner Genuss, die beiden reizendenBeethoven'schen Concerte in G und in Es (vom Opern-Orchester unter Herrn Dessoff's Leitung sehr gut beglei- tet) vorüberrauschen zu hören. Die unlängst von Derffelso trefflich und mit so grossem Beifalle gespielte 111. So- nate ging spurlos vorüber. Fräulein Bochkoltz- Falconisang zwei Beethoven'sche Lieder und eine Arie aus „Ti- tus", besonders letztere (mit von Herrn Klein trefflichgespieltem obligatem Bassethorn) in ganz ausgezeichneter W eise." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. H.01119 10. März. Die fünfte Soiree für Kammermusik warwohl die interessanteste der ganzen Saison, und zwar nicht in demSinne interessant, wie man das Wort oft als einen Euphemismus beiVorführung von neueren Compositionen gebraucht sieht, die nur fürdie Leute vom Fach spannend, für das Publicum aber unverständ- lich und folglich langweilig sind, sondern in Wahrheit die sicht- barste Theilnahme der ganzen Zuhörerschaft erregend und wasdie Hauptsache ist in hohem Grade befriedigend. Das Programmwar die vorzüglichste Veranlassung dieser Befriedigung, und dazudie treffliche Ausführung, deren fleissige Vorbereitung dieses Mal,weil sie auf die besten Gegenstände gerichtet gewesen, durch denallgemeinen Beifall den ehrenvollsten Lohn erhielt. Das Programmbrachte ein Trio für Violine, Alt und Violoncell, Op. 9 Nr. 3 inC-moll, und das grosse Trio in B-dur: Op. 97, für Pianoforteu. s. w., beide von Beethoven; zum Schlüsse das Violin-Quartettin G-dur, Op. 1 (51, von Franz Schubert.Das erste Trio von Beethoven, von den Herren von Königs- löw, Japha und Schmit sehr schön vorgetragen, war zweifels- ohne dem bei Weitem grössten Theile der Zuhörer unbekannt, ob- wohl bereits 1798 geschrieben, auch (als Op. 61!) für Ciavier, Vio- line und Violoncell arrangirt. Freilich, wie selten kommt jetzt einKammermusik-Verein auf den glücklichen Gedanken, ein so ein- faches Werk aufs Programm zu setzen! Nun, wir und die ganzeZuhörerschaft vom Dinstag Abend sind sehr dankbar für diesen Ein- fall und haben die melodische Zeichnung und die harmonische Far- benfrische dieses Cabinetsstückes, dem • man seine 67 Jahre nichtanhört, mit innigem Behagen in Ohr und Gemüth aufgenommen.Ausser den zwei ersten Nummern desselben Werkes 9 machen wirnoch auf das ebenfalls mit grossem Unrecht vernachlässigte nochfrühere Werk dieser Gattung von Beethoven: „Grosses Trio inEs-dur für Violine, Viola und Violoncello, Op. 3," aufmerksam;es ist schon 1796 in Mozart'schem Stile, in dem reizenden Andanteim Haydn'schen, geschrieben und enthält sechs Sätze: 1. Allegrocon brio in Es, 4/4. 2. Andante in B-dur, 3/s. 3. Mennetto in Es,3A. 4. Adagio in As, 'l/\. 5. Menuetto vnoderato in Es, 3/4. 6. Fi- nale Allegro in Es, 2/4. Es ist auch als Sonate für Pianoforteund Violoncello (unter Op. 64!) von Beethoven bearbeitet heraus- gekommen und macht sich auch in dieser Gestalt recht gut.Das zweite alt-neue Werk, welches, ebenfalls so gut wie unbe- kannt, die gespannte Aufmerksamkeit von Anfang bis Ende fesselte,war Franz Schubert1 s Violin-Quartett in G-dur, das als Op. 161 bei Spina in Wien erschienen ist. Die Original-Partitur(im Besitze von Spina) trägt das Datum: 20.—30. Juni 1820. Alsoin zehn Tagen entstand ein YY erk, das in allen vier Sätzen denStempel des Genies trägt, wie die besten seiner Gattung. Kurz vor- bei w ai auch das -D-wio/Z-Quartett entstanden — beide auf Anre- gung ein es Quartett-Cirkels von drei tüchtigen Dilettanten und demVioloncellisten Bauer von der Hofcapelle. Der erste Satz des G-dur-Quartettes gleicht allerdings mehr einer unaufhaltsam strömendenPhantasie, als einem regelrechten Allegro, aber diese Phantasie be- \v ahit sich dennoch bei allem fechwarmen und Schwirren ihren eigen- thümlichen Charakter, und dadurch, dass auch die folgenden, na- mentlich die beiden mittleren Sätze, immer wieder an diesen Cha- rakter selbst in der Form der schwirrenden Figuren erinnern undauch der letzte Satz hier und da wieder an ihn anklingt, entstehteine Einheit des Kunstwerkes, wie sie sonst selbst bei Schubert unddessen überquellendem Episodenflusse nicht eben häufig, bei denNeueren aber so gut wie gar nicht mehr zu finden ist. Ein lieb- licherer Gegensatz zu der vibrirenden Unruhe als die süsse Melodiedes Trio's vom Scherzo, die dabei wunderbar schön sich in denvier Stimmen zu einem fortwährenden Gewinde verflicht, lässt sichkaum denken. Das Pinale, in Melodie und Rhythmus, wie mancheandere Musikstücke Schubert's, an ungarische Weise anklingend,krönt das GanzQ durch seine originelle Lebendigkeit.Zwischen diesen beiden Stücken trat das bekanntere grosseB-dur-Trio von Beethoven, Op. 97, mit seinen vollendeten For- men und breiteren Maassverhältnissen iinponirend hinein. Herr Mu- sik-Dirfcctor Gernsheim aus Saarbrücken führte die Clavier-Partiein technischer Hinsicht sehr gut aus, wie er denn auch schon inder letzten Versammlung der musicalischen Gesellschaft durch denVortrag einer Sonate für Pianoforte und Violine von seiner Compo- sition (Op. 4) und einiger Salonstücke seinen Ruf als vorzüglicherPianist vollkommen bewährte. Bei dem Vortrage des Trio's wie- derholte sich uns die schon oft gemachte Wahrnehmung, dass dermoderne Flügel und die moderne Behandlung desselben den reinenGenuss der Composition nicht aufkommen lässt, da Violine undVioloncell wie Kinderstimmen gegen ein Riesen-Organ erscheinen.Möchten doch die Pianisten den Rath befolgen, bei allen Sachenmit Begleitung den Flügeldeckel nicht zu öffnen oder einen Salon- flügel von schwächerem, d. h. milderem Tone zu wählen! Das ritar- dirend veränderte Tempo im Trio des Scherzo und bei dem Codadesselben Satzes hat uns nicht angenehm berührtj da aber in beidenMalen das VioloncelT und die Violine den Ton angeben, so wissenwir nicht, ob wir dem Pianoforte oder den Bogen-Instrumentengrollen sollen: heethoven'sch ist diese Vortragsweise keinesfalls. —Was die Composition der Sonate Op. 4 von Gernsheim betrifft, sospricht uns seine erste Sonate, die in diesen Blättern auch von an- derer Seite eine günstige Besprechung gefunden hat, mehr an; wirglauben bei dem unverkennbaren Talente des jungen Künstlers ihnvor einem zu prononcirten Anschlüsse an Schumann's Manier war- nen zu müssen.In der vorletzten Sitzung der musicalischen Gesellschaft hörtenwir eine neue Sonate für Pianoforte und Violine von FranzDerckum, vorgetragen von den Pierren Breunung und von Kö- nigslöw. Je länger Derckum, den wir zu den tüchtigsten Theore- tikern und Lehrern an unserem Conservatorium zählen, im Schrei- ben gefeiert hat, desto mehr erfreute uns diese seine neueste Com- position, deren klare, durchsichtige Arbeit bei anmuthigen Motivenund melodischem Flusse einen so durchschlagenden Erfolg bei derzahlreich versammelten Zuhörerschaft hatte, dass Niemand die Un- mittelbarkeit des Eindrucks dieser Musik verkennen konnte. DemVernehmen nach wird die Sonate nebst einer früher componirtenhier bei M. Schloss erscheinen. Fanny Janauschek ist in Gotha als Medea, Margaretha inden „Erzählungen der Königin von Navarra" und Iphigenie aufge- treten, erhielt reichen Beifall und erzielte überfüllte Häuser; manmusste jedes Mal das Orchester räumen.Der Verwaltungsrath des münchener Actien-Volkstheaters, wel- ches statutgemäss die Hebung der volkstümlichen dramatischenLiteratur und Kunst zu fördern hat, beschloss, die im November1. J. bevorstehende Eröffnung des Theaters zu einer PreisbewerbungzU benutzen, und zwar für ein Schauspiel, ohne Beschränkung hin- sichtlich des Stoffes, der Zeit oder der Form, ferner für ein Lust- spiel oder Vaudeville, Lieder- oder Singspiel, endlich für eine Possemit Gesang oder ein Zaubermärchen mit Couplets, Chören, Melo- dramen u. s. w. Der Preis besteht für das beste Stück jeder dieserdrei Gattungen in je 500 Fl., und sollte ein solches allen Anforde- rungen entsprechendes Stück nicht einlaufen, so wird das relativbeste Stück in jeder Kategorie einen Preis von je 300 Fl. erhalten.In dem einen wie in dem anderen Falle muss das Stück seine Büh- nenmässigkeit und Wirksamkeit in mindestens drei rasch auf einan- der folgenden Aufführungen bewährt haben. Wir bemerken, dassder End-Termin zur Einsendung der Stücke am 15. Juli 1. J. endetund ein Comite von "fünf Mitgliedern über die Preisertheilung ent- scheiden wird. . %Wien* Fräulein Sophie Stehle vom münchener Hoftheaterbegann als Gretchen in Gonnod's „Faust" ein wie wir hören leider nicht auf Engagement abzielendes Gastspiel. Fräulein »Stehle,welche an München durch einen bedeutenden, mit Pension verbun- denen Vertrag gefesselt ist, in diesem Falle gastiren zu lassen, istallerdings nicht vom Standpunkte des Publicums, welches freilichseine Rechnung dabei findet, wohl aber vom Standpunkte der Lei- tung ein eben so unpolitischer Act, wie sich als solchen schon kürz- lich das Gastspiel des Fräuleins Artöt erwiesen hat. Gastspiele die- ser Art gehören unseres Bedünkens in den Sommer, wo man durchneue Erscheinungen in die todte Saison etwas Leben zu bringentrachten muss. Im Winter aber soll mit eigenen Kräften gearbeitetwerden. Fräulein Stehle ist nichts weniger als das, was man einegrosse oder gar vollendete Künstlerin nennen möchte; aber sie ver- einigt eine solche Fülle gewinnender Eigenschaften, dass man ent- waffnet wird, bevor man Zeit gefunden, die kritische Wehre gegeneine entdeckte Blosse zu erheben. Betrachten wir ihre Eigenschaftenim Einzelnen, zunächst die natürlichen, so ist die Persönlichkeit desGastes auf den ersten Anblick wohl kaum eine befriedigende zunennen. Aber bald entfalten sich die mannigfaltigen Reize der Er- scheinung, die uns das ganze Wesen immer näher bringt. IhreStimme hat einen wunderbaren Klang, man kann ihn sich nicht rei- ner, sonorer, voller und weicher denken. Sie vereinigt die dunklereFärbung des Altklanges mit dem helleren Charakter des Soprans.Die Decime von f bis a ist durchaus gleich, höher hinauf erscheintder Klang gepresst. Unstreitig die glänzendste Eigenschaft dieserSängerin ist ihre Aussprache. Sie ist von musterhafter Deutlichkeitund liefert den unumstösslichen Beweis, dass man mit vollem Toneund breitem Tragen der musicalischen Phrase die accentuirteste De- clamation verbinden kann. Möchte doch unser Opern-Publicum,nachdem es hier gewahr wird, dass die wichtigste Forderung anden dramatischen Sänger, nämlich Verständlichkeit des Textes, tat- sächlich erfüllt werden kann, künftig gegen jede Verkürzung diesesseines Rechtes energisch protestiren. Im Josephstädter Theater in Wien stellte sich kürzlich derConcertpfeifer Piccolini aus London vor. Mit Clavierbegleitungpfiff der Gast zuerst Schuberts „Ständchen" und hierauf die grosseBravour-Arie Casta Diva aus „Norma". Herr Piccolini wird in sei- ner Leistung wohl schwerlich einen Rivalen finden; er pfiff durch- aus in Doppeltönen und Trillern und bewahrte in allen Tonlageneine seltene Reinheit: man glaubte abwechselnd den Schlag einerNachtigall, die Stimme der Wachtel, den Triller der Lerche zu ver- nehmen. Die Leistungen des Pfeifers fanden vielen Beifall. (!)Petersburg. Friedrich Haase gehört dem hiesigenTheater nicht mehr an. Um dem Zwiespalte, in den er mit dem kai- serlichen Intendanten gerathen, ein Ende zu machen, hat er seineEntlassung genommen und kehrt nach Deutschland zurück. Diedeutsche „St. Petersburger Zeitung", die dieses anzeigt, widmet demscheidenden Künstler Worte des Dankes und der Anerkennung füralles, was derselbe seit April 1860 auf dem hiesigen Theater gelei- stet hat. Haase ist während der fünf Jahre in nicht weniger als90 Rollen aus allen Gebieten des Drama's aufgetreten. ättkiinMpttijeit.Stuttgarter M(Conservatorium).Mit dem Anfange des Sommer- Semesters, den 24. Aprild. Jkönnen in diese für vollständige Ausbildung sowohl von Künst-lern als auch insbesondere von Lehrern und Lehrerinnen bestimmteAnstalt, welche aus Staatsmitteln subventionirt ist, neue Schüler undSchülerinnen eintreten. Der Unterricht erstreckt sich auf Elemen-tarChor- und Sologesang, Ciavier Orgel-, Violin- und Violon-cellspiel, Tonsatzlehre (Harmonielehre, Contrapunkt, Formenlehre,FocaJ- IMICZ Instrumental- Composition nebst Partitur spiel), Geschichteder Musik, Methodik des Gesang- und Ciavier- Unterrichts, Orgel-kunde, Declamation und italiänische Sprache, toirc£ ertheilt vonden Herren Stark, Kammersänger B auscher, Lebert, -ETo/-pianist Pr uckner, Speidel, Hofmusiker L evi, ProfessorFaisst, Hofmusiker D ebuy sdr e, Hofmusiker Keller, Concert-meister Sing er, Hofmusiker Boch, Concertmeister G olt ermannso wie von den Hülfslehrern Herrn Alwens, Atting er, Beron,Haus er, Tod, Hof - Schauspieler Arndt und Secretär Bunzler.Für das Ensemblespiel sind regelmässige Lectionen eingerichtet.Auch zur Uebung im 'öffentlichen Vortrage und im Orchester spielist den dazu befähigten Schülern Gelegenheit gegeben.Das jährliche Honorar für die gewöhnliche Zahl von Unter-richtsfächern beträgt für Schülerinnen 100 Gulden rhein. (57l/$Thlr.y 215 Frcs.), Schüler 120 Gulden (683/°&gt; Thlr2s7 Frcs.).Anmeldungen wollen vor der am 19. April Statt findendenAuf nähme-Prüfung an die unterzeichnete Stelle gerichtet werden,von welcher auch das ausführlichere Programm der Anstalt unent-geltlich zu beziehen ist.Stuttgart} m Februar 1865.Die Direction der Musikschule:Professor Dr. Faisst. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.