Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 2 13. Januar 1855 nabi_1855-01-13_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 2 Christus, das Kind Heilige Trilogie von Hector Berlioz. B. P cre 1-2 Nachschrift der Redaction. L. Bischoff cre 2-3 Musik und Theater in Mecklenburg. Fr. Chrysander cre 3-5 Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 9. Januar. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 | Niederrheiniselie Miisik-Zeitiin«für Kunstfreunde und Künstler.ausgegeben von Professor L. Bischof - Verlag der chen Buchhandlung. 2. KÖLN, 13. Januar 1855. 111. Jahrgang. ' 2 SMe Miederrlieinisclie Mraifc-SBeituiigerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatnr-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückuno-s-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln]Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Christus, das Kind Heilige Trilogie von Hector Berlioz. B. P. (L'Enfance du Christ). II. Venn ich am Schlüsse meines vorigen Briefes überüilen Zustände der Kritik in Paris losgezogen undesagte mit Beispielen aus den verbreitetsten Blättern. habe, so fordert die Gerechtigkeit, dass ich auch dieihme erwähne, welche der musicalische Berichterstat- r Revue des deux Mondes, P. Scudo, von der trauri- legel macht. In Bezug auf seine Kritik des neuestenes von Berlioz könnte man ihm eher zu grossefe, ja, Bitterkeit der Ausdrücke vorwerfen, als sträf-Vachsicht, wenn es nicht seine erfreuliche Seite hätte,mitten unter dem öffentlichen Lobgehudel und1 eimliehen Geflüster und Gekicher,eine, wenn auch, Stimme den Leuten die Wahrheit laut ins Gesicht( ' L: V \ , ' V , : S ' ; ' . &lt; .ir beginnt mit dem Motto:Et maintenant, seigneur, expliquons nous tous deux jagt: „Dieses Wort richte ich an Herrn Berlioz, der1 wieder einen von seinen gewöhnlichen Streichen ge- t hat." Dann heisst es unter Anderem: „Nur Berliozm Stande, uns mit seiner Phantasie über Giotto undbue hinauf in das Zeitalter zu heben, wo der Glaubehe byzantinischen Typen vor dem Verfall der Kunstchten, zu welchem Raphael das Zeichen gab, und unsle glücklichen Zeiten zu versetzen, in denen, wie Boi- sagt, ein roher Haufe die Komödie von der Jungfrauden Heiligen und dem lieben Gott aus FrömmigkeitDer Text gibt der Musik an origineller Naivetät&gt; nach. Das unglaubliche Gewirr von Tönen und ohr- issendem Lärm zu beschreiben, womit Berlioz deni Theil seines Mysteriums iliustrirt hat, müssen wirben; es ist zugleich kindisch und unsinnig, und wiri in diesem Chaos der Ohnmacht nichts als eine kleine Phrase eines Duetts zwischen Joseph und Maria fassenkönnen. „Der zweite Theil beginnt mit einer kleinen Ouver- türe, welche die Tage der Unschuld und des Friedens zuschildern vermeint, aber in der That nichts ist als eine Mu- sik vom Lande, wie sie die Pivon Rom zur Weih- nachtszeit spielen; das Ding ist jämmerlich kindisch undkeineswegs ein künstlerischer Effect. Der darauf folgendeChor der Hirten würde an anderer Stelle überall spurlosvorübergehen, allein in einem so seltsamen Werke applau- dirt man ihn, weil er eine gewöhnliche, aber doch endlicheinmal fassliche Melodie enthält. Die „„Ruhe der heiligenFamilie"" ist das beste Stück der ganzen Triiogie. Diemelodische Farbe dieser Scene zeigt ein richtiges Gefühl; zuden Worten der Maria haben wir eine sehr anmuthige Me- lodie bemerkt; auch ist noch auszuzeichnen • denn manmuss gegen die Armen mehr als gerecht sein! diePhrase in der Erzählung des Tenors und die Antwort desChors der unsichtbaren Engel. In dieser ganzen kleinen Scenefinden wir ein poetisches Gefühl von edlem Charakter.„Was aber den dritten Theil anbetrifft, so übersteigter alles, was man sich nur von Groteskem und von Galli- mathias denken kann. Man hatte uns gar sehr auf ein Triovon zwei Flöten und Harfe aufmerksam gemacht. Uns scheintes in der That geeignet, zum Uebungsstücke für die Schü- ler des Conservatoriums zu dienen, welche sich um denPreis auf der Flöte bewerben; ein anderes Verdienst kön- nen wir ihm nicht zusprechen. —-„Wenn wir öfter aufHerrn Berlioz zurückkommen, sorührt das daher, weil er ein merkwürdiges Beispiel einergewissen Art von Industrie ist, welche vorzugsweise unsereZeit chorakterisirt, nämlich der Kunst, sich ausposaunen zulassen. Seit zwanzig Jahren discontirt er in seinem Feuille- ton die Fiction eines eingebildeten musicalischen Ruhmes,der nur in dem schwachen Gehirn von einem halben DutzendFreunde existirt. Jedes Mal, dass das wirkliche PublicumGelegenheit gehabt hat, etwas von den närrischen Versu- chen (essais bouffons) Berlioz's zu hören, es sich unter lautem Gelächter davon gemacht, wie man das denn auchwieder bei dem Concert am 10. December gesehen hat."Du siehst, dass Scudo in der Hauptsache mit meinemUrtheile ganz übereinstimmt, und zur Steuer der Wahrheitmuss man sagen, dass es noch eine grosse Zahl von hiesi- gen Künstlern und Kritikern und Dilettanten gibt, die ebenso denken; allein sie wagen nicht, es in öffentlichen Blät- tern auszusprechen, und so bleibt aus Schlaffheit und Con- venienz und Charakterlosigkeit das Feld den Posaunern,den Prdneurs überlassen.Trotz aller Anstrengung dieser Blechpfeifer dringt Ber- lioz dennoch hier nicht durch, und die Franzosen habenmeiner Meinung nach auch sehr Recht, wenn sie seine Mu- sik nicht nach ihrem Geschmacke finden. Richard Wagnerbei Euch drüben scheint mir doch wenigstens ein Charak- ter als Musiker zu sein, ein Mann, der das Ziel, das er sichvorgesteckt hat, mit Festigkeit und einem gewissen Feuerder Ueberzeugung verfolgt, wenn auch vielleicht die erstenZünder dieses Feuers sich mehr an der Oberfläche persön- lichen Ehrgeizes zur Flamme gerieben haben mögen. AberHector Berlioz versucht alles, was Effect machen, wasAufsehen erregen kann; er springt aus dem Feuer ins Was- ser und aus dem Wasser ins Feuer, je nachdem er durchden einen Sprung einen brausenden Wellenschlag, durchden anderen ein funkensprühendes Prasseln zu erregenhofft, Beides in majorem sui gloriam. Man erzählt, dass erdie Fuite en Egyple vor Jahren, als man hier in Paris an- fing, die Musik voriger Jahrhunderte auszugraben, in derAbsicht geschrieben habe, um die Leute anzuführen undmit ihrer Retrospectivomanie zu blamiren. Aber diese Ma- nie nahm überhand, Berlioz's Nachbildung, obschon ge- gen die Erzeugnisse der alten Meister gehalten eine af- fectirte Ziererei, die aller Wahrheit der Empfindung unddes Stils entbehrt, gefiel, und siehe da! er schlägt sichselbst auf die Seite der Todtengräber; der Vorkämpfer dermodernen Schule, welche die Romantik in das Formlosesetzt und den Inhalt der Musik von der Aussenwelt borgt,um ihre innere Armuth zu verhüllen, wird urplötzlich einAnhänger der Renaissance und des Rococo, und seine Phan- tasie, zu schwach zur Zeugung kräftiger Gestalten voneigenthümlicher Physiognomie, bringt einen Wechselbalghervor, der, von Natur paralytisch, mit Hülfe der morschenKrücken, die aus mittelalterlichem Rumpelkram und aller- neuester Musik-Plastik zusammengeleimt sind, die Stufenzum Tempel des Ruhmes hinan zu hinken strebt.Und auf welche Weise fordert ein Thei! der hiesigenKritik die Franzosen, auf, dieses jüngste Kind der Berlioz'- sehen Laune gebührend anzuerkennen? Man ruft den Pa- risern zu: „Eilet, die Herrlichkeit dieser genialen Schöpfunganzuerkennen, auf dass Deutschland Euch nicht zuvor- komme, welches mit Sehnsucht ihr entgegensieht und denComponisten schon lange zu neuen Triumphen erwartet!"So weit ist es durch die Coterieen, welche sich ausDeutschland bis hieher und vic verzweigen, gekom- men! Und wer weiss, was wir nicht aus Weimar undFrankfurt über das neue Mysterium, über die heilige Tri- logie hören werden, wenn der gallische Eroberer hier seinSchwert, nicht wie Brennus von Eisen, aber doch von an- derem Metall, in die Wagschale wirft, dort vor dem hohenProtector sich als fahrender Schüler demüthig beugt?Schliesslich noch ein Aviso für Dich persönlich, betref- fend eine Anklage Scudo's gegen deutsche Zeitungen, be- sonders Musik-Zeitungen, worüber Du ihn hoffentlich zu- recht weisen wirst u. s. w.Paris, den 31. December 1854. Nachschrift der Redaction. Prof. L. Bischoff. Die letzten Zeilen unseres Correspondenten beziehensich auf die Schlussworte des Herrn P. Scudo zu seinemArtikel „ Revue musicale" in der Revue des deux Mondesvom 15. December v. J., S. 1253. Dort erhebt HerrScudo „ seine Stimme gegen die zahlreichen Diebstähle (lar- cins), deren Opfer er seit einiger Zeit sei". „Mehrere aus- ländische Zeitschriften", fährt er fort, „reproduciren be- ständig die Arbeiten, welche wir in dieser druckenlassen, ohne es der Mühe werth zu halten, unseren Na- men zu nennen, ja, manchmal sogar, ohne die Quelle anzu- geben, aus welcher sie schöpfen. Die augsburger All- gemeine Zeitung, das Echo in Berlin, zwei oderdrei andere so genannte*) Musik-Zeitungen, wel- che in den Rheinprovinzen herauskommen, ha- ben uns ganz neuerdings die Ehre erzeigt, uns die Studieüber II übi n i abzuborgen, und haben vergessen, den Na- men des Verfassers zu nennen. Eben so Blätter in Turinund Mailand. Die Direction der Revue wird wohl ihr In- teresse gegen eine solche heimliche Seeräuberei zu schützen• *wissen; wir, als demüthiger Priester der guten Sache, ver- langen bloss Gerechtigkeit-"Weiter verlangt die unterzeichnete Redaction auchnichts und fordert desshalb Herrn Scudo auf, diejenigenzwei oder drei Musik-Zeitungen aus den Rheinprovinzen, gegen deren Piraten-Verfahren er sich zu beklagen hat,namentlich zu bezeichnen. Unseres Wissens existirenüberhaupt nur drei im Rheinlande, die Süddeutsche vonB. Schott's Söhnen in Mainz, die Rheinische von. M.Schioss in Köln, und die unsrige.Wir haben von Herrn Scudo's Arbeiten, welche erals zweiten Band seiner musicalischen Schriften unter demTitel L'arl ancien et moderne herausgegeben hat, in Nr. 2 7vom 8. Juli v. J., unseres 11. Jahrgangs, eine Anzeige ge- macht und dabei aus einem der darin befindlichen Artikelüber Meyerbeer's Etoile du einige Stellen wie- dergegeben, welche wir theils gebilligt, theils widerlegt ha- ben, und unser Aufsatz beginnt mit den Worten: „P.Sc u d ohat einen zweiten Band u.s.w. herausgegeben."—Ausser-dem hat die Niederrheinische Musik-Zeitung Herrn Scudowohl zuweilen, und zwar meist anerkennend, erwähnt, nie- mals aber irgend eine seiner Arbeiten reproducirt, alsoauch nicht neuerdings die Biographie Rubini's von ihm„geborgt", da sie eine solche überhaupt gar nicht ge- bracht hat.So sehr wir unserem Herrn Collegen in Paris in derSache Recht geben, zumal da uns ebenfalls häufig dasselbeGeschick betroffen hat (namentlich noch vor nicht langerZeit mit dem Aufsatze über Henriette Sontag), so müssenwir ihn doch ernstlich bitten, bei dem Signalement der vonihm steckbrieflich verfolgten Blätter genauer und vorsichti- ger zu verfahren.In wie fern sich für den „demüthigen Priester derguten Sache" der hochmüthige Ausdruck: „sogenannteMusik-Zeitungen" zieme, überlassen wir Herrn Scudo selbstzu erwägen, wenn er sich einmal wird herabgelassen haben,einige Blicke in unsere Niederrheinische Musik-Zeitung zuwerfen. Wir wünschen das Letztere „der guten Sache"wegen; Herr Scudo würde dann Gelegenheit haben, sicheine gründlichere Ansicht als bisher über die deutsche Mu- ' sik zu verschaffen, und vielleicht in Stand gesetzt werden,seine meist sehr oberflächlichen Urtheile über dieselbe zuberichtigen oder lieber ganz zu unterdrücken. *) Deux ou trois autres Journaux pretendus de musique qui sepablient dam les provinces rhenanes. Musik und Theater in Mecklenburg. Von Fr. Chrysander. So lautet der allgemeine Titel, unter welchem der HerrVerfasser, unseren Lesern bereits durch seine kleine Schriftüber Oratorien bekannt (vergl. I. Jahrg., Nr. 27 vom 31. Dec. 1853), fünf bis sechs Abhandlungen über Drama undOper in Mecklenburg, namentlich in Schwerin, und überden Choralgesang in den mecklenburgischen Kirchen ineinem besonderen Abdruck erscheinen lässt. Wir habenschon öfter in diesen Blättern darauf hingewiesen, dass dienoch sehr vernachlässigte Geschichte der Musik hauptsäch- lich durch Special-Geschichten gefördert werden müsse.Diese können zweierlei Art sein; erstens Geschichte einzel- ner Gattungen der Tonkunst bis in ihre kleinsten Verzwei- gungen, z. B. nicht bloss der Oper, sondern der ernstenOper, der komischen Oper, des Singspiels oder Vaudevillesnicht bloss der Kirchenmusik, sondern des Choralge- sanges, der musicalischen Messe, des Kirchenliedes, des Ora- toriums nicht bloss der Instrumental-Musik, sondern derSinfonie, des Quartetts u. s. w. u. s. w. Zweitens Geschichteder Musik in einzelnen Ländern, Provinzen, Städten.Für beide Arten der musicalischen Geschichtschreibunghat die deutsche Literatur theils Bedeutendes (z. B. Win- terfeld über das Kirchenlied, Becker über Hausmusik), theilsschätzenswerthe Beiträge aufzuweisen. Zu den letzterenrechnen wir in der neuesten Zeit Ernst Pasque's „Ge- schichte der Musik und des Theaters am Hofe zu Darm- stadt", in der Zeitschrift „Die Muse8, herausgegebenvon Dräxler-Manfred in Darmstadt; ferner „Die erste ste- hende deutsche Oper" (in Hamburg) von Dr. E. 0.Lindner (Berlin, bei Schlesinger), und drittens die vorlie- gende Arbeit von Fr. Chry sander*).Die letztere zerfällt in dem, was das Theater betrifft,in drei Artikel. Der erste umfasst die Geschichte des meck- lenburgischen Theaters „von den ersten Anfängen bis zurZeit der Reformation" und folgt dabei meistentheils Bä- rensprung's „Versuch einer Geschichte des Theaters inMecklenburg-Schwerin bis 1835", zieht aber das ver- wandte Gebiet der Musik mit in die Betrachtung. DieselbeQuelle ist ferner bei dem zweiten Artikel: „Von der Zeitder Reformation bis auf die Errichtung des Hoftheaters inSchwerin 1835", hauptsächlich benutzt.Aus dem dritten Artikel: „Theater seit 1835",welcher ganz selbstständig vom Verfasser bearbeitet ist,geben wir folgende, die neueste Zeit berührende Stellen zurEmpfehlung des Ganzen. Zunächst den Anfang:„In den letzten zwanzig Jahren hat die dramatischeKunst keine reiche Geschichte durchlaufen, wenigstens keinebedeutende. Man erlebte zwar, dass manche neue Richtung eingeschlagen, manche hergebrachte Weise als veraltet er- klärt wurde; aber das Neue war nach gar kurzer Zeitschon wieder vergessen, und das so genannte Veraltete be- währte sich noch immer als das Beste. So im Drama, soin der Oper. Wer kennt nicht die dramatischen Schwingendes jungen Deutschlands seit 1830! Aber wo gelten sienoch etwas ? Es war ein Geschlecht, welches schon mitlahmen Flügeln zur Welt kam. Nicht besser waren ihreFortsetzer, und es erging ihnen auch nicht besser. Sie allegehören zur grossen Schar der Romantiker, wenn sie auchnoch so sehr gegen das Tieck-SchlegeFsche Häuflein zuFelde lagen; zu jenen unbefriedigten, ruhelosen Geistern,die weder an dem Vorhandenen, auch an dem Vollendet- sten nient, eine reine Freude haben konnten, noch einesolche durch ihre eigenen Schöpfungen hervorzubringen ver- mochten. Ambesten standen sich in dieser Zeit die, welchedie Kunst wie einen Zweig der höheren Industrie betrach- teten: Meyerbeer, Auber, Raupach, die Birch-Pfeiffer unddie tausend kleinen Leute, welche diesen Vorbildern red- lich nacheiferten. Wer sich hierüber genauer unterrichtenwill, dem darf besonders die Geschichte der deutschen Na- tional-Literatur im 19. Jahrhundert von Julian Schmidt(Leipzig, 1853, 2 Bände) empfohlen werden; die sonsti- gen Handbücher über diese Zeit haben alle mehr oder we- niger ihre grossen Mängel.„Ein glückliches Mitglied der industriellen Kunstrich- tung stammt aus Mecklenburg: F. v. Flotow, der einzigeMecklenburger, welcher sich als Opern-Componist halbwegseinen europäischen Namen erworben hat. Flotow hat sichganz der französischen Richtung ergeben; seine Abhängig- keit von Auber ist schimpflich, da die Deutschen längst et- was Besseres hatten. Man verlernt bei ihm ganz wieder,dass Beelhoven gelebt hat. Seine musicalische Begabungist ziemlich gross, sein Leichtsinn aber noch grösser; dieMusik fliegt glatt weg, doch diese Glätte ist nicht die ru- hige Fläche einer sicheren Tiefe, sondern die flotte Strö- mung des Lebemannes. Die Figuren seiner Opern sindhöchstens zur Hälfte wahr, die Musik derselben ebenfalls.Seine Behandlung der deutschen Sprache, wie seine Melo- diebildung sind gleich tadelnswerth, Flotow verbrachte seineeigentliche Jugend zum Zwecke musicalischer Studien inParis; ein warnendes Zeichen für Andere: denn was dieDeutschen in den pariser Schulen lernen können, ist ihnenentweder überflüssig oder nachtheilig. Schon am 20. März1835 wurde in Schwerin die zweiactige Flotow'sche OperPeter und Kathinka aufgeführt; die übrigen folgten dannseiner Zeit nach. Nur die letzte, Rübezahl, steht uns noch bevor. Vielleicht aber gelangt diese Oper gar nicht auf diehiesige Bühne; denn so beliebt der genannte Componistfrüher war, ist man auch hier seil einiger Zeit seiner Weisesatt geworden, und es war Vielen lieb, dass eine der Flo- tow'schen ziemlich entgegengesetzte Compositions-Weise,die Wagner'sche nämlich, beharrlich vertreten wurde. „ 1837 wurden die Vorstellungen am 12. Januar mitHaim's Griseldis eröffnet; zwei neue Mitglieder von Bedeu- tung, Gliemann aus Rostock und Ellmenreich aus der Im- mermann sehen Schule von Düsseldorf traten hierinzuerst auf. Der erfolgte Tod des Grossherzogs, spä- terhin die Reisen und Prociainationen des neuen Grossher- zogs Paul Friedrieh zogen die Aufmerksamkeit in diesemJahre, sehr von der Bühne ab. ... Es ist unnöthig, mehrzu sagen über ein Theater-Jahr, welches die Zeitgenossenselbst so unbeachtet hingehen liessen. Gleichsam alsVorspiel des nun folgenden regeren Theaterlebens behan- delte man jetzt die Frage, ob auch Geistliche sich am Be- suche des I heaters betheiligen dürften. Wollten sich ihrer- , seits die Schauspieler nur fleissiger in der Kirche sehenlassen, so wäre Aussicht vorhanden, dass auch die Predigerforthin mit grösserem Vergnügen und mit geringerer Be- denklichkeit dem Theater zusteuerten. Die Schweigsamkeitder Kritik in dieser und der nächstfolgenden Zeit hattehauptsächlich ihren Grund in der Besorgniss, bei dem fürst- lichen Beschützer der Bühne Anstoss zu erregen. Man be- gnügte sich daher, wenn Theatersachen öffentlich abgehan- delt wurden, mit allgemeinen Hindeutungen, die doch auchwieder von geringer Wirkung sein mussten. „Mit 1839 wurden die mannigfachen Kunstbestrebun- gen, welche sich seit einigen Jahren in Mecklenburg reg- ten, schon sichtbarer. Malerei, Baukunst, Musik, Alterthums- kunde suchten jede in ihrer Weise sich auszubilden. DasTheater aber, weil es die Oeffentlichkeit durchaus und im- mer erfordert, halte dadurch auch vor allen die rege Ge- mein-Betheiligung voraus. Zudem lag es in dem damaligenGeiste sowohl der Künstler, wie der Mäcenate, recht bal- dige und recht glänzende Erfolge zu erzielen; zu beiden istwiederum nichts geeigneter, als das Theater. Daher Werdenwir begreiflich finden, wie Zeitgenossen sagen konnten:„ „Vor allen ist der dramatischen Kunst grosse Beför- derung zu Theil geworden; unser Theater steht augenblick- lich auf. einer Höhe, dass es sich ohne Scheu mit demTheater anderer grösserer Städte messen kann; .... na- mentlich übertreffen die dramatischen Leistungen des Hof- theaters in diesem Herbste (1838) alle früheren Bühnen- leistungen in Mecklenburg. *" Das Letztere nimmt man lieber so genau nicht; man weiss schon, wie viel oft von solchenZeitungs-Meinungen abgeht, wenn sie auf Wahrheit redu- cirt werden. Für Mecklenburg ist bis auf den heutigen Tagdie alte Schönemänn'sche Bühne mit Eckhol und Acker- mann noch immer das Bedeutendste gewesen. „1854. Unter den neu aufgeführten Stücken durftedie berühmte Waise von Lowood natürlich nicht fehlen;doch wurde auch DerErblörster von Otto Ludwig in theil- weise vorzüglicher Besetzung und mit Beifall gegeben. Inder Oper hatten wir einen ähnlichen Gegensatz: Lohengrinvon Wagner und Indra von Flotow; die erste trug überdiese den Preis davon, den ihr auch Niemand streitig ma- chen wird, wenn es sich um eine Vergleichung dieser bei- den Productionen handelt. Sonst kann man wohl nicht zwei- feln, dass Lohengrin ein weniger glückliches Bühnenstückist, als der Tannhäuser. Es sind die Wagner'schen Opernhier diesen Winter alle drei und so oft zur Aufführunggelangt, dass Viele ihrer überdrüssig wurden. Es offenbartesich in dieser allzu häufigen Vorlührung kein guter Tact;denn es bleibt immerhin für die Mehrzahl eine schwere,drückende Musik, der sie sich nicht oft hingeben kann;nach gehöriger Abwechslung ist dies eher zu erwarten. Ichspreche hier nicht meine persönliche Liebhaberei aus, dieüberall nicht in Betracht kommen kann und in diesem Falleauch ganz andere Wünsche hätte, sondern das Urtheil desPublicum« im Grossen und Ganzen, das doch immer respec- tirt werden muss, so lange man, wie bis jetzt, wöchentlichfünf Vorstellungen gibt und desselben also nicht entrathenkann. Auch nehmen diese Opern .einen Aufwand an Zeitund Mitteln in Anspruch, wodurch die anderen nothwendigkümmerlicher bedacht werden müssen. Dass die Wagner'-schen Opern auf unserer Bühne verhältnissmässig früh undrasch hinter einander aufgetreten sind, ist ganz in der Ord- nung; man möchte wünschen, dass unsere Bühne überallmit den beachtenswerten dramatischen Productionen aufdiese Weise gleichen Schritt hielte. Waren nun trotz deslöblichen Eifers, der uns das Neue in möglichster Güte vor- führte, im Fache der Oper Mozart's Don Juan und Figarodie beiden Productionen, welche das Publicum in dieserSaison am meisten erfreuten, am wohlthuendsten berühr- ten, so meine ich, liegt hierin ein ganz deutlicher Wink,was zu thun sei. An dem, was nun einmal classisch, fest- zuhalten, ist die erste Pflicht: an Mozart, Beethoven, We- ber; auch Gluck muss wieder festen Fuss fassen. Denn diesevergnügen alle und erlüllen die strengsten Forderungen,welche ein geläuterter Geschmack stellen kann. An dieseMeisterwerke reihe sich alles Uebrige, auch das Neueste, und suche sich neben ihnen zu bewähren. Im Drama liegtein ähnliches Verhältniss vor und ist ein ähnliches Verfah- ren in Anwendung zu bringen. Yerständniss der Sache undein warmes Herz lür die Kunst sind dabei allerdings ganzbesonders nöthig, sie vermögen aber auch gar viel, selbstbei geringen Mitteln. Wo aber der Sinn lür das Edle er- storben ist, da wird man sich freilich begnügen, bloss dasvorzuführen, was eben auf dem lauten Markte Effect macht,sei es sonst auch von welcher Beschaffenheit es wolle. Werkann läugnen beim Ueberblick der hier aufgeführten Stücke,dass auch unser Theater eine erstaunliche Menge geringerWaare auslegt, der das wenige Gute sehr schwer die Wagehält? Wir sind mit allen bekannten Auswüchsen der schlech- ten, alfgemeinen Theater-Zustände eben so wenig verschontgeblieben, als andere Bühnen. Bedauerlich und schädlich istes, wenn eine handwerksmässige Gleichgültigkeit Platzgreift und man den Thespis-Karren so auf gut Glück gehenlässt. Gerade in trüber Zeit ist eine wackere Haltung umso verdienstvoller, je seltener sie zu sein pflegt. Nur dannkommen die guten Erfolge, wenn man eine beharrlicheKraft an die Verwirklichung edler Zwecke setzt; und mitdem Gelingen wächst die Einsicht." *) Auf die beiden erstgenannten Schriften werden wir zurück- kommen. Sechstes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 9. Januar. Eine glänzende Eröffnung bildete C. M. v. W ehe r' sOuvertüre zum Freischütz, deren ganz vorzügliche, feu- rige und doch in den gemessenen Schranken des Rhythmusund des Tempo's daherbrausende Aufführung den alten Zau- ber auf das Publicum übte und es in eine vortreffliche Con- certstimmung versetzte. Das ist wahre Musik, nicht musi- calische Rhetorik; das ist Tonkunst lür Alle und warum?Erstens weil ihre Grundlage musicalische Gedankensind, die sich in langen Melodieen aussprechen; zweitensweil diese Gedanken in einen inneren Zusammenhangund mit genialer Gewandtheit zur Wiederholung ge- bracht werden; drittens weil eine erhebende Steigerungderselben bis zum Schlüsse Statt findet; viertens endlich,weil das alles in eine schöne Form gegossen ist, in dieje- nige Form, welche sich lür die Erscheinungen der Tonkunstseit dem letzten Jahrhundert festgestellt hat, und die zwarmit Maass und Ziel erweitert, nicht aber übersprungen odergar zertrümmert werden darf, wenn überhaupt von Kunstnoch die Rede sein soll. Es gibt kein dümmeres und fre- cherss Wort man kann nicht anders als grob werdenden Hanswursten der jetzigen Kritik gegenüber als dieFalstaffiade: „DasGenie ist fessellos!" welche alle die durchUeberreiz impotent gewordenen Tonschöpfer zum Tauf- spruch ihrer musicalischen Missgeburten machen. Wer dieForm verschm'äht und verachtet, die klar und fest umris- sene Form, der weiss gar nicht, was die wesentliche Be- dingung eines Kunstwerkes ist, und beweis't eben dadurch,dass sein Schaffen vom Schaffen des Genius himmel- odervielmehr höllenweit verschieden ist, dass er überhaupt keinGenie hat, sondern nur eine überreizte Phantasie.Denn die Capital-Eigenschaft des wahren künstlerischenGenies ist eine doppelte: sie liegt erstens in der Erfin- dung, in der Fähigkeit, die Idee zu fassen, also im eigent- lichen Schaffen, und zweitens in der Beherrschung derForm zu schöner und klarer Darstellung der Idee.Beides zusammen bildet erst das Genie, beim Musiker sogut, wie beim Bildhauer und Dichter; das Göttliche liegteben sowohl in der Beschränkung und Ordnung des Ge- schaffenen, als im Schaffen selbst; ja, es lässt sich Beidesgar nicht trennen, und es dürfte selbst, um die Kunst mitder Natur zu vergleichen, bei der Betrachtung des Kosmoszweifelhaft erscheinen, ob sich der Begriff Gottes erhabenergestalte, wenn wir an die Weltschöpfung, oder wennwir an die Weltordnung denken.Die Kunst ist aber ein Austluss des Göttlichen, undderjenige Geist, welcher nicht im Stande ist, das Phantasti- sche zu beschränken, das Ideale formgemäss zur Darstel- lung im Stoffe zu ordnen, ist kein Geist höherer Art, istnicht das, was wir Genie nennen. Es fehlt ihm dazu daseine der zwei wesentlichen Erfordernisse desselben.Es ist auch ein Irrthum, wenn man meint, jenes Zweite,die Form, könne man ja lernen, folglich könne die Be- herrschung derselben kein Kennzeichen des Genies sein;etwas kann man allerdings davon lernen, nämlich das Ge- rippe derselben zu bilden; aber diesem Gerippe rundesFleisch zu geben, es zum schönen Körper zu machen, inwelchem das Blut in den Adern schlägt, das ist Sache desGenies, nicht des Studiums allein. Natürlich verstehen wirhier unter Form, im besonderen Bezug auf die Tonkunst,den Inbegriff aller Mittel zu klarer und schöner Gestaltungdes musicalischen Gedankens, die thematische und contra- punktische Arbeit, die harmonische Gewandtheit, die Ver- jbreitung, die Steigerung. Die rohen Grundlagen, die Rudi- mente (ein sehr bezeichnender Ausdruck) von allem diesemkönnen freilich gelehrt und gelernt werden; aber die wir- kungsvolle Anwendung ist eben so gut Sache des Genies, als die Erfindung, und so wenig die Kenntniss der Syntaxund der Periode mit Vorder- und Nach- und Nebensatzu. s. w. den Stil macht, eben so wenig macht die Kennt- niss der musicalischen Grammatik, der melodischen Perio- den, der Satz-Eintheilung u. s. w. die Musik denn derStil ist der Mensch, sowohl in der Literatur als in derKunst, und der schöne Stil ist eben wieder das Genie.Man prüfe diese Sätze an den bekanntesten Werken,an Mozart's Zauberflöten-Ouverture, an Beethoven's erstemSatze der C-moll-SMomeu. s. w. u. s. w., um nicht biszu Bach und Händel hinauf zu gehen, und man wird-sichüberzeugen. Kommen wir auf die Ouvertüre zum Freischülzzurück, von welcher wir ausgegangen sind, so müssen wirgerade auch in ihr, und in eben so hohem Grade in derOuvertüre zum Oberon, das Genie im Gestalten der Formpreisen, und es waltet hier um so unverkennbarer vor, alsdie verschiedenen Motive und Melodieen, welche jene beidenOuvertüren enthalten, zwar allerdings auch durch das Ge- nie erfunden, allein doch durch die Reflexion aus der Operausgewählt sind, und jede Ouvertüre dennoch ein schönesGanzes, ein vollendetes Kunstwerk bildet. Was ohne Geniebei ähnlichem Verfahren in neueren Ouvertüren zum Vor- schein gekommen ist, wollen wir nicht anführen; es bietetsich von selbst oft genug in Deutschland und Frankreichin seiner ganzen Blosse dar.Nach der Ouvertüre bot uns Beethoven's grossesViolin-Concert gleich wieder einen schlagenden Beweisfür denselben Satz; denn wo ist, abgesehen von dem zau- berhaften melodischen und harmonischen Inhalt, die Formfür diese Gattung von Musik genialer behandelt und er- weitert worden, als in diesem Violin- und in den Clavier-Concerten Beethoven's? Herr Ferdinand Laub, gross- herzoglich weimarischer Kammer-Virtuose (der übrigens,wie wir hören, seine Stelle als Concertmeister in Weimaraufgegeben hat), trat mit diesem herrlichen Werke zumersten Male bei uns auf, und schon die Wahl desselbenmusste ein günstiges Vorurtheil für ihn erwecken, zugleichjedoch auch als ein Wagniss erscheinen, da einestheilsJoachim's Leistung im Vortrage desselben Werkes noch insehr guter Erinnerung war, anderentheils Vieuxtemps erstvor einigen Wochen in demselben Saale und vor demselbenPublicum gespielt hatte. Der junge Künstler hat aber diezwiefach hoch gespannten Erwartungen auf eine glänzendeWeise befriedigt, und sollen wir vergleichen, so ister unserer Meinung nach Joachim in Vielem gleich gekom- men, und hat es keineswegs zu scheuen, neben Vieuxtempsaufzutreten. Sein Ton ist voll und selbst gross, namentlich auf den drei tieferen Saiten, dabei nicht rauh, sondern glattund schön, und wenn der Vortrag des Beethoven'schenConcertes auch nicht die edle Breite wie bei Joachim hatte(Laub spielte auch Joachim's Cadenzen), so war er dochin Stil und Charakter der Composition angemessen. Ausser- dem hörten wir Laub noch Ernst's Othello-Phantasie imConcert spielen wo ihm lebhaftester Beifall und Her- vorruf zu Theil wurde —, und in einer Soiree bei Hillerein recht ansprechendes Andante von seiner Compositionund Bach's Ciaconna mit Meisterschaft vortragen.Hierauf folgte „Die Flucht nach Aegypten",biblische Legende für Tenor-Solo, Chor und Orchester vonHector Berlioz. Dieses Stück bildet den zweiten Theilder bereits in Nr. 52 des vorigen Jahrgangs und in dergegenwärtigen Nummer (s. oben) besprochenen Trilogie.Wir müssen gestehen, dass das milde Urtheil unseres Cor- respondenten aus Paris über diesen Theil wohl nur durchden Gegensatz desselben zu den beiden anderen, noch vielschlechteren Theilen der Trilogie hervorgerufen worden seinmag. Wir können nur das gänzliche Durchfallen dieser nichtkindlichen, sondern kindischen Musik bei uns constatiren;ja, wir dürfen nicht verschweigen, dass sich nach demSchlüsse derselben eine nicht unzweideutige Heiterkeit imganzen Publicum zeigte. Wir sind entweder nicht kindischoder nicht nervenschwach genug, um den Reiz einer soärmlichen modernen Puppen-Komödie, die mit altem Trö- del aufgeputzt ist, zu würdigen!Die zweite Abtheilung des Concerts brachte uns F.Hille r' s Sinfonie in E,mit dem Motto von Geibel: „ Esmuss doch Frühling werden", wobei, wie wir schon ineinem früheren Aufsatze über dieselbe Sinfonie in ihrer er- sten Gestalt ausführlicher gezeigt haben, der Nachdruck aufdas „doch" zu legen ist, damit man nicht etwa an senti- mental malerische Frühlingsschauer denke. Der Tondichterhat dem grossartigen Werke, welches dessen ganze Eigen- tümlichkeit als Instrumental-Componist ausspricht, neuer- dings eine vollkommenere Form durch eine Ueberarbeitunggegeben, welche, ohne den Charakter desselben zu ändern,dem Ganzen grössere Klarheit verliehen und die einzelnenSchönheiten desselben gewisser Maassen zugänglicher ge- macht hat. Wenn wir diese Sinfonie zu dem Bedeutendstenzählen, was in den letzten zehn Jahren für Orchester-Mu- sik geschrieben ist, so wird sich dieses Urtheil durch diedrei erstenSätze: Allegro, Adag und über- all auf glänzende Weise rechtfertigen, während man viel- leicht hier und da das Finale etwas zu lang ausgesponnenund desswegen für weniger zündend halten wird. In allen vier Sätzen ist aber die Gewandtheit und Feinheit der Ar- beit sehr hoch zu schätzen und der Mendelssohn'schen indessen A-moll-Sinfonie an die Seite zu stellen. Indess müs- sen wir beiden Componisten, um wieder auf unseren An- fang zurückzugreifen, in höherem Grade das Genie derForm, als das der Erfindung zuerkennen, was wir jedochhauptsächlich nur auf ihre Instrumental-Compositionen be- ziehen.Denn sonst möchte Mendelssohn's Geist mit drohendemFinger erscheinen und ausrufen: „Was War Dir, dass DuDich so ergriffen und gehoben fühltest, als der volle Chorbegann: Da Israel aus Aegypten zog?!" Ja, ichbeuge mich voll Andacht und Bewunderung vor dem Geiste,der die Musik zu diesem 114. Psalm dichtete (welcherden Schluss des Concerts machte), und erkenne ihn freu- dig lür den grössten unter den Epigonen an, dessen Schö- pfungen unvergänglich sein werden. Zugleich aber ist derPreis der Ausführung dem Chor und Orchester zu zollen;die Sicherheit, Kraft und frische Tonfülle des Chors wareinmal wieder des alten Ruhmes vollkommen würdig. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mölii. Am 11. d.Mts. wurde auf dem Stadttheater RichardWagner's Loh eng rin zum ersten Male gegeben. Das Hauswar nur massig besetzt; weder das Tragische noch das Komische,weder das Neue noch das Alte hat Anzugskraft für unser Publi- cum, dessen sich in diesem Winter eine Gleichgültigkeit gegen dasTheater bemächtigt hat, wie sie noch nie Statf gefunden. Denn sowenig wie die erste Vorstellung des Lohengrin das Haus füllte,eben so wenig vermochte dies die vortreffliche Oper von Ditters- dorf: „Doctor und Apotheker", welche Ende voriger Wochezur Freude aller Anhänger der deutschen komischen Musik in Sceneging. Man mag über Wagner's Opernmusik denken, wie man wolle,so wird doch gewiss in jeder Stadt ein zahlreiches Publicum we- nigstens von Neugierigen sich bei einer ersten Vorstellung des Lo- hengrin einfinden! Hier aber scheint die Politik des Zuwartensauch in Bezug auf die Kunst zu herrschen. Die Vorstellung warso gut, als man sie nur auf einer Bühne zweiten Ranges verlangenkann, die Ausstattung so glänzend, wie man sie sicher auf keineranderen Provincial-Bühne findet. Die Besetzung war folgende: Lo- hengrin Herr Sowade, Telramund Herr Becker, der KönigHerr Schlüter, der Heerrufer Herr Scheerer, Elsa Fräul.Rochlitz, Ortrud Fräul. Johannsen. Dem ganzen Personale, sowie auch dem Orchester und dem Capellmeister Herrn Laudiengeben wir gern das Zeugniss des angestrengten Fleisses und desEifers für die Lösung ihrer schwierigen Aufgabe, und hoffen, dassder zahlreiche Besuch der Wiederholungen die vom Personale an- gewandte Mühe und die von der Direction angelegten Kosten loh- nen werde. Das anwesende Publicum gab häufige Beweise vonTheilnahme und Beifall, namentlich im ersten und dritten Acte.Ob die Oper wiederholte gute Einnahmen machen wird, wie derTannhäuser im vorigen Jahre, müssen wir abwarten. Elberfeld. In Nr. 50 der Niederrheinischen Musik-Zeitungvom 16. December v. .T. befindet sich ein Referat aus Barmen überdas dortige zweite Abonnements-Concert, in welchem es unter An- derem heisst, dass auch Beethoven's Messe in C, und zwar mitdem „ursprünglichen lateinischen" Texte zur Aufführunggekommen sei, wobei Referent bemerkt: „Ein Fortschritt im Wup- perthale." Entweder scheint nun Referent die Musik-Zustände desWupperthaies wenig zu kennen, oder Elberfeld ausser dem Bereichdes Wupperthaies zu halten. Zur richtigen Würdigung der hiesigenMusik-Zustände finden wir uns aber veranlasst, zu bemerken, dasshier in Elberfeld ausser der grossen Messe in D von Beethoven,welche schon im Jahre 1827 auf dem zehnten niederrheinischenMusikfeste zur Aufführung kam, in den letzten zehn Jahren (ältereProgramme liegen uns nicht mehr vor) die Beethoven'sche Messein C zwei Mal, Mozart's Requiem zwei Mal, Mendelssohn's LaudaSion, so wie Theile der grossen Messe in D von Beethoven zurAufführung gebracht wurden und, wie sich von selbst versteht*),mit dem „ursprünglichen lateinischen Text", woraus Referent erse- hen wird, dass Aufführungen von Werken mit lateinischem Textefür das Wupperthal, wenigstens für Elberfeld, nicht mehr als mu- sicalischer Fortschritt bezeichnet werden können.Das an werthvollen neuen Musikwerken reichhaltige, 4 Bogen inQuarto starke Verzeichniss, welches der Nr. 49 der berliner Musik-Zeitung „Echo" beigegeben war, wird allen Musikfreunden von derSchlesinger'sehen Verlagshandlung gratis dargeboten."'Durch alleMusikhandlungen sind das Verzeichniss und die darin enthaltenenWerke unter sehr günstigen Bedingungen zu beziehen.lsarmsta,d£* Die erste Aufführung von Mich. Beer's „Struen- sec" mit der genialen Musik von Meyerbeer hatte ein überaus zahl- reiches Publicum im Hoftheater versammelt. Schon die Ouvertüre,von der grossherzoglichen Capelle vollendet schön zu Gehör ge- bracht, erwarb sich den lebhaftesten Beifall, der sich bei den fol- genden Musik-Nummern, namentlich in der Polonaise, der Wirths- haus-Scene und dem Traum, wiederholte.Meinieigfen. Vier Söhne des Concertmeisters Karl Müllerin Braunschweig sind in der herzoglichen Capelle und dürften baldim Ensemble-Spiel dem berühmten väterlichen Quartette nicht nach- stehen.ILeipzig*. Zum Besten des Theater-Pensionsfonds kam eineneue romantische Oper von Conrad, „Die Weiber von Weins- berg", zur Aufführung. Das W7erk, obwohl Seitens der Ausführen- den von reger Theilnahme unterstützt, überschreitet nirgends dieGränzen einer achtbaren Dilettanten-Arbeit. Die Vorstellung des„Fidelio", unter Mitwirkung der Mad. Bock-Heintzen, war einesKunst-Instituts nicht würdig; die Ouvertüre aus Leonore, C-dur,im Entre-Act wirkte erhebend. Das erste Abonnements-Concert derHerren David, Herrmann, Grützmacher, Rietz und Rönntchen botein vorzügliches Programm; wir hörten £-dW-Quatuor von Haydn,das Harfen-Quartett, Op. 74, von Beethoven in vorzüglicher Aus- führung. Miss Arabella Goddard, eine der eminentesten Ciavierspie- lerinnen, erwarb sich rauschenden Beifall nach Vortrag des B-dur- Irio, Op. 97, von Beethoven, der Cis-dur-Fuge (aus der im Schle- singer'schen Verlag, mit Fingersatz von Liszt, erschienenen Antho- logie classique des Oeuvres de Bach, Scarlatli, Händel, Mozart) undeines Liedes ohne Worte von Mendelssohn.Roger hat von Hamburg aus zu der Subscription zur An- schaffung von Tabak für die französische Armee in der Krim 1500Francs eingesandt und diese Sendung durch einen Brief an denDirectoi des Jouinals Illustration angekündigt, welcher folgenderMaassen schliesst: „Der Ton und der Rauch gehören zu Einer undderselben Familie: beide leben von Luft, beide berauschen undschwinden im Augenblicke dahin; als Brüder müssen sie ein- ander helfen. Eine Gastrolle in Hamburg soll mein Cigarrcn-Paketliefern, ich wähle „Die weisse Dame'' dazu. Möchten unsere tapfe- ren Waffenbrüder sich an unsere alten Lieder erinnern und mittenim Feuer und unier Sturm und Schnee, wohin die Liebe und derStolz des Vaterlandes ihnen folgt, freudig singen: „„Welche Lust.Soldat zu sein!"" Hamburg, den 8. December 1854. G. Roger." *) Wenn der Herr Einsender die musicalischen u. s. w. Zuständeam Niederrheine und an der Wupper so genau kennt, so wirder sich auch wohl der Bedenklichkeiten erinnern, welche imComite des Musikfestes 1839 über den lateinischen Text derC-rfwr-Messe von Beethoven einst laut wurden und die Auf- führung mit dem schlechten deutschen Texte vonßochlitz zurFolge hatten. Die Redaction. Anlräiidigiing-eii.Im T ericige der Xj nt er zeichneten ist so eben erschienen und durchalle Buch- and Musiccilien—Handlungen zu beziehen:Die Musik des 19. Jahrhundertsund ihre Pflege.Methode öer MusikvonAdolf Bernhard Marx.Gr. 8. Geh. 22 3 Thir.Leipzig, den 2. Januar 1855.tMikrieM*Recensionen und allgemeine Bemerkungen über Theaterund Musik.1B a m tl.(Wien, bei J. F. Gr es s.J Preis 15 Ngt\Die Tendenz dieses in fori schreitender Entwicklung begriffenen Un-ternehmens ist bekannt. Der gegenwärtig erschienene Band enthält unterAnderem über das Opern-Repertoire und die oper n- Kün stierder neueren Zeit Betrachtungen, welche besonders allen Kunstfreunden,Künstlern, Kritikern und Theater-Intendanten zeitgemäss erscheinendürften.In G. W. Körner s Verlag in Erfurt erscheint in Heften ä5 Sg r. :Mitter«, A. praktischer Lehr-Cursus im Orgelspiel. Istunstreitig die hervorragendste Orgelschule der Neu-zeit für Seminarien. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöl?iy Hochstrasse Nr, 97.