La revue musicale 2 10 Octobre 1902 nabj_1902-10_01 La revue musicale Revue d'Histoire et de Critique, Publication mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique 2 10 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LA RÉDACTION cre 1 A l'Opéra 1-4 A propos de la reprise de Don Juan à l'Opéra, reprise où M. Delmas a été 1-4 Musique moderne 4-9 MM. CLAUDE DEBUSSY ET PAUL DUkAS. LOUIS LALOY cre 4-9 Harmonie du Soir. Music 6 Le Jet d'Eau. Music 6 Le Balcon. Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Beethoveniana. JÉAN CHANTAVOINE cre 9-14 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Un précurseur de Gluck CHARLES MALHERBE cre 14-23 L'opinion d'un Français sur la musique italienne au XVIIe siècle. HENRI QUITTARD cre 23-28 Études d'Esthétique musicale.— VII. LA MUSIQUE ET LE LANGAGE D'APRÈS HERBERT SPENCER 28-30 (0- J. C cre 28-30 Exercices d'analyse 31-32 Nous recevons la lettre suivante d'un correspondant qui désire garde l'anonyme : LOUIS LALOY cre 31-32 Lectures Musicales 33-35 MM. SAINT-SAENS, BOURGAULT-DUCOUDRAY, ETC. C. SAINT-SAENS cre 33 On voit que l'illustre compositeur croit le mal aisément guérissable et par des L.-A. BOURGAULT-DUCOUDRAY cre 33-34 Cet excellent programme ne commence à se réaliser qu'aujourd'hui, nous A. DUPAIGNE cre 34 Longtemps encore après cette protestation, Beethoven a logé au cirque, L. M cre 35 Quelques notes sur la Harpe chromatique sans pédales. (SYSTÈME GUSTAVE LYON) 35-38 {Suite) COSIMA WAGNER cre 35-36 L'usage de la harpe chromatique est particulièrement indiqué pour les œuvres LOUIS SCHNEIDER cre 36-38 Informations. 38-41 Sont nommés membres du Conseil supérieur d'enseignement au 38-41 Miss BOUTON D'OR.— Ce nom exotique et chimérique, fleuri de malice parisienne, 41 Les concerts 41-42 CONCERTS CHEVILLARD. LOUIS LALOY cre 41-42 Notes bibliographiques 43 MUSIQUE BYZANTINE. 43 Publications nouvelles 43-47 COURS DE COMPOSITION MUSICALE, par VINCENT D'INDY. Premier livre, In-8% L. L cre 43-47 Périodiques 47-48 RIVISTA MUSICALE ITALIANA. Fasc. 111. —* .Les représentations musicales de 47-48 LAREVUE MUSICALERevue d'Histoire et de Critique N° 10 (deuxième année) Octobre. 1902 R. M. 26 LOPERA L'OPÉRA MUSIQUE MODERNE MUSIQUE MODERNE MUSIQUE MODERNE MUSIQUE MODERNE MUSIQUE MODERNE BEETHOVEN I AN A BEETHOVEN! AN A BEETHOVENIANA BEETHOVENIANA BEETHO VENIANA UN PRÉCURSEUR DE GLUCK UN PRÉCURSEUR DE GLUCK UN PRÉCURSEUR DE GLUCK UN PRÉCURSEUR DE GLUCK R. M. 2 7 UN PRÉCURSEUR DE GLUCK UN PRÉCURSEUR DE GLUCK UN PRÉCURSEUR DE GLUCK UN PRÉCURSEUR DE GLUCK UN PRÉCURSEUR DE GLUCK LA MUSIQUE ITALIENNE AU XVIIE SIÈCLE LA MUSIQUE ITALIENNE AU XVIIe SIÈCLE LA MUSIQUE ITALIENNE AU XVIIe SIÈCLE LA MUSIQUE ITALIENNE AU XVIIe SIÈCLE LA MUSIQUE ITALIENNE AU XVIIe SIÈCLE ÉTUDES D'ESTHÉTIQUE MUSICALE ÉTUDES DIESTHÉTIQUE MUSICALE ÉTUDES D'ESTHÉTIQUE MUSICALE EXERCICES D'ANALYSE EXERCICES D'ANALYSE LECTURES MUSICALES R. M, 28 LECTURES MUSICALES LA HARPE CHROMATIQUE SANS PÉDALES LA HARPE CHROMATIQUE SANS PÉDALES LA HARPE CHROMATIQUE SANS PÉDALES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS CONCERTS CONCERTS PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PÉRIODIQUES PÉRIODIQUES Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie. SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LA RÉDACTION. Nous commencerons en janvier prochain, sous ce titre, la publication de docu- ments qui jettent une lumière nouvelle sur la vie de Chopin : ce sont les lettres quele grand artiste écrivait à sa famille, ainsi que le plus grand nombre de celles quilui furent adressées par son père, par la fiancée qu'il ne devait pas épouser, par sesélèves et ses amis; George Sand et sa fille, Mme Clésinger, tiennent une place impor- tante dans la collection. Chopin, qui aimait tendrement les siens, adresse à son pèreet à ses soeurs de longues lettres, causeries à bâtons rompus du grand enfant naïfqu'il fut : on y trouve pêle-mêle toutes les nouvelles de la capitale, avec, de tempsà autre, un mot qui dit son affection, son grand regret, le souvenir ému qui sanscesse le reporte vers ceux dont il est séparé. Aucun accent d'emphase ou de vanité ;pas de peinture complaisante des sentiments qu'il éprouve, presque rien sur les succèsprodigieux qui auraient pu le griser : Chopin est une âme délicate et pure. Certaineslettres ont un intérêt poignant : la dernière, où il appelle, déjà mourant, sa sœurauprès de lui, et promet de donner ensuite beaucoup de leçons pour réparer la dépensedu voyage; celles aussi où il parle de sa rupture avec George Sand, tristement etsans colère. Toutes, outre les points d'histoire qu'elles permettent de trancher,nous montrent un homme, et non un auteur ni un artiste. M. Karlowicz, qui aentrepris d 1 éditer ces souvenirs, aura bien mérité de tous ceux qii intéresse unebelle vie. A l'Opéra A propos de la reprise de Don Juan à l'Opéra, reprise où M. Delmas a étédiversement apprécié par la critique, nous croyons devoir rappeler que leCongrès international d'Histoire delà Musique, réuni à Paris en 1900, s'estoccupé de cette partition et des remaniements arbitraires qu'elle a subis.Voici ce qu'on lit à la page 300 des Mémoires du Congrès (1) :« La partition dont on se sert à l'Opéra pour jouer le Don Juan de Mozart estfaite d'après l'édition Peters, laquelle est pleine d'inexactitudes et n'a aucune« • autorité ; ni à la Bibliothèque de l'Opéra, ni à la Bibliothèque du Conservatoire,ni ailleurs en France, on ne possède la seule édition correcte de Don Juan : la2e édition donnée par Gugler à Leipzig chez Leuckart en 1875... Mais ceci estplus grave : dans le seul 3e acte de Don Juan, voici la liste des morceaux quel'initiative privée a cru devoir ajouter au chef-d'œuvre de Mozart :« Dix pages d'entr'acte, huit pages de récit ; deux pages de récit; treize pages de récit (là une coupure supprimant sept pages du texte gravé). Deux pages de récit : là, nouvelle coupure, de la page 263 à la page 268 ; etdans l'intérieur de cette coupure devenue une sorte de tranchée favorable àdes opérations diverses, un énorme paquet où l'on trouve ceci : i° d'abordvingt pages de manuscrit cousues etcondamnées, repentir d'adaptateur quise corrige lui-même après avoir corrigé Mozart ; 20 un trou béant, je veux direune division qui met fin à un troisième acte, fait baisser le rideau pour unquart d'heure, et ouvre un quatrième acte ; 3° cinq pages d'entr'acte ; 40 sixpages de récit ; 5° un Rondo, etc.« En résumé, on a introduit dans Don Juan une anthologie chorégraphiquede 5 7 pages, faite avec des lambeaux de symphonies, d es lambeaux de quatuor etde quintette, une marche empruntée à une sonate pour piano. Dans l'ensemblede la partition, le nombre des pages ajoutées s'élève au chiffre de deux centvingt-huit. C'est Orphée mis en pièces par les Bacchantes. L'Opéra-Comique,en montant le même ouvrage, semble avoir institué avec l'Opéra un concoursd'inexactitude... »Avant de se séparer, le Congrès a émis les vœux suivants (p. 311 ) :« Que les chefs-d'œuvre du répertoire musical soient soumis, dans les établis- sements officiels, aux dispositions de la loi sur les monuments historiques quiexiste dans tous les pays du monde civilisé ;« Que les œuvres musicales soient respectées à lajois par les éditeurs et parles musiciens auxquels ceux-ci s'adressent ;« Que, lorsqu'une composition musicale est simplifiée en vue de faciliterson exécution, la «simplification » soit mentionnée en tête de Vœuvre ainsi quele nom du simplificateur ;« Que les amis sérieux de la musique dénoncent au goût public les mauvaistraitements dont les œuvres musicales seraient lyobjet, soit dans les théâtres, soitdans les éditions importantes... »Il ne dépend de nous que de réaliser la dernière partie de ce vœu, et lapartition défigurée sert toujours à l'Opéra (1) ; mais l'opinion publique, pluséclairée que jadis, commence à protester : avec un peu de patience, nous au- rons gain de cause. Les faibles recettes de Don Juan ne sont-elles pas unavertissement ? Le Tannhaiiser, au sujet duquel l'immortel Scudo écrivait en 1861 que « la chute de ce mauvais ouvrage nous paraît être irrévocable », vient d'être reprisà l'Opéra. On ne peut comprendre aujourd'hui par quelle aberration du goûtcette partition a pu jamais passer pour révolutionnaire, et comment les auditeursde 1861 n'ont pas reconnu et applaudi les nombreux échos de l'opéra italien quila déparent pour nous. De très belles pages avec cela : la fin du 2e acte, le 3epresque en entier, où l'on trouve toute la vigueur et l'éclat d'une pensée jeune,à peine dégagée des souvenirs qui l'obsédaient. Œuvre inégale, d'autant plusfacile à comprendre que les beautés s'y détachent sur un fond un peu incertainet brouillé, et plus séduisante pour certains esprits parce qu'on y surprend lestâtonnements d'un génie appelé à la maîtrise suprême. Interprétation inégaleaussi : Mlle Bréval et M. Delmas n'y figurent plus ;et M. Van Dyck, admirablede voix, de style et d'intelligence, est vraiment mal soutenu par un orchestreterne et pâteux, d'où les motifs ne sortent pas : c'est ainsi qu'on n'entendjamais, au 2e acte, les souvenirs du Vénusberg qui chantent à l'âme du héros.★* *Nous profitons de la présence de M. Van Dyck à l'Opéra pour donner iciquelques renseignements biographiques que nous devons à l'obligeance mêmedu grand artiste.Van Dyck, Ernest-Marie-Hubert, est né à Anvers (Belgique), le 2 avril 1861(fils de J.-B. Van Dyck, industriel, et de Marie Rycken, son épouse). Il fit sesétudes primaires et humanitaires à Anvers, puis ses études de droit à Louvain"et à Bruxelles.Doué d'une jolie voix de ténor que lui découvrit du Waast,le neveu de Duprez(1806-1896), il chantait déjà dans quelques salons à l'âge de 19 ans.Il débuta pour la première fois en public en 1883, aux concerts populaires deBruxelles dirigés par Joseph Dupont, et vint à Paris en mai 1883, sous pré- texte de faire du journalisme et de la littérature ; ne s'occupa en réalité quede musique et étudia l'art du chant avec Saint-Yves-Bas, professeur au Con- servatoire de Paris.Débuta à Paris à l'lnstitut en chantant au pied levé, pour remplacer Warot,malade,la cantate du Gladiateur de Paul Vidal quiobtint le grand prixde Rome.Il fut engagé par Ch. Lamoureux et devint le ténor attitré de ses concerts,où il chanta et créa, pendant cinq ans, tous les fragments des œuvres de Wa- gner que Lamoureux présenta au public : Tristan, La Walkyrie, Lohengrin%les Maîtres chanteurs ; puis la Damnation de Faust de Berlioz, Phébus et Pande Bach, la IXe Symphonie de Beethoven.En 1887, Lamoureux confia à Van Dyck le rôle de Lohengrin à la mémorablepremière du mois de mai 87, qui n'eut pas de lendemain. Appelé à Bayreuthpar Mme Wagner, Van Dyck apprit la langue allemande en six mois et chantaParsifal à Bayreuth le 20 juillet 1888.Engagé à l'Opéra impérial de Vienne pour dix ans, il y créa et reprit toutesles œuvres françaises du répertoire. Il fut le premier Werther, un an avant lapremière à Paris ; il créa Manon, la Navarraise, reprit Roméo et Faust, qu'ilchanta plus de cent fois.Depuis 1891 il a fait 4 tournées aux Etats-Unis, chantant alternativementson répertoire allemand et français. D'autre part il n'a guère manqué desaison à Covent Garden de Londres et il a chanté en Hollande, en Belgique, en Russie, à Monte-Carlo, etc. En 1891 il recréa pour ainsi dire Lohengrin àl'Opéra de Paris. En 1893 il y créa le rôle de Siegmund de la Valkyrie et en1895 le rôle de Tannhaiiser.Il donna des représentations des mêmes ouvrages en 1896 à l'Opéra, chantaTristan au Château-d'Eau sous la direction de Cortot et rentra à l'Opéra enreprésentations au mois d'octobre 1902.Van Dyck a épousé en 1885 la fille du célèbre violoncelliste belge F. Servais.Sa résidence habituelle est le château de Berbaer, à Berbaer-lez-Lierre(Belgique).Distinctions honorifiques : Van Dyck est chevalier de l'ordre de Léopold (Bel- gique); de l'ordre de François-Joseph (Autriche); de l'ordre de Saint-Stanislas deRussie ; de l'ordre de l'Etoile de Roumanie ; de l'ordre de Léon de Zœhrin- gen (Bade) ; officier de l'lnstruction publique; commandeur de l'ordre pourle Mérite (Mecklembourg). (i) CONGRÈS INTERNATIONAL DE MUSIQUE. MÉMOIRES, DOCUMENTS ET VŒUX. Un vo- lume grand in-8° de 318 pp. Paris, Fisehbacher. (i) M. Eugène d'Harcourt, critique musical du Figaro, M. André Corneau, critiquemusical du Matin, ont protesté avec raison, comme nous, contre les tripatouillagesdont le Don Juan de Mozart est encore la victime. Lors de la première reprise duchef-d'œuvre, il y a quelques années, la Revue de Paris publia un compte rendumagistral où les mêmes regrets étaient exprimés, de façon ironique et discrète. Au- teur de l'article : Camille Saint-Saëns. Musique moderne MM. CLAUDE DEBUSSY ET PAUL DUkAS. LOUIS LALOY. Harmonie du Soir. Le Jet d'Eau. Le Balcon. L'école française moderne n'est pas près de s'éteindre. Tandis que M. d'lndy,la pensée toujours en travail, donne, avec Y Etranger, une simplicité héroïqueà son style vigoureux et si profondément expressif, MM. Debussy et Dukaspoursuivent, chacun de son côté, la route où ils se sont engagés, et affirmentleur maîtrise en des genres nouveaux.Les Cinq Poèmes de Baudelaire (i), de Debussy, sont, après Pellêas etMélisande, l'œuvre la plus importante que le jeune maître ait écrite pour lechant. On remarquera que les mots de Romances, Pièces de chant, ou Chan- sons, sont bannis du titre. Et en effet ils sont impropres, en ce qu'ils donnentl'idée d'une musique écrite à propos du texte, et qui ne relève pas du texteseul, mais d'un certain genre musical dont elle suit les lois, que les paroles leveuillent ou non. M. Debussy, au contraire, a voulu que tout, dans son œuvre,mélodies, harmonies et rythmes, fût l'image et comme le reflet musical dupoème ; il a voulu suivre exactement les paroles, dans leur contour matérielainsi que dans leur sens profond : en un mot, il a récrit en musique lespoèmes de Baudelaire, comme il avait récrit la pièce de Maeterlinck. De nom- breux exemples, parmi lesquels on peut citer le chant grégorien, les œuvrespolyphoniques du xvie siècle, les chorals de Bach et les drames de Gluck,montrent que c'est dans cet effacement volontaire que la musique, véritableesclave-reine, trouve le secret de sa toute-puissance. Le cas de M. Debussydoit être ajouté aux précédents : car ses transpositions musicales, si fidèles,dépassent en même temps leur objet, suppléent aux imperfections du lan- gage ou du style, éclairent l'ombre des paroles et nous font entendre leursmystérieux échos. La prose de M. Maeterlinck se transfigure, les vers de Bau- delaire se colorent et se chargent de tout ce que le poète n'a pu dire. C'estbien Peelêas et Mélisande) c'est bien le Balcon, /'Harmonie du Soir, ou le Jet d'Eau, mais plus émus, plus vivants, plus parlants, plus proches de notreâme, plus beaux et aussi plus clairs que nous ne les connaissions. Il n'y a pasau monde de spectacle plus réconfortant que ce triomphe qu'un artiste doità sa sincérité, àsa foi profonde dans la pensée qu'il veut traduire, au sérieuxqu'il a mis à s'en pénétrer, à s'y dévouer ; car c'est une victoire du cœur autantque de l'esprit.J'ai dit que la musique de M. Debussy était claire, plus claire que ne le sont,par elles-mêmes, les paroles. Je sais que je vais ainsi à rencontre d'un préjugéencore assez répandu : on reproche à M. Debussy la hardiesse déconcertantede son harmonie, la liberté de son rythme et la variété de sa mélodie. M. d'lndya fort spirituellement répondu à ces critiques, en citant (i), après quelquesphrases cueillies dans nos journaux, une autre phrase, toute pareille, où lesmêmes griefs sont formulés, au début du xvie siècle, contre un des fondateursde l'opéra. Et de fait le pédantisme est éternel. Car c'est pédantisme pur quede chercher si une œuvre est conforme ou non aux règles d'Aristote, de Quin- tilien ou de Reber, au lieu de se laisser aller tout bonnement à l'émotion quis'en dégage, et de la prendre telle que l'auteur l'a voulue. C'est en musiquesurtout que ce pédantisme s'exerce avec le plus de fureur concentrée ou deplacide assurance (selon les cas), car il possède un mot qui, par l'équivoquequ'il crée, devient une arme redoutable, et ce mot c'est: obscurité. De ce qu'uneœuvre, par la superposition savante de ses mélodies, les brisures du rythmeou la qualité rare de son harmonie, échappe en quelque mesure à l'analyseélémentaire, de ce qu'on ne peut immédiatement, à l'audition, hocher la têteaux temps forts, fredonner les « airs », prévoir une modulation au ton relatifou à la sous-dominante, on conclut que l'impression elle-même est, ou plutôtdoit è,tre confuse et vague. C'est confondre à plaisir deux choses qui n'ontaucun rapport : les moyens employéspar le compositeur ne regardent personne,que le compositeur lui-même, ceux qui veulent s'instruire à son école, et,plus tard, les historiens de la musique. Rien déplus simple, de plus conformeà toutes les règles, de plus facile à analyser qu'un devoir d'harmonie ou unefugue d'école ; rien aussi de moins musical, de plus vide, partant de plusobscur pour l'auditeur qui cherche une pensée. Au contraire, la multiplicationdes appoggiatures, altérations et broderies peut produire l'œuvre la plus richeen émotion, en action sur l'âme, qui par là même est la plus claire et la plussimple. Or la musique de M. Debussy a justement ce privilège de s'imposer àl'esprit non prévenu, de le posséder jusqu'à l'oubli complet de toute réalité.Qu'importent, en conséquence, les accidents chromatiques, les quintes paral- lèles et l'accord de neuvième (qu'il ne faut pas confondre avec la corde neu- vième) ? On peut lire et relire, jouer et rejouer les Cinq Poèmes, sans se lasser,en les sentant chaque jour plus intimes et plus chers ; je ne connais guère queles lieder de Schumann qui deviennent ainsi des amis pour toute la vie ; tantle sentiment en est pénétrant et profond îCe sentiment profond se trouve bien chez Baudelaire; mais le plus souventil est enfoui sous un amas d'images curieuses et précises, très poussées dansle détail, cernées de contours appuyés comme les figures que peint Manet : rien de plus rebelle àla musique que ces vers encombrés de réalité concrète.Par bonheur il arrive aussi, quoique bien plus rarement, que le poète renoncepour un temps à cet appareil de symboles cherchés et d'emblèmes voyants,qu'il se contente de suivre, à l'aide des mots et du rythme, le vol des idées enson cerveau excité ou dolent, qu'il cesse, en un mot, d'être parnassien pourdevenir impressionniste. Et alors on devine en lui ces émotions vagues etpuissantes, qui résument toute la vie d'une âme, et que seule la musique peuttraduire sans effort: tel est le caractère des cinq pièces que M. Debussy aglanées dans le recueil des Fleurs du Mal : le Balcon, Harmonie du soir, leJet d'eau, Recueillement, la Mort des Amants. Le souvenir exquis d'unbonheur trop intense, la mélancolie inexpliquée du soir, la tendre pitié qui semêle à l'amour, la volupté d'une pure souffrance, la joie d'une mort qui dé- livre, tels sont les sujets que le musicien a traités après le poète, ou plutôtavec lui : car on ne saurait imaginer d'alliance plus étroite. Aucune violencen'est faite aux paroles : la mélodie varie ou se répète avec elles, comme ce futla règle des maîtres du motet. Et tour à tour, suivant que ces paroles sontplus ou moins émues, elle en fait un chant suivi, ou une simple déclamationrythmée. C'est ce dernier mode de traduction qui prédominait, on s'en sou- vient, dans Pelléas ; c'est aussi celui qui convenait à la prose volontairementsimple et familière de M. Maeterlinck. L'appliquer dans la même mesure àdes vers qui portent souvent en eux une musique latente, eût été la faute d'unesprit systématique. M. Debussy ne l'a pas commise, et l'on trouve dans sonœuvre nouvelle des phrases d'un contour aussi précis que noble et pur : Un vers descriptif au contraire sera presque parlé : Mais alors c'est l'accompagnement qui révèle toute l'émotion enfermée ences simples mots : Cette descente d'accords pleins et serrés ne dit-elle pas la douceur troublantede la chambre close, la « maladive exhalaison des parfums lourds et chauds »,et l'ivresse des sens alanguis ?C'est ainsi que la musique tantôt transmue en mélodie les paroles elles- mêmes, tantôt les enveloppe de mélodie, toujours leur donne un sens plusintime. Et que l'on ne croie pas que ce passage assez fréquent de la voix àl'instrument trouble l'unité de l'œuvre. La musique de M. Debussy est libre,mais n'a rien de fantasque ni de décousu. Si les lois écrites de la fugue ou dela sonate n'y sont point observées, les lois non écrites, et éternelles, de lapensée musicale s'y retrouvent tout entières. Une logique préside à l'enchaî- nement des idées, logique de sentiment, plus éloquente peut-être que celle dela raison. C'est ainsi que, dans Y Harmonie du Soir, telle alternance d'ac- cords recueillis et berceurs (sur le vers : Le ciel est triste et beau comme ungrand reposoir) dérive du rythme annoncé dès la seconde mesure, sorte decellule musicale qui se multiplie et court au long de l'œuvre, refrain per- pétuel et changeant. Ainsi encore la mélodie que nous citions à l'instant(Tes beaux yeux sont las) est ramenée ensuite en accords, sous l'arpège oùpasse toute la grâce frissonnante de l'eau : Et ce retour est d'autant plus saisissant qu'il n'était pas prescrit. Mais plussouvent encore c'est une parenté toute spirituelle, dont l'analyse ne peutrendre compte, qui relie entre eux les motifs ; on sent seulement qu'ils déri- vent tous d'un sentiment unique, dont ils sont comme les différents aspectsmusicaux, et que la moindre interversion enlèverait à l'œuvre tout son sens.La première et la seconde idée d'une sonate de Beethoven ne se tiennent, leplus souvent, que par un lien de ce genre, et cependant l'on sait comme ellesfont corps étroitement. M. Debussy, qui dépasse ce nombre de deux idées,arrive néanmoins, par le même moyen, à une parfaite unité d'impression ;car il possède ce don précieux, le plus rare de tous peut-être, de l'associa- tion des idées musicales. Que Ton ne s'y trompe point : une puissance d'espritsingulière se révèle en ces constructions d'apparence aérienne et fragile,que ne soutient aucune ossature ; et ce qu'il faut peut-être louer avant toutchez M. Debussy, c'est la qualité d'une pensée libre et spontanée autant quesoutenue et suivie.★* *Si M. Debussy s'affranchit volontairement des formes traditionnelles,M. Dukas, au contraire, veut enfermer sa pensée dans ces formes renouveléeset rajeunies. Il ne fait en cela qu'imiter l'exemple de Beethoven, qui toute savie fut hanté par cette question : on peutsuivre, dans son œuvre, ses nombreuxtâtonnements, ses essais, ses retours, ses inventions. Deux formes surtout ontpréoccupé l'esprit de ce grand classique qui fut un grand novateur: la fugueet la variation, la fugue expressive et libre (comme fut d'ailleurs celle deBach), et un type nouveau de variation, qui n'a plus pour objet, comme chezHaydn et Mozart, d'orner agréablement un thème, mais d'en faire sortir,comme d'une souche commune, toutes les idées apparentées : telles sont lesvariations que l'on trouve dans un assez grand nombre d'andantes (Sonatesop. 109, op. 111, etc.), celles aussi que Beethoven écrivit sur un bien pauvrethème de Diabelli (op. 120).C'est cette forme que M. Dukas vient de reprendre, dans son œuvre nouvelle :Variations, Interlude et Finale sur un thème de J.-Ph. Rameau (1).Rien de plus gracieux, mais aussi de plus simple, que le menuet, en rémajeur, du maître ancien : un accord parfait, arpégé à contretemps, en est leprincipe et reparaît à chaque phrase, avec des terminaisons différentes. Il fauten effet, pour que les variations puissent s'épanouir librement, que le thèmefondamental ne soit pas, par lui-même, trop développé : c'est une loi queBeethoven a toujours observée. De ces quelques notes, M. Dukas a tiré douzevariations ; la dernière, plus développée, animée et rythmée, n'est pas sansrapports avec l'ancien Rondeau ; elle est séparée des autres par un divertisse- ment (Interlude) qui rappelle un peu certains de ces récitatifs qui, dans la der- nière manière de Beethoven, servent de préface au Finale. C'est ainsi queM. Dukas donne à ses Variations la structure générale d'une sonate ; c'est unpas que Beethoven n'avait pas franchi.Les onze premières variations se succèdent elles-mêmes dans un ordresavamment alterné : la première, où un chant se dégage des quelques notesdu thème et s'accompagne d'un exquis contrepoint chromatique, est suivied'une marche vigoureuse, en si mineur ; la troisième, délicatement découpéecomme une fleur, prépare le gracieux essor de la quatrième ; puis une dou- leur survient, que consolent (6e Variation) de tendres enlacements ; touts'éclaire, une variation a la gaieté d'un scherzo, une autre s'élance avecénergie ; mais la onzième variation, en ré mineur, funèbre et grave, éteint cettejoie. C'est peut-être la plus belle de toutes ; la phrase du milieu surtout estd'un sentiment si large, que l'on peut lui comparer les plus belles pages desclassiques. Il y a en effet quelque chose de classique dans le talent de M. Dukas :dans le soin qu'il met à construire ses œuvres, dans son écriture, qui repose tout entière sur le contrepoint, enfin dans la nature même de ses idées, qui ontcette ampleur, cette grande portée, ce sens aussi général que profond, que l'onne retrouve plus guère dans l'art moderne, souvent trop personnel pour attein- dre ainsi le fond même des sentiments humains. Peut-être M. Dukas est-ilaujourd'hui, avec M. d'lndy, le plus classique de nos compositeurs ; c'est cequ'avait déjà révélé sa Sonate. La musique apprendra-t-elle, avec M. Debussy,à se passer de ces formes définies, de ces cadres tracés où les maîtres du passésavaient inscrire leurs œuvres sans rien sacrifier de leur personnalité? Ou lecas de ce musicien qui fait de sa fantaisie même un principe d'unité est-ilexceptionnel et en quelque sorte miraculeux? C'est ce que l'avenir montrera.Mais on peut dire dès aujourd'hui que si les genres musicaux sont sauvés, ilsle devront à des œuvres comme le Trio de M. d'lndy, ou les Variations deM. Dukas. (1) Durand et fils, éditeurs. (i) A propos de Pelléas et Mélisande, dans la revue L'Occident. (1) Durand et fils, éditeurs. Beethoveniana. JÉAN CHANTAVOINE. Nottebohm a publié (1) une esquisse de Beethoven pour la composition duRoi des Aulnes, de Gœthe. Sur la même feuille de papier, conservée aux archivesde la Gesellschaft der Musikfreunde, à Vienne, se trouve l'esquisse suivante,bien plusétendue, pour la composition d'une autre poésie de Gœthe : RastloseLiebe (Amour sans trêve).Ecrite d'un trait, cette esquisse donne la partie de chant tout entière, avec lesparoles, et d'importantes indications pour l'accompagnement. A la suite onpeut lire quelques essais et remaniements très fragmentaires, dont l'un, nette- ment désigné par un signe de renvoi, prendra place ci-dessous : Une étude un peu détaillée de cette mélodie nous y décèle en même tempsla signature de son auteur et sa date approximative : de 1792 à 1796. Je veuxdire qu'on y trouve à la fois quelques passages où le dessin mélodique et ladéclamation accusent les qualités propres àla musique vocale de Beethoven ;mais on y trouve aussi l'hésitation de style que trahit la musique vocale dumaître, jusqu'à une date où son style instrumental était déjà bien assuré, ettrès personnel.Le plan général de l'œuvre— sans parler du ton de Mi bémol rappelled'assez près certaines parties de l'air Ah ! Perfido (1796) ; même alternance duchant et de la « ritournelle » dans les deux passages suivants : la ligne mélodique elle-même, par son système et sa coupe, n'y est passans rapports.Les ressemblances se retrouvent dans le développement : Ex. : Quelques fragments, enfin, y annoncent d'autres œuvres, futures, de Bee- thoven.Ex. : Outre ces détails précis qui trahissent matériellement, avec des référencesassignables, la main de Beethoven, d'autres révèlent encore sa manière parlaseule qualité de l'expression musicale. Il faut citer par exemple la progressionchromatique du début : immer immer la phrase plaintive : Lieber durchLeiden;exle développement ascendant : wie so eigen schaffet das Schmer\en,qui aboutit à une courte modulation d'un vigoureux effet, pour ramener, unetierce mineure plus haut, dans ce ton tragique deso/ bémol, la phrase initiale enmi bémol.Après des épisodes non sans longueurs et sans répétitions, mais où la mé- lodie garde toujours un caractère inquiet et tourmenté, on remarquera au con- traire son apaisement sur les mots :Krone des LebensGluck ohne Ruh,Die Liebe bist du.« Couronne de la vie, bonheur sans repos, tu es l'amour. » De même lesmesures finales, par leur mouvement rapide et leur rythme heurté, traduisentavec beaucoup de bonheur les derniers combats d'un cœur qui oublie ou né- glige tout, pour s'abandonner à l'inéluctable amour.** *Quant aux hésitations de style qui voisinent dans ce morceau avec les qua- lités très beethovéniennes que j'ai essayé d'y signaler, elles sont fort apparentes.La convention de l'époque y règne encore : les formules mélodiques y sontreprises, les paroles répétées à satiété. Le développement de cette longuepièce, d'un caractère plus dramatique que lyrique, est traité dans la formesymphonique ou instrumentale, plus familière que toute autre à la plume dujeune Beethoven. L'alternance régulière de la voix et de la « ritournelle »fait même penser surtout à la forme du concerto, —un concerto sans étalagede virtuosité.Telle quelle, cette longue ébauche m'a paru suffisamment poussée pour mé- riter d'être publiée à titre de document. Tout exemple nouveau n'est-il pas le bien venu, qui nous permet de mieux connaître Beethoven en nous montrantsur le vif son travail pour dégager un génie personnel et réformateur, desformes reçues, et des traditions acceptées par sa jeunesse. (1) Zweite Beethoveniana.(2) Je mets entre crochets les armatures et les accidents négligés par Beethovensur son brouillon, là où ils m'ont paru nécessaires pour solfier. (i) Je transcris ce passage, complété par le « renvoi » qui fait suite à l'esquisse; dans l'esquisse elle-même,les deux mesures entre crochets font défaut. En conséquence les mots wie so eigen schaffet das ne sontpas répétés, et le mot eigen se trouve noté à la place du mot Schmerçen dans la mesure qui suit les crochets. (x) Je laisse aux psychologues qui aiment à subtiliser sur des coïncidences, le soin deremarquer que le Chant de mai et les Délices de la mélancolie sont, comme Amoursans trêve, des poésies de Gœthe. Un précurseur de Gluck CHARLES MALHERBE. (1) LE COMTE ALGAROTTIII Pour montrer l'importance de l'opuscule, et faire mieux ressortir les em- prunts dont il a été l'objet, il n'est pas inutile de rappeler d'abord, tout au moinsen partie, le texte de la préface d'Alceste, c'est-à-dire de la lettre adressée parGluck à son protecteur, le grand-duc Léopold de Toscane, plus tard l'empe- reur Léopold 11.Lorsque j'entrepris d'écrire la musique de VAlceste, je me proposai de la dé- pouiller entièrement de tous ces abus qui, introduits soit par la vanité mal entenduedes chanteurs, soit par une complaisance exagérée des maîtres, défigurent depuislongtemps l'opéra italien et font du plus pompeux et du plus beau de tous lesspectacles une chose ridicule et ennuyeuse. Je voulus réduire la musique à sonvéritable but, qui est de fortifier la poésie par une expression nouvelle, de rendreplus saisissantes les situations de la fable, sans interrompre l'action, sans même larefroidir avec des ornements inutiles... Je n'ai pas voulu arrêter l'acteur dans lachaleur du dialogue pour attendre une insipide ritournelle, ni couper un mot pourle retenir sur une voyelle favorable, pour faire valoir dans un long passage l'agilitéde sa belle voix ; je n'ai pas compris non plus que l'orchestre par une cadence don- nât le temps au chanteur de reprendre haleine. Je n'ai pas cru devoir glisser rapi- dement sur la seconde partie d'un air, peut-être la plus passionnée et la plus impor- tante, répéter quatre fois les paroles de la première partie, et terminer l'air, bien quele sens ne soit pas complet, afin de permettre au chanteur de varier capricieusementl'air de plusieurs manières. En somme, j'ai cherché à bannir de la musique tousces abus contre lesquels protestent en vain le bon sens et la raison.J'ai pensé que l'ouverture devait éclairer les spectateurs sur l'action et en êtrepour ainsi dire l'argument, la prélace ; que la partie instrumentale devait se mesurerà l'intérêt et à la passion des situations ; qu'il ne fallait pas permettre qu'une coupuredisparate entre l'air et le récitatif vînt tronquer à contresens la période et enleverà l'action sa force et sa chaleur.J'ai cru, en outre, que tout mon travail devait tendre à la recherche d'une noblesimplicité, évitant de faire ostentation de difficultés au préjudice de la clarté ; la dé- couverte de quelque nouveauté ne m'a semblé précieuse qu'autant qu'elle était d'ac- cord avec la situation ; enfin il n'y a pas de règle que je n'aie cru devoir sacrifierde plein gré en faveur de l'effet. Tels sont mes principes.Voilà comment s'exprimait Gluck ; voici comment, quelques années plustôt, les mêmes principes avaient été formulés par Algarotti.C'est tout d'abord sous la plume des deux auteurs une sorte de définitionde l'opéra, une vue d'ensemble sur la nature et le caractère de ce spectacle. De toutes les choses imaginées pour créer du plaisir, il n'en est peut-être aucuneplus ingénieuse que l'opéra. C'est là que la poésie, la musique, la danse, la pein- ture, réunissent leurs attraits pour enchanter les sens, séduire le cœur et faire illusionà l'esprit. Peut-être en est-il de l'opéra comme des machines les plus composées,dont l'effet dépend du concours harmonique de toutes leurs parties à une mêmefin. Il n'est donc pas étonnant que dans un temps où l'on s'occupe peu du choix dusujet, où presque personne ne songe à faire exprimer les paroles par la musique,où qui que ce soit enfin ne travaille à mettre de la vérité dans la manière de chanteret de déclamer, non plus qu'à lier les danses au sujet, et à décorer le théâtre con- venablement, il n'est pas étonnant, dis-je, que, l'illusion évanouie, un spectacle, quipar sa nature devait être le plus agréable, soit devenu de tous le plus ennuyeux, etque l'opéra ait éprouvé la censure de ceux qui voudraient voir en toutes choses l'i- magination d'accord avec la raison.Gluck semble s'être souvenu de ce paragraphe quand il parle des abus qui« font du plus pompeux et du plus beau de tous les spectacles une chose ridi- cule et ennuyeuse ». Bien plus, sous la forme d'une critique incidente, Alga- rotti trace presque le programme du drame lyrique tel que nous le concevonsà l'heure actuelle, puisqu'il réclame : l'intérêt du sujet, l'exacte appropriationde la musique aux paroles, la vérité du chant et de la déclamation, l'emploijudicieux et justifié de la danse, le souci de l'exactitude dans les décors.Pour remédier à un tel désordre, on devrait commencer avant tout par donnerde nouvelles lois, s'il est permis de parler ainsi, à tout l'empire musical; il faudrait quechacun fût mis àla place qui lui convient, et que l'on prévînt tous les obstaclesqu'éprouvent le Maître de musique et plus encore le Poète qui devrait être au-des- sus de tout ; il faudrait enfin couper cours aux prétentions de chacun des virtuoseset aux disputes qui s'élèvent entre eux, plus difficiles à décider que la préséance desministres dans un congrès.Ces lois nouvelles que souhaite Algarotti, Gluck va commencer à les mettreen pratique, après avoir protesté, lui aussi, contre les abus traditionnels « in- troduits soit par la vanité mal entendue des chanteurs, soit par une complai- sance exagérée des maîtres », et qui ne laissent pas à l'artiste créateur, au poètela possibilité de présenter au public son œuvre telle qu'il l'a conçue, en un motde réaliser son rêve.L'essai d'Algarotti se divise en cinq courts chapitres, intitulés : Du sujet.De la musique. De la manière de chanter et déclamer. Des ballets. Des déco- rations.Le premier chapitre débute par une déclaration que non seulement Gluck,mais. Richard Wagner lui-même par la suite aurait pu signer :Après que l'on aura établi une bonne discipline sur le théâtre, la première choseque l'on doit bien considérer, c'est le choix du sujet, chose plus importante qu'onne le croit communément : de là dépend le succès du drame ; c'est la base de l'é- difice, la toile sur laquelle le poète a tracé et dessiné le tableau, dont une partiedoit être coloriée par le compositeur et l'autre par le maître de ballets. Le poètedoit les guider tous deux, ainsi que ceux qui sont chargés du soin des habillements ;c'est lui qui conçoit tout l'ensemble du drame, et les parties qu'il n'exécute pasn'en doivent pas moins être conduites par lui.Comme on le voit, c'est l'affirmation d'un principe en matière d'art musicalet dramatique : la prédominance de l'élément poétique. Il n'y a plus qu'un degré à franchir pour demander que le compositeur devienne son propre libret- tiste, théorie qui de nos jours s'est affirmée avec éclat.Algarotti trace ensuite une brève relation des sujets d'opéra qui étaient, àl'origine, tirés presque exclusivement de la mythologie, et fournissaient leprétexte de drames magnifiques, représentés à la cour des princes, en somp- tueux apparat, avec un grand luxe de machines, de chœurs et d'instruments plusou moins liés à l'action. Les sujets mythologiques ont cédé le pas aux sujetshistoriques, et notre écrivain en donne une raison assez inattendue:Ce spectacle ayant été ensuite abandonné à des troupes mercenaires, il ne put semaintenir longtemps avec tant d'appareil et de splendeur. Les gages des musiciensétaient petits dans les commencements : une certaine chanteuse fut surnommée lacent-vingt pour un pareil nombre d'écus qu'on lui donna dans un carnaval. Bien- tôt les prix furent excessifs : on abandonna les sujets de la fable, on employa ceuxde l'histoire : au lieu de ces machines si coûteuses, on introduisit dans les entr'actesdes intermèdes et ensuite de simples ballets.Il est vrai que cet usage n'est pas sans inconvénients, tant dans les sujets fabuleuxque dans les historiques. Les premiers, par le grand nombre de machines et parl'appareil qu'ils exigent, resserrent le poète dans un trop petit espace, en sorte qu'ilne peut ni développer sa fable convenablement, ni faire agir dans une certaine éten- due les caractères et les passions : chose nécessaire dans un opéra qui n'est au fondqu'une tragédie récitée en musique, ainsi que les tragédies grecques.En effet, les opéras français, sans parler de nos premiers poèmes, ne sont le plussouvent qu'une enfilade de madrigaux, et quelques-uns ont plus l'air d'une mas- carade que d'un drame ; aussi un homme d'un goût un peu sévère a dit en Franceque l'opéra était le grotesque de la poésie.D'un autre côté, les sujets historiques pèchent par une trop grande sévérité, et ilest bien difficile de trouver des divertissements qui puissent s'y lier. Gomment in- troduire un ballet de Romains dans un sujet tiré de leur histoire ? Peut-être unegigue dansée dans le Caton d'Utique par les soldats légionnaires sera-t-elle moinsridicule qu'une forlane de barcarole ; mais elle n'en sera pas moins postiche et dé- placée, ne pouvant naître du sujet, ni faire partie de l'action.A ce paragraphe la préface d'Alceste ne fournit pas d'allusion directe ; maistoute la carrière de Gluck montre combien de telles préoccupations hantaientson esprit. On sait s'il devint difficile dans le choix de ses livrets, et comme ils'appliquait à faire de l'opéra une tragédie musicale, àéviter 1' « enfilade de ma- drigaux », à n'introduire l'élément surnaturel que dans la mesure où il don- nait plus de force à l'action ; on connaît enfin son peu de goût pour les danses,telles qu'elles étaient imposées par les habitudes théâtrales de son temps, et lesluttes, parfois âpres, qu'il soutint contre les maîtres de ballet, car il alla jus- qu'à laisser ajouter dans ses opéras par d'autres compositeurs le divertissementchorégraphique, final et traditionnel, plutôt que de se diminuer à ses propresyeux en l'écrivant lui-même, lorsqu'il le jugeait illogique et par conséquentinutile.Il appliquera, en somme, à son usage les principes excellents que, sur cepoint, Algarotti résume à la fin du premier chapitre :La qualité essentielle du sujet est sans doute qu'il contienne une action connue,grande, intéressante, et assez merveilleuse pour que les yeux et les oreilles soientenchantés de toutes parts, et que l'empire de l'opéra étende ses limites plus loin qu'il n'a fait jusqu'ici. Il faut que ce sujet, propre à l'intéresser, soit mêlé non seu- lement d'airs et de duos, mais encore de trios, de quatuors, de chœurs, de danses,de variétés de décorations et de spectacles, en sorte que toutes ces choses naissentdu fond de l'action et soient au poème ce que de sages ornements sont à la bonnearchitecture.Le second chapitre, De la musique, se rapporte plus directement aux vuesexprimées par Gluck dans son Epître dédicatoire, et doit pour cette raisonnous intéresser davantage :Si quelque faculté ou quelque art a besoin d'être ramené vers ses principes, c'estsurtout la musique, tant elle a dégénéré de son ancienne gravité et est devenue,comme on l'a dit autrefois, effeminata et impudicis modis facta. La principalecause de ce désordre est que le compositeur veut travailler pour lui et plaire commemusicien ; il ne saurait se persuader qu'il doit être subordonné et que la musiquene peut atteindre à son plus grand effet qu'en qualité de compagne et d'auxiliairede la poésie. Son office est de disposer l'âme à recevoir les impressions des vers,d'exciter des émotions analogues aux idées particulières et déterminées produitespar le poète, et d'ajouter enfin une vigueur et une énergie nouvelles au langagedes Muses,C'est là ce que répétera Gluck en termes peu différents, lorsqu'il voudra« réduire la musique à son véritable but, qui est de fortifier la poésie par uneexpression nouvelle, de rendre plus saisissantes les situations de la fable, sansinterrompre l'action, sans même la refroidir avec des ornements inutiles ».Algarotti défend ensuite l'opéra contre le vieux reproche qu'on lui adressaitde faire mourir les gens en chantant, ce qui ne serait pas plus ridicule, dit-il, quede les faire mourir en déclamant des vers « si les cadences et les roulements (i)ne troublaient pas le langage des passions, si la musique était d'accord avecelles ». Et, comme un gros danger, il signale l'une des causes qui ne devaientpas échapper à Gluck, et qui ont amené progressivement le déclin de l'opéra:On sait qu'autrefois les en même temps musiciens ; alors la mu- sique vocale était telle qu'elle devait être dans sa véritable institution : une expres- sion plus animée des pensées et des affections de l'âme. Aujourd'hui que les deuxsœurs, la poésie et la musique, marchent séparément, il arrive souvent que l'uneayant à colorier ce que l'autre a dessiné, elle emploie àla vérité des couleurs bril- lantes, mais aux dépens de la régularité des contours.Ici Algarotti pousse la démonstration plus avant, et pénètre dans le détail dequelques éléments musicaux :La symphonie ou ouverture de l'opéra, toujours composée d'un mouvement graveet de deux allegro, peut être comparée aux exordes des écrivains médiocres quiroulent toujours sur la grandeur du sujet et la petitesse de leur génie, et que l'onpeut placer indifféremment à la tête de quelque ouvrage que ce soit. Cette sorte desymphonie devrait au contraire faire partie de l'action, ainsi que l'exorde du dis- cours, et préparer les auditeurs à recevoir les impressions du drame même. Uneouverture qui annonce la mort funeste deDidon doit être différente de celle qui nousdispose à voir les appas de Thétis et Pélée.Tout ce paragraphe sera repris par Gluck, qui le résume en cette unique phrase : l'ouverture doit « éclairer les spectateurs sur l'action et en être, pourainsi dire, l'argument,la préface».De l'ouverture Algarotti passe au récitatif, queles auteurs de son temps semblent trop négliger, comme s'il n'était pointpropre, dit-il, à faire plaisir :Cependant, on se souvient encore de certains traits de simple récitatif qui re- muaient l'âme plus que n'a fait aucune ariette de nos jours. Si les récitatifs dans lachaleur de la passion étaient plus souvent accompagnés d'instruments, sans douteils auraient plus de chaleur et de vie;... il y aurait moins de disproportion entre lamarche du récitatif et celle des ariettes. Elle est telle aujourd'hui que l'on croitvoir quelqu'un qui, en marchant, détache de temps en temps des sauts et des en- trechats. Peut-être, pour parvenir à ce point, on ferait mieux de charger moins lesariettes d'accompagnements, on ferait moins briller les dessus (1) qui couvrent lesvoix, on multiplierait les violoncelles, on rétablirait les luths et les harpes, ainsique les dessus de viole qui remplissaient autrefois l'intervalle entre les violons etles basses, et qui ajoutaient à l'harmonie (2) Ce serait encore une variété et unplaisir nouveau de faire accompagner les airs par diverses sortes d'instruments ana- logues au caractère des paroles, et qui entrassent à propos, selon que l'exigeraitl'expression de la passion. De cette manière,l'accompagnement et l'harmonie seraientcomme le nombre d'une belle prose, lequel doit être, selon le Père Segneri, pareilau battement des marteaux sur l'enclume, musique à la fois et travail.Les deux points de cette argumentation portent d'une part sur l'adjonctionde l'orchestre au récitatif, de l'autre sur la variété instrumentale dans l'accom- pagnement des airs. Gluck ne les oubliera pas, car il pensait « que la partieinstrumentale devait se mesurer à l'intérêt et à la passion des situations ; qu'ilne fallait pas permettre qu'une coupure disparate entre l'air et le récitatif vînttronquer à contresens la période et enlever à l'action sa force et sa chaleur ».C'est bien la même idée exprimée sous deux formes différentes, l'une plusdéveloppée, l'autre plus concise.La similitude des points de vue n'est pas moins grande en ce qui concerne laritournelle :Les ritournelles seraient plus courtes, et il conviendrait dans quelques occa- sions, par exemple, dans les airs de fureur, de les bannir tout à fait. N'est-il pascontre toute vraisemblance qu'un personnage en colère attende patiemment la finde la ritournelle pour s'abandonner à la passion dont il est agité ?Gluck dira plus simplement et plus brièvement : « Je n'ai pas voulu arrêterl'acteur dans la chaleur du dialogue pour attendre une insipide ritournelle. »Algarotti et Gluck se rencontrent encore pour vanter les charmes de la sim- plicité, et rejeter au second plan les artifices plus ou moins compliqués ducontrepoint qui constituent un étalage de science parfois nuisible à l'effet dra- matique :La simple mélodie allant sans cesse à son but d'un même pas et d'un même tonfera très bien ce que n'aura pu faire le contrepoint ; et, quoique la mélodie, pourêtre bien traitée, n'exige pas autant la science, il n'en est pas moins vrai qu'elle sup- pose un discernement délicat et un goût exquis. Par exemple, ce n'est pas sans danger pour le bon effet de la mélodie, que le chant parcourt de grands intervalles ;on doit employer les sons les plus hauts dans la musique avec autant de circon- spection que les grands coups de lumière dans la peinture, de manière à ne pas rom- pre l'accord du tableau Les motifs et les modulations des airs devraient êtresimples, naturels, et non point détournés, embarrassés et faussement merveilleux,tels qu'on les entend partout, en sorte qu'on crût voir renaître pour la musique leseizième siècle. La belle simplicité qui peut seule imiter la nature a toujours étépréférée par tous les gens de goût à tous les raffinements de l'art.Une telle déclaration s'accorde avec celle de l'auteur d'Alceste, lorsqu'ilécrit dans sa préface : « J'ai cru que tout mon travail devait tendre à larecherche d'une noble simplicité, évitant de faire ostentation de difficultés aupréjudice de la clarté ; la découverte de quelque nouveauté ne m'a semblé pré- cieuse qu'autant qu'elle était d'accord avec la situation. »Le parallèle se poursuit, aussi curieusement exact, en ce qui concerne lacoupe des airs, la répétition des paroles, et les « passages » ou ornementsvocaux dont les chanteurs avaient alors la fâcheuse habitude de surcharger lamusique confiée à leur virtuosité.Les passages ne devraient être placés que dans les paroles qui expriment unepassion vive ou du mouvement ; partout ailleurs ils ne sont propres qu'à interrom- pre le sens musical. On ne devrait jamais répéter les paroles, qu'autant que la pas- sion même y conduit, et après que le sens entier de l'air est fini. Rarement devrait- on reprendre la première partie de l'air : c'est une invention moderne, contraire àla marche du discours et de la passion.Gluck s'exprimera en des termes analogues, ne voulant pas, dit-il, « couperun mot pour retenir le chanteur sur une voyelle favorable pour faire valoirdans un long passage l'agilité de sa belle voix ». Et il ajoute cette phrase biencaractéristique, presque calquée sur celle d'Algarotti: « Je n'ai pas cru devoirglisser rapidement sur la seconde partie d'un air, peut-être la plus passionnéeet la plus importante, répéter quatre fois les paroles de la première partie, etterminer l'air, bien que le sens ne soit pas complet, afin de permettre au chan- teur de varier capricieusement l'air de plusieurs manières. »Le développement de l'auteur italien se termine par une affirmation que nonseulement Gluck ne repoussera pas, mais que l'école moderne tend de plus enplus à reprendre pour en faire la base du drame lyrique :Le compositeur doit avoir sans cesse devant les yeux cette vérité, que la mu- sique vocale, tant dans les airs que dans les chants et les récitatifs, ne doit jamaisêtre autre chose que la déclamation même, fortifiée.Les trois derniers chapitres se rapportent moins directement aux matièresqui feront l'objet de l'Epître dédicatoire ; il suffit donc de les résumer ici pourmontrer les vues d'Algarotti sur des points qui, d'ailleurs, auront toujours leurimportance. Au sujet de la manière de chanter et de déclamer, il souhaite queles interprètes prononcent distinctement pour ne pas mettre l'auditeur dans lanécessité de suivre les paroles sur un livret imprimé, « ce qui ferait ressemblerl'opéra à ces tableaux sous lesquels l'impéritie de l'exécutant oblige d'écrire :(( Cela est un chien, ceci est un cheval. » Il revient sur la cadence qui ne devraitpas ressembler à « un feu d'artifice tiré par les virtuoses à la fin du morceau »&gt; mais qui devrait être la péroraison logique de l'air même. Enfin, avec une pro- nonciation distincte et des gestes appropriés, la bonne déclamation s'imposedans le récitatif comme dans l'ariette :Niccolini faisait remarquer qu'il est écrit dans l'affiche de l'Opéra : on récite parmusique, et non" point on chante ; mais nos acteurs emploient tout leur art à chanterou plutôt à fredonner et à arpéger des airs. Quelque belle et décente que fût la mu- sique, ils réussiraient àla rendre efféminée et affectée. Faute d'avoir appris la vé- ritable manière de chanter, ils adaptent les mêmes agréments àtoutes sortes de chants,et avec leurs passages, leurs cadences et leurs éclats, ils brodent, ils brouillent etdéfigurent tout. Un certain maître, voulant reprocher ce défaut à son écolier, disait :« Malheur à moi! Je t'ai enseigné à chanter, et tu veux jouer du violon ! »... Si unemélodie expressive, accompagnée d'instruments convenables, avait pour base unbeau poème, si les chanteurs l'exécutaient sans affectation et avec une action dé- cente, sans doute la musique reproduirait parmi nous les mêmes effets qu'elle en- fanta autrefois, lorsqu'elle était accompagnée et fortifiée des mêmes secours. Nosthéâtres ne seraient plus faits, comme ils sont aujourd'hui, plutôt pour une salle dedanse que pour la représentation de l'opéra. Il semble que les Italiens aient suivil'avis de ce Français qui disait agréablement que, pour soutenir le spectacle, il fal- lait allonger les danses et accourcir les jupes.Le chapitre des Ballets, très court, se borne, ou à peu près, au souhait devoir chez les danseurs s'unir harmonieusement le sentiment etla force, la grâcedes bras et l'agilité des pieds.La danse théâtrale doit être une imitation de la nature et des affections de l'âmeparle moyen des mouvements du corps ; elle ne doit jamais cesser de peindre parles gestes. Une danse est composée de son exposition, de son nœud et de son dé- nouement. Le dirai-je ? elle doit être l'expression abrégée, mais exquise d'uneaction.Et, s'il admire les danseurs italiens dans le genre comique ou grotesque, ildéclare que dans la danse noble les Français l'emportent sur toutes les autresnations : il avait eu sans doute l'occasion d'applaudir à Paris la Sallé, laCamargo, et surtout l'incomparable Dupré.Le cinquième et dernier chapitre traite des habillements et décorations,qu'il exige plus conformes au temps et au lieu de l'action. Il ne veut plus voir« les compagnons d'Enée une pipe à la bouche avec des culottes à la hollan- daise ». Il exige que la richesse et la fantaisie du palais ne nuisent pas à leurvraisemblance et s'harmonisent avec les conditions historiques et géogra- phiques de la pièce, car l'architecture doit être « une imitation de la vraie ».Il insiste enfin, et de façon curieuse, sur l'art d'éclairer le théâtre :La lumière produirait des effets admirables, si elle était distribuée çà et là enmasses plus ou moins fortes, et non avec cette égalité de petites parties, commec'est l'usage. Il me souvient d'avoir vu dans un mausolée de Bologne quelquespeintures grossières barbouillées sur les murs de l'église, et des statues qu'on pou- vait plutôt appeler des fantômes de carton, lesquelles, quoique très voisines desyeux, paraissaient du travail le plus fini et du plus beau marbre, par le moyend'une illumination pratiquée avec des papiers huilés qui représentaient de grands vi- traux. Assurément un théâtre illuminé avec un art véritablement pittoresque pro- duirait une complète illusion. On connaîtrait alors mieux que jamais le grand avan- tage que nous avons à cet égard sur les anciens, par le choix que nous avons faitde la nuit et des lumières pour nos représentations théâtrales. Il appartenait auxixesiècle de réaliser avec le gazet l'électricité le vœu d'Alga- rotti, qui termine enfin son essai par une assez brève conclusion, quoique dansun sujet aussi étendu bien des choses, selon lui, restent à dire ; mais il confesseque son intention a été seulement d' « indiquer la relation que doivent avoirentre elles diverses parties de l'opéra, pour former un tout régulier et harmo- nique ». III Si l'on rapproche, ainsi qu'on l'a vu plus haut, les deux textes de Gluck eta'Algarotti, il devient manifeste que les mêmes idées se sont présentées à l'es- prit des deux auteurs, et que, pour les exprimer, leur plume parfois trace lesmêmes mots. Rencontre fortuite ou volontaire, on ne sait trop ; mais il estpermis de supposer que l'opuscule du comte italien avait passé sous les yeux ducompositeur allemand. Gluck travaillait alors sur des livrets italiens ; il ne de- vait pas ignorer les écrits d'un amateur éclairé qui jouissait d'un certainrenomen tout pays, et dont il avait intérêt sans doute à briguer les suffrages. Sa pro- duction demeurait jusque-là plutôt médiocre: il composait des opéras comi- ques, voire des opérettes, où n'apparaissait nulle tracedes réformes prochaines,où ne se manifestait aucune révolte contre les abus du jour. Peut-être un telessai fut-il la cause première et déterminante de sa transformation si curieuseet si imprévue, l'étincelle qui fit jaillir la lumière en son esprit. Il ne manquait,on le sait, ni d'ambition ni d'orgueil ; il cherchait tous les moyens de parvenir,à la cour et àla ville ; il tint à affirmer avec éclat la vérité des théories soi- disant nouvelles, et il se proclama novateur, moins peut-être pour obéir auxexigences de sa nature que pour attirer l'attention et trouver un appui dansces groupes de connaisseurs qui guident la masse du public, dans ces cénacleslittéraires et artistiques qui préparent les mouvements d'opinion.Les théories d'art naissent en effet après les œuvres d'art; on produit, avant dedisserter sur la production. Wagner, par exemple, avait écrit la plupart de sesouvrages, lorsqu'on s'avisa d'en déduire un système auquel il n'avait pas songétout d'abord ; il s'y soumit de bonne grâce, et l'appliqua même avec moins derigorisme, presque toujours avec plus de largeur de vues, que ses disciples. Mais,d'autre part, il laissait faire, sachant que les controverses enflamment les parti- sans, et que les partisans passionnés deviennent des soldats résolus dont l'effortgagne souvent la victoire dans la bataille des idées. Gluck a peut-être ainsi rai- sonné. Il a pris, sur le tard, l'attitude qui lui semblait le mieux servir ses inté- rêts ; mais il avait soin de déposer le masque, lorsque le génie musical luidictait impérieusement sa volonté.C'est pourquoi il arrive parfois qu'on le surprend lui-même en oppositionavec ses principes. Gluck protestait contre les hors-d'œuvre musicaux, mais ilmaintenait ceux qu'une inspiration heureuse lui avait suggérés. Il aurait peut- être moins dédaigné le contrepoint, s'il s'était reconnu plus de maîtrise en cetart. Il tenait pour une appropriation aussi exacte que possible de la musique àla situation, et pourtant sur ce point l'air d'Orphée, par exemple, prêterait leflanc àla critique. On sait que le motif principal y revient plusieurs fois, tou- jours uniformément accompagné, et chanté avec la même expression, dumoins l'auteur le voulait ainsi. Alors pourquoi revient-il trois fois, plutôt quedeux ou quatre ? Si l'accompagnement avait été varié, chaque fois plusper- suasif, plus éloquent, plus passionné, on comprendrait qu'il y eût un derniercouplet : celui après lequel le héros doit se taire, parce qu'il n'a plus rien à dire,sa plainte ayant atteint, si l'on peut s'exprimer ainsi, le maximum expressif.Ici donc le sentiment mélodique a prévalu ; l'air domine la situation, et telle enest la beauté qu'on a peine à blâmer l'auteur pour cette infraction à sa règle.Gluck, nous l'avons vu, prétendait que l'ouverture éclairât le spectateur surl'action, et qu'elle en fût cc l'argument, la préface ». Cependant, lorsqu'il don- nait Armide à Paris, il s'abstenait d'écrire une ouverture originale, et plaçaiten tête de son opéra celle de Telemacco, déjà vieille de dix ans, et médiocre- ment en rapport avec sa nouvelle destination. Dans cet ordre d'idées, mon sa- vant confrère, M. Wotquenne, bibliothécaire du Conservatoire de Bruxelles,prépare un travail qui nous réserve d'ailleurs plus d'une surprise ; il a retrouvéplusieurs œuvres de Gluck, notamment des opérettes que l'on croyait perduesà jamais ; et il nous montrera bientôt, avec preuves à l'appui, comment la plu- part des morceaux que nous admirons dans ses derniers ouvrages, écrits selonles principes d'Alceste, sont plus ou moins tirés des œuvres de jeunesse où sanstrop d'éclat s'était essayé son génie.La grandeur de Gluck n'en sera pas trop diminuée, parce que, pour juger lesartistes, la postérité s'inquiète moins de leurs théories que de leur production.Certes, les théories de Gluck s'imposent même encore aujourd'hui ; mais, nousl'avons vu, elles ne constituent pas son bien propre. Algarotti les avait formu- lées plusieurs années avant lui, et Algarotti, très probablement, n'était lui- même que l'écho de son temps, peut-être aussi du temps qui l'avait précédé :carde tels principes sont de tous les temps et de tous les pays ; ils étaient déjàceux de Lulli et de Rameau, dont Gluck n'aurait jamais éclipsé la gloire, s'iln'eût connu leurs travaux. On ne voit pas trop, en effet, un compositeur mé- connaissant de parti pris la situation qu'il doit traiter, et lui donnant volon- tairement une traduction musicale erronée. Lorsqu'il se trompe, c'est malgrélui ; chacun se sert des moyens qu'il tient de la nature, et parle le langage qu'ila appris.S'il peut être question de vérité en un sujet comme le théâtre, où tout estmensonge, ou du moins illusion, il faut convenir que cette vérité n'est pas une ;elle est multiple et varie avec le tempérament de chacun. Aussi les maîtres lesplus divers s'en réclament-ils également et ils s'estiment sincères, Meyerbeer,Halévy, Gounod et Verdi, tout autant que Mozart, Spontini, Weber et Wagner.Rossini même et Donizetti ont cru la posséder, et quelques-unes de leurspages nousdonneraient encore à penser qu'ilsne se trompaient pas. Nos grand'-mères ont pleuré en écoutant la Malibran chanter dans Othello la romance deDesdémone (( Assise au pied d'un saule ». Nos petits-neveux souriront peut- être aux efforts où se dépense aujourd'hui un Richard Strauss. C'est que lavérité dramatique ne se montre pas à l'artiste telle que les poètes ont coutumede la représenter. Bien loin d'être nue, elle porte un costume, celui de sontemps, et ce costume, se modifiant presque à chaque génération, subit lescaprices de la mode. De là vient ce désaccord si fréquent dans les jugementsportés par les contemporains d'une œuvre et leurs héritiers.Mais il est une beauté d'ordre supérieur qui échappe aux définitions et que lesgens dégoût cependant ne manquent point de reconnaître. Qu'on la nommeinspiration, science ou génie, elle est le souffle divin, la flamme éternelle qui imprime aux ouvrages le sceau de la vie. C'est par elle que certains chants setransmettent d'âge en âge ; c'est par elle que, loin des règles empiriques et desconventions éphémères, certains compositeurs échappent à l'oubli ; c'est parelle enfin que pour jamais, avec ou sans la préface d'Alceste, plus ou moinsempruntée aux essais d'Algarotti, Gluck a conquis des droits à l'immortalité. (1) Voir la Revue de septembre. (i) Sortes de vocalises. (1) C'est ainsi que l'on désignait au xvme siècle les premiers violons.(2) Au luth près, tout ce programme est à peu près réalisé dans l'orchestre deGluck. L'opinion d'un Français sur la musique italienneau XVIIe siècle. HENRI QUITTARD. On admet généralement que, jusqu'aux dernières années du xvne siècle, lamusique française s'est développée en dehors de toute influence étrangère,tirant de son propre fonds à peu près tous les éléments de ce style original quis'oppose si nettement par la suite aux œuvres de l'art italien. Nos compositeursseraient restés ignorants fort longtemps de ce qui se faisait hors des frontières ;leur indifférence superbe aurait égalé celle des Italiens, leurs rivaux futurs, les- quels ont toujours volontiers professé que leur musique est toute la musique.Que cette opinion courante renferme une assez grande part de vérité, cela de- meurera vraisemblablement acquis. Mais à mesure que sera étudiée plus à fondla première période de l'art moderne français, ces soixante années qui vont de1590 à i 650 environ, on se convaincra mieux qu'elle ne doit pas être admisesans restrictions. Si nos musiciens n'ont guère imité directement les procédésde l'école italienne, certains d'entre eux, professionnels ou simples dilettanti, sesont toujours montrés curieux de se tenir assez exactement au courant de sestentatives et de ses méthodes.Le petit livre du violiste Maugars (.Response à un curieux sur le sentimentde la musique d'ltalie) est déjà bien connu des musicologues. Maugars, versi 633, visitait Rome et Venise. Sous forme de lettre il a fait part, à son cor- respondant anonyme aussi bien qu'au public, de ses remarques judicieusessur le caractère si dissemblable de l'art des deux pays et sur ce que nos artistesgagneraient à vivre à l'avenir moins renfermés en eux-mêmes. Il ne fut vrai- semblablement pas le seul à rédiger ses impressions d'outre-monts pourl'instruction de ses compatriotes. Je signalerai tout au moins une autrerelation, beaucoup moins étendue malheureusement et plus spéciale que lasienne, mais qui adu moins ce mérite d'être demeurée jusqu'à présent iné- dite.Vers la fin de l'an 1645, un érudit français, Ismaël Boulliau, astronome, ma- thématicien, historien, théologien et philologue, voyageait aussi en Italie.D'abord secrétaire du bibliothécaire du roi, Jacques Dupuy, puis attaché ailprésident de Thou qu'il avait accompagné en Hollande, il était resté en com- munication assidue avec ces deux personnages,entretenant d'ailleurs une amplecorrespondance avec tous les érudits de son temps. Sans doute, au cours de sespérégrinations qui le menèrent en Allemagne, en Pologne et jusqu'en Orient,il est beaucoup plus curieux de réunir des manuscrits grecs ou latins, des livresrares et des antiquités de toutes sortes que de disserter doctement sur la musiquequ'il entendait. Cependant, à l'expresse demande de Jacques Dupuy lui-même. il a cru devoir nous en dire quelque chose. « Encore que j'ayme la Musiqueautant ou plus qu'un autre quel qu'il puisse estre, écrit-il, et que je me sois pieudans la Théorie de cette science, que l'un de mes plus aggréables divertissementsen cette ville soit d'ouyr la Musique dans les Eglises, si vous ne m'aviés néantmoins commandé de vous dire mon sentiment touchant la Musique italienne etfrançoise, de la différence qu'il y a entre les manières de chanter des deux na- tions, je ne me serois pas advisé de vous en escrire, de peur de passer pour unesprit peu sérieux et qui ne s'attache qu'à des spéculations inutiles. La de- mande que vous m'avés faicte me met à couvert du blasme et de la raillerie etme donne la hardiesse et la liberté toute entière d'en discourir et d'en dire monadvis (i). »Sa réputation d'homme sérieux ainsi mise à couvert, notre voyageur peutcommencer ses observations. La première remarque qu'il fait, celle qui luisemble la plus significative, est bien faite pour surprendre ceux qui estimentque l'ltalie fut de tout temps la terre privilégiée, la véritable patrie de lamusique et du beau chant. A en croire Boulliau, l'art n'y aurait point aucontraire de racines profondes. Le peuple ne chante pas et il n'existe guère demusique populaire. La France est beaucoup mieux partagée sous ce rapport.« L'on peut dire raisonnablement et avec le fondement de l'expérience que lanation française chante naturellement, mais que l'italienne n'a aucune apti- tude naturelle à la modulation et au chant (ou au moins qu'elle la perd parquelque accident). L'expérience le prouve. Les vauxdevilles de Paris, verbigratia « la Nopce de Jehanne », «Galas», « Jehan de Werth », sont chantsmusicaux propres à entrer dans l'harmonie ; et toutes les voix ordinaires deslaquais et autres se conduisent si naturellement selon le genre diatonique quepour leur apprendre à chanter il faut peu de temps. Au contraire, en Italie, lecommun peuple et en général tous ceux qui n'ont pas appris la Musique nepeuvent pas chanter et leur voix est inepte à entonner lestons différens d'untetracorde ou hexacorde. Et je peux vous dire une vérité : que je n'ay entenduchanter le commun peuple que rarement et très mal, et sans leur faire tort, onpeut dire que leur chant est plustost béellement que mélodie ou modulation etil est vray aussy que toutes leurs chansons sont sur le mesme air... »En bon philologue, de ce fait si particulier Boulliau propose une explicationqui a du moins le mérite d'être fort ingénieuse. Ce serait, selon lui, le caractèreparticulièrement accentué, mélodique en un certain sens, de la langue italiennequi serait cause de l'inaptitude naturelle des Italiens en matière de chant. Tan- dis que les Français usent, en parlant, d'une prononciation simple et unie, sansflexion, sans prolongement exagéré de la voix sur telle syllabe, les Italiens onttransporté dans leur discours quelque chose de la modulation « ...parle moyende l'accent sur lequel ils tiennent la tension delà voix ferme... Mais comme cen'est ny par tons, ny par demy-tons, mais par des intervalles qui ne sont pointdans les systèmes delà Musique, les organes insensiblement s'accoutument acette prolation meslée de modulation imparfaicte. Et de là vient que les organes ayant perdu l'aptitude naturelle à entonner simplement et droictement les tons,il leur faut ensuite un long exercice pour recouvrer la facilité de chanter. »Nous voilà bien loin de la théorie qui servira de base à la Lettre sur la Mu- sique francoise : « On peut concevoir des langues plus propres à la musiqueles unes que les autres... Or s'il ya en Europe une langue propre àla musique,c'est certainement l'italienne ; car cette langue est douce, sonore, harmonieuseet accentuée plus qu'aucune autre... il n'y a ni mesure ni mélodie dans la mu- sique françoise, parce que la langue n'en est pas susceptible... »C'est dans le caractère de la langue italienne que Rousseau voit la raisond'une supériorité musicale qu'il tient pour indiscutable : tandis que pour levoyageur de 1645 la prononciation en corrompt au contraire les organes, a quiperdent la disposition naturelle qu'ils ont pour entonner lés tons d'un tétra- corde !... •»Et l'histoire tendrait à donner raison plutôt à Boulliau. Car, il n'apparaîtpas que, nidans l'antiquité, ni au moyen âge, les peuples d'ltalie se soient ré- vélés comme doués d'aptitudes musicales singulières. Au contraire : puisqu'ila fallu qu'ils apprissent tout d'abord leur art à l'école des contrepointistes gallo- belges ou flamands. Ils ont pris par la suite une magnifique revanche. Mais ilsavaient déjà de grands maîtres que leurs chapelles les plus réputées ne recru- taient encore ordinairement leurs chanteurs qu'en Espagne, en France ou dansles Flandres (1). Il faut attendre le xvue siècle pour pouvoir citer des noms devirtuoses italiens notables. Encore à cette époque la supériorité des chanteursétrangers reste-t-elle incontestable : les Français tout particulièrement, pourles qualités purement vocales, le charme, la douceur et la délicatesse, sonthautement préférés, même par des maîtres italiens (2).Quoi qu'on puisse penser de la valeur de l'explication suggérée par Boulliau,ceci reste à retenir de son observation, que la musique lui semble moins na- turelle aux Italiens qu'à d'autres peuples, et que l'habileté que certains d'entreeux se sont acquise en cet art est moins le fruit d'heureuses dispositions qued'un travail opiniâtre. Fort légitimement, il en tire cette conclusion qu'il estnaturel que ces habiles se plaisent à un art particulièrement savant et raffiné : « L'italien, qui n'acquiert la faculté de chanter que par un long exercice... a le(genre) chromatique plus aggréable comme plus artificieux... » Moins musicienque ne l'était Maugars, il n'analyse pas dans le détail les œuvres qu'il put en- tendre. Il a su cependant noter au passage quelques traits caractéristiques, dontles uns furent propres à l'art de ce temps, tandis que d'autres se sont prodigieu- sement développés plus tard, aux époques de la décadence. C'est ainsi qu'ilsignale déjà l'abus des grands traits de virtuosité, les tremblements devoix, dit-il, précédés de « fredons découpés qui imitent de fort près les diminu- tions qui se font sur le luth et sur le violon... Ceux qui ne sont pas accoustu- més à cette façon de chanter malaisément se peuvent-ils tenir de rire. » Iljuge les répétitions trop fréquentes des paroles « un peu ennuïeuses ». La mu- sique sacrée ne lui parut pas toujours assez grave ; elle est souvent « plus propreà faire dancer qu'exciter à dévotion ». Mais il loue sans réserves certaines har- diesses harmoniques, l'emploi des belles dissonances expressives, sanscompter « une autre gentillesse... qui est que dans une mesme chanson il yaura divers tons, les uns différent des autres. On sent avec un merveilleuxchatouillement de l'oreille le changement de mode, comme de Phrygien enLydien, de Dorien en lonien, etc..., ce qui fait un très bel effet dans la modu- lation ( 1). »Ce qui le frappe surtout, c'est l'expression variée, pathétique et profonde querecherchent les Italiens en composant leur airs... « Ils sçavent fort bien ac- commoder les qualités du chant à celles des paroles ; c'est-à-dire à des parolestristes un chant plaintif : à des mouvemens de cholère ou de caprice, ils don- nent des mouvemens de la voix convenables (2).» Il n'avait rien entendu detel chez nous, et cette véhémence passionnée, que d'aucuns, lui-même aussi,jugeront parfois excessive et outrée, était bien pour le surprendre. Non pas quenos airs de cour, nos chansons fussent, à vrai dire, dénués d'expression. Maiscette expression se confine en des limites étroites.Nos musiciens, avec les poètes qui riment pour eux, ne s'essayent guère qu'à la peinture de sentiments assez peu variés. Les passions violentes les effraientet leur semblent hors du domaine de leur art. La volupté délicate, tant soitpeu précieuse, de leurs chansons d'amour, la mélancolique tendresse et lesplaintes qui s'affinent volontiers en concetti de leurs amants rebutés et trahis,tout cela ne sort pas de ces affections tempérées qui ne troublent point l'âmejusqu'en ses profondeurs. Art charmant fait de juste expression et d'élégantefinesse, certes, mais art de cour et de salon, créé pour le divertissement d'unesociété polie, intelligente et raffinée, que rebuterait une imitation trop directede la nature vraie et qui trouve ailleurs, dans le robuste et mâle langage de latragédie, les fortes émotions et le pathétique qu'elle ne va pas demander à lamusique.Ces admirateurs de Corneille souffriraient impatiemment que la musicienvoulût s'essayer au grand style de la muse tragique. Ils s'en gardent d'ailleurset se refusent à sortir des limites qu'ils se sont assignées: « Nos chantres s'i- maginent que les exclamations et les accents dont les Italiens usent en chan- tant tiennent trop de la Tragédie ou delà Comédie ; c'est pourquoi ils ne lesveulent pas faire, quoiqu'ils deussent imiter ce qu'ils ont de bon et d'excel- lent... (1). » En 1636, non plus que dix ans plus tard, les temps de la tragédielyrique ne sont point encore venus.Ismael Boulliau ne s'étend guère sur les opéras qu'il vit à Venise, où lespremiers théâtresde musique venaient de s'ouvrir au public. Dans ce qu'il endit, on sent néanmoins qu'en dépit des objections de la froide raison et de sespréjugés français, il n'est pas demeuré insensible à la forme nouvelle qui luiétait révélée. Peut-être est-ce quelque œuvre du grand Monteverde, mort depuistrois ans à peine, qui en a enseigné la beauté profonde... « La musique est trèsbien adaptée aux paroles et à ce qu'elles expriment, et je ne pense pas qu'entout autre langue on pûst si bien exprimer des passions par le chant ; la nostrecomme sçavez n'est pas intelligible, et à moins de sçavoir ce que l'on chante,il est impossible de distinguer les mots et les syllabes. Mais après avoir bienconsidéré le tout, il n'est pas possible qu'en chantant on puisse exprimer unefurie, une passion de cholère ou autre avec une belle issue. Une chose surtoutme semble ridicule, de voir une personne raisonner en musique, faire l'ora- teur, l'homme d'affaires. Vouloir persuader par des raisons sérieuses et chanterme paroist incompatible. Il faut pourtant dire qu'en ce genre, ce qui s'y peutde bien, les Italiens l'ont trouvé... (2) » Il est curieux de voir Saint-Evremondreprendre plus tard les mêmes critiques et presque en les mêmes termes. Mais lacondamnation définitive de l'opéra qu'il prononce montre bien qu'il ne sen- tait pas assez la musique pour passer sur une invraisemblance apparente que lastricte raison pourrait condamner, si elle n'était pas la condition de beautéssupérieures. Plus artiste au fond, Boulliau, si l'on peut dire, n'a protesté quepour la forme. Car le correspondant de Jacques Dupuy avait été touché parla grâce. Il a pressenti ce que l'art italien avait alors de supérieur et par quoison originalité pouvait susciter une féconde rivalité. Son modeste témoignage a peut-être servi à révéler à nos artistes quelque chose de cette musique « plusartificieuse, plus diversifiée et composée avec plus d'art que la nostre » et telleque a ceux quisçavent la Musique ne la mépriseront jamais ». (i) Ismaël Boulliau écrit de Venise, où il a fait le plus long séjour. Sa corres- pondance avec Jacques Dupuy remplit le 18e volume du fonds Dupuy (BibliothèqueNationale). Mais la lettre sur la musique dont il est ici question a été distraite de cerecueil. On la trouvera dans un autre volume de la même collection (fonds Dupuy,no 630, f° 18). (1) On pourra, pour s'en convaincre, parcourir les liste des chanteurs de la cha- pelle des papes donnée par Haberl (Bausteine fur Musikgeschichte ; 111 : DieRœmische Schola Cantorum und die pœpstlichen Kapellsœnger...), Jusqu'à la fin duxvie siècle,les noms italiens y sont très rares, et ceux qui s'y rencontrent peuvent fortbien être le plus souvent des noms étrangers traduits. Les Flamands, les Français,les Espagnols y sont bien plus nombreux.(2)'Tous les Français de ce temps opposent constamment la douceur française à ladureté du chant italien... « Nos chantres, dit le Père Mersenne (Harmonie univer- selle, IV), les surpassent en mignardise, mais non en vigueur. » Maugars, tout admi- rateur qu'il soit de l'art ultramontain, confesse également son infériorité sur cepoint : « Ils ont certaines flexions de voix que nous n'avons point ; il est vray qu'ilsfont leurs passages avec plus de rudesse, mais aujourdhuy ils commencent à s'encorriger. » Enfin le compositeur Luigi Rossi, lequel vint à Paris donner son Orfeoen 1 647, ne pouvait plus souffrir que ses airs fussent chantés par ses compatriotes,une fois de retour à Rome. C'est Saint-Evremond qui l'affirme [Lettre sur les Opéra,à M. le duc de Buckingham) : « 11 se rendit tous les musiciens de sa nation enne- mis, disant hautement à Rome, comme il avoit dit à Paris, que pour rendre une mu- sique agréable, il fallait des airs italiens dans la bouche des François. » Voir icimême, à ce sujet, les articles de M. Romain Rolland sur ce compositeur (Revue dejuin et octobre 1901). (1) Est-il besoin de dire que ces prétendus modes phrygien, lydien, dorienou ionien ne sont rien autre chose que des tonalités différentes majeures ou mi- neures, sans rien de particulier dans leurs gammes? Notre notion moderne degammes transposées en plusieurs tons n'existe pas encore, et les compositeurs, pourdésigner ce que nous appellerions le ton d'un morceau,se servent soit des modes ec- clésiastiques ramenés par l'usage à une tonalité fixe, soit des modes antiques pareille- ment arrêtés, mais sur le nom desquels ils sont loin à l'ordinaire de s'entendre.(2) Tous les Français de ce temps font la même remarque. L'expression très réa- liste, passionnée et vivante de ces airs italiens contrastait vivement avec le charmemélancolique et tendre mais assez uniforme de la plupart des chansons françaises.« Leur façon de chanter est bien plus animée que la notre, dit Maugars... ils sontincomparables et inimitables non seulement pour le chant, mais encore pourl'expression des paroles » Le P. Mersenne, plutôt peut-être sur la foi de quelquecorrespondant que par son expérience propre, porte le même jugement : « Quantaux Italiens, ils observent plusieurs choses dans leurs récits dont les nôtres sontprivez, parce qu'ils représentent tant qu'ils peuvent les passions et les affections•de l'âme et de l'esprit : par exemple, la cholère, la fureur, le dépit, la rage, lesdéfaillances de cœur et plusieurs autres passions avec une violence si estrange quel'on jugeroit quasi qu'ils sont touchez des mêmes affections qu'ils représentent enchantant : au lieu que nos françois se contentent de flatter l'oreille et qu'ils usentd'une douceur perpétuelle dans leurs chants, ce qui en empesche l'énergie. « (Har- monie universelle, VI, p. 356.) (1) Mersenne, Harmonie VI.(2) Ce passage est tiré d'une autre lettre de Boulliau du 10 février 1646 (fondsDupuy iB,f°4i). Quand il écrit la précédente, il ignorait encore l'opéra... « Quandà leurs Comédies en 'musique je n'en peux juger, d'autant que je n'en ay poinctencores veu nyouy depuis que je suis à Venise... » Études d'Esthétique musicale.— VII. LA MUSIQUE ET LE LANGAGE D'APRÈSHERBERT SPENCER J. C. (0- La théorie de M. Spencer a été récemment l'objet d'une critique approfondieen Angleterre et en Allemagne, et les objections essentielles ont été à peu prèsles mêmes. M. Gurney, dans un ouvrage considérable (2), et M. Stumpf, dansune étude sur l'esthétique musicale anglaise (3), ont nié l'existence des inter- valles dans le langage et ont reproché à M. Spencer de les avoir confondus avecde simples changements de ton ; ils les ont considérés comme une exception, unhasard, dans le langage naturel, et ont refusé d'y voir un intervalle au sens mu- sical du mot ; ils ont ajouté que la musique pouvait être très expressive sansen faire usage. M. Gurney cite, comme exemple, Y Adieu de Schubert, où lamême note est répétée une dizaine de foisdans une situation très dramatique ;M, Stumpf cite aussi la Mort et la jeune fille.Cette première objection est peu fondée (4). Sans doute, les intervalles n'ontpas, dans le langage naturel, la même précision que dans la musique ; mais nepas les y reconnaître, c'est nier l'évidence. M. Spencer n'a pas dit qu'on soitpassé du langage à la musique sans transition ; il a montré, au contraire,qu'entre le point de départ et le point d'arrivée, il y avait un développement danslequel les éléments musicaux de la parole se précisaient de plus en plus. Lesdeux mélodies de Schubert qu'on luioppose ne sont pasheureusement choisies.Il y a bien, dans Y Adieu, un passage très expressif et sans intervalles ; maisn'y a-t-il pas aussi des cas où la douleur, au lieu de se répandre en cris et engestes, supprime les signes habituels de l'activité de l'âme, nous plonge dansl'accablement et se traduit par une voix basse, traînante, résignée? La vo- lonté ne peut-elle pas la maîtriser ? La belle phrase de Y Adieu exprime une douleur réfléchie et profonde à la fois, apaisée et dominée par une penséegrave: elle est immobile et figée comme Niobé regardant le ciel.Quant à l'autremélodie, elle ne peut être citée ici ; cette mélopée sans éclat est on ne peutmieux appropriée, selon les idées de M. Spencer, à un être abstrait qui est lanégation même de tout mouvement passionné et qui, en outre, dans les pa- roles que le poète lui a prêtées, n'exprime que l'idée du repos absolu.M. Stumpf, après avoir signalé le caractère indéterminé des intervalles dansle langage, ajoute que là où on les emploie, ils produisent un mauvais effet etfont dire de l'orateur qu'il parle mal, en un mot qu'il chante. C'est là une idéecontraire à l'expérience et à l'opinion des grands maîtres. « L'organe de la voix,dit Çicéron, en parlant de l'orateur idéal, produit et doit produire des sons aiguset graves, vifs et lents, hauts et bas ; ce sont pour l'orateur comme les couleursqui servent aux peintres pour varier leurs tableaux. » Fénelon estime « que ladiction est une espèce demusique et que toute sa beauté consiste dans la variétéde tons qui haussent ou qui baissent, selon les choses qu'ils doivent exprimer ».«Une voix sans inflexions, dit Voltaire, serait une voix sans grâce. » M. Le- gouvé, qui cite les deux premiers de ces témoignages, y ajoute sa propre auto- rité et celle des grands artistes qu'il a entendus.Une autre objection, plus sérieuse en apparence, mais encore à côté, est tiréede la tonalité. La tonalité, dit-on, est absente du langage ; or, elle est unecondition delà musique. M. Beauquier, dans sa Philosophie de la musique,repousse les idées de M. Spencer pour cette seule raison. Elle repose sur unepure illusion. Avant de noter une phrase, le musicien met àla clef un certainnombre de dièses ou de bémols, mais ces signes sont pour l'oreille comme s'ilsn'existaient pas. Le choix du ton se résout, pour l'auditeur, dans le choix d'untimbre général. Or, le timbre général, comme nous l'avons dit, existe dans lelangage ; de même qu'en entendant un morceau de musique on est choquéd'une fausse note sans savoir dans quel ton l'œuvre est écrite, de même on estfrappé dans le langage d'un brusque changement de timbre.Les lois d'analogie établies par M. Spencer sont d'une application constante ;des faits innombrables les justifient en musique, aussi bien parmi les œuvresqu'a provoquées une pensée d'agrément que dans celles où l'on a recherchésurtout la nature et la vérité. Dans le domaine où s'est placé le théoricien, onne peut leur opposer que de petites raisons appuyées sur des exceptions malinterprétées. Dirons-nous donc que la musique est une simple idéalisation dulangage dont les accents naturels ont été portés à leur plus haut degré d'ex- pression ? Présentée sous une forme aussi absolue, cette opinion devrait êtreinadmissible pour quiconque a le sens musical. M. Spencer a observé des faitsqui ne peuvent être contestés, mais il en a négligé d'autres qui sont essentiels.Il n'a vu que la figure extérieure de l'art et la forme la plus sensible de sonexpression; il n'a pas songé à tous ces caractères d'ordre idéal, attestés parl'expérience même. Il croit tenir la Musique, alors qu'il a effleuré la frangede son manteau.Une objection plus sérieuse et bien simple a été faite par M. J. Weber. « Lamusique, dit-il, a pour base la gamme, laquelle n'existe point dans le lan- gage. »Les effets physiologiques de la passion dans la voix humaine sont des effetsinstinctifs, indépendants de la volonté, et l'expérience la plus facile permet de les reconnaître. Si la musique vocale se borne à les reproduire en les accen- tuant, qu'est-ce donc qu'un musicien ? En quoi l'artiste diffère-t-il des autreshommes ? Quel est ce privilège chimérique d'une faculté créatrice qu'onappelle le génie ou même le talent ? Quel rôle peuvent bien jouer dans la com- position, la fantaisie, la liberté, ou simplement (si on soutient avec raison, sansdoute, que la liberté et la fantaisie ne s'écartent jamais de la nature), quelleplace est réservée au goût ? Pourquoi tant de diversité dans la musique ? Il asuffi, d'après M. Spencer, d'un supplément d'effort et d'une simple exagérationpour passer de l'expression naturelle des sentiments à leur expression artis- tique. oc Les musiciens y ont aidé naturellement, ajoute-t-il, car ils sont en gé- néral d'une extrême sensibilité. On nous dépeint Mozart avec un tempéramentcapable des plus vives affections et très accessible à toutes les impressions. Bee- thoven, d'après diverses anecdotes, nous apparaît avec un caractère très sen- sible et très passionné.Ceuxqui ont connu Mendelssohn en'parlent comme d'unsinoble cœur », etc. On ne s'aperçoit pas qu'en parlant ainsi on met l'art à laportée du premier venu. Tous les hommes sont capables de fortes émotions etd'effort ; leur suffira-t-il d'être émus et de noter leur propre langage pour faireune mélodie ? Que de gens tomberaient dans la vase du Tibre, comme Berlioz,sans y trouver une perle ! Que de gens sont affectueux et impressionnablescomme Mozart, sensibles comme Beethoven, et incapables, je ne dirai pas decréer, mais seulement de comprendre une œuvre musicale !Comment M. Spencer explique- t-il la composition musicale? Croit-il quepour écrire une fugue ou une sonate il suffira d'ajouter l'un à l'autre des accentsde passion ?Comment explique-t-il la beauté ? De quel type fourni par l'instinct peut-ilrapprocher ce caractère essentiel du langage musical, cette vertu qui, de l'aveude tous les grands maîtres, résume et remplace l'application des autres règles :le charme ?La véritable Iphigénie a dû pousser des cris désagréables à l'oreille...Si l'on veut que la passion n'enlaidisse pas toujours et parle plus d'un lan- gage, pourquoi le musicien choisit-il dans la nature certaines expressions dusentiment à l'exclusion des autres ? Ne serait-ce pas parce que son art, tout ensuivant la vie réelle, obéit à des lois qui la dominent ? La théorie anglaise nenéglige pas seulement d'expliquer le beau, elle le rend impossible. Qu'est-cequ'exagérer, sinon altérer des rapports ?Et en altérant des rapports, fait-onautre chose que détruire cette condition de la beauté, la convenance, en mêmetemps qu'on supprime la vérité? Produit-on autre chose que la caricature ?En résumé : il y a, entre la musique et le langage naturel de l'émotion, desanalogies très nombreuses ; mais il est impossible que l'une soit expliquée parl'autre. Cette théorie de Spencer est àla fois trop simpliste et trop peu artis- tique. Pour se rendre réellement compte du phénomène musical, on doit tenircompte d'autres éléments plus rares, moins matériels, et, pourtout dire, moinsgrossiers. (.A suivre.) (1) Voir la Revue d'août.(2) Power of Sounds (Londres, 1880) ; v. le ch. xxi.(3) Voir la Musikalische Vierteljahrschrift, iBB5, 3e cahier. Cette étude contientd'intéressantes indications biographiques dont j'ai fait monprofit. Voir aussi une étudefaite à l'occasion de la précédente par M. Th. Lipps, dans la revue PhilosophischeVortrage. M. Lipps espère qu'on va être « débarrassé de la théorie qui fait venir lamusique du langage, comme de celle qui fait venir le rythme de la danse ».(4) Elle n'est pas plus nouvelle que la théorie elle-même. On la trouve dans lelivre de DE CHABANON, Observations sur la musique et principalement sur la méta- physique de l'art, Paris, 1779. De Chabanon combat à la fois la théorie de la forma- tion du chant par le langage et celle du langage par les cris naturels et les sons imi- tatifs (ch. vu et vin) : « Les procédés de la musique et du langage diffèrent entière- ment. Le chant n'admet que des intervalles appréciables à l'oreille et au calcul; ceuxde la langue parlée ne peuvent pas se calculer (p. sy). » Il n'admet même pasl'influence de la prosodie sur le chant. Condillac lui-même n'admet les intervallesdu langage qu'à titre d'exception : « Le projet de noter le reste de la déclamation estimpossible, car les inflexions de la voix y sont si faibles, que, pour en apprécier lestons, il faudrait altérer les intervalles au point que la déclamation choquerait ce quenous appelons la nature. » {Op. cit., p. 337 ) Exercices d'analyse LOUIS LALOY. Nous recevons la lettre suivante d'un correspondant qui désire garde l'anonyme :Neufchâtel (Suisse), 14-10-02.MONSIEUR LE RÉDACTEUR,J'ai suivi avec grand intérêt vos Exercices d"analyse, où l'harmonie se mêlesi agréablement au sens musical et à l'étude esthético-psychologique des œuvresconsidérées. J'ai même éprouvé un plaisir particulier, en ma qualité de libéral,à voir notre vieux maître Bach si bien apprécié dans un pays catholiquecomme le vôtre. Mais permettez-moi une remarque. La beauté, la rigoureuselogique du maître n'a-t-elle pas dans une assez notable mesure facilité votretâche ? Avec Bach, on sait toujours ce que l'auteur a voulu dire, et sa mainrobuste vous conduit, sans hésitation possible, dans la tonalité qu'il s'est pro- posé d'établir. L'analyse d'œuvres pareilles est un travail intéressant et utile,parce qu'il vous fait toucher du doigt une construction solide et bien liée. Maisce même travail serait-il applicable à des produits du génie moderne ? Pourriez- vous, en présence d'un de ces accords vastes et savants, à la sonorité pleine ettouffue, comme savent en écrire Wagner, Brahms, et vos auteurs modernestels que César Franck, pourriez-vous, dis-je, affirmer ainsi : « Nous sommesdans telle ou telle tonalité » ?Tenez, un exemple : j'ai jeté les yeux, récemment, sur la partition d'uneœuvre qui a fait grand bruit en France, et passe pour le dernier mot de la notemoderne chez nous: Pelléas et Mélisande, de Claude Debussy (que la NeueZeitschrift de Leipzig a tort d'appeler, dans son dernier numéro, p. 536, Cloude Debussy). Malgré toute ma bonne volonté, et quelques connaissances d'har- monie, je n'ai pu savoir dans quel ton ou quel mode étaient écrits les premiersaccords, ni ce que signifiaient les altérations qui suivent, ni comment on justi- fiait les quatre quintes parallèles qui viennent après. Quatre quintes parallèles!c'est beaucoup pour deux mesures. Ne trouvez-vous pas? Comme je vois dansvotre n° d'août, page 340, que vous admirez cette œuvre nouvelle, je serais bienheureux, Monsieur, si vous me réduisiez cela, comme vous avez fait pour Bach,au plan primitif, si vous me montriez quelles sont les harmonies fondamentaleset ce qu'il faut penser de l'enchaînement.« A ce propos, une idée m'est même venue à l'esprit, que je vous mets ici,vous verrez ce qu'elle vaut. Si nous avons tant de mal, nous autres Ger- mains, à comprendre votre musique moderne, et si elle nous déroute à cepoint, c'est peut-être une question de race et surtout de religion. Le choral,harmonisé à quatre parties, avec larges cadences, modulations simples etmarquées, est la base non seulement de la musique de Bach, mais encore denotre éducation musicale aujourd'hui. N'est-ce pas là que nous puisons legoût de la clarté, de l'ordre, des savantes proportions architecturales ? Votreart, au contraire, ne reposant pas sur ces bases solides, a pour nous quelquechose de fuyant, de capricieux, de raffiné, qui choque en nous un sens har- monique qui a la rigidité d'un sens moral. Ou bien dois-je dire que vous aussiavez les modèles, les sources et les normes de votre musique, dans les chantsde votre Eglise, ou plutôt (étant donné le progrès de l'indifférence religieuse)dans les souvenirs ataviques que ces chants ont pour ainsi dire déposés en vous ?Y a-t-il une musique d'inspiration catholique, comme il existe, j'en suis sûr, une musique de caractère protestant, que je ne puis m'empêcher de mieuxcomprendre et de préférer? C'est ce que je voudrais savoir ; et, puisque vousarrivez à goûter notre choral, au moins quand c'est Bach qui le traite, jevoudrais arriver, de mon côté, à pénétrer, sous votre conduite, un peu plusavant dans les arcanes de votre musique.« Veuillez , etc... »C'est avec un grand plaisir que nous avons reproduit cette lettre qui témoigned'un goût si vif pour la musique et d'une curiosité si méritoire, et soulèveen même temps une des plus hautes et plus délicates questions que l'historiende la musique ait à se poser : celle de l'influence, sur l'art musical, d'une raceet d'un passé.Je répondrai d'abord à mon honorable correspondant que l'art moderne estsous un certain rapport plus simple, sous un autre plus compliqué, au pointde vue de l'harmonie, que l'art ancien : plus compliqué, parce que l'harmoniey est le plus souvent chargée d'altérations et broderies de diverse nature, quisont, en réalité, des empiétements de la mélodie, des accents expressifs,et non des indications tonales ; plus simple, parce que les modulations, enréalité, sont moins fréquentes que chez les maîtres anciens : sous cette végé- tation capricieuse et flexueuse, se cache une harmonie stable parfois jusqu'àla monotonie. L'analyse d'une page de Bach, voire de Haydn, donne un sys- tème d'accords plus variés, plus délicatement liés, plus fondus, que ceux donts'inspirent, le plus souvent, Wagner, ou Brahms, ou même Cés. Franck : lanuance, les délicats reflets des sentiments, leur complexe nature, leur mobilesuccession ou leur intime mélange, tout ce que l'art musical, en un mot, doittraduire de plus intime et de plus mystérieux, n'est plus tant exprimé, de nosjours, par l'enchaînement des tonalités que par le détail delà réalisation. Etje dirais volontiers que notre art moderne, sous son apparente complexité, estmoins harmonique que mélodique. C'est ce que montrera, j'espère, l'analysedes premières mesures de Pelléas : elle ne présente aucune difficulté.Quant à l'idée suggérée en dernier lieu, elle me paraît aussi ingénieuse quejuste. Il y a dans l'art allemand une rigueur, une fermeté que nous trouvonsparfois un peu lourde et marquée, et qui s'explique aisément par l'influence duchoral protestant ( i), grave et pieux, mais aussi dépourvu que possible de toutevariété rythmique ou modale: une seule valeur de durée, une seule gamme, telsen sont les principes. On reconnaît au contraire dans notre musique, et surtoutdans notre musique moderne, plus libre d'influences étrangères, comme lesouvenir confus d'un art plus spontané, moins discipliné, plus naïf et plusfrais, qui est l'art grégorien : les élans gracieux d'une âme neuve, les rythmes,variés à l'infini, du langage même, et les modalités nombreuses d'une musiqueaffranchie d'accompagnement, ont encore leur écho dans la pensée de noscompositeurs modernes les plus raffinés ou les moins catholiques. C'est éga- lement ce que j'essayerai de montrer dans de prochaines études. (I) C'est l'idée que M. Bourgault-Ducoudray exprimait dans un fragment de sonRapport sur renseignement du chant cité ici même (.Lectures Musicales). Lectures Musicales MM. SAINT-SAENS, BOURGAULT-DUCOUDRAY, ETC. C. SAINT-SAENS. L'enseignement du chant dans les écoles primaires a fait l'objet, en 1880-81,d'une enquête importante dont les résultats sont consignés dans un volumeassez peu connu, publié en 1884 par l'lmprimerie Nationale sous ce titre :ENSEIGNEMENT DU CHANT. TRAVAUX DE LA COMMISSION. RAPPORTS ET PROGRAMMES.Ces rapports sont signés des noms suivants:C. Saint-Saëns ;Bourgault-Ducoudray, professeur au Conservatoire;G. Chouquet ;E. Mercadier, directeur des études à l'École polytechnique ;Danhauser, inspecteur de l'enseignement du chant dans les écoles commu- nales de Paris ;Vervoitte, chargé de l'inspection du chant dans les écoles normales;Dupaigne, inspecteur de l'enseignement primaire delà Seine.Tous s'accordent à déplorer le peu de temps et de soin qu'on accorde, enFrance, aux études musicales. Mais les remèdes proposés sont différents :« A mon avis, l'étude de la musique dans les écoles primaires (jusqu'à nouvelordre du moins et jusqu'à ce que l'expérience ait apporté dans la question sesindispensables lumières) devrait se borner au solfège à une ou plusieurs voix;cette étude devrait commencer aussitôt que les enfants savent lire couramment.La Commission aura à examiner quels seront les ouvrages qui devront servirà cet enseignement. Les plus simples seront les meilleurs. Les excellentssolfèges de Batiste, des solfèges anciens plus élémentaires encore peut-être,pourront être choisis...« L'étude des premiers éléments de la musique, qui présente aux adultes desdifficultés quelquefois insurmontables, n'est qu'un jeu pour les enfants. Enintroduisant, comme vous le désirez, cette étude dans les écoles primaires, onformera sans effort des générations de jeunes gens des deux sexes tout préparéspour le chant, lorsque leur voix sera formée, ou pour l'étude des instruments,si leur goût et leurs aptitudes les portent de ce côté. » L.-A. BOURGAULT-DUCOUDRAY. On voit que l'illustre compositeur croit le mal aisément guérissable et par desmoyens fort simples. D'autres remontent plus haut, et font remarquer avecraison que la culture musicale d'un pays dépend moins de ses programmes etde ses méthodes d'enseignement que de la puissance et de l'extension des senti- ments collectifs que la musique est appelée à exprimer:« A qui me demanderait: Pourquoi l'Allemagne est-elle une nation fonciè- rement « chorale »? je répondrais, sans hésiter: Parce qu'elle a eu un Luther.« Luther, qui fut non seulement un réformateur religieux, mais poète etmusicien, aperçut plus clairement que qui que ce soit, depuis les anciens, lahaute destination de l'art. Il comprit que l'art était une force dont il fallaits'emparer et qu'elle rendrait à l'homme d'immenses services s'il parvenait à ladiriger...« Le choral harmonisé habitua les fidèles au chant en parties, qui, résonnant à l'oreille des jeunes générations et frappant leur âme, devait faire naître desimpressions musicales précoces, et fournir à l'enfant le plus jeune de fréquentesoccasions de pratiquer la grande musique chorale.« Luther a donc créé, avec un succès inouï, des occasions pour ses coreli- gionnaires d'exprimer le sentiment collectif religieux ; en même temps qu'ilrendait l'utilité de la musique évidente en l'appliquant à un but élevé et civili- sateur, il renseignait l'Allemagne, une fois pour toutes, sur la fonction et lavertu du grand art et lui en inculquait à jamais l'amour et le respect...et En France, depuis deux cent cinquante ans, l'art s'est manifesté surtout authéâtre, et il y eut, dès avant cette époque, rupture complète entre le théâtreet l'église... Non seulement l'Eglise catholique n'a rien fait pour organiser laprière collective chantée, mais lorsqu'une association libre, née sous un mobilepurement artistique, a frappé à sa porte pour se produire dans un milieu appro- prié au caractère de certaines œuvres vraiment religieuses, l'Eglise l'a constam- ment et énergiquement repoussée (1).« En France la culture artistique est trop superficielle ; l'art est trop unobjet de luxe ; il en est de lui comme d'une denrée qui varie suivant les bourses :il y a un art pour les pauvres et un art pour les riches. Les orphéonistes quichantent ne consomment pas la même musique que les bourgeois qui jouentdu piano...« Le but du grand art est de faire l'unité dans le cœur d'une nation. Ainsi,Monsieur le Ministre, le bienfait de la réforme dont vous voulez doter laFrance serait incomplet, si, en rendant la musique obligatoire dans l'enseigne- ment primaire, vous ne la rendiez en même temps obligatoire dans l'ensei- gnement secondaire. De même qu'il n'y a qu'un soleil pour le pauvre et leriche, il faut qu'il n'y ait qu'une vérité et qu'un seul art ! » (1) Ceci est écrit vingt ans avant l'exil des Chanteurs de S&gt;aint-Gervais. A. DUPAIGNE. Cet excellent programme ne commence à se réaliser qu'aujourd'hui, nousdirons bientôt par quels moyens.M. Mercadier recommande la méthode Chevé, qui est absolument indépen- dante de la notation chiffrée ; M. A. Chevé en montre les avantages dansdes tableaux synoptiques. Citons enfin une page éloquente:« Ce fut longtemps une opinion établie, qu'il n'y a de belle musique que lamusique dramatique. On retrouvait cette prétention exclusive jusque dans lesrégions officielles du budget et de l'lnstitut. La seule subvention accordée àl'art musical, jusqu'en 1877, était la subvention des grands théâtres. Pour êtreréglementairement élu membre de l'Académie des beaux-arts, il faut avoircomposé un opéra. Bach, Haydn, Mendelssohn, s'ils vivaient encore, ne pour- raient peut-être pas être nommés membres de l'lnstitut.« La grande musique symphonique, la grande musique classique, n'ont euà Paris, jusqu'en 1878, que des taudis, pendant que l'opéra et même l'opéretteavaient des palais à choisir. Beethoven et Hânde.l étaient forcés de se réfugierdans les cirques, tandis qu'Offenbach, Hervé, Lecocq, trônaient dans le velourset l'or. » L. M. Longtemps encore après cette protestation, Beethoven a logé au cirque,quand ce ne fut pas dans un théâtre de féerie ou à côté d'un café-concert dontles fredons font office d'intermède.La conséquence de cette enquête fut que la musique, mise au rang des con- naissances facultatives par la loi du 15 mars 1850, passée sous silence en 1867,fut de nouveau prescrite dans les écoles normales, primaires et enfantines parles règlements du 2 août 1881, 27 juillet 1882 et 23 juillet 1883. C'est doncbien à cette date de 1880 qu'on peut placer, comme faisait M. R. Rolland dans unrécent article (1), le commencement de la renaissance musicale de la France. Quelques notes sur la Harpe chromatique sans pédales.(SYSTÈME GUSTAVE LYON) COSIMA WAGNER. {Suite) Une invention telle que celle de la Harpe chromatique sans pédales deM. Gustave Lyon n'est pas seulement une évolution dans l'histoire de la harpe,c'est une vraie révolution dans la pratique de cet instrument. Sans parler de lasimplification des difficultés pour l'exécutant, ce qui est déjà un service trèsappréciable, on peut dire que les compositeurs de musique ont là un champnouveau pour la littérature de la harpe, si pauvre, hélas ! jusqu'à ce jour, et pourleurs œuvres orchestrales, puisque les obstacles disparaissent grâce au perfec- tionnement réalisé.Au surplus, le résultat est déjà définitif, puisque la littérature du piano, lesœuvres de Bach, Mozart, Beethoven, Schubert, Schumann, Chopin, etc., vontêtre du domaine de la harpe et élever le goût et le style des instrumentistesqui se perdaient en des exercices de virtuosité et de mécanisme d'une musicalitécontestable.Depuis quelques années déjà, la harpe chromatique avait fait son entrée dansl'orchestre de l'Opéra. Lors de la mise au répertoire des Maîtres Chanteurs,en 1897, M. Gustave Lyon avait fait construire une petite harpe chromatiquequi lui avait été commandée par l'Opéra pour accompagner les modulationssi comiques de la sérénade de Beckmesser au deuxième acte. Cette harpe avaitun son bizarre, mais d'une bizarrerie voulue ; pour arriver à donner un effetnasillard et burlesque, M. Lyon avait employé des cordes d'acier. Il est bienévident que les harpes chromatiques habituelles pour l'orchestre ou pour lesalon sont montées avec des cordes à boyaux, dont le son moelleux et commeéthéré est si poétique. Le problème pour l'Opéra avait été simplement de trou- ver un .instrument qui pût se jouer facilement et produire cette impression defêlure qui est si amusante dans la sérénade de Beckmesser. Le problème avaitété si bien résolu que Mme Cosima Wagner avait, de Bayreuth, adressé la lettresuivante à M. Gustave Lyon après réception de la première harpe: Bayreuth, 2 juillet 1899. Monsieur,J'ai bien reçu le luth que vous avez eu l'extrême amabilité de destiner aux représentationsde Bayreuth, et si mes vifs remerciements vous parviennent tard, c'est que j'ai attendu l'arri- vée de M. Richter pour produire le bel et ingénieux instrument. Cette production a eu lieu en présence des trois maîtres de chapelle, des harpistes denotre orchestre et de plusieurs personnes.Il n'y a eu qu'une voix sur la beauté, l'avantage et le mérite de votre invention.Cet instrument, ravissant par la forme autant que par le son, décorera notre salle demusique, et je ne saurais vous dire, Monsieur, combien je suis sensible à votre aimableattention.Recevez, cher Monsieur, avec mes remerciements et ceux de mon fils, l'assurance de maconsidération bien distinguée. (1) Revue de juin 1902: La musique et l'histoire générale. LOUIS SCHNEIDER. L'usage de la harpe chromatique est particulièrement indiqué pour les œuvresde Wagner, non seulement pour les traits capricieux dont Wagner a fiorituréles Maîtres Chanteurs, mais également dans les autres œuvres du maître deBayreuth.Quand la Louise de M. Gustave Charpentier fut donnée à l'Opéra-Comiqueen 1900, le musicien M. Charpentier, le directeur M. Albert Carré et le chefd'orchestre M. Messager, cherchaient par tous les moyens musicaux à leurportée à obtenir un effet de guitare que la guitare elle-même donnait mal dansla salle. Ils s'adressèrent àM. Lyon, qui résolut le problème. M. Lyon fît eneffet établir en quatre jours une harpe chromatique montée en cordes spécialesà axe méiallique et qui, jouée avec les modulations écrites, donna exactementl'effet attendu.Depuis ce moment, partout où l'on joue Louise, l'auteur obtient satisfactionquand il se trouve dans l'orchestre une harpe chromatique. Ailleurs, il fautqu'il se résigne à s'en passer.Aux récents concours du Conservatoire de Bruxelles, les professionnelscomme les profanes ont été émerveillés des progrès accomplis par les élèvesdepuis une année que la classe de harpe chromatique a été installée. Les jour- naux de Bruxelles constatent à l'unanimité ces résultats. Nous citerons d'abordY Etoile Belge, du 24 juin 1902 : Lundi encore, on a mis les bouchées doubles au Conservatoire, sans doute pour arriverplus vite à la fin des Concours. La musique de chambre et la harpe, qui d'habitude fournis- sent chacune une séance du matin ou de l'après-midi, ont été expédiées en une seule, de to h.à i h. 1/2 de relevée. Nul ne songe à s'en plaindre, car l'ensemble est fort intéressant et lavirtuosité harpiste corrige et complète agréablement ce que la musique classique pourraitavoir d'un peu sévère. Sans compter qu'elle se révèle en outre au fort de la lutte engagéeentre les deux types opposés, la harpe diatonique et la harpe chromatique, dont on sait la' rivalité. Dame !la chromatique, dont on doutait, semble gagner du terrain. Elle a été d'ail- leurs joliment défendue par les cinq concurrents qui la présentaient avec des degrés de forceet d'acquis variés, mais avec une conscience visible delà valeur et de la commodité de l'ins- trument nouveau.La rivale n'avait que deux sujets, non encore éprouvés au feu du concours, deux bonnesélèves de M. Meerloo qui ont bien mérité le second prix qu'elles ont obtenu, Mlle Pierkotavec 48 points et la distinction, Mlle Gellens avec 43 points.Pour la harpe chromatique, cinq concurrentes dont un second prix de l'an passé,Mlle Renson, qui emporte haut la main, cette année, le premier avec la distinction et 57points, Mlle Cornélis, encore une fille des estimés professeurs du Conservatoire, qui n'avaitpas concouru non plus, a failli remporter d'emblée son ier prix, tant elle a mis de finesseartistique dans son exécution à la fois ferme et nuancée, révélant une nature d'élite. Lejury lui a donné le second prix avec la distinction (48 points), sans doute pour la conserver unan de plus aux soins de M. Risler chargé du cours.M. Cantelon, le seul concurrent masculin de la journée, a très bien mérité aussi son26 prix avec distinction (47 p,). Un accessit (38 p.) à Mlle Van Overeem et un autre (36 p.)à Mlle Ottmann. La Gazette, du 24 juin 1902, se rend compte elle aussi qu'il y a autre chosedans cette venue de laharpe Lyon qu'une fantaisie de fabricant d'instruments, mais bien quelque chose de plus élevé, de plus vital pour l'avenir même de laharpe. Le critique de la Gazette, M. Edm. C., s'exprime ainsi :Réunion élégante et nombreuse, hier matin, au Conservatoire, pour le double concoursde harpe diatonique et de harpe chromatique. Cela ne s'est guère terminé avantune heure etdemie ; mais la majeure partie de l'assistance a tenu bon. C'est que ce ne sont pas seulement,maintenant, les élèves de M. Meerloo et les élèves de M. Risler qui se mesurent entre ellesou plutôt entre eux, puisqu'il y avait un harpiste mâle qui prenait part au tournoi. Il s'agitd'une sorte de match entre les deux instruments rivaux, la harpe du passé et la harpe del'avenir : et c'est très passionnant.Il n'y avait que deux concurrentes pour la première ; il y en avait quatre, plus un concur- rent, pour la seconde : signe, semble-t-il, de la faveur acquise déjà par celle-ci, qui faisaitmodestement ses débuts, l'année dernière, avec une seule élève.On a encore discuté un peu, naturellement, des qualités sonores de l'une et de l'autre ;on en discutera, sans doute, quelque temps encore. Mais il n'est pas contestable que laharpe chromatique va toujours se perfectionnant, toujours gagnant en distinction et enfinesse : et il est certain que le concours des élèves de M. Risler a offert un intérêt musicaltout particulier. Tandis que les concurrentes fidèles à la harpe diatonique, Mlle Pierkot etMlle Gellens, qui ont d'ailleurs acquis l'une et l'autre une élégante virtuosité, en sonttoujours aux Concertos de Parish-Alvars, aux Méditations d'Oberthur et autres Etudescaractéristiques (oh ! combien), celles qui pratiquent la harpe chromatique ont pu aborderune littérature autrement variée et intéressante.C'est ainsi que Mlle Van Overeem nous a joué la première Romance sans paroles deMendelssohn, d'un effet charmant sur la corde pincée, et un piquant Prélude de Van Ove- reem ; que MlleCornélis nous a révélé un Prélude inédit curieusement pittoresque etmoderne, de Philippe-Emmanuel Bach, et l'adorable Fugue de J.-S. Bach, qui semble écritetout exprès pour la harpe ; que Mlle Otmann a pu aborder un Adagio de Beethoven et unedes Fugues (en mf-mineur) de J.-S. Bach ; et que Mlle Renson nous a joué le 3e Prélude duclavecin et le joli Impromptu-Caprice, très harpistique, de Pierné....Enfin, le Messager de Bruxelles, sous la signature autorisée de M. LucienSolvay, n'est pas moins catégorique en ses appréciations :Le concours de harpe, autrefois inexistant, puis extrêmement modeste, est devenu toutà coup un concours passionnant.La naissance de la nouvelle harpe chromatique est cause de cette révolution. Cette harpeest arrivée au monde avec des perfectionnements tellement caractéristiques que la vieilleharpe (celle que jouent les anges, dans le ciel, dit-on) s'en est émue au delà de toute ex- pression. Au lieu de faire bon ménage avec la nouvelle venue, elle lui a fait grise mine,,elle lui a battu froid, et que dis-je ? elle lui a déclaré la guerre.Et voilà, en même temps, la guerre au Conservatoire.Les deux ennemies se livraient hier un combat acharné. La vieille harpe avait battu, l'andernier, la jeune, encore mal aguerrie et ayant peu de soldats pour la défendre. C'est lajeune, cette fois, qui a battu la vieille.La vieille, cependant, s'est bien comportée. Sous le commandement de l'excellent artistequ'est M. Meerloo, elle a mis en ligne deux recrues vaillantes, Mlles Pierkot et Gellens, quiont mérité toutes deux d'être mises à l'ordre du jour.Mais la jeune, avec des recrues plus nombreuses, non moins vaillantes et plus exercées,l'a emporté brillamment, grâce à la diversité de son répertoire : car, sur la harpe chroma- tique on peut jouer de tout, et les éternels morceaux d'Hasselmans ne limitent pas sonhorizon, comme celui de la harpe diatonique.On ne saurait mieux ni plus spirituellement dire que ne l'ont fait les critiquesde Bruxelles. Mais, comme on le voit, il y a de la lutte dans l'air. Toute joie,même artistique, tout progrès contriste ou lèse quelqu'un ou quelque chose.Mais l'opposition systématique aux innovations rationnelles est une opposi- tion qui passe. L'histoire n'est qu'un perpétuel recommencement, et ce fut lemême toile officiel de la part des professeurs de notre Conservatoire quand onvoulut pourvoir la flûte à sept clefs du système Boehm. Aujourd'hui, quel estle virtuose qui oserait encore se servir de la flûte à sept clefs ? La même luttehomérique dut se livrer quand les cors chromatiques à pistons remplacèrentles cors d'harmonie à tons de re-change. Deux des plus fameux cornistes protestèrent de toute leur énergie dans la salle Pleyel elle-même contre cequ'ils appelaient Terreur de la chromatisation des cors. Or un de ces deuxmaîtres s'est laissé toucher par la grâce et a écrit la plus remarquable méthodequ'on puisse rêver pour les cors à pistons, tandis que l'autre enseigne lui- même au Conservatoire cet instrument qu'il vouait il y a dix ans aux divi- nités infernales. Informations. Sont nommés membres du Conseil supérieur d'enseignement au Conserva- toire, section des études musicales: MM. Reyer, Massenet, Saint-Saëns, Pala- dilhe, membres de l'lnstitut ; Victorin Joncières, Widor, Réty, administrateurhonoraire du Conservatoire, Lenepveu, de l'lnstitut; Taffanel. Pour la sectiondes études dramatiques : MM. Victorien Sardou, Ludovic Halévy, JulesClaretie, Henri Lavedan, Paul Hervieu, de l'Académie française ; Mounet-Sully, Silvain.Le Conseil se réunira le 23 octobre pour procéder à la désignation d'un pro- fesseur de chant (31 candidats) et d'un professeur de contrebasse ;la luttesera chaude, pour cette dernière chaire, entre deux candidats de grand méritel'un et l'autre : MM. Charpentier et Nanny.Sur la proposition de M. Carré, directeur du théâtre national de l'Opéra-Comique, conformément à l'article 46 du cahier des charges, viennent d'êtreapprouvées les nominations de M. Biisser comme premier chef d'orchestre endouble, et celle de M. Picheran comme deuxième chef, à la suite du départ deM. Georges Marty. MM. Messager et Luigini continuent à avoir le titre depremiers chefs.Sont nommés membres des jurys d'admission dans les classes du Conser- vatoire : CHANT (10-14 octobre), MM. Fournets, Escalaïs, Manoury, Capoul ;HARPE ET PIANO (hommes ; i 5 octobre), MM. Nollet, Wormser, Pfeiffer et Pé- rilhou ; PIANO (femmes ; 27-28 octobre), MM. Gabriel Pierné, Moszkowski,Lack, Thomé ; VIOLON (3-4 novembre), MM. Gastinel, Colonne, Chevillard,Danbé ; VIOLONCELLE, ALTO, CONTREBASSE (6 novembre), MM. de Bailly, vanWaefelghem, Luigini, Papin ; INSTRUMENTS A VENT (13-I5 novembre),MM. Hennebains, Reine, Parés, Bas.L'Opéra montera, au cours de la saison, très probablement la Fille deRoland, de M. Rabaud, puis l'œuvre d'un prix de Rome qui n'a pas encore étédésigné.Les premières œuvres que doit monterl'Opéra-Comique sont: la CarméliteTde M. Reynaldo Hahn; Muguette, de M. Ed. Missa ; Titania, de M. G. Huë;.la Petite Maison, de M. Chaumet ; la Reine Fiamette, de M. X. Leroux,M. Albert Carré, le directeur préoccupé de grand art et de nobles projets, abien voulu nous donner récemment l'assurance qu'il n'oubliait pas Hulda,l'œuvre si originale et si belle de César Franck.Les Concerts du Conservatoire reprennent le 23 novembre. M. Marty al'intention de mettre prochainement à l'étude la Passion selon saint Matthieude J.-S. Bach. Le 2 novembre, M. Ed. Colonne se rendra à Berlin pour diriger l'exé- cution musicale de Fhèdre, qui sera jouée par Mme Sarah-Bernhardt, avec lamusique de M. Massenet.Le 2 mars prochain, M. Ed. Colonne célébrera le 3oe anniversaire de lafondation de ses concerts, par un festival donné au profit de l'œuvre des « Trenteans de théâtre », fondée par M. Bernhein ; la Damnation de Faust y sera exé- cutée. Le premier concert donné en 1872 par M. Colonne eut lieu au théâtrede l'Odéon ; Mme Viardot y chantait le Roi des Aulnes de Schubert, avec M. Ca- mille Saint-Saëns au piano.M, Chevillard annonce, de son côté, pour la saison prochaine, la Qua- trième Symphonie de Brahms, la Bataille des Huns, poème symphonique deLiszt, une Symphonie de Guy Ropartz, les Valses romantiques de Chabrier,orchestrées par Mottl, le Prélude à /'Après-midi d'un Faune, de Debussy, unConcerto pour piano, de L. Moreau, etc.Une somme de 5000 francs a été accordée à titre d'encouragement au grandthéâtre municipal de Bordeaux pour la représentation du drame lyrique leVieux de la montagne, par M. CANOBY.La Louise de M. Charpentier sera représentée à Berlin en décembre, avecMlio Destinn dans le rôle principal.Le Conseil d'administration du collège de la Trinité de Londres a voté lasomme de 5000 livres (125.000 francs) pour la fondation d'une chaire de mu- sique à l'Université.L'Académie des Beaux-Arts de Berlin a décerné le prix Meyerbeer, d'unevaleur de 4.500 marks, au compositeur Félix Novoievsky, pour son oratorio leRetour de l'enfant prodigue. Le lauréat est âgé de 25 ans.La vieille école de Saint-Thomas, à Leipzig, illustrée par la présence deBach, va être démolie. Les journaux de la ville protestent avec raison contrecet acte de vandalisme.On vient de découvrir à Vienne, dans les archives de l'église Saint-Pierre,de nombreux autographes musicaux de Schumann, parmi lesquels deux liederinédits. Ces précieux documents étaient venus aux mains de Diabelli, l'éditeurde Schubert, qui les avait légués à son gendre, organiste de Saint-Pierre.L'école libre de musique (Seminar fur Musik), fondée à Berlin le ier octo- bre 1900 et placée sous la direction de Max Battke, entre dans sa 3e annéed'existence. L'objet de l'école est de mettre tous les musiciens, artistes ou sim- ples amateurs, à même de comprendre les œuvres qu'ils exécutent ou qu'ilsentendent. C'est pourquoi on y enseigne le solfège, l'harmonie, le contrepoint,l'instrumentation, la théorie et l'analyse des formes musicales, l'histoire etl'esthétique, le tout par des exemples et des exercices pratiques. Nous extrayonsdu programme les lignes suivantes :« La science des formes musicales, qui touche à l'histoire ainsi qu'à l'esthé- tique, donne la clef de toute la musique composée. Jusqu'à présent, la placefaite à cette théorie ne correspond en rien à son importance. Non seulement lecompositeur ne peut se dispenser de connaître les formes qui serviront demoule à ses idées, mais l'artiste exécutant doit être familiarisé avec ces formes,pour pouvoir suivre le compositeur dont il joue une œuvre dans toutes lesphases de son travail, et donner une interprétation exacte de cette œuvre. Ilserait utile aussi que l'auditeur fût en état de se rendre compte de l'architecture d'une composition qu'il entend au concert ou dans un salon : de cette manièreil aurait un jugement personnel, soustrait à l'influence de la critique et desjournaux.., L'histoire de la musique se lie étroitement à la science des formes,si l'on appelle histoire non pas une sèche exposition toute en chiffres, maisl'art d'exécuter chaque composition dans un sentiment juste, fondé sur la con- naissance de l'époque et de son esprit. »On reconnaît là les excellents principes qui ont amené la fondation de laSchola. Une différence cependant: il est expressément spécifié que l'on n'en- seigne ni les instruments ni le chant-solo.A l'époque où vont se rouvrir les concerts, et où chacun va se plaindre dela longueur des programmes ou de leur brièveté, de l'abus de Wagner ou de sadisparition, de l'envahissement de la musique moderne ou de son exclusionsystématique, nous croyons bon de rappeler ici, sans commentaire, le pro«gramme du concert qui fut exécuté à Genève le i 5 août, à l'occasion du Con- cours international de musique présidé par M. Vincent d'lndy :1. Ouverture de Robespierre (Litolf) ;Ballet des Heures de l'opéra Gioconda (Ponchielli);2. Stances de Samson et Dalila (Saint-Saëns) ;Je t'aime (Massenet) ;Pourquoi (Ketten) ;3. Fantaisie pour orgue en sol mineur (J.-S. Bach) ;4. Air de Xerxès (Hàndel) ;5. Marche du Roi David pourharpe ;6. UAttente (Svendsen) ;Widmung (Schumann) ;7. La Foi et VEspérance, chœur (Dard-Janin) ;8. Fantaisie-Ballet (Parés) ;9. Air du Berger du Messie (Hàndel) ;Vieilles chansons françaises ;10. Ballade du Nord pour harpe (Pœnitz) ;11. Adagietto et Andante maestoso, pour orgue (Barblan) ;12. Là-bas (Ketten);La Fiancée (René) ;Partout (Chaminade) ;13. La mer, chœur (S. Rousseau).Notre confrère Die Instrumentalmusik, qui reproduit ce programme, ledéclare terriblement long [furchtbar lang). Les noms de MM. Barblan, Kettenet Pœnitz sont encore assez peu connus en France. Le premier est professeurd'orgue et le second professeur de chant au Conservatoire de Genève ; M. Pœ- nitz est, depuis 1891, virtuose delà Chambre, à Berlin.Une somme de 2000 fr. vient d'être accordée, à titre d'encouragement, àY Association des grands Concerts, dirigée par M. Victor Charpentier. Fondéeen vue de la vulgarisation, cette société permet aux compositeurs français des'entendre et de se faire entendre. Elle met à leur disposition un orchestrerecruté en majeure partie parmi les chefs de pupitre des grands théâtres et leslauréats du Conservatoire. En semaine, elle organise des soirées dans lesquartiers les plus populeux de Paris, en abaissant beaucoup le prix ordinairedes places. Le dimanche, elle se fait entendre dans la magnifique salle Hum- bert de Romans (place Victor-Hugo). Enfin, une de ses annexes (la Sociétédes grandes auditions de musique française) va commencer une premièrecampagne à l'étranger : à Londres, elle donnera une série de vingt concertsavec un orchestre de 250 exécutants dirigés par les compositeurs (et parM. Victor Charpentier pour la partie rétrospective).L'idée de faire diriger l'exécution des œuvres musicalespar les compositeurseux-mêmes est excellente. Miss BOUTON D'OR.— Ce nom exotique et chimérique, fleuri de malice parisienne,est le titre de la charmante pièce en 2 actes et 7 tableaux que vient de monter l'Olym- pia (livret de M. Michel Carré) ; il pourrait désigner aussi la muse très moderne ducompositeur (M. Louis Ganne), qui a autant d'esprit que de légèreté, et semble n'avoirconservé, de l'antique costume, que la ceinture des Grâces.A noter, au 2® tableau, une scène bien amusante, et qui porte. Un maître à danserfait répéter un ballet au foyer d'un grand théâtre. L'auteur, qui assiste à la répétition,se permet de dire qu'on prend quelques libertés excessives avec les mouvementsqu'il a indiqués lui-même dans certaines pages de sa partition . Fureur du maîtrede ballet, qui s'écrie : « Vous n'êtes rien ici, Monsieur !... vous ne faites que de lamusique, Monsieur ; moi, je fais de la danse ! » Et ailleurs : «Ah ! ces compositeurs!Ils seraient si gentils, s'ils n'écrivaient pas de la musique ! » Les concerts CONCERTS CHEVILLARD. LOUIS LALOY. L'Or du Rhin tient de nouveau l'affiche. L'idée est-elle bien heureuse? C'est ce qu'on pourrait contester. Non qu'il faille prendre au serieuxla vieille objection des œuvres écrites pour le théâtre, qui ne doivent pas se jouer auconcert: lorsqu'il s'agit de Wagner, le concert a sur le théâtre deux avantages con- sidérables. Tout d'abord il fait disparaître certaines naïvetés de mise en scène, quidiminuent, en voulant l'augmenter, le pouvoir de la musique. C'est ainsi qu'on neregrette, chez M. Chevillard, ni la couronne de fleurs artificielles de Freia, ni le dra- gon ou le crapaud du Niebelheim, jouets de Bayreuth qui sentent trop leur Nurem- berg. Et surtout le concert permet d'isoler les plus belles pages de l'œuvre, cellesoù l'action dramatique est suspendue, où la musique, longtemps contenue, envahitla scène: c'est ainsi que les péroraisons de la Walkyrie, du Crépuscule ou de Tris- tan sont d'un effet autrement saisissant au concert qu'au théâtre, parce que leursthèmes jaillissent d'un coup dans toute leur splendeur, débarrassés des longs pré- liminaires de la partition. C'est dire qu'une sélection s'impose au concert ; elles'imposait particulièrement pour l'Or du Rhin, simple prélude de la Tétralogie, oùWagner a visiblement épargné ses forces et ménagé ses effets : de là, au point devue musical, des lacunes et des faiblesses que le concert accuse.Cela dit, on ne peut que rendre hommage au mérite du chef d'orchestre : la scènedu Niebelheim a été excellente, ainsi que la scène d'Erda, et la fin tout entière.L'lntroduction a peut-être manqué de ce fondu, de ces molles ondulations qui don- nent si bien, à Bayreuth, l'impression du fleuve puissant et sacré : la netteté fran- çaise a fait tort à cette poésie germanique. Il faut louer M. Bagès pour la souplesseet la sûreté de sa voix, M, Daraux, fort bon dans Fasolt, le géant sentimental, etM. Froehlich, qui possède un organe admirable et en use convenablement.CONCERTS COLONNE. • Le 19 octobre, avait lieu le premier concert de la saisonnouvelle ; excellent début. Le programme, encadré entre les noms illustres deMM. Saint-Saëns et Massenet (ouverture de Phèdre), comprenait une Symphonie de Brahms, un Concerto de Bach, une œuvre nouvelle de M. Ch. Koechlin, plusdeux airs de Gounod (Polyeucte) et de Weber (Euryanthe).La Marche du Couronnement, écrite en l'honneur d'Edouard VII par sir C. Saint-Saëns, baronet, et exécutée à Westminster le 9 août, est une œuvre claire, biencomposée, bien écrite sur trois thèmes, dont le premier est triomphal, le second gra- cieux, et le troisième grave et religieux : c'est un vieil air du xvie siècle, auquelM. Saint-Saëns a su conserver, à travers tous les développements, sa forte carrure etson harmonie archaïque: il y a là un peu du style des Maîtres Chanteurs, avec l'allureparticulière, si aisée et si souriante, du maître français.La Symphonie de Brahms en ut mineur, la première des quatre symphonies de cecompositeur, a droit à beaucoup d'estime, et a inspiré à certains critiques allemandsune admiration malencontreuse. H. de Bulow ne lui donnait-il pas le nom, qui faillitlui rester, de dixième Symphonie ? On ne saurait caractériser avec plus de précisionet d'involontaire ironie le défaut capital de cette œuvre. Oui, Brahms fut obsédétoute sa vie par le souvenir de Beethoven. Il voulut imiter ses rythmes, ses dévelop- pements, ses vastes constructions, ses larges phrases ; et il réussit à étouffer en partieune pensée originale et délicate, une sensibilité vive, triste, et un peu maladive, quise font jour assez péniblement, à travers le fatras des formes classiques qu'il n'apu refondre à son usage. C'est ainsi que le icr et le dernier mouvement de la Sym- phonie en ut mineur sentent trop l'effort d'un homme qui s'est tracé à l'avance uncadre et s'épuise à le remplir ; dans l'andante, je préfère le chant du hautbois,repris ensuite par la clarinette, pour sa mélancolie passionnée, à la première phrase,qui vise à la grandeur et à la simplicité beethoveniennes, mais n'atteint pas l'émo- tion. Quant à Yallegretto, c'est un morceau exquis, parce que Brahms n'ya cherchéni l'élévation ni l'ampleur ; rien ne peut rendre la grâce un peu sauvage, et si douceet si résignée, de cette chanson que dit la clarinette : on trouve là, sans mélange,toute l'âme de ce grand romantique qui voulut être un grand classique. L'exé- cution a été (sauf deux ou trois départs incertains aux ieTS violons) très intelligenteet nuancée, digne en tout point du chef qui prononçait, à l'une des dernières répé- titions, ces paroles qui lui font grand honneur: « Nous ne pouvons nous entendre,Messieurs : vous allez en mesure ; vous voyep bien que je ne bats pas en mesure ! »La Fin de VHomme, de M. Kœchlin, est une illustration de la pièce connueoù Leconte de Lisle peint la mort désespérée d'Adam. J'aime cette phrase sombreet tortueuse, qui dit les longues tribulations ; on peut la, rapprocher d'une phrasede Hândel (dans le Messie : Das Volk} das im Dunkel) de même allure et de mêmesens, mais pleine, malgré tout, d'espoir et de santé. Ici, au contraire, on sent peserla fatigue de vivre et le remords. L'évocation de l'Éden, avec flûtes et trilles declarinette, fait contraste avant la reprise du premier motif, fort bien superposé àlui-même. C'est là de bonne musique, correcte et sincère. Le succès a été réel, mais- devait être plus grand.C'est au Concerto de Bach pour deux violons qu'est allée toute l'émotion du publicet en effet il a été rendu par Mlles Playfair et Chemet, lauréates du Conservatoire(1902), avec le sentiment profond qui convient à la musique du maître et luiest si rarement accordé. Le dialogue si pur et si touchant du largo, accompagnépar des basses si douces, qu'on dirait le silence d'une foule recueillie, a trouvé là dedignes interprètes. Un peu plus d'ampleur encore dans le son, un peu plus de préci- sion dans les mouvements rapides, et ce sera parfait.On voit que M. Colonne, qui depuis 28 ans tient le bâton de chef d'orchestre,continue de bien mériter de tous les amis de la bonne musique par la compositionde ses programmes, qui révèle un goût large et sûr, ainsi que par sa compréhension,,émue et vivante, des chefs-d'œuvre de tous les temps. Notes bibliographiques MUSIQUE BYZANTINE.Les sources sont d'une part les manuscrits liturgiques (notation particulière et sou- vent modifiée) et l'usage actuel, d'autre part les traités dogmatiques ou théoriquesdes auteurs suivants :JEAN DAMASCÈNE (vme siècle), grand réformateur ;PACHYMÈRE (XIIIG siècle), auteur d'un traité Sur la musique ;MANUEL BRYENNE (xive siècle), compilateur de Pachymère ;LAMPADARIOS (xive siècle), auteur d'un Traité d'art musical ;CHRYSANTHOS (xixe siècle), évêque de Durazzo, auteur d'une Introduction à la théo- rie et à la pratique de la musique ecclésiastique (1821), et d'une Grande théorie de lamusique (1832). A simplifié la notation.Ces ouvrages ont donné lieu àun assez grand nombre de travaux modernes, quisont loin cependant d'avoir élucidé complètement la question, comme le prouve lapolémique ouverte ici même entre Dom Gaïsser et le P. Thibaut. Citons parmi lesprincipaux :J. PITRA. Hymnographie de l'Eglise grecque. Rome, 1867.PHILOXENOS. Lexique de la musique ecclésiastique grecque (grec). Constantinople,1868. Inachevé.W. CHRIST. Contributions à l'étude de la littérature ecclésiastique des Grecs (ail.).Munich, 1870.W. CHRIST. Sur VHarmonique de Manuel Bryenne (ail.). Munich, 1870.M. C. PARANIKAS. Contributions à l'étude de la littérature byzantine (ail.). Munich,1870.W. CHRIST ET PARANIKAS. Anthologie des chants grecs chrétiens (latin). Munich,1871.J. TZETZES. La musique antique dans VEglise grecque (ail.). Munich, 1874.BOURGAULT-DUCOUDRAY. Etudes sur la musique ecclésiastique grecque. Mission mu- sicale en Grèce et en Orient (janvier-mai 1877). Hachette, 1877.H. RIEMANN. Les martyries (1) de la notation liturgique byzantine (ail.). Munich,1882.H EINR. RIEMANN. Pour l'histoire et la théorie de la musique byzantine. Munich,1880.Le R. P. J. THIBAUT. Assimilation des « échoi » byzantins avec les anciens tropesgrecs ; Notations byzantines. Mémoires du Congrès international de 1900, p. 79sqq.DOM H. GAÏSSER. Le Système musical de l'Eglise grecque d'après la tradition,1901. Rome, Collège grec, 1900.E. ADAÏEWSKY. Les Chants de l'Eglise grecque orientale. Tirage à part de la Ri- vista musicale italiana. Turin, Bocca, 1901. (1) Les martyries sont des formules assez énigmatiques qui servent à la désignation dumode. Publications nouvelles L. L. I.— OUVRAGES. COURS DE COMPOSITION MUSICALE, par VINCENT D'INDY. Premier livre, In-8%223 pp. Paris, Durand et fils.Ce premier livre correspond au cours de première année de la Schola*A la fois historique et théorique, suivant l'heureuse méthode que nous avonsdéfinie (2), il doane d'une part des notions précises sur l'Art, le rythme, l'harmonie, la tonalité et l'expression, d'autre part fait assister à ce développe- ment continu du chant grégorien, d'abord simple récitatif, puis mélodieexpressive, qui se charge d'ornements, enfin se superpose à elle-même pouraboutir au magnifique épanouissement de la polyphonie au xvie siècle ;heureuse période, où la musique s'enrichit sans cesse, et découvre à chaquepas de nouveaux horizons. De nombreux exemples illustrent cette histoire, etun Appendice indique les travaux d'analye et de composition élémentaire quipermettront à l'élève de faire suivre à sa pensée le progrès même des âges.Ainsi la nouvelle méthode franchira les portes de la Schola, et ira porter sesfruits par tout le monde musical.MANUEL DE L'HARMONIE, par le DR H. RIEMANN. Traduit sur la 3E édition alle- mande. In-B°, 248 pp. Leipzig, Breitkopf et Hârtel, 1902.Ce qu'il faut louer sans réserve dans ce livre, c'est la dédicace à M. P. deBréville ; la « profonde et vive reconnaissance » du traducteur anonyme trou- vera un écho chez plus d'un jeune artiste ; joignons-y toute notre estimepour un musicien des plus distingués. Les mérites d'exactitude de la traductionsautent aux yeux d'abord ; mais ne pouvait-on lui donner une physionomieplus française? Fallait-il écrire, par exemple (1) : « La certitude d'éviter les« fautes d'octaves et de quintes, ainsi que de les découvrirlà où elles existent,« ne sera acquise que par l'élève déjà capable de suivre constamment les voix« dans leur marche respective, c'est-à-dire par celui pour qui le mouvement« harmonique ne sera plus la progression homophone d'une masse compacte« d'accords, mais bien la résultante du mouvement indépendant des singles (?)« parties constitutives » ? Une pareille phrase n'est intelligible qu'à un lecteuraccoutumé à la syntaxe allemande. De même les expressions de notes voisinespassantes, voisines retournantes, remplacent d'une manière bien fâcheuse nostermes consacrés de notes de passage et broderies. Quant au change de quinteou de tierce, c'est un équivalent exact de QiiinUvechsel et de mais le néologisme français est beaucoup plus gauche et plus équivoque queson confrère allemand. Ce n'est pas sous cette forme que les théories si inté- ressantes de Riemann feront leur chemin en France. Pour des ouvrages d'uncaractère aussi technique, l'adaptation s'impose. LA MUSIQUE D'ÉGLISE MODERNE ET LE CHANT LITURGIQUE (ail.), par Joseph REN- NER, organiste de la cathédrale et professeur à l'Ecole de musique religieusede Ratisbonne. In-B°,2i pp. Leipzig, Leuckart, 1902.L'auteur répond à certains critiques qui lui ont reproché de ne pas donnerpour fondement à ses œuvres musicales le chant grégorien ; il rappelle que laCongrégation des Rites n'a jamais imposé aux compositeurs modernes unepareille obligation, et montre que Palestrina et R. de Lassus se sont permisdes hardiesses et des « légèretés » comparables à celles qu'on blâme chez lui.Heureux pays que celui où des questions de style musical donnent lieu à desdiscussions aussi passionnées ! PIERRE DEJÉLYOTTE (1713-1797), par J.-G. PRODHOMME. Extrait des SammeU bande der internationalen Musik-Gesellschaft, août 1902. Leipzig, Breitkopfet Hàrtel.Biographie très complète d'un ténor renommé pour sa voix pleine et facile,qui créa, entre autres rôles, le Dardanus de l'opéra de Rameau (19 novembreT 739), et le Colin du Devin du Village (iSoct. 1752) : c'est même Jélyottequi refit les récitatifs de cet intermède ; il quitta l'Opéra en 1755 et eut unevieillesse paisible et fortunée, qu'il faut souhaiter à ses émules modernes.H. WOTQUENNE ; Baldassare Galuppi(l7o6-1785). ln-B°, 81 pp. Bruxelles,Schepens et Katto, 1902.Tableau chronologique des œuvres de l'infatigable compositeur repré- sentées à Venise, Vicenza, Turin, Milan, Rome, Londres, Stuttgart, Stras- bourg, Berlin, Prague, Stralsund et autres lieux (rien en France), 120 ti- tres en tout. M. Wotquenne promet d'autres études sur des compositeurstaliens, tels que Scarlati, Stradella, Carissimi. Ce sont là des travaux fortutiles, que M. Wotquenne peut mener à bien mieux que personne.COMMUNICATIONS àla Société de Biologie, par le DR CH. FERÉ et MME M. JAELL.Extrait des Comptes rendus des séances, juillet 1902.Poursuivant leurs intéressantes recherches de psycho-physiologie, les deuxauteurs étudient l'influence de différents phénomènes musicaux sur le travaild'un sujet, mesuré à l'ergogramme. Il y a tantôt excitation, tantôt dépression,le plus souvent les deux phénomènes se succèdent plus ou moins rapide- ment. Les intervalles dissonants sont déprimants, les consonances augmententle travail, exception faite pour la tierce mineure. Les tonalités ont aussi leurinfluence, qui tient à leur hauteur absolue et à leur ordre de succession :l'effet de contraste est à son maximum lorsque la quinte du premier accordparfait figure dans le second (ce qui justifie le rôle de la dominante dans notremusique). Tels sont quelques-uns des résultats qui découlent, avec une pré- cision incontestable, de ces séries d'ingénieuses expériences.ADDITIONS INÉDITES DE DOM JUMILHAC A SON TRAITÉ DE A LA SCIENCE ET LA PRA- TIQUE DU PLAIN-CHANT », par MICHEL BRENET. ln-40, 49 pp. Paris, ScholaCantorum.Ce traité, qui parut en 1673 sans nom d'auteur,mais qui peut sans incertitudeêtre attribué à Dom Jumilhac, de Saint-Maur (1611-1682), est un monumentde l'histoire du plain-chant. Il fut réimprimé en 1847 par Th. Nisard. On nousdonne aujourd'hui les additions et corrections faites par l'auteur sur un exem- plaire conservé à la Bibliothèque Nationale, en vue d'une seconde édition quine parut pas.J. ESTÈVE. Les Innovations musicales dans la Tragédie grecque à l'époqued'Euripide. Thèse pour le doctorat ès lettres. Nîmes, 1902.Le sujet de cette thèse a déjà été touché par MM. Gevaert, Croiset, Mas- queray (pour ne parler que des travaux d'ensemble). La thèse de M. Estèven'ajoute rien aux résultats acquis: les remarques que l'on rencontre sur la fré- quence croissante des résolutions de longues, l'abandon graduel des formessymétriques et l'extinction progressive des rythmes de danse sont aujourd'huides vérités courantes. Chacun sait que la musique a pris au temps d'Euripideun caractère plus expressif (les Grecs disaient : imitatif). Mais qu'était-ce aujuste que cette musique nouvelle ? Récitatif mesuré, airs à roulades et fiori- tures ? Etait-elle expressive à la façon de Bach, de Gluck, de Beethoven, deRossini ou de Wagner ? C'est ce que M. Estève n'a dit ni dans sa thèse, nià la soutenance, malgré les questions judicieuses de M. Fougères. Un monu- ment d'une valeur exceptionnelle, et qui seul peut nous faire sortir des mono- tones analyses rythmiques et nous donner quelque idée de la mélodie, n'estpas mentionné : c'est le fragment d'un chœur de YOreste d'Euripide. L'omis- sion est au moins singulière. Quant aux connaissances musicales de l'auteur,elles semblent bien superficielles. M. Estève cite, comme exemple de construc- tion mésodique [a b a), une phrase du Prophète, une autre de YArmide, et ledébut d'un quatuor de Schumann. Belle merveille ! Ne sait-il donc pas quecette forme, qui rappelle la première idée après que la seconde est intervenue,est le type même de la phrase d'andante ? Et de même il n'était pas nécessairede recourir à la Sonate en ut mineur de Grieg pour trouver un cas du dévelop- pement par raccourci, cher à Beethoven. J'ajoute que je ne conçois guèrecomment l'opéra italien, créé au début du xvne siècle, « succède àla musiquesévère des vieux contrepointistes, Handel et Bach » (1), et que lorsqu'on parlede la musique des Arabes dans un ouvrage de science, il vaut peut-être mieuxciter Kiesewetter que Lavignac (2). Et enfin, pour expliquer le retour d'unmême dessin mélodique ou rythmique, point n'est besoin de rappeler que ce lapassion aime à se répéter ». C'est la musique qui aime à se répéter, dans sesformes les plus sévères et les plus savantes, comme les plus dramatiques et lesplus simples : sans ces reprises, ces imitations ou ces variations, il n'y a pasde musique possible, parce qu'il n'y a pas d'unité.En résumé, la thèse de M. Estève prouve une fois de plus, mais avec uneéloquence singulière, que l'on ne peut reconstruire une mélodie d'après uneanalyse rythmique : le même rythme peut servir de support à la musique laplus simple ou la plus ornée, la plus raffinée ou la plus populaire ; un rythmen'apporte pas avec lui, dit fort bien Aristoxène à la fin du Traité de la Musi- que de Plutarque, tel ou tel sentiment tout formé ; il n'apporte pas davantagetel ou tel style musical. Certes les analyses de Westphal, Schmidt, Weil,Zielinski, Gleditsch et Masqueray ont rendu des services, elles permettentde se faire une idée du caractère général des arts musicaux à l'époque dePindare, d'Eschyle ou d'Euripide. Mais la forme musicale elle-même nouséchappe absolument. Nous savons que la musique a été sévère et idéaliste,pour devenir ensuite expressive et humaine. Nous ne savons ni commentelle était sévère, ni comment elle fut expressive. Et l'analyse rythmique elle- même, qui nous conduit à ces vagues aperçus, donnerait peut-être des résul- tats tout différents, si nous n'étions influencés, plus ou moins consciemment,par le sens des paroles. M. Estève a donc eu tort de s'aventurer au delà deslimites si sagement tracées par M. Masqueray (3). Le travail qui lui a valule doctorat est un travail inutile à la science, sinon à son auteur. II.— MUSIQUE. PARYSATIS, de SAINT-SAENS. Partition pour piano et chant. Paris, Durandet fils.Voir le compte rendu de la pièce paru dans notre numéro d'août.CINQ POÈMES DE BAUDELAIRE, par CLAUDE DEBUSSY. Piano et chant. Paris,Durand et fils.VARIATIONS, INTERLUDE ET FINALE pour piano, sur un thème de J.-Ph.Rameau,par PAUL DUKAS. - Paris, Durand et fils.Ces deux publications sont analysées dans l'article « Musique Moderne » duprésent numéro.CHANSONS DU QUERCY, harmonisées par CH. LÈVADÊ. IV. Rossignol, Ros- signolet. Paris, Hachette et CIE.Transcription d'une chanson populaire, avec harmonie convenable. (2) Revue de novembre 1901 : Le cours de M. Vincent d'lndy. (1) P. 69. (1) P. 117, n. 2.(2) P. sg.(3) Ce n'est pas à dire que le problème de la musique antique soit insoluble, maisil faut aujourd'hui l'aborder d'un autre côté; la métrique a donné ce qu'elle pou- vait donner. Périodiques RIVISTA MUSICALE ITALIANA. Fasc. 111. —* .Les représentations musicales deVenise de ISJ i à i 605, décrites pour la première fois, par A. SOLERTI. - Lestitres illustrés et l'image au service de la Musique, par J. GRAND-CARTERET.Genèse de la Musique, par B. GRASSI-LANDI. La jeunesse de Rameau, parM» BRENET. L'œuvre de R. Wagner, par V. TOMMASINI. Les coefficientsrespiratoires et circulatoires de la musique, par N. VASCHIDE ET J. LAHY.DER KLAVIER-LEHRER. I 5 septembre 1902. Avantages et inconvénients deséditions modernes, à Vusage des élèves, rfes œuvres anciennes pour piano (fin),par E. KRAUSE. Une adaptation moderne d'une œuvre de J.-S. Bach, parJ. VIANNA DA MOTTA. (Il s'agit de Y Aria avec 3o Variations, pour piano à 2 cla- viers ; la nouvelle édition, parue chez Breitkopf et Hârtel, transpose une desvoix à l'octave supérieure ou inférieure, selon les cas.) Le dièse, la dièse, oule ? par M. AREND. (Intéressant chapitre de philologie musicale, où l'onapprend que l'Académie, ainsi d'ailleurs que Littré, écrit le dièse, alors que laseule orthographe usitée, de Rameau jusqu'à nos jours, est le diè^e.)ier octobre. Ulntroduction des Études modernes [depiano) dans les pro- grammes, par A. MORSCH. La Question des honoraires dans l'enseignementmusical privé, par À. ECCARIUS-SIEBER (application de la loi des retraites dui 3 juillet 1899). Critique rétrospective des Opéras et des Concerts, parleDR K. STORCK.ri 5 octobre. L'lntroduction des Etudes modernes {de piano) dans lesprogrammes, par A. MORSCH. Augusta par E. SEGNITZ.NEUE ZEITSCHRIFT FUR MUSIK. 24 septembre 1902. L'Acoustique musicale,fondement de la science de Vharmonie et de la mélodie, par G. CAPELLEN. (L'au- teur, après avoir proclamé la chute du système dualiste de Riemann, annonceune théorie nouvelle, fondée sur l'instinct musical, universel et immuable, etsur l'expérience musicale.) —Frédéric Grutzmacher comme éducateur, par leDR H. CRAMER. ler octobre 1902. L'Acoustique musicale, fondement de la science del'harmonie et de lamélodie (suite), par G. CAPELLEN. Frédéric Grut\machercomme éducateur (fin), par le DR H, CRAMER.8 octobre 1902. L'Acoustique musicale, fondement de la science deV harmonie et de lamélodie (suite), par G. CAPELLEN. Le Livre d'une civilisation(Oscar Bie, Le Piano et ses maîtres, Munich, Bruckmann), par E. NERUDA.i 5 octobre 1902. L'Acoustique musicale, fondement de la science de Vhar- monie et delà mélodie,par G. CAPELLEN. Schubert et Gœthe, par J. BLA- SCHKE,CRONACHE MUSICALI E DRAMMATICHE. I 5 août 1902. Un opéra inédit dePonchielli (Les Mores de Valence), par S. PANUNZI. La Musique dans les/ Etats Scandinaves, par E. FUNDI.I 5 septembre. —La saison wagnérienne à Munich, par ALEXANDRE BLUMEN- THAL. Meissonier et la musique, par POMPEO MOLMENTI.lERIER octobre. —Le masque de Tartini, par E. DE LUPI.RASSEGNA GREGORIANA. Août-septembre 1902. Restes grecs dans la liturgielatine, par H. GAÏSSER.SANTA CECILIA (Turin), octobre 1902. —Les évêques et la musique sacrée.—Etudes sur le chant liturgique, par l'abbé J. DUPOUX.SCHWEIZERISCHE MUSIKZEITUNG, 3o août 1902. —Le 38e congrès des Musiciensallemands à Crefeld.— Impressions musicales de vacances, par C.-H. RICHTER.Poètes et compositeurs (sur une question de propriété artistique).DIE INSTRUMENTALMUSIK (Zurich), lERIER septembre 1902. —Les Fêtes interna- tionales de musique à Genève.THE CHOIR JOURNAL (Boston), I 5 août 1902. L'état de la Musique dans leséglises américaines. Les plus grandes Orgues du monde. Origine dechants célèbres.LE COURRIER MUSICAL, ieret I 5 septembre 1902. Gossec et la musiquefrançaise àla fin du XVIIIe siècle, par F. HELLOUIN, A Bayreuth et àMunich, par A. MORTIER. L'Orgue, par P. LOCARD.