Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 6 44 10 Juin 1893 naas_1893-06-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 6 44 SOMMAIRE : 1 PIEUSETÉS ELIE RECLUS cre 3-7 Eustase et Humbeline HENRI DE RÉGNIER cre 8-12 INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÊVRE cre 13-17 ÉPILOGUE DES SAISONS HUMAINES SAINT-POL-ROUX cre 18-32 LES PREMIÈRES POÉSIES DE VILLIERS DE L'ISLE ADAM DEUXIÈME PARTIE HENRY BORDEAUX cre 33-41 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 42-46 NOTES D'ART 47-50 LES SALONS 47-48 Salon du Champ de Mars.—On sait que ce salon-ci possède sur EDMOND COUSTURIER cre 48-50 INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLO cre 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 44. TOME VI. 10 JUIN 1893. PRIX. s SOIXANTE CENTIMES ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES\ 7 ' C ■ - ■ « A'\~. ■ : ' ■ » ' i , : 7PUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième A.nnée Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8Tous droits réservés. EMTIENS POUîIfïS Eï IfflERMParaissant les 10 et 25 de chaque mois -, * -, ' " \v" - ' -* s"-., ,ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE . 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. JL,e numéro : 60 centimes COMITÉ DE RÉDACTIONFRANCIS VIELÉ-GRIFFIN — HENRI DE REGNIERBERNARD LAZARE — PAUL ADAM - fi *•' v " V 1 ■ i" ■"Pour tout ce qui concerne la Direction,la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 3 2 33 34 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, 8&gt; RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Elie Reclus : Pieusetés.Henri de Regnier : Eustase et Humbeline.Henry Fèvre : Indications politiques,Saint-Pol Roux: Epilogue des Saisons humaines (suite).Henri Bordeaux : Les Premières poésies de Villiers'de ilsle-Adam (2me et dernière partie).Paul Adam : Critique des mœurs.Ed. Cousturier : Notes d'Art. PIEUSETÉS ELIE RECLUS. On parlait providence, Saintes Vierges, interven- tions divines dans les affaires humaines.—Je puis vous en donner des exemples; fit notreami Simplice.Vous savez le patriotisme que déployèrent lesSaintes Vierges d'Espagne contre l'invasion napoléo- nienne et comment leur intervention opéra des mi- racles. Si bien que Notre-Dame des Affligés, NuestraSenora de los Desemparados fut nommée généralissimedes armées contre les Français. En cette qualité ellerendit de précieux services à lord Wellington. Toute- fois la plus célèbre de toutes fut, est encore, la Viergeà la Colonne, Nuestra Senora del Pilar pour la partqu'elle prit à l'héroïque défense de Saragosse :La Virgen del PilarQue no quiere ser Que quiere ser cap il an aDe iatropa aragonesa.Ailleurs qu'en Espagne les Vierges renomméess'émancipent aussi de la traditionnelle immobilité dansle demi-jour des sanctuaires. Aux fêtes carillonnées,les Enfants-Jésus et leurs Mamans, les Apôtres et lesAnges, les Saints et les Saintes, les Martyrs et lesMartyres, vont accomplir en plein air leurs fonctionssacrées, et parfois prendre un peu de bon temps, bienmérité certes.Ainsi, à Quito, le jour delà miraculeuse Assomption,la Sainte Vierge de Guapulo s'amenait, en bottes àl'écuyère, paradait en uniforme à graine d'épinard,tricorne en tête et sabre au côté. Ce n'était point undéguisement ni une mascarade. Elle portait le costumeofficiel du grade que le roi d'Espagne lui avait signé,en 1797, par un brevet de capitaine général.Elle tou- chait les appointements du grade. Les soldats luiétaient très attachés.Et aux beaux temps de l'administration espagnole,Lima célébrait chaque année, en grand'pompe etmagnificence, les processions de saint François et desaint Dominique, deux illustres représentants de lafoi chrétienne, fondateurs d'ordres riches et puissants.Suivis de leurs troupes de moines et nonnes, d'affiliéset clients, de zélatrices et dévotes, les deux Bienheu- reux allaient à la rencontre l'un de l'autre, se saluaientcérémonieusement, en grands d'Espagne. Suivant lesprescriptions minutieuses de l'étiquette castillane, ilsrenouvelaient amitié jusqu'à l'année prochaine. Spec- tacle de haute moralité et de politique avisée. Car lesdeux illustres personnages étaient de caractère diffé- rent, même opposé, et représentaient d'énormes inté- rêts. S'il n'y avaient pris garde, ils eussent eu mille fois la tentation de se brouiller, puis de se faire uneguerre acharnée. Ce qui, vu la part d'autorité qu'ilstenaient dans l'Eglise et dans l'État, eût amené d'in- calculables désastres.D'ailleurs saint François et Saint Dominique sui- vaient l'exemple que leur avaient donné les dieuxmexicains, Quetzalcoatl et Camaxtli, auxquels tousles ans on ménageait une entrevue dans laquelle cespotentats célestes ratifiaient à nouveau l'alliancequ'avaient contractée leurs peuples.Au Guatemala, l'on faisait, ou l'on fait mieuxencore. Quant il faut procéder aux grands travaux deschamps, rendre la terre féconde ; quand on confieà son sein la semence qui donnera la vie et le pain,les habitants de deux villages, l'un voué à saintSébastien et l'autre à sainte Catherine, arriventen procession solennelle, l'un avec son patron, l'autreavec sa patronne. On sait que Sébastien vous repré- sente un superbe jeune homme, que sainte Catherinevous est une des plus jolies filles du calendrier, et sinous ne disons pas la plus belle, c'est pour ne susciteraucune jalousie. On vous les marie bel et bien afin d'in- viter le ciel et la terre à en faire autant. On mange bien,on boit ferme, on danse que c'est un plaisir. Le soirvenu, on prend les poupées mignonnes, on les coucheen un lit enguirlandé de soie et de velours, et l'onferme discrètement les rideaux. Pan, pan, des coups defusil éclatent dans la nuit, pan, pan! pan, pan! Avantde réintégrer Bastien et Catinette en leurs domicilesrespectifs on leur laisse faire grasse matinée. Aprèsquoi, si le maïs ne lève pas bien, ce sera vraiment lafaute du Bienheureux et de la Bienheureuse.Rien de mieux tant que Saints et Saintes montrentun touchant accord, tant qu'ils donnent à leurs fidèlesl'exemple de la morale, des vertus et même des plai- sirs honnêtes. Mais quand il y a bisbille entre béatset béates. Mais quand se chamaillent les gens du Para- dis?Ce que se crêpèrent le chignon Nuestralas Mercedes, ou Notre-Dame des Compassions, etNotre-Dame du Bon Secours, Nuestra Senora delSocorro! L'attrapade eut lieu en 1643, à Santiago duChili; elle est encore célèbre dans tous les ports del'Amérique du Sud. Une rivalité féminine les avaitincitées, mais si elles avaient la main leste, ellesavaient bon cœur; elles entendirent raison et seréconcilièrent.Voire, quand ces grandes dames se brouillent, lafâcherie peut durer, puisqu'elles ont l'éternité devantelles. Ainsi, elle date de loin déjà, la rivalité entreNotre-Dame Qui Guérit, Nuestra Senora de los Re- medios et Notre-Dame de Guadalupe, les vraiessouveraines du Mexique. A peine furent-elles instal- lées dans leurs sanctuaires qu'elles se prirent d'anti- pathie, et pour cause. Fière, et d'âme aristocratique,la première avait épousé les intérêts des conquérants,tandis que la seconde recrutait sa clientèle surtoutchez les pauvres et la racaille indigène. Pendant lapériode dite coloniale, Remedios tenait le balai parle manche et Guadalupe était obligée de dissimuler.Mais elle leva la tête avec l'insurrection du curé Hi- dalgo. Après les silencieux coups de couteau et lesguet-apens nocturnes, quelle joie de déployer sabannière au grand jour, ia bannière nationale! Lalutte fut cruelle et acharnée, mais, en fin de compte,l'Espagne dut s'avouer vaincue et reconnaître l'in- dépendance du Mexique. C'était la résurrection dupeuple nahua, péré. A Remedios de s'effacer à son tour et de tra- vailler dans l'ombre. L'habile araignée ourdit ses toiles, tendit ses fils jusqu'en Europe, fit éclore dansle cerveau de l'Empereur Napoléon 111 la « GrandePensée du Règne », qui fut réalisée comme on sait.Remedios marchait derrière Forey, derrière Bazaine,et Guadalupe derrière Juarez. La lutte prit fin àQuérétaro. De bonnes âmes implorèrent le pardon dece pauvre Maximilien. Juarez se retourna vers Gua- dalupe. Eh? La dame fronça le sourcil, et d'unton sec : Eustase et Humbeline HENRI DE RÉGNIER. à Ferdinand Herold. De tous ceux qui tentèrent d'aimer la belle Humbe- line un seul lui resta fidèle.ll semblait l'être d'ailleurs,plutôt qu'à aucune récompense qui lui en eût étédonnée, à la persévérance de sa passion, aussi, rienn'étant intervenu pour la diminuer, elle était demeuréela même, car c'est moins le temps qui use nos senti- ments que le crédit qu'on leur accorde et, si les raisonsd'aimer sont en nous-mêmes, c'est d'autrui d'où pro- viennent d'ordinaire celles qui font que nous n'ai- mons plus.Humbeline avait sans doute estimé trop la présenced'Eustase le philosophe pour ne point avoir choisi lemeilleur moyen de se la conserver.Eustase excellait à interpréter Humbeline à elle- même; elle lui était abréviative de l'ensemble de l'uni- vers; ils s'en étaient reconnaissants. De là entre euxs'établit un échange continu et gracieux et autantqu'elle était envers lui attentive et bienveillante il étaitauprès d'elle assidu et circonspect.Quelques-uns l'avaient été plus et moins qu EustaseOn essaya de divertir Humbeline du goût d'elle -mêmeau profit de celui qu'on en avait aussi. L'inutilité de'leur entreprise et le rejet de leurs prétentions les rehJdirent fort sensibles à l'échec de leur exigeance.Eustase s'amusait à consoler ses rivaux en leurmontrant par l'exemple et en tâchant de leur prouverpar de subtiles paroles quelle infirmité il y avait à vou- loir posséder les plus belles choses autrement que parles sentir belles et,comme il se plaisait aux allusions,il usa de ce tour pour éclairer leur folie.S'ils le venaient visiter en son logis à la fois ingé- nieux et cénobitique et le consulter sur leur déboire,il leur indiquait, en souriant et d'un geste délicieuse- ment abdicateur, une verrerie merveilleuse qui isolait,sur la rocaille funéraire d'un socle d'ëbène, au murde la chambre, son prestige visible» ;C'était un vase fragile, compliqué et taciturne, d'uncristal froid et énigniatique ; il semblait contenir unphiltre de quelque extraordinaire puissance car lapanse tuméfiée et comme respectueuse* se corro- dait; des vitrifications arborescentes s'y agatisaientintérieurement en la translucidité crépusculaire desparois; il était intact et intangible en sa sveltesse,cassable en sa dureté gélive et si beau que sa seule vueremplissait l'âme du bonheur qu'il existât et de lamélancolie de sa réserve sacrée.Et, à qui ne comprenait pas le geste et l'emblème,Eustase disait. « Je l'ai trouvé dans le domaine d'Ar- nheim.Psyché et Ulalume le tinrent dans leurs mainsmerveilleuses; » et il ajoutait plus bas : « Je n'y bois point; il est fait pour qu'y boivent à jamais les seuleslèvres de la Solitude et du Silence. »Le crépuscule entrait dans la douce chambre spa- cieuse et cénobitique. A travers les vitres claires lecouchant rougeoyait,il apparaissait double :au dehorstout proche de ses nuées sanglantes et souffreteusesqui se cicatrisaient lentement et aussi très lointaindans un miroir incliné qui le reflétait faisant face auxfenêtres. La ferveur occidentale brûlait, froidie et puri- fiée, dans le cristal; elle s'y rapetissait en miniature,guérie de ce qu'elle avait eu là-bas de trop pathétique,réduite là à un aspect glaciaire et minéralisé.C'était l'heure où Eustase sortait chaque jour pourvisiter Humbeline. Elle séjournait, alternativement etd'après le temps de l'année, dans son jardin ou sonsalon. Le salon grand comme un jardin et le jardinpetit comme un salon se ressemblaient. La douce pe- louse se veloutait en tapis. L'eau du bassin se re- produisait clarifiée dans les glaces du boudoir, etles tentures représentaient en arabesques l'ombreintérieure des feuilles sur les murs, au dehors, dutranslucide cottage.Chaque jour Eustase y allait comme la veille, et lecharme de la conversation qui se tenait entre la jeunefemme et le philosophe était dû à l'échange loyalqu'ils faisaient entre eux de la réciproque utilité oùils s'étaient l'un à l'autre. Humbeline dispensaitEustase de se mêler à la vie. Les aspects s'en trou- vaient, pour lui, résumés en l'instructive Dame avec cequ'ils ont de contradictoire et de divers. Cette délicatepersonne était à elle seule d'un tumulte exquis. Toutel'incohérence des passions existait en ses goûtsréduite à une dimension minuscule et à un mouvementinfime mais équivalent. En surplus elle offrait àEustase le souvenir de tous les paysages où s'efforce et s'exténue ce que nos sentiments y retrouvent de leurimage. Ses robes déjà, pour leur part, figuraient lesnuances des saisons et l'ensemble de sa chevelureétait la fois tout l'automne et toutes les forêts.L'écho des mers intérieures murmurait certes en lesconques naïves de ses oreilles. Ses mains fleurissaientles horizons dont ses gestes traçaient les lignesflexibles.C'étaient ces ressemblances que lui interprétaitEustase;il lui en détaillait les infinitésimales analogieset lui donnait le plaisir d'avoir, à chaque instant,conscience de ce qu'elle était agrandi de ce qu'ellesemblait être. Elle touchait ainsi au monde parchaque pore de sa peau charmante et par chaquepoint de son égoïsme, moite, friable et comme spon- gieux n'aimant que soi dans tout mais d'une façoncommunicative et amalgamée.Ils vivaient ainsi, heureux; elle, ne voyant de toutl'extérieur que ce qui la constituait et ce qu'elle enconstituait, et lui, le voyant tout entier en elle. Parfoisils juxtaposaient leurs pas pour quelque promenade.Si elle en avait la fantaisie, par hasard, un soir deprintemps, une nuit d'été, au crépuscule en automneou, vers midi, l'hiver, partout elle n'allait qu'à traverselle-même. Eustase se promenait moins avec ellequ'en elle. Il y faisait de délicieux voyages et, auretour, lui disait volontiers : « Le couchant de votrechevelure fut d'un or bien tragique ce soir, Humbe- line! » ou il lui donnait à entendre qu'un serpentdormait lové selon la tresse engourdie de sa coiffuregorgonienne. Elle riait et ne préférait pas moins cequ'il y avait pour elle d'un peu énigmatique dansles propos d'Eustase aux colloques trop clairs quelui avaient imposés les amis dont elle s'était éloignée.Ils se vengeaient de leur congé en dénigrant le choix qui les avait remplacés. Tout en aimant mieux,par jalousie et par humeur, admettre le principe deréserve réciproque où se tenaient l'un vis-à-vis del'autre les deux compagnons d'esprit que supposertoute autre situation à leur intimité, ils alléguaient,comme si c'eût été un reproche qui en menaçât la duréequ'Eustase n'avait point été toujours ainsi. Certes, ilavait même été tout à fait autre. Je le sais pourl'avoir connu à une époque où il croyait vivre. Commed'autres il avait désiré, vu et possédé, puis, las d'êtreépars en ses désirs, approprié à leurs objets, acca- paré par tout ce qu'il croyait posséder, il en avaitfait des songes auxquels restait peut-être l'arrière- amertume d'être plus identiques à ce qu'ils sup- pléaient que cela même qu'ils eussent été.La vie s'était refroidie et déposée en lui comme unciel dans un miroir.Ayant souffert d'être lui-même l'intermédiaireentre soi et la nature, Humbeline lui en avait été lamédiatrice! C'est à tout cela que faisaient allusion lemiroir de la chambre d'Eustase et, sur la rocaille defunéraire êbène, l'énigmatique verrerie où la matièrevitrifiée façonnait par illusion l'absente eau dont elleétait vide, c'est à cela que s'appliquait aussi ce quedisait Eustase,au crépuscule, du domaine d'Arnheim,de Psyché et de Ulalume, ce qu'il disait des lèvres dela Solitude et du Silence ! INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÊVRE. Déjà quelques jeunes hommes de lettres ont an- noncé leur intention de se présenter aux prochainesélections législatives. M. Henry Becque le premier amis en avant sa candidature. D'autre part, des groupesse forment, des sympathies se cherchent, on tâtonneautour de soi. Mais de la confusion d'un premier essaid'action, une chose se dégage, nette, la volonté desjeunes écrivains de participer à la vie politique et dene pas laisser l'avenir aux mains crochues et auxpattes épaisses des escrocs et des butors. Et c'est finide la sérénité des littératures impassibles, de l'artaérien dédaigneux de l'humanité basse et geignante;l'idée pure, un peu gênée de se sentir si abstraite etsans corps, aspire à la réalisation et la littératureaboutit à la politique. Le vieux personnel parlemen- taire est aussi tellement caduc et disqualifié, tous lespartis fourbus, tous les ministères usés, tous les pro- grammes radotés. Les jeunes, forts de leur jeunesse,haussent les épaules et dressent l'oreille :Si nous nous en mêlions un peu? La question est toute résolue pour les esprits enclinsàla paix et à la légalité, ceux qui croient pouvoir réa- liser des réformes appréciables, atténuer certainesmisères, commencer un bonheur social relatif, avecle système parlementaire actuel. Ceux-là ont évidem- ment raison de se présenter à la Chambre, s'ils espè- rent y trouver une besogne utile.Illusion qu'il m'est bien difficile de partager com- plètement moi-même, quoique porté à la méthode pru- dente des évolutions.La bourgeoisie capitaliste, n'ayantni la compréhension de son rôle, ni l'intelligence deson époque, n'est et ne sera jamais sincèrement dis- posée à faire d'elle-même et de bonne volonté le mondenouveau qu'elle déteste et dont elle a peur; elle mesemble surtout basse et sournoise quand elle affichede l'intérêt aux misères populaires ; après elle, elle nevoit rien ; son ventre lui bouche l'avenir.Et puis il est bien tard. Les idées sociales ontmarché, les passions sociales se sont développéestandis que la politique stagnait. Mettre les choses aupoint serait déjà une révolution. Graduer les réformesn'est plus guère possible; il aurait fallu commencer ily a cinquante ans et ne laisser ni les puissances finan- cières se fonder, ni la misère prolétarienne s'élargiret se creuser comme un abîme, ni le Panama se faire.Les réformes élémentaires et pressantes sembleraientaussi révolutionnaires aux uns qu'elles paraîtraientanodines aux autres. Tant pis pour la bourgeoisie sielle est en retard et c'est bien fait pour elle si ellecrève en route, la grosse poussive.Mais même par les esprits révolutionnaires, qui nemanquent pas dans la jeunesse, même par ceux quin'attendent rien de pratique et d'immédiatement utiledu Parlement, un rôle à la Chambre peut être briguénon sans logique et sans justice. Attendre les bras croisés une révolution qui doit tomber du ciel commeun bolide, me semble d'une passivité enfantine. Unerévolution pour arriver dans les faits doit être pré- parée dans les idées, et rien ne vaut encore le Parle- ment, pour ceux qui sauraient s'en servir, commetremplin de propagande et comme milieu d'agitation.Aujourd'hui encore toute la vie du pays se concentreà la Chambre, toute l'attention nationale et interna- tionale. C'est le théâtre universel où l'on joue tousles jours devant le monde. Quel public pour une idéenouvelle, quel écho pour une voix un peu sonore!Songez à la tribune, à l'immense publicité offerte. Etdémuselez un peu sur cette scène-là la question so- ciale. Quelle réunion publique, quel petit journal departi dispose d'un pareil auditoire et d'un aussi largeretentissement?Parlementaire, on n'est pas forcé de l'être.On peuts'en moquer du parlementarisme et des phrases circu- laires et des redondances, et des courtoisies, et descourbettes, et des honorabilités, et des commissions,et de l'ordre du jour. Quelques bons coups de gueule.Une vingtaine de gaillards déterminés. Tous les joursune motion un peu sérieuse, avec discours bien endentéà l'appui.♦ ,Par exemple :Premier jour. Je demande le licenciement del'armée, qu'on renvoie, dès ce soir, par télégramme,la classe chez elle ; les galonnés seront expédiés, unebêche sous le bras, pour coloniser le Dahomey ; onfera avec la peau des tambours des grosses caisses desaltimbanques. Deuxième jour. Il y a dans telles et telles villes deFrance six mille personnes qui crèvent actuellementde faim. Je demande qu'on réquisitionne immédia- tement chez tous les rentiers, au prorata de leursrentes ou à peu près, ce qu'il faudra pour subveniraux premiers besoins de ces malheureux, ceci endehors de toute théorie sociale et vu qu'il s'agitd'abord d'aller au plus pressé. Troisième jour. —Les mineurs de la province de***viennent de se mettre en grève. Au lieu des secours pué- rils qu'on leur vote d'ordinaire et de préférence à unenvoi de gendarmerie, je demande que les actions deladite mine soient retirées aux actionnaires et distri- buées aux mineurs et qu'ils en touchent les bénéficesjusqu'à nouvel ordre, ce qui nous l'espérons, ne serapas sans effet sur la pacification des esprits et laprompte reprise du travail. Quatrième jour. La sécheresse terrible que nousvenons de traverser a compromis les récoltes. Lespaysans, qui ne s'en tiraient guère, ne vont plus s'en tirerdu tout. Des fêtes de charité proposées nous semblentdéplacées comme fêtes, humiliantes comme charité etinsuffisantes comme remède. Je conseille la suppres- sion de l'impôt foncier et la restitution de l'argent àceux qui auraient déjà payé des douzièmes.? Cinquième jour. —On compte présentement à Parisdeux mille individus sans asile et environ douze centsgrands hôtels vides, à louer ou à vendre, et qui neservent à rien. Je demande qu'on dirige séance te- nante ces deux mille individus sur ces douze centshôtels. Sixième jour. Quelqu'un a proposé la suppression du Sénat. Nous ne voyons pas l'utilité de cette mesure.Pour nous, nous n'avons qu'à légiférer comme si leSénat n'existait pas, de lême que les citoyens n'ontqu'à agir comme si nous ne légiférions pas, et c'est laseule chose importante...Septième jour. Repos, comme le bon Dieu.Huitième jour. Démissionner ou recommencercomme il a été dit le premier jour.Yoilà pour les violents ou les ironiques. Sous uneforme sérieuse ou effrontée, chacun suivant ses goûts,présenter quotidiennement, dans toute sa cruauté etson imminence, la question des souffrances et descontradictions sociales ; démolir en quelques motsprécis toutes les hypocrisies des petites réformes etdes bénévolences parlementaires; à chaque essai defaux-fuyant et de compromis reposer la questionnette, flagrante, terrible, insoluble. Mettre la bour- geoisie sans cesse en face d'elle-même et en face dupeuple, avec ce dilemme : ou réaliser d'elle-même lenouveau monde demandé, ou avouer son impuissanceà rien tirer de bon du chaos social et économique ac- tuel. Ce serait déjà quelque chose. Il suffirait ainsid'une minorité éloquente et intraitable pour, si riende positif et d'utile ne pouvait décidément être obtenu,déconcerter tout au moins le pédantisme parlemen- taire, établir à la Chambre un foyer d'agitation, tenirl'esprit public en alerte et faire ainsi avancer de quel- ques bons coups de pied au derrière la tortue révolu- tionnaire.Mais Grave, l'anarchiste, hausse les épaules :lls se laisseraient pourrir comme les autresSavoir. Il y a bien, dans le tas, des cœurs qui nesont pas pourrissables, que diable l ÉPILOGUEDESSAISONS HUMAINES SAINT-POL-ROUX. (1) SCÈNE VI [Suite) Les Trois Princes suspendent leur rage, non sans quelquemépris. Constatation faite, ils se penchent jusqu'à l'oreille du PrinceLorédan prostré sur la dalle, la tête dans ses mains.LE PRINCE DU PRINTEMPS.Il faudrait, pour l'oubli, nous vieillir.LE PRINCE DE L'ÉTÉ.Moyen, hélas ! impraticable aux gels de temps. LE PRINCE DE L'AUTOMNE.Tu peux, au contraire, te rajeunir jusqu'à nos troiscroix en remontant les sentiers de l'heure.LE PRINCE.Ha! ne me tentez pas !..!LE PRINCE DU PRINTEMPS,montrant son t ront..l'offense d'Harold.LE ?aEjoieTE'1 i i J rp-. !les crachats de ritangeius.LE PRINCE DE L'AUTOMNE,montrant sa poitrine.le poignard de Spiridion.LE PRINCE, promenant ses yeux d'un prince à l'autre.Oui, je retrouve... sur ce front... sur cette joue...sur cette poitrine... les traces de l'offense... descrachats... du poignard... dont le temps avait àlalongue émondé ma poitrine...ma joue... mon front...LES TROIS PRINCES.Grimé de promesse il s'était faufilé dans ta con- fiance, de même qu'un ingrat lézard dans une largessede soleil.LE PRINCE.Humanité. LE PRINCE DE L'AUTOMNE.. par Lucrèce.LES TROIS PRINCES, Vmettant leur cœur à nu. | LE PRINCE DE L'ÉTÉ.Vois encore mon cœur j par Viviane,déchiqueté f' LE PRINCE DU PRINTEMPSpar Gisèle.LE PRINCE.0 cet unique oiseau saignant dans cette triplecage... comme il bat de l'aile !.. (La main sur son seingauche.) Voici que je le sens là, parmi moi... et queje pâtis de sa passion...LE PRINCE DU PRINTEMPS.Gisèle était, la femme... la première... en laquelleje croyais trouver la Vérité parfaite.LE PRINCE DE L'ÉTÉ.Viviane était la femme... la seconde... en laquelleje comptais trouver la Vérité meilleure.LE PRINCE DE L'AUTOMNE.Lucrèce était la femme... la troisième... en laquellej'espérais trouver la Vérité repentante.LE PRINCE.Humanité... humanité... LES TROIS PRINCES.J'appareillai vers elle comme vers la toison divined'une Terre Promise; dès le môle elle arracha cecœur pour le jeter au pourceau favori.LE PRINCE.Parasites par qui je fus (vierge voyant clair aprèsl'amour fait dans les ténèbres avec un serpent) abo- minablement désillusionné 1LES PÀGES DE LA MÉMOIRE, criant dans la Vallée.Voici Gisèle, Viviane et Lucrèce !LES TROIS PRINCES, féroces.Elle !LE PRINCE, se relevant.Elles !Les Pages de la Mémoire viennent s'abattre sur le rebord de lafenêtre de la Tour, tenant entre leurs bras les trois reliques palpi- tantes de Gisèle, Viviane et Lucrèce. A la vue de ces hideurs, le vieuxprinceLorédanest pris d'un élan de compassion bien vite réprimé parles Trois Princes qui le fascinent de leurs prunelles justicières. SCÈNE VII LE PRINCE LORÉDAN, LE PRINCE DU PRINTEMPS, LEPRINCE DE L'ÉTÉ, LE PRINCE DE L'AUTOMNE, GISÈLEVIVIANE, LUCRÈCE, LES AÏEUX DES TAPISSERIES. Audébut, LES TROIS PAGES DE LA MÉMOIRE. Derrière laporte LE VIEIL ÉCUYER. Au dehors LES HÉRITIERS, etc...LE PRINCE, écœuré, se laissant choir sur le lit au fond.Pouah !.. je vous les abandonne...Les Trois Princes s'élancent vers les Pages de la Mémoire etrespectivement s'emparent d'an cadavre animé des Trois Amantes.Les Pages de la Mémoire disparaissent.LES TROIS AMANTES (1), les mains jointes.Pitié !.. LES TROIS PRINCES, sacripantalement.Vengeance !..Ils traînent les cadavres par ce qui fut leur magnifique cheve- lure puis, saisissant les trois visages, les fixent pour bien jouir deleur jeu douloureux, or ces visages sont immondes à ce pointqueLES TROIS PRINCES restent figés d'horreur.Eh quoi!., c'est cela que nous avons chéri ?..LE PRINCE DU PRINTEMPS, dévisageant Gisèle.Ces grimaces verdâtres ricanées, dirait-on, par lapotence...LE PRINCE DE L'ÉTÉ, dévisageant Viviane.Ces seins pareils à des pastèques pourries...LE PRINCE DE L'AUTOMNE, dévisageant Lucrèce.Ces yeux de mare...LES TROIS PRINCES.Arrière, charogne !Ils repoussent les Trois Aman',es qui s'écroulent avec un bruitd'osselets. LE PRINCE DE L'AUTOMNE.On ne peut, la vengeance voulant détruire, on nepeut se venger que de la beauté... Comment détruirela laideur, c'est-à-dire la ruine, le déjà détruit?LES TROIS PRINCES, piétinant les cadavres.Dites, pourquoi cette laideur?LES TROIS AMANTES.La laideur est le style sincère de notre résipiscence.LE PRINCE, enseveli dans les draps du lit comme un témérairedans les neiges.Que pourtant vous fûtes admirables !LES TROIS AMANTES.La beauté n'était que l'oblique parure de notretrahison. ,LE PRINCE. -0 ces crapauds vomis par les perlières bouchesd'autrefois !LES TPiOIS PRINCES, se bouchant finalement le nez.Le fumier est donc ici le fœtus de la fleur.LES TROIS AMANTES, suppliantes.C'est pourquoi ramenez la saison de nos fastes!..Au surplus nous brûlons d'amarrer notre errante nos- talgie à la solide bague des Souvenances proli- fiques!LES TROIS PRINCES.Evoquer ton triomphe c'est te condamner, nymphedé marécage.LES TROIS AMANTES.De grâce, un peu de la fraîcheur des anciennespalmes!LES TROIS PRINCES.Gare la vipère sous l'oasis sollicitée !LES TROIS AMANTES.Vous nous fouetterez puis nous étranglerez avec...Même à ce prix sauvage, rappelez notre gloireinitiale !..LE PRINCE, dont la tête émerge, chantonnant.Par trois fois ma surpriseVêtit la chasuble de joie...CHAQUE AMANTE, à chaque Prince.Je ne puis, coupable, forcer ma mémoire sans yprovoquer la faute aux griffes incarnées ; mais en latienne existe un âtre prestigieux dont les cendresenclosent ma clarté rédemptrice. Par compassion,délivre mon ancienne fête !.. Certes tu souffriras d'unesemblable aumône, ta souffrance ayant pour ma base ma splendeur ; en échange, par ma revie tuseras dieu, m'ayant recréée belle ainsi que je teplus.LE PRINCE,à plein gosier.Par trois fois ma surpriseVêtit la chasuble de joie...Les Trois Princes enveloppent de paroles les Trois Amantes,pour l'Enchantement.LE PRINCE DU PRINTEMPS.En le matin où mon premier sourire te sourit,blonde Gisèle par qui s'inaugura mon cœur, tu mesemblas l'oiseau-fruit d'un rameau conservé du Jar- din Perdu... et, ma lèvre à ta lèvre, je crus cueilliravec les dents de mon âme les sept triomphes del'Arc-en-ciel.GISÈLE.0 mon Lorédan !LE PRINCE DE L'ÉTÉ.En l'après-midi où mon premier choix te choisit,rousse Viviane par qui voulut se rédimer mon cœur,je me sentis le génie d'un orfèvre, et ton corps meparut la souriante prison d'un lion à la crinièrerestée sur ta pensée.VIVIANE.0 mon Lorédan ! LE PRINCE DE L'AUTOMNE.En le soir où mon premier salut te salua, bruneLucrèce par qui voulait se consoler mon cœur, unesainte nuit dont les étoiles seraient les chers glas desPlaies tomba sur mon deuil et je pensai m'agenouillerdevant la Consolatrice des Affligés.LUCRÈCE.0 mon Lorédan !Sous la baguette verbale des Trois princes (qui, leurs phrasesenchevêtrées, parlèrent en même temps presque) les Gisèle,Viviane et Lucrèce d'autrefois se reforment évoquées. Les chairss'épanouissent, éclairées, semble-t-il, par une lampe intérieure;les cheveux florissent; les yeux s'éveillent dans les orbites; unsourire enjolive les lèvres : une séduisante femme nue règnemaintenant devant chacun des Trois Princes.LE PRINCE, ses regards capriquent d'une femme â l'autre.«Prodigieuses porcelaines de Satan !// LE PRINCE DU PRINTEMPS,d'aurore.LES TROIS PRINCES. IJe me rappelle, sur) PRINCE DE LÉTÉ.ton corps,une robe cou-j de feuilles mortes,leur /LE PRINCE DE L'AUTOMNE.\ de ténèbre.Une robe ainsi revêt chaque nudité : robes portées par lesAmantes au cours du Drame. , LE PRINCE, avec curiosité.Du pic séculaire, ces trois femmes me paraissent,de si loin fondues, se pénétrant, condensées,s'identifiant me paraissent n'être qu'une seule per- sonne. Nonobstant ses divorces, l'homme n'adule- rait-il, somme toute, que la même femme différem- ment vue, comprise, interprétée?... Chacun élit, àn'en pas douter, un type de charme et s'adonne à lachoisie, fatalement, comme un fétu s'adonne à l'am- bre. (S'adressant aux Princes).Admis cela, Prince de l'Etébaisant Viviane, tu étais un Prince du Printempsgrandi baisant la blonde Gisèle devenue rousse... Toi,Prince de l'Automne baisant Lucrèce, tu n'étais qu'unPrince du Printemps en cheveux gris baisant Gisèleembrunie, et tu n'étais qu'un Prince de l'Eté plusâgé baisant la rousse Viviane teinte en aile de cor- beau.Au bas de la Tour reprennent, plus sommantes, les Voix desHéritiers.LES TROIS PRINCES, pensifs.Ainsi donc chacun de nous aima un aspect de lamême femme?VIVIANE, heureuse de cette rare occasion de se gaudir.De sorte que réciproquement vous vous trompâtes.Le visage des Trois Princes prend une expression sournoise.LES TROIS AMANTES, leur faisant gentiment les cornes.Ré-ci-pro-que-ment.Les Trois Princes échangent un coup d'œil ennemi. LE PRINCE, sur son séant dans le lit crie aux Trois Princes,avec une ironie macabre :Cocu de soi-même !LES AÏEUX DES TAPISSERIES, riotant.Ah I ah ! ah !...LES TROIS PRINCES, grotesques.Sang et mort!Ils écument et se défient.LE PRINCE, les excitant dans son délire.Kss!...LES TROIS AMANTES, se mettant de la partie.Kss !...Une collision est imminente entre les Trois Princes, mais, seravisant, ils s'éclatent de rire au nez.LES TROIS PRINCES.Ne faisons-nous pas qu'un?Le chant des Héritiers cesse.LES TROIS AMANTES.Mais alors, si les Trois Amantes ont éparsementtrahi, l'unique Prince n'a-t-il pas davantage trahi?...GISÈLE, au Prince du Printemps.Devenu Prince de l'Eté, tu m'as si coupable quej'avais pu être tu m'as jusqu'à un certain pointtrompée sur le sein de Viviane. VIVIANE, au Prince de l'Eté.Devenu Prince de l'Automne, tu me trompas demême sur le sein de Lucrèce.LUCRÈCE, au Prince de l'Automne.Etant Prince du Printemps et Prince de l'Eté, nem'avais-tu point méconnue d'avance sur le sein deViviane et sur celui de Gisèle ?LES TROIS AMANTES.Si bien que notre trahison collective serait moin- dre, à franc juger, que la vôtre si unelLES TROIS PRINCES.Prince de l'Hiver, les entends-tu se disculper?...LE PRINCE.En vérité plus je vous considère et plus je présume,femmes, que vous n'êtes qu'une aussi! D'ailleurstoutes les femmes que tel homme aima ne sont-ellespas sacrées complices, voire sœurs, sur l'autel de laMême Caresse?... C'est pourquoi l'homme infidèlen'est, à mon avis présent, qu'un fidèle exacerbé dontl'imagination multiplie les portraits vivants de sa maî- tresse afin de les savourer selon son caprice au coursde ses voyages... (Au dehors retentissent les clameurs du Me- nuisier et du Sonneur de Glas. Le Prince retombe sur le lit, un grosrâle sort de sa go rge) Oh !LE VIEIL ÉCUYER, sanglotant derrière la porte.Ooooh ! LES TROIS AMANTES, prêtant l'oreille.Hein?LES TROIS PRINCES.Des aboiements...LE VIEIL ÉCUYER.Oooooh!...LES TROIS AMANTES.Quelque chien hurlant à la lune...LES TROIS PRINCES.Pft!... ici !LE PRINCE.Non pas!... c'est lui!... vous l'avez bien connu...AMANTES ET PRINCES.Lui?...LE PRINCE.L'habitant de mon Ombre!...LE VIEIL ÉCUYER.Ooooooh!...Un silence.CHAQUE AMANTE, en sirène, à chaque prince.Viens, Lorédan, viens au nid d'émerveillement (Ellesattirent les Trois Princes fascinés vers le lit. Se croyant victorieuses.)Nous sommes la Beauté.LES TROIS PRINCES, illuminés par ces mots.Alors, belle derechef, sois anéantie ! LES TROIS AMANTES, provocantes.Anéantis, si tu l'oses, l'espalier de tes caresses.Elles se dégrafent, et les caresses anciennes des Princesscintillent sur les gorges et sur les épaules. Ceux-ci s'arrêtentéblouis.GISÈLE, au Prince du Printemps.Me briser, tu le vois, serait briser quelque chose detoi.VIVIANE, au Prince de l'Eté.En somme je ne suis que ton désir corporisé.LUCRÈCE, au Prince de l'Automne.En m'aimant, d'autres n'aimèrent que ton esthé- tique.LES TROIS PRINCES, désignant çà et là des caresses coupables.Hum ! ces pèlerinages de lèvres étrangères!..CHAQUE AMANTE, à son prince.Trahi, tu n'étais après tout qu'un poète applaudi.LES TROIS PRINCES, vociférant.C'en est trop, misérable!Voulant en finir, les Trois Princes s'élancent vers les troisAmantes qui, apeurées, s'enfuient vers la droite l'une contre l'au- tre formant trèfle. Au moment où les Trois Princes vont les saisir,une Apparition jaillit des Trois Amantes ainsi qu'un parfum d'unbouquet. (A suivre.) 1. Voir les Entretiens des 25 avril, 10 et 25 mai 1893. l.Ces amantes sont trois variations de l'Amante proprement dite(Les femmes sont-elles pas nuances du complexe Esprit de lafemme ?) Le point de départ en est dans un tableau féerique duprologue des SAISONS HUMAINES. L'action s'y passe dans uncarrefour, à l'heure vespérale où les Choses s'arrachent au silenceet à l'immobilité pour se reposer de leur état décoratif, pour enfinvivre à leur tour puisque le vivant véritable joue maintenant à lamort, c'est-à-dire sommeille. Les Statues symboliques du GrandCalvaire sur les marches duquel Geneviève est morte de l'aban- don de Lorédan, les Statues s'animent et s'étirent lasses d'avoir,d'un crépuscule à l'autre, figuré à l'usage des passants. Jésus des- cend vers Geneviève éteinte et, voulant punir Lorédan d'avoirdédaigné la jolie pacifique, il ordonne au Judas et à laMagdeleinede suivre le Prince à travers la Vie afin d'incarner, elle toutes ses amantes, lui tous ses amis. La Magdeleine sera donc, tour à tour,Gisèle (naïveté), Viviane (forme), Lucrèce (pensée) ; Judas serad'abord Harold le Chevalier, puis Titangelus le Saltimban pie,ensuite Spiridion le Savant. Chaque couple, Harold-Gisèle, Titan- gelus-Viviane, Spiridion-Lucrèce, occupe une des trois parties duDrame. Les trois Amantes successives sont interprétées dans lecorps du drame par la titulaire du personnage de Magdeleine. Autreinterprétation dans l'épilogue où ladite titulaire n'assume que le rôlede l'Apparition, scène VII. LES PREMIÈRES POÉSIESDE VILLIERS DE L'ISLE ADAM DEUXIÈME PARTIE HENRY BORDEAUX. IV Les Préludes, d'un ton recueilli et triste,d'une exécu- tion souvent imparfaite et faible, chantent mélancoli- quement des morts d'amour ou des désespoirs de pen- sée. Hier au soir est la paraphrase de la parole deMarguerite à Faust : « Un regard de toi, un mot endit plus que toute la science du monde. » Le Châteaude Seïd rappelle le burg de Corbus dans la Légende desSiècles. De profundis, où le temps est qualifié devieillard glacé pleure une jeune fille aimée, préma- turément disparue.Le poète est las d'une époque pourlaquelle l'âme et le ciel sont des mots vides de sens ;il n'est pas mûr encore pour bafouer son siècle de l'ironie qui créa Tribulat Bonhomet, et il exhaleainsi son découragement :Encore, loin d'un siècle immonde,Libre et seul dans les bois déserts,Si j'avais pu venir au mondeAux premiers jours de l'Univers ;Quand sur sa beauté découverteEve promenait son œil bleu,Quand la terre était jeune et verte,Et quand l'homme croyait à Dieu!Aux accents de l'hymne sacréeQue chantait sous le grand ciel nuToute chose à peine crééeA son Créateur inconnu ;J'eusse espéré, simple et docile !Car, en ces temps évanouisCroire n'était pas difficile...Mais le monde a changé depuis.Aujourd'hui, nous n'avons à suivreQu'un chemin hier déjà battu...Qu'est-ce, hélas ! maintenant, que vivre?Se souvenir qu'on a vécu. La nostalgie du ciel s'atteste en ces beaux vers d'unrythme lent et paresseux : Sur un rocher.Spiendide était la nuit ; les reflets des étoilesSe roulaient dans les flots, et les flots alanguisBalançaient mollement au loin les blanches voiles,Gomme des goélands sur la brise endormis.L'astre du soir voilait, sous de pâles nuages,Les rayons tamisés de ses ombres d'argent ;La chanson des pêcheurs, qui nous venait des plages,Sur la vague charmante ondulait en mourant; La houle bruissait comme un soupir immense,Mais si doux qu'on eût dit un murmure d'amour :La Nuit et l'Océan et l'espéranceSemblait parler de Dieu mieux que dansnn beau jour.Les matelots dormaient, bercés par la nature,Pareils à des enfants sur le sein maternel;Vénus, à l'horizon, brillait puissante et pure;A peine on entendait dans ce vaste murmureLe bruit silencieux du sanglot éternel.En face de la Nuit aux profondeurs sublimesNe sentez-vous donc pas, ô mortels, ô victimes, Des étourdissements en regardant le Ciel? V Le Chant du Calvaire est certainement l'œuvre maî- tresse du recueil. La forme y est plus sûre,quoique parinstants elle manque encore de souplesse ; la lectured'Alfred de Musset s'y fait encore sentir,mais l'amoury est moins ardent et moins passionné, le doute y estplus intellectuel,ce qui étonne chez ce poète de dix-huitans. Toute l'lnquiétude de l'humanité semble palpiterdans ces cris de découragement et de désir; l'opposi- tion du monde païen et du monde chrétien prouvel'impossibilité pour nous de revenir à l'antique voluptéet l'élargissement de notre âme qui a vu s'accroîtreses souffrances et ses rêves.C'est jour de Vénus, et Jérusalem est en fête, tan- dis que le Sauveur Jésus agonise sur la Croix et pro- nonce, en un effort suprême, le tout est consommé. La.nature tressaille de cette mort de Dieu, comme si unpan du ciel ouvrait ses splendeurs éperdues.0 Ténèbres ! Ainsi vos sphères suspenduesSur l'abîme à ce cri ne sont pas descendues?Et n'ont pas foudroyé cette création,Ni fait sombrer la terre au sein des Etendues? Cependant, aux clartés de leur destruction,Les enfants de Caïn auraient lu ton vrai nom,Jéhovah! —l'homme, au moins, à cette heure dernière,Eût connu le secret de sa propre poussière !Depuis l'instant fatal de son premier soupir,Que fait-il ici-bas?— Oublier et souffrir! Et, sans savoir pourquoi, hors d'un néant chassé,Marcher dans un exil, seul, triste et délaissé,Où sa fierté d'archange, à jamais avilie,Se traîne sous le poids de sa mélancolie !Où, parce qu'il naquit, au hasard, disperséSelon le coin de terre appelé la patrie,Il doit, fantôme obscur de crime et de folie, Changer de conscience en changeant de passé !Il doit, sans trop savoir s'il prie ou s'il blasphème,Et toujours et toujours allumer pour lui-mêmeLe flambeau d'un peut-être incertain et suprême?...A l'heure de la mort, fatigué d'abandon,S'il se tourne vers toi, Dieu calme du pardon,Est-ce parce qu'il croit? Le dernier mot du doute,C'est la voix qui murmure à son oreille : « Écoute!Ce fut peut-être un Dieu : c'est peut-être un Sauveur... »Car nous avons le doute enfoncé dans le cœur...L'âme de Villiers semble atteinte à des profondeursinfinies, de la désespérance et du désir de croire.« Jamais on n'a souffert autant que de nos jours, »dit-il tristement, comme si notre douleur s'était aug- mentée de toutes les douleurs accumulées du passé,et de toute l'immense nostalgie du ciel apportée parle christianisme. Notre temps dégénéré se meurt d'im- puissance et d'incrédulité, et le poète supplie Dieu denous faire croire :Seigneur, nous contemplons cette seule auréoleSur ton front couronné d'amour et de mépris :Reviens donc nous sauver! Ta céleste parole,En proie à l'agonie où tout espoir s'envole,Quand tu mourais pour nous, Seigneur, nous l'a promis.Notre âme s'éblouit de ta divine histoire. Mais, voyant un linceul sous ta croix, ô Jésus,Hélas ! l'orgueil humain veut comprendre pour croire :Et nous t'admirons trop pour être convaincus.On sent, en y rêvant, le frisson de l'abîme,Et nous avons conclu, tout prêts à t'adorer :Si Dieu vint, c'est Jésus qu'il se fit appeler;Devant son dévouement, douter serait un... crime!...Courbons-nous donc alors et tâchons de prier!Une fête païenne succède à l'immense mélancoliedu Calvaire, et à cette inquiétude d'âme cherchant saFoi perdue. Dans la nuit aux ineffables splendeurs etaux souffles chargés de voluptés, de jeunes patriciensaux yeux épuisés de langueurs et d'ardentes courti- sanes d'ltalie célèbrent Vénus, la déesse de l'amour,et les chansons de joie qui montent confusément dansl'ombre arrivent jusqu'à Jésus expirant sur sa croix,lui apportant les derniers tressaillements du mondepaïen finissant dans l'orgie. Dans les jardins en- chantés, de merveilleuses musiques saluent Vénus,tandis que parmi les bosquets s'égarent Sempronia etLyncéus, celui-ci livrant à la courtisane son cœuringénu de quinze ans. A l'intérieur de la villa la fêtedéploie ses joies, et le dernier Scipion chante, sur unrythme très enlevé, la gloire de Bacchus, tandis quetous reprennent en chœur : Evohé, Bacchus. « Ici,ajoute l'auteur, scènes diverses de la , dansce qu'elle a de formidable et d'antique. »Et dans des stances très lyriques, le Poète réveilleles peuples barbares et les appelle à la curée dumonde romain.Cependant Sempronia s'en est allée aux bras deMétellus, et Lyncéus, l'enfant abandonné, l'enfantignorant et croyant encore, se jette dans le fleuve parcette radieuse nuit d'amour, de fleurs et de parfums,pendant qu'entr'ouvrant sa fenêtre, Sempronia reprend à mi-voix l'hymne à Vénus. L'orgie s'achève, et tousces débauchés déplorent l'absence de Madeleine laplus belle des courtisanes. Madeleine : mais où doncest-elle à cette heure?Elle se tient silencieusement au pied de la Croix,sur le Golgotha. Autour d'elle tourbillonnent lesesprits du Doute qui s'éloignent, impuissants devantce Dieu mort.Tu sais ce que tu fais, ô femme, toi qui pleures !Ta pensée était haute en tes larges demeures,Jadis ! les vieillards même estimait ton esprit.Tu sais tout ce que l'aube enfante de délires ;Et tout ce que le jour éclaire de sourires,0 toi qui pleures dans la nuit !N'avais-tu pas vécu, riche, belle, enivrée,Oiseau libre, effleurant à peine une contrée,Ployant à tes genoux les têtes des tribuns,Jusqu'au jour où toi-même, insoucieuse et fière,Répandis sur ses pieds l'amour et la prièreAvec l'encens de tes parfums?C'est donc à toi qu'il faut demander si la joieSe cache dans l'amour, l'ardent amour qui ploieSous les jeunes baisers des poitrines en feu;Ou dans les coupes d'or, de roses couronnées,Que l'on boit en chantant au matin des années,A l'âge où tout parle de Dieu.A l'âge où l'on s'en va voguer vers les nacellesSur les fleuves du Sud!... où, là-bas, sur ses ailes,Le vent tiède d'Asie envoie aux bananiersLes senteurs de la plage, adieux des fleurs chéries,Le doux bruissement des flots, les rêveries,Et la chanson des nautoniers !Ou si le vrai bonheur se cache dans les larmes,Près des croix du désert aux nocturnes alarmes,Sous la dent du cilice aimant un corps flétri, Si la Foi peut jaillir de la douleur qui nie,Comme, au voyageur las, une source bénieSort du rocher qui l'a meurtri ;Non : mais c'est qu'au moment de quitter la natureOù sa mère gisait sans regard, sans murmure,Te voyant là parmi ces bourreaux pleins d'effroi,Peut-être qu'il t'a dit une parole, à causeDe ton amour divin !... un secret... quelque chose...Un dernier mot de plus, à toi.Car depuis on t'a vue, ô blanche enthousiaste,Sous des arbres affreux que l'automne dévaste,Ivre de ciel, couchée et le corps demi-nu,Sur les feuillets sacrés, seule, épelant dans l'ombre,Avec ton doigt rêveur, quelque interligne sombreEt que personne n'a connu !...Le poète demande avec angoisse la certitude que luirefuse sa raison : il envie les martyrs auxquels iladresse cette frémissante apostrophe :0 martyrs! qui de nous croit à votre souffrance ?N'étiez-vous pas joyeux au milieu des tourments?Il était près de vous, l'ange de l'espérance !Il souriait d'amour à vos derniers moments!Vous sentiez sur vos front frémir ses blanches ailesEt ses divins baisers étouffaient vos sanglots ;Et la mort, en glaçant vos corps purs et fidèles,Changeait en doux concerts les cris de vos bourreaux.Elle était là guettant votre vie inclinéeAux souffles de douleurs, comme une fleur fanée,Pour l'emporter, sereine et triomphante, à Dieu.Votre âme était élue avant que d'être née...Vous n'avez vu du ciel que ce qu'il a de bleu!On voudrait, avec vous, changer de destinée :Et, prêtres inspirés et sanglants, aussi nous,Expirer comme vous, en croyants comme vous !Et maintenant, adieu ! silencieux vestigesQui gardez dans la poudre une austère beauté !Adieu donc, ancien monde où tant de grands prodigesOnt signalé la fin de ta grande cité ! Ah! tu les immolais, ces chrétiens, dans tes fêtes!Les paroles de feu de tes sombres prophètes,Dans les temps effacés, te l'avaient bien prédit!Un même coup de hache, en abattant leurs têtes,A fait rouler tes dieux dans l'éternelle nuit !Leurs fantômes charmants n'animent plus tes marbres!...0 céleste Apollon ! ô Bacchus, dieu des rois !Et toi, fils de Vénus, qui, fouillant ton carquois,De tes traits poursuivais à travers les grands boisCes nymphes qui couraient, pieds mouillés, sous les arbres !Allons! c'est bien fini. Les fleurs de vos autelsCouronnent vos tombeaux, ô jeunes immortels!Mais si nous restons seuls, vieux monde, sur la terre,Pour traîner dans l'oubli nos pas déshérités,Si nous et notre siècle, enfants d'un noir mystère,Sur les os de tes morts marchons dans ta poussière,Dans nos profondes nuits si nos cieux irritésNe sont plus qu'un linceul de tes divinités,Si nous n'aimons plus rien, pas même nos jeunesses,Si nos cœurs sont remplis d'inutiles tristesses,S'il ne nous reste rien ni des Dieux ni des rois,Comme un dernier flambeau gardons au moins la Croix ! VI Tels sont les premiers essais de celui que M. Sté- phane Mallarmé dénomme ainsi : « prince intellec- tuel du fond d'une lande ou des brumes, et de saréflexion, surgi. » Ces premiers vers furent les seuls ;à peine peut-on mentionner ce poème, Conte d'amour,d'une très fière tristesse, égaré parmi les Contescruels. Villiers de lTsle-Adam comprit bientôt quedans son rythme onduleux et varié, la prose contenaitde plus riches musiques que la poésie régulière ; dansson style parfaitement nombré, il mit poésie, musi- que et lumière, et, par la suggestion des mots abs- traits et par la magique harmonie de la parole, ilévoqua les éternels symboles de l'humanité.L'adolescent des Premières Poésies est bien l'auteurfutur d'Axël. Certes,les gaucheries de l'expression, lelyrisme débordant des strophes, l'imitation de maîtresaimés, masquent encore l'originalité créatrice del'écrivain : mais l'élévation constante de la pensée, lerêve démesuré de l'esprit, la préoccupation d'une foicertaine décèlent la noblesse de son âme. C'est lemalheur de l'extrême jeunesse, de sentir les chosesavec une intensité que ne retrouvera plus l'hommemûr, et de ne pouvoir exprimer ces sensations avecles mots qui leur correspondent ; il n'y a guèred'exemples de grands écrivains de vingt ans, quelleque soit leur précocité intellectuelle; les musiciens,au contraire, leur art étant d'intuition plus que deréflexion, furent souvent de prodigieux artistes àl'heure où nous apprenons au collège à penser par lecerveau des autres ; et ce qui fait le grand charme deMusset, c'est qu'il posséda ce don très rare de pouvoirexprimer ses sensations d'adolescent avec une absoluesincérité, et telles qu'il les éprouvait en effet.Les vers de Villiers de l'lsle-Adam n'ont point tou- jours cette secrète correspondance du rêve intérieuret du rêve exprimé; il est visible, par endroits, quedes lectures ont puissamment agi sur lui. Mais quandon songe à sa grande jeunesse, et quand on lit cer- taines strophes toutes frissonnantes d'inquiétude etde tristesse, on ne peut s'empêcher de penser au grandgénie futur de ce jeune homme qui débute par dessouffrances de doute et d'immenses désirs de foi, etdont la dernière parole écrite fut vraisemblablementcelle-ci ajoutée au bas du manuscrit retouché d'Axël :« Ce qui est, c'est croire. » Critique des Mœurs PAUL ADAM. Les poètes antérieurs aux jeunes hommes de ce temps attribuè- rent infiniment de prestige à l'instinct. On ramenait naguèretoute la vie, bonheur et douleur, à la friction des épidermes sym- pathiques. Ceux qui écrivirent sous les étendards du Parnassefurent les lonangeurs suprêmes du sanglot passionné et de l'étreinteexperte. Les œuvres glorieuses de Catulle Mendès chantent lesparadis charnels. Armand Silvestre gâcha un talent très réelpour conter en des petits vers guillochés ses prières érotiques,ses extases devant la crème et la fraise des dondons appétissan- tes. Ale lire on garde l'impression de chat qui ronronne devantdes tasses de lait, et il semble qu'il pleurera, tel un baby, si ladame refuse de se mettre, pour lui, en costume de bain.M. René Maizeroy a haussé cette verve. Ses femmes offrentleurs friandises naturelles avec, dessus, les parfums de Guerlaim,et, autour, les meubles de Gailet. Il les habille à la mode der- nière, il cite volontiers les dentelles de tel coin de rue, et leschapeaux de telle maison. Pour les corsets, il les décrit avec unegrâce spéciale.De fait, l'art usé à traduire les humbles sensations d'étalonat estconsidérable. Les femmes se douteront-elles jamais du mal queleur gorge ou leurs lèvres firent à la littérature de nos devanciers.Elles ont enfoui toute une phalange d'esprits merveilleux dansleurs ustensiles de toilette. Le Parnasse, si admirablement muni d'intelligences créatrices, a sombré dans la vague dont Aphroditeémergea. Le dieu de la Pensée se voila d'un brouillard rose, oùparurent des chairs épanouies, des yeux polissons, des baisersfarceurs; et les nautoniers en perdirent l'étoile. Ils ne devinèrentpas, sous Vénus, la plus belle Uranie, le double de l'apparence,l'âme divine à connaître plus loin que ses yeux verts, ses symbo- liques yeux d'espoir mystique.Dans son dernier roman, Après, M. Maizeroy a donné en mêmetemps la mesure de cet effort et de cette chute. La subtilité dessensations décrites est rare. La passion des amants reconnue avecune observation définitive. Ces qualités déjà manifestes en d'au- tres livres, dont les Deux Amies demeure le type, se joignent aucharme d'une phrase très gemmée et tout à fait propre à traduiredes alanguissements, des parfums, une fuite de jour crépuscu- laire caressant le corps d'une voluptueuse vautrée sur les coussinsoù vient de s'apaiser le mâle.Cette science du bonheur épidermique a valu beaucoup de gloireà M. Maizeroy ; et cela justement, puisque la majorité des hommeset des femmes, en son temps, voyaient par là le séduisant de l'exis- tence. Les douleurs de la jalousie leur semblaient un excitant déli- cieux; et ils affirmaient avec ostentation'de poignards, de coliche- mardes et de pistolets, leur instinct propriétaire de la peau.Car le propre de ce sentiment poétique est de tenir à l'objet dela possession comme le bourgeois à ses titres de rente ; et dedéfendre ce bien parlant, pensant et agissant, ainsi qu'une bar- rique de vin conquise à la lueur des écus.Aussi le soin de conter des batailles pour se voler ou récupérerces motifs d'ivresse a-t-il nourri la faconde d'un siècle romancier.L'épouse est infailliblement la victime d'un mari sans cœur etdébauché qui ne conçoit point la finesse de l'âme ou les exigencesdu tempérament. Un bateleur plus adroit passe. Suivent les péri- péties de l'adultère : la trahison, la découverte, le désespoir, ledrame extérieur ou celui plus terrible encore d'un cœur tourmentécachant sa détresse aux yeux du monde inexorable et jaseur.M. Maizeroy dépense tout son talent d'écrivain à nous dire ceshistoires-là. Avec moins de style et de sûreté psychologique,M. Feuillet, avant lui, l'avait fait, et aussi, Mme George Sand, etencore M. B. Constant, et, de nos jours, MM. Bourget, Ohnet,parmi tant d'autres. M. Bourget renversa la proposition. D'aprèslui les hommes souffrent, et les femmes meurtrissent. Récemmenttoutefois il écrivit selon la formule de la Dame aux Camélias, ledésespoir d'une cabotine lâchée par un littérateur, et qui, pourmontrer la hideur de cet abandon, va se livrer incontinent, contrefinances, à un goujat favorisé de la fortune. Voici cent ans que les noircisseurs de papier s'enrichissent dece vice-versâ. Et l'on ne sait pas encore ce qui doit se juger leplus mal, du mensonge de la femme ou de la brutalité de l'hommedu mensonge de l'homme ou de la cruauté de la femme... Lesamants méritent qu'on leur change la posture du baiser. Ren- voyons les dos â dos.Toutes ces petites saletés, corollaires de la loi physiologique dereproduction, valent-elles que l'on écrive dessus, avec soin, etn'importerait-il point qu'on diminuât l'attention portée sur lesjeux d'alcôve? Ce n'est pas, en somme, si ragoûtant.La nature guide l'évolution des animaux selon trois principes :la locomotion, la nutrition et l'amour. En quoi l'accouplementl'emporte-t-il, esthétiquement, sur le phénomène de déglutition?L'histoire d'un pauvre homme au ventre vacant et qui chercheraitavec passion un dîner, n'intéresserait-elle point mieux que celled'un bon jeune homme, maltraité parles littératures, puis en quêted'une âme sexualisée selon les promesses de l'imagination ?Le fait d'entrer dans un restaurant, de composer un menu, dedécouper une bécassine et de se l'assimiler béatement, est-il bieninférieur à celui de conduire à l'auberge une femme abêtie parles opérettes et les romans sentimentaux afin de la faire haleterprès de soi?Et les péripéties stomachiques l'emportent-elles point sur lessoubresauts cardiaques?En vérité l'œuvre d'écrire mérite de plus beaux sujets que l'ana- lyse de la fécondation humaine dans ses préliminaires et dans sesconséquences.A l'encontre de ce genre exclusif, le mouvement naturaliste nousmontra sainement l'ignominie des amours.Loin de subir le reproche d'immoralité, les œuvres publiéespar M. Zola et la jeunesse d'il y a dix ans eussent dû plutôt attirerles louanges de M. Jules Simon. L'obscénité cessera, le jour oùla description de l'acte sexuel n'émouvera point davantage les li- seurs que celle de l'acte digestif. En expliquant la misère et lavulgarité de ces sensations-là, on détachera les hommes du goûtqu'ils marquent pour elles, et surtout de l'importance ridiculequ'ils y attribuent.Naguère, dans ses Confidences d'une aïeule, M. Abel Hermantreconstitua l'âme facile d'une dame ayant vécu à la fin du sièclepassé et au commencement du nôtre, en cette étrange époque oul'hypocrisie du sentiment masquait moins la sensualité des femmes.Elles se donnaient dans la joie du corps sans grande préoccupa- tion de justifier le péché par des drames passionnels. Les hommesne tiraient point les sabres, pour un si mince objet de querelle. Ils se succédaient dans l'alcôve avec des mots joyeux et des épi—thètes pimentées. Une autre besogne les tenait fervents: celle dedémolir, puis de reconstruire un état social, de le défendre, l'armeau poing contre les intrus. Cela leur paraissait d'une meilleuremorale.C'est une grande erreurde croire la sensualité féminine inférieureau tempérament mâle. De même qu'il résiste mieux à la fatigue,à la soif, à la douleur que sa compagne, l'homme se trouve plusindépendant aussi des instincts, et souffre moins s'il ne les peutassouvir. Bien des adolescents se livrent à l'amour comme ilsfument, par imitation et pour arborer des signes de virilité quiflattent leur vergogne. Plus tard, l'habitude les asservit à lafemme et au tabac.Par les temps d'orage, au contraire, les filles s'émeuvent ; unemésaise excessive les énerve, puis les accable. Les Lovelaeesdisent tous comme ils conquièrent facilement les cœurs et lescorps, avant que le premier éclair strie l'horizon.Les déchéances passagères des femmes sont donc choses dephysique qui ne dépendent guère de leur volonté. Les circons- tances atmosphériques et une main entreprenante peuvent domp- ter brusquement la meilleure vertu. De ce qu'une épouse a malrésisté à la température pourrait-on faire autre chose que laplaindre pour cette faiblesse ?Etpuis le véritable amour ne consiste-t-il point à se satisfaire desjoies échues à l'être chérissable. S'il a plu à telle ou telle de con- naître les qualités d'un dragon, ne devons-nous pas sourire commeà la fillette qui tient à ouvrir une montre pour en regarder luirele ressort pareil en tout point à ceux déjà connus?Vraiment, la banalité du vice désespère, et ce devient une origi- nalité fort charmante de se montrer vertueux. Parmi tant de misé- rables qu'il glorifie de se décorseter en jouant le drame lu dansles volumes romanesques, pour la joie d'un jouvenceau benêt,parmi tant d'autres qui affectent d'illustrer avec leur vie aventu- reuse les traités d'Ovide, de Pétrone, du marquis de Sade El-Ktable Kama Soutra, comme la louange sincère couronnerait la femmevraiment vertueuse, maîtresse de ses instincts et indulgente àl'ivrognerie sexuelle dutroupean.Les douleurs de l'amour sont risibles et ses joies trop simplespour qu'elles fassent à elles seules le motif de tant de livres, pourqu'elles absorbent dans leurs descriptions tant d'efforts et detalents, pour qu'elles suscitent tant d'indignations et d'attendris- sements.Qu'on nous laisse souffler un peu hors des cuvettes et desdraps, des duels et des suicides, ces parades de faits divers. Voici que la question sociale peut-être se va résoudre. Le peuple sedémène et hurle. Demain il refusera de se battre pour les chiffonstricolores, bicolores, unicolores qu'agitent à ses yeux de bontaureau les capitalistes désireux de faire baisser les fonds pu- blics. La face du monde va changer sans doute. Et vous nousparlez du malheur de cette dame qui se trousse au hasard dansl'ombre de la garçonnière, et vous nous engagez à plaindre cemonsieur qui veut pourfendre la nature parce que sa moitié à sou- piré sous d'autres lèvres, un jour de besoin.Que voilà de petites choses et comme elles nous importent peu.Les esprits hautains que l'occasion doua de style et de pensée ontd'autres devoirs. Il y a des balles à fondre, des moellons à retour- ner, des pamphlets à écrire, des philosophies neuves à com- prendre. NOTES D'ART LES SALONS Salon des Champs-Elysées. Chacun apu lire les douloureuxrécits dont nos salonniers ont empli, le jour du vernissage, les co- lonnes des quotidiens bien informés. Les plus francs et les plusautorisés de ces critiques ont assuré n'avoir découvert durant lelong calvaire parcouru, qu'un seul reposoir pour leurs yeux irrités,meurtris : un tableau de M. Brangwkyn, LES BOUCANIERS, et encore l'œuvre n'est-elle pas de premier ordre. Les critiques d'artsont victimes d'une profession dont le nom seul est un contre- sens, ces arbitres étant constamment obligés de sortir de leursattributions en parlant d'articles qui n'ont aucune apparence d'œu- vres d'art.Je ne chercherai pas, pour mon compte, à me rendre intéres- sant sans amphibologie, en discourant sur le salon des Champs-Elysées, et ainsi faire croire que je l'ai vu, tandis que je me suisrefusé ce plaisir. J'ai pensé que l'abstentionnisme était l'opinionla plus saine et la moins aléatoire qu'on pouvait s'en former, jeme permets de l'indiquer au moins comme facile à porter et pré- ventive de remords.Oui, le vieux salon officiel vivra peut-être par et pour lesartistes jusqu'au prochain ordre social, mais il est mort pourl'Art. Restreint depuis la scission au contingent fourni depuis trente ans par les ateliers d'une Ecole où l'enseignement est enquelque sorte culinaire, car c'est seulement la cuisine de l'Art quis'y fait, il a pris quelques rapports avec une autre institution dé- crépite : l'Armée. Comme dans l'Armée, on y conquiert des ga- lons, des médailles, de l'avancement, lorsqu'on a pendant des ans,récité sa théorie et répété les mêmes exercices. Les punitions sontl'ajournement ou le dépotoir; les récompenses, la cimaise, lesmentions, médailles, prix, bourses de voyage, les dignités, la lé- gion d'honneur et l'lnstitut. Ici, on tient en mains tout ce qu'il fautpour faire œuvre d'art, comme là, pour occire et gagner des ba- tailles ; malheureusement les œuvres de Beauté moins encore queles victoires, ne rentrent dans les choses prévues.Et longtemps encore on intriguera, recommandera, votera, pro- tégera et s'évertuera à « proclamer les principes de l'Art » commedit la chanson, et dans peu de temps nos neveux ignoreront cesœuvres autour desquelles on fait beaucoup de bruit; ils ignorerontmême les noms de leurs auteurs et souriront en lisant nos cata- logues et nos annuaires. EDMOND COUSTURIER. Salon du Champ de Mars.—On sait que ce salon-ci possède surle précédent au point de vue de son organisation et de son fonc- tionnement une évidente supériorité : 1° La course aux médaillesy est absente, 2° toutes les œuvres sont présentées de façon àêtre vues, 3° les sociétaires membres du jury changent d'uneannée à l'autre. Et bien que la seule existence d'un jury soit déjàchoquante, on ne peut nier que celui-ci se montre ordinairementSympathique aux jeunes talents.Ce sont à la fois des anciens et des nouveaux qui manquent ausalon du Champ de Mars, pour lui permettre de se targuer à bondroit de représenter dignement la peinture contemporaine. L'annéeoù il parviendra à grouper Degas, Monet, Pissarro et Forain, d'unepart, Lautrec, Luce, Anquetin, Lucien Pissarro, Signac, Bonnard,.Denis, de l'autre, nous consentirons à nous laisser supplicier parles œuvres blessantes qu'il contient à foison, à commencer par le dé- plaisant CENTENAIRE de M. Roll. Mais laissons celles-ci de côté,,et agrémentons notre tâche en ne parlant que de nos sympathies.Si l'on commence sa promenade par le salon rouge, on est tôtarrêté par de délicates œuvres d'Ary Renan, SAINT BRANDAN, LAPLAINTE D'ORPHÉE et surtout par cette SAPHO étendue morte au fondde la mer, après le saut du rocher de Leucade, l'œuvre d'Ary Renanpeut satisfaire à la fois le peintre pour qui la peinture n'est que « des valeurs » et le poète qui perçoit le mystère et la pais quasi- léthargique des arborescences corallines et des algues qui sem- blent autour de la morte, ne vivre qu'une vie éternellement mou- rante.Dans la même salle figurent les envois de M. Jeanniot : despaysages, des portraits, des joueurs de billard au cabaret. Cetteexposition très cohérente dans sa variété, dénote un méritoire partipris de simplicité de palette et de facture. M. Jeanniot qui sembles'intéresser à peindre la vie des humbles est peut-être le seul quila représente sans verser dans le mélodrame ou dans le vaude- ville ; c'est à la fois discret, ému, ingénieux et fort.M. Ménard simplifie et rajeunit avec intelligence l'ancienpaysage de style, dans la composition duquel l'humanité entraitcomme symbole de la Force, du Travail, etc... LES DÉFRICHEURSet LE DÉPART DU TROUPEAU sont de riches et savoureuses har- monies ; peut être verrons-nous M. Ménard exercer son talent surdes toiles à dimension de fresques; les petits tableaux qu'il exposepourraient en être les maquettes.M. Carrière continue la série de ses portraits sans êtreparvenu cette année à l'intensité psychologique dont il les douaitparfois ; il est à craindre que la manière de ce peintre l'ait con- duit prématurément aux limites des effets qu'il comptait en tirer.Par lafaçon dont ils comprennent le portrait, —en arabesque sesilhouettant sur des fonds atonalité sourde, MM. Alexander, Gan- dara et Lavery peuvent être rapprochés de Whistler, mais per- sonne ne songera à les comparer à l'incomparable coloriste qu'estWhistler.M. Blanche doit raffoler de l'école anglaise du xvme siècle et, defait, jamais peintres ne traduisirent comme ces rivaux d'alors,Reynolds et Gainsborough, l'élégance, la fraîcheur de leurs mo- dèles femmes aux yeux de coquetterie,aux sourires heureux de sesavoir jolies. M. Blanche apparaît avec un peu de ce même charmedans ses portraits d'enfants à mines avenantes, disposés autourd'un Leconte de l'lsle au monocle rabat-joie.M. Thaulow excelle à dessiner l'eau en mouvement, ses bouil- lonnements, ses ondulations, ses remous, ét à en peindre les cu- rieux reflets : VUES DE SEINE. DERRIÈRE LES MOULINS, (Montreuilsur-Marne.)M. Aman Jean est un artiste compréhensif et réfléchi; ses por- traits dégagent un parfum discret et mélancolique d'un charmecertain.Quant àM. Raffaeîli,il demeure observateur et peintre personnel,dans ses coins de Paris aux arbres malingres et fuligineux, dans ses différents quartiers de la ville traversés de passants à minesprofessionnelles.C'est dans les salles réservées aux pastels que l'on voit deux ca- ractéristiques vues d'usines de M. Constantin Meunier, puis leMOÏSE SAUVÉ DES EAUX et les BOHÉMIENS EN VOYAGE de M. Henryde Groux. Ces dernières œuvres conçues et exécutées hors de touteconvention, de toute règle, ont un charme de pays inconnu; celaest fort captivant dans une exposition où tant de toiles ont un airde famille, où l'on sent si fréquemment la réciprocité des in- fluences. M. de Groux est un coloriste, un enlumineur et aussi undessinateur surprenant ; telles têtes de ses Bohémiens, d'expressioninsolite, sont d'une beauté primitive.Signalons aussi les œuvres de MM. Morren, de Meixmoron,Helleu, Boudin, Léopold Stevens, Rothenstein, et de Mlle d'Ane- than, avant de passer aux envois classés sous la rubrique ArtIndustriel.Les étains, et surtout les délicates serrures et les boutons deporte signés Armand Charpentier sont à voir, sinon à avoir. Lesexpositions de MM. Desbois, Baffîer, Carabin, ont un égal inté- rêt. M. Prouvé, auteur d'un bon portrait d'Emile Gallé etM.GamilleMartin ont dessiné pour un relieur nancéien, M. Wiener, des mo- dèles de reliure que celui-ci a fort intelligemment exécutés en po- lychromie.Quant à la sculpture, elle est représentée au Champ de Mars pardes artistes d'élite. MM. Auguste Rodin, Constantin Meunier,Albert Bartholomé, Jean Dampt, Mme Gazin, Mlle Claudel sontdes sculpteurs de la vie comme on n'en voit pas au salon desChamps-Elysées où régnent le poncif et le convenu.M. Rodin expose un portrait de BASTIEN-LEPAGE d'une exception- nelle maîtrise, et M. Dampt un buste de AMAN-JEAN. M. Bartho- lomé, un buste de MLLE SALLES, de l'Opéra, des PLEUREUSES et LESECRET. L'art de M. Bartholomé possède une grâce douloureuse- un charme hautain et contenu qui pénètrent.Il faudrait, comme il convient, s'arrêter longuement sur l'artisteconsidérable qu'est Constantin Meunier, encore que ses œuvres siexpressives puissent se passer de commentaires. M. Meunier nes'en tient pas à un arLanecdotique, il coule en bronze des rythmesde vie et atteint le Beau, ce Beau, qui n'a lieu, a dit justementSchelling, que là où l'universel et le particulier coïncident dansune unité primitive. , INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLO. La Fin d Antonio, la nouvelle tragédie symboliste de M. Edouard Du- jardin, qui sera représentée au Vaudeville le 14 juin, ne sera jouéequ'une fois, comme le Chevalier du passé et Antonia les années précé- dentes. L'exposition des portraits d'Ecrivains et de Journalistes du siècle,organisée par l'Association des Journalistes parisiens qui ouvre sesportes aujourd'hui,'restera ouverte jusqu'au 15 août dans les galeriesGeorge Petit, rue de Sèze. La Société des lithographes français vient de manifester son existencepar l'installation d'une exposition Charlet, en vue d'ériger un monumentà ce caricaturiste jadis populaire. Il convient, à ce propos, de relire lespages de Baudelaire où se trouve entre autres, cette phrase assez nette:« Charlet est un artiste de circonstance et un patriote exclusif, deux em- pêchements au génie. Que les amateurs de Degas se hâtent d'aller voir chez les expertsMartin et Cameutron, 32, rue Rodier, une peinture et quatre pastels dumaître: Des danseuses après la leçon,\une Répétition du corps de ballet,deux Baigneuses et des Jockeys avant le départ. Cette dernière œuvrepeut compter parmi les plus pures que l'on puisse voir. Trois affiches réellement artistiques enjolivent actuellement les mursde la ville: PARIS-CHICAGO, revue jouée par les artistes de La Bodinière,au Théâtre de la Tour Eiffel, signée J. Ghéret; JANE AVRIL, au IJardinde Paris, par de Toulouse-Lautrec, et la LESSIVE-FIGARO, de LéoGausson. A voir au Louvre, le nouveau Coiot: Souvenir d'ltalie, œuvreancienne du maître, et d'un beau caractère. Un événement artistique: M. Zola monte en bicyclette. Le maître apris soin d'informer de ce fait les reporters qui, depuis une semaine, seruent àsa porte. Le puissant romancier, déjà très en forme, dépasse envitesse tous les champions du monde; il a, dit-on, écrasé récemmentun fiacre qui contenait un vieillard ressemblant à M. Camille Doucet, etil promet de s'exercer tous les jeudis sur les omnibus qui passent devantl'lnstitut. Son élection académique est prochaine. Les Entretiens Politiques et LittéraireSONT EN VENTE&gt; &gt;(plLez' les pi'ineïpsn lix Libraires AIX. ir •Ajacciô. .Amiens. .Angers •BesançonBordeauxBoulogne-s.-MerBourg, r. rBourges .Brest. ; .Caen. :î!:. *Weill.Dragon.De Peretti.Courtin-Hecq net.Lacheze et €ie.Jaquarcl.Bourlange.Dauche.Dathu.Chiraux.Montbarbon.Renaud.Robert, : , ...Brulfert.FRANCELyon. . . .• • •Marseille.MontaubanMontpellierNancy. . . .Nantes . .Nice . . . . .Nîmes. . . .Chanibéry,Cherbourg. . .Clermont-Ferrani.DijonSaint-Etienne .FontainebleauGrenoble. . . . .Le Havre.. .LilleBaujat.Marquerie.Ribon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez.Baratier.Bourdignon.Dombu.Tallan lier.Orléans. . .Poitiers. .Saint«*QuentinReims. . . .Rouen. • . .Saumur. . .Toulon . . .Toulouse .Tours . . . .Versailles .Bernoux et Cummin.Veuve Cantal.Dizain et Richard.Aubertin.Carbonrielle.Coulet.Grosjean-Maupin.Vier.Visconti.C a tel an.lv orin-Fesselier.IlerluisoTDruinaui.T rî q uenaux- DevienneMi chaud.Lestringant.Schneider.Milon.Rumèbe.Mlles Bruji.Pericat.Flammarion,ALLEMAGNE£v*i*asoourg Treuttel et Wurtz.Berlin. . . •• • • Ascher et Che.Leipzig....-- - Brockhaus.Munich. - Ackermann.Stuttgard Wittzwer.ANGLETERRELondres Hachette.AUTRICHE-HONGRIEVienneBuda-Pesth. . . .Brockhaus.Rêvai frères.BELGIQUEETRANGERESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid Romo et Fussel.ITALIERome Bocca. »Milan Ti'eves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne. ..... Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Georff.Bruxelles P. Lacomblez.Lebègue et Cie.. Splneux.ÉGYPTEkl.Le Caire Barbier.Berne. .Genève.LausanneZurich. . .Nedegrger.Burckhardt.Hegimann.Duvoisin.Mejer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.