Dalibor. 6 34 1. prosince 1863. nabd_1863-12-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 34 Skromný návrh k reorganisaci Pražské varhanické školy. Podává Em. A. Meliš. 1 Jan Stefani. Úryvky ze života českého hudebníka od W. Karasavského. 2-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. Slavík Hucovský cre 5 Z Jílového. (Zpěv. spolek.) Snad nikde není mezi 5-7 Kronika zpĕváckých spolků. 7 Z Prahy. 7-8 — Ferd. Laub účinkoval dne 29. listopadu v koncertě 7-8 HUML Čislo 34. 1. prosince 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: . Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip.44 Skromný návrh k reorganisaci Pražskévarhanické školy.Podává Em. A. Meliš. Volnější ruch politický v nejnovějším čase měl zajisténa školství a na tak mnohé veřejné i soukromé ústavy aspolky nemalý vplyv. To vidíme hlavně u reálních škol, přizřizování vyšších dívčích škol zpěváckých, tělocvičných jednotatd.; avšak duch času nedotkl se svými perutěmi ještě takmnohých, důležitých ústavů, jmenovitě ústavů hudebních v Praze,jako na př. varhanické školy a konservatoria. Až dosud pa- nuje v těchto ústavech zastaralý systém, jenž se na prostopro naše doby nehodí.Když jednota k zvelebení kostelní hudby r. 1830. var- hanickou školu zřídila, měla na zřeteli, aby se v ní, jelikožtehdáž varhanictví v Cechách silně klesati počalo, v krátkémčase řádných varhaníků vzdělalo, kteří by pak vkus pro správ- nou varhanní hru v Praze i na venkově povznesli. A vskutkudosáhla poněkud varhanická škola účelu toho; neboť z nívyšli mnozí dokonalí a dobří varhaníci, kteří s prospěchemna tomto poli účinkovali.Avšak co před lety žáku varhanické školy stačilo, tomu v nynějších časech naprosto nestačí. Od varhaníka poža- duje se nyní, aby za nepřítomnosti neb nemoce ředitele kůrudovedl zpěvu učiti, mši s orkestrem nastudovati a ji slušněprovozovati. A kde se měl tomu absolvovaný žák varhanickéškoly naučiti? Vždyť se ve varhanické škole instrumentací,ctění partitur, hudební literatuře kostelní, pedagogickému ná- vodu zpěvu atd. neučí? Všech těchto hudebních vědomostímusel si až dosud každý absolvovaný žák soukromými stu- diemi neb dlouholetou praxí dobýti. A přede leží na bílédni, že by se každý žák alespoň základům k těmto vědomo- stem ve varhanické škole naučiti měl.Ročně vychází z ústavu varhanického neméně 16 ab- solvovaných žáků a z těchto obdrží sotva 6 nějaké varhanickémísto. Co počíná těch deset ostatních žáků?Bud žijí soukromě čekajíc někdy mnoho let na nějakémísto varhanické, bud se vyučováním žáků na piano zaměst- návají a živoří; nebof při nynějším zřízení varhanické školynabydou takového všestranného hudebního vzdělání, by v ne- dostatku varhanických míst se kapelníky divadelními, soukro- mými, vojenskými neb řediteli kůru atd. stáli mohli.Z toho patrno, že varhanická škola, chce-li dosíci vět- šího účastenství a má-li se všem těmto uvedeným nedůstatkům*odpomoci, důkladně zreorganisována a tak zřízena býtimusí, aby žák v ní všestranného poněkud hudebního vzdělánínabýti mohl.K tomu cíli směřuje náš stručný vyučovací plán, kterýby tu a tam bedlivým zkoušením značně opraven a doplněnbýti mohl. Návrh k piánu tomuto je tento:1. Varhanická škola záležej ze tří ročníků, jež každýřádný žák absolvovati má.2. V prvním ročníku nechť se vyučuje základům har- monie varhanám; pro mimořádné žáky též pianu hous- lím a zpěvu.3. V druhém ročníku: harmonie, kontrapunktu, fuzeatd., všeobecnému dějepisu hudby pedagogickému ná- vrhu ku zpěvu.4. V třetím ročníku: instrumentací nauce o formách,čtení partitur, literatuře hudební, jmenovitě církevní.5. Žáci budtež á) řádní, 6) mimořádní.6. Za řádní žáci nechť se považují ti, kteří se varhanníhře a k ní se vztahujícím theoretickým vědomostem věnují.Tito neplatí školné.7. Mimořádnými žáky slujtež ti, kteří se jen jednotlivýmpředmětům na varhanické škole učiti chtějí. Tito platíškolné.Reorganisace tato vyžadovala by ovšem nových učitel- ských sil; avšak za to by získala varhanická škola značnýpočet mimořádných žáků, jichžto školné by na výlohy promnohé učitelské platy vystačilo.To jest náš skromý návrh a máme za to, že by slavnéředitelstvo nápodobným zreorganisováním ústav tento na zna- menitou výši pozvedlo a ku prospěchu hudby značně přispělo Jan Stefani.Úryvky ze života českého hudebníka od W. Karasavského. Kaděno Stefanimu, aby zkusil, zda-li hrabě Kinski, u nějždříve místo kapelníka zastával a velikých zásluh si vydobyl,u císaře prosbu jeho nevymůže. Nezbývalo jiného prostředku,než na tento spůsob změniti výrok mocnářův. Kinski spií—buzněn se Stanislavem Augustem přislíbili pomoc Stefanimu.Neuplynulo ani několik dnův a císař Josef 11. na snažnouprosbu hraběnky postál ve veliké nejistotě se nalézajícímuStefanimu a jeho osmi soudruhům dovolení k odejetí do Polsky.Jakmile obdrželi i&amp;ty, okamžitě odebrali sepřes Karpaty do království polského.Cesta přes Karpaty v měsíci lednu spůsobila cestujícímumělcům tisíce nehod a nepříjemností, leč horší nad všelikémrazy, sněhové závěje a jiné svízele v tomto ročním počasína horách byly otrhané, hladové, loupeživé, drzé aza loupeženetrestané tlupy cikánské.Nejednou podstoupili s nimi krvavé srážky, a litovali, žekraj tak pokojný s mírumilovným obyvatelstvem proměnil sev kraj divoký, v němž tlupy zlosynů přepadají tiše jedoucícestovníky. Konečně ujdouce všemu nebezpečenství, přibylinaši umělci šťastně do Krakova. IV. Umdleni dlouhou a trapnou jízdou chtěli se zotaviliv Krakově. Nemálo se podivili, když od obyvatelstva tohoslavného a starého města laskavě, pohostinsky, takřka s ote- vřenou náručí přijati byli. Pohostinnost jest bez odporu krásnáctnost, zvláště ale u lidu slovanského značí přímou, poctivoupovahu lidu, jež nezkažena vplyvem, jiným, sobečtějším ještěna dál pravou chloubou a okrasou jeho zůstane. Stefanijsa rodem Čech, lebce porozuměl řeči polské a posléze i bezvelikých překážek rozmlouvali mohl s měšťany i lidmi v okol- ních vsích města Krakova žijícími. Stefani skoumal bedlivěobyčeje a mravy venkovanů, zvláště ale pilně studoval přiro- zenost a povahu jejich písní, jež na příštího tvůrce „Krako- wiaków i Góraíi" nevýslovný dojem činily. Po několik dní pobytu v dávném sídle Piastův chodilčasto Stefani za město do krčem neb vesských chatrčí, kdehudba hrávala. Nejednou byl přítomen některému veselémuobřadu od lidu $ láskou pěstovanému a tu povždy zajímal jejjadrný a přiměřetíý rytmus Krakowiaka, rozechvěla jej tkliváa vhodná píseň svatební, čilá melodie v podobném případučasto užívaného marše. Jako onen květ, jenž roztáčí lístkysvoje, aby do této sítě polapil mušku uvnitř kalíška sedící,tak i sbíral Stefani prosté, pěkné melodie polského lidu, byje časem k užitku duševnímu obrátili mohl. Některé původ- nější a více charakteristické melodie, které ve vůkolí Krakovaneb na další cestě uslyšel; poznamenal si notami a tak oži- voval a občerstvoval svou uměleckou duši v čistém zřídle v melodiích svých pobrairymů! Takto zaměstnán přibyl 2. únorar. 1771 do Varšavy. V. Při vchodu do Varšavy podivil se Stefani nemálo ruchua živosti Sídelního města. Nádherné povozy s bohatými spře- ženími míhajíce se před jeho udiveným okem, letěli hbitě vrozličné strany. V tomto roce, památným v dějinách národapolského únosem krále z Varšavy hrstkou konfederativních,byla velmi příjemná zima, a v den, kdy Stefani přijel, okazo- val teploměr 14 stupňů tepla. Toileta jedoucích dám bylaneslýchané vznešená a příčina tohoto přepychu v obleku byla,jak se brzo dozvěděl, že se chtěli zúčastniti na slavnýchslužbách božích v chrámě Sv. Kříže, kam i sám král jezdíval.Síefani neustále prohlížel pěkné síně, četných chrámů,starožitné paláce boháčů, kteří se dle zvláštního francouzskéhokroje světlé barvy poznati mohli a dle čehož na zámožnostměšťanův soudili se dalo; dále obdivoval čilost lidu varšavského,která až do nynějšího času činí ono město cizozemcům zají- mavým a příjemným.Teprv nyní tomu porozuměl, jak mnoho nevědomostipřehnanosti a nezkušenosti spočívalo ve všem, co mu o krajia o jeho sídelním městě vypravováno bylo.V poledne toho samého dne kdy přijel, obdržel Stefanivyzvání, aby se odebral do zámku. Přijda tam byl okamžitědoprovázen jedním komorníkem do komnat královských.V jednom z vedlejších pokojů uzřel nějakého pána ustolku seděti, na němž mnoho knížek a karet rozházeno bylo*Neznámý zeptal se jej „kdo jest," načež Stefani odvětil, žese nazývá Jan Stefani, že teprv nyní přibyl do Varšavy cokapelník ke dvoru Jeho královské Milosti ještě s osmi jinýmihudebníky.„Posaďte se, drahý pane a povězte mně, proč jste takpozdě přijeli? —"„Zlá cesta přes Karpaty, rozličné nebezpečí, krvavé půtkys cikány, zdržely značně náš příjezd."„Jak to ? V tento čas jeli jste přes Karpaty doPolska?" řekl udivený pán u stolku. „Vypravujte mně předcepříhody své na cestě. Srážky s cikány věru to muselobýt zajímavé." Když Stefani vše co nejdůkladněji vypověděl, povstalneznámý a vážným hlasem pravil:„Vykázali vám iu nejhorší cestu, rnohli jste dříve a bez- pečněji jinou stranou dostati se do Varšavy. Nyní ale jstejiž zde a proto by cli Vás tedy žádal, abyste zítra přišli k mésestře, choti kastelána krakovského."„Ale můj laskavý pane, my nesmíme bez vůle neb roz- kazu královského nikam jiti."„Upokojte se," řekl s úsměvem neznámý vstav od stolku,„já to u krále výmoku" a podav Stefanimu ruku, pravil: „buďtezdráv a odpočiňte si mon chěr."Stefani nyní v pokoji osamotněl a nevěděl jak si mározmluvu s oným neznámým pánem vysvětlit. Jelikož slýchá- val o některých zvláštnostech u dvora Stanislava Augusta, do- mýšlel se ze slov neznámého: „Abyste zítra přišli k mé sestře choti kastelána krakovského," že to snad předce sámkrál musel býti. Přicházející komoří potvrdil důminku Stefa- niho, který se nad chováním krále nemálo podivil. Takováupřímnost a skromnost mezi králem a umělcem, působila bla- hodárně na Stefaniho. On nevěře sám sobě a zanícen jsadobrotou i laskavostí svého nového pána, přál sobě co nej- vřeleji, aby celé své žití službě jeho věnovati mohl. VI. Stefani započal okamžitě činný svůj závod co ředitelkrálovské kapely, řídil hudbu v pokojích královských, uspo- řádal ve zvláště určených dnech koncerty, učil i připravovalorkestr k náležitému provedení sličných mší Haydena i jinýchskladatelů, v chrámech při službách božích, které obyčejněkrál se svým dvorem navštěvoval, anebo řídil operu při sla- vnostech v národním divadle odbývaných. Jsa kapelníkempřinucen byl Stefani častěji skládat příležitostné skladby, jakokantáty, jichž značnou část sepsal. Jeho činná mysl neznalaodpočinku, neb mimo dvě vokální mše s průvodem varhan,složil i jednu orchestrální a mnoho úryvků výhradně pro fou- kací nástroje. Jeho polonézy, které se všude s oblibou ozý- valy a jichž as sto napsal, honosily se zvláště pěknou instru- mentací a pravým rázem hudby národní. Byly nejen v celéPolsce oblíbené ale i za hranicemi uznávali jejich cenu, takžemnoho boháčů, jenž své vlastní orchestry vydržovali, si je usamého skladatele objednávali.Národ oblíbil si v onom čase nejvíce polonézy. Každýschopnější hudebník pokládal si za svou povinnost a největšízábavu, skládati polonézy, neb hudba jejich byla obecenstvupřístupnější a shodovala se sjeho krasochutí; nejvíce pak roz"šířila se po kraji kol Varšavy. Za času Stanislava Augustaskládalo se mnoho podobných tanců a povždy, jakmile seobzor politický v kraji zlověstnými chmůrami pokrývati počal,zanikali melodie slavné neb vážné a veselé, ustupujíce smut- ným a bolestným, právě tak jak osudy a pocity tížily klesa- jící národ.Jen ještě někdy ozval se pak polonéz divým rhytmemvojanským. Jako před bouří na čisté lazurové hladině vodnílehce se houpající loďka, tak spokojeně a utěšeně plynulydříve melodie z úst lidu. Leč chvíle tato netrvala dlouho ! Koncem předešlého a počátkem nynějšího století vyja- dřovaly všechny myšlénky skladatelů národních tesknotu,smutek, bolest. Polonézy Oginského, které se ještě z onohočasu zachovaly, jsou věrným obrazem oné doby bohaté, navážné i smutné události. Polonézy tyto, ač bezúhonnými na- zvány býti nemohly jsou předce pro hudebníka pro to zajímavéže mu poskytují příležitost blížeji seznati onu smutnou dobu,jak na mysl lidu účinkovala.Tisíce takových polonezů a může být, že i mnohemlepších zahynulo bud v úkrytu neb bylo zničeno v rozličnýchkončinách polské zemi. Velikou částku uschoval lid do svébohaté pokladnice národní hudby a bohdá je na dále v ne- skažené jejich prostotě pro potěchu i užitek jiných pokolení,přechovávat bude. Kdyby se mohly sebrali všechny polonézy i z časů prvnějších jich tvůrcův, nevylučujíc KurpinskéhoElsnera, Chopina a Josefa Stefaniho, jakou knihou, plnou du- ševních zrněn v rozmanitých dobách, mohl by již národpolský míti! VII. Pravili jsme, že se mnoho polských pánů hlásilo o po- lonézy Stefaniho. Mezi nimi byl jeden boháč, známý svýmohromným jměním a obezřelou správou nad záležitostmi finan- čními, v jejíž neomylnost národ velikou důvěru skládal; bylto druhý Kresus bankier Tepper. Ten sobě zamluvil po- jednou dvanáct výtisků. Když mu je Stefani osobně přinesl,vedl jej Tepper do své pokladnice. Z jedné zlatem naplněnéskřínky, vzal dvě hrstě dukátů a vysypal je skladatelovi doklobouku. Náhodou či zúmyslně upustil několik dukátů nasedadlo. Skladatel chtěl se pro ně shýbnouti, leč bankierchytil jej za rámě a promluvil k němu :„Zánechme to chudým.uA hrábnuv znovu rukou do bíýštícího se kovu, vyňalještě jednu hrst plnou dukátů a sypaje je do klobouku pravil:„Nermuťte se z toho, příteli já bankrot neudělám !1CAvšak nastojte! Člověk tento s takou spanilomyslností,štědrostí a láskou pro věc národní platil umělci za jeho prácia vzdor tomu, že rozumně spravoval své záležitosti a tudížznal i bohatství svoje, netuše nepříznivé události, které straš- livě krajem hýbaly, nedovedl se zalichotiti odvracující se odněj Štěstěně. Udělal nedlouho na to bankrot a nejen oni,kteří mu v slepé důvěře majetky svoje svěřili, ale i celémunárodu spůsobi! svým úpadkem bolestnou a na dlouho citelnouztrátu. VIII. Šťastně übíhaly Štefanimu leta ve Varšavě! —On spolčilse nyní s duší i tělem s národem, který znal oceniti jehoschopnosti a duševní nadání. Roku 1782 se oženil a Bůhpožehnal svazek onen četným potomstvem. Roku 1793 mělslavili v celém svém žití nejslavnější dobu, o níž může tolikosníti umělec a skladatel. Vojtěch Boguslawski hejčeínější ozdoba a podpora národ- ního divadla, staral se nejvíce o operu a jeho zásluhou tojest, že mnoho nového neb klassického se na onom jevištiprovozovalo. Jeho přičiněním uslyšeli Poláci tehdáž nejvý- tečnějsí opery jako „Troskatanka" od Paisiella, „Unos ze Se- railu" od Mozarta, „Azur" od Salierého a. t. d.a mohli jevskutku umělecky provésti, avšak on práhnul obdařit divadlopolské nějakou národní zpěvohrou. Od roku 1778 t. j. odčasu prvního provedení Kamieňského původní zpěvohry podnázvem „Nedza uszczešliwiona" nevyskytla se ani jedna opera,jakou by sobě byl Boguslawski přál. Ačkoliv Kamieríski,Gaetani a Wejnert k oblíbeným librettům ze života tamnějšíholidu vzatých, hudbu skládafí, neopírali se předce o stanoviskonárodní hudby, takže vyjímaje jedinou zpěvohru „Zoski" odKamieňského (text Szymanského) byla hudba jejich zpěvoherpříliš kosmopolitická. Boguslawski cítil to dobře a ustanovilse na tom, onomu chybnému směru dáti jinší obrat.* Proživ svůj mladý věk mezi lidem krakovským, znal vý- borně jeho obyčeje i povahu a jak to paměf jeho připouštěla,stál onen lid před jeho očima. K tomuto obrazu přidružil seještě předmět jiný t. j. život souseda, přirozeností i duchemod prvního se lišící život Horalů. Z těchto dyou obrazůutvořil libreto ke zpěvohře. Mezi tamnějšími skladateli netrou- fal si uikdo napsati k tomuto textu hudbu, jakou by sobě bylBoguslawski přál. Kainienski zdál se mu těžký v pojmutí,chladný a v národní hudbě ne dosti sběhlý; Haetani, povahyjejí úplně neznalý a Wejnert lišil Se ne mnoho od prvního.Jediný Stefani objevil ve svých polonézách, že by dovedlv směru onom pracovati a učinil pro národní hudbu více, nežvšichni tři jmenovaní. A vzdor tomu, že se Stefani osvědčilco rozumný hudebník, nemohlo se předce jistě očekávat, žemá schopnosti napsati zpěvohru. Boguslawski puzen jednakláskou k dobré věci a snad i důvěrou v schopnost Stefaniho?svěřil mu svou nejmilejší a nejdražší práci. Stefani přijav ji,seznal nyní obtíže a spolu důležitost svého úkolu. Obyčeje lidu krakovského a spousta jeho písní, známybyly veřejnosti a snadno tedy mohlo obecenstvo seznat i sebemenší odchýlku v povaze, prostotě a duševní stránce budbytohoto lidu. Ačkoliv Stefani nedlouho žil v Krakově a v jehookolí předce seznal náležitě morální stránku Krakovanů, neboťsměr jejich písní porovnával s písněmi jiných národů a shledal,že se tyto s nimi ve všem různily. Hudba měla být textupřiměřena, tak jak si to Boguslawski představoval, skladatelměl živostí hudby, líčiti stránku duševní, a konečně rhytmusa melodie musely býti nástroji hudebními tak vyjádřeny, abyneztratily svou pravou přirozenost a předce jednotlivým ná- strojům přiměřeny zůstaly. Jestli se Stefanimu toto obtížnéa nebezpečné předsevzetí podaří, získá si zajisté slávu a po- pulárnost ; v pádu opáčném propadne výroku vzdělaného i ne- vzdělaného obecenstva a mínění obecnému. Stefani započnas tlukoucím srdcem a velikým strachem onu práci, nedůvě- řoval své vlastní paměti a schopnosti, a proto v prázdnýchdobách chodil pilně za město, by poslouchal melodie národnía podněcoval sumáře, aby mu nejrozmanitější z nich hráli.Občerstviv takto ducha svého v čistém pramenu národní hudbyvracel se k domovu, zasedl k práci, uvolnil uzdu svému nad- šení a plody jeho ducha vzrůstaly k bohatému užitku, jakopšeničné klasy na úrodné nivě krakovské. Jakmile klasyony úplně uzrály, podal třesoucí se a jsa pln obavy prácisvou národu, který jej pohostinsky do lůna pobratymskéhopřijal. První představení „Krakowiaki i Górali" 1. března 1794.způsobilo epochu v dějinách národní hudby polské.Že Boguslawski šťastně i dobře dle místního národníhožislu zosnoval svůj dramat, tomu se zajisté nebudeme diviti.Narozen a vychován v Polsce, ztrávii nejpěknější leta svého žitív okolí Krakova, jež tedy dobře znal a miloval. Stefani alerodem Slovan, avšak nedávno usazen v kraji Polském, nemohldůkladně seznámiti se s duchem lidu, jehož povahu měl nyníhudbou vyjádřit. Co však nedokáže umělec, jenž cítí v dušisvé touhu po vyšším povolání a opravdivost svého úkolu? To se potvrdilo při prvním představení oné opery. Nadšenía zápal obecenstva odměnily práci Stefaniho dvojnásobně a vítězství jeho bylo tak slavné a rozhodné, že dějiny hudbynám málo podobných příkladů předvádějí* Jest nám líto, že se nemůžeme o opeře této siřeji zmíniti;nenáleží to předně k směru tohoto článku a činilo by jejpříliš rozvláčným. Abychom ale zcela nepřešli mistrovskédílo Stefaniho, uvedeme zde některé čelnější úryvky: Krakowiak „Vyjdžcie do nas panie Bartku, pan Pawelwas prosi" Polákům dobře známý z baletu „Wesele w Ojcowie"poutá nás čilostí melodie jež karakterisuje tančící páry a k nímse družící družky. Jaká to přiměřenost v rhytmu! Nám zdáse, že jako v zrcadle vidíme rozmarně tančící párky.Dále ženský sbor, tklivá píseň při očepení: „Zosiu achjuž cie traciemi. Jutro pania cie ujrzemy," po němž opěthbitý Krakowiak s mužským sborem nastupuje. Jak vděčně adobře jest vše spořádané ! Jaká tu prostota, pocit a úhled- nost! Ženštiny želí ztrátu věnečka, litují Zosiu, neb předví- dají starosti, které budoucí ženu a matku očekávají. Vedletoho chasníci považují změnu věnce na čepec, t. j. přechodze žití panenského na život ženy se stránky veselé a povzbu- zují je svým rozmarným zpěvem k tanci a bujarosti.Což máme říci o sličné písni „Šwiat srogi, šwiat prze- wrotny," již skladatel kavatinou nazval? Kdo ji nezná, kdoji neumí, komu ona nebyla úlevou a hojícím balsámem proskormoucenou a neštěstím zmítanou duši? Taková melodiemá více ceny, než některá dlouhá zpěvohra, v niž mimo effek- tní, obratné a vtipné kombinace neb vokální a instrumentálnízvláštnosti, ani jeden vskutku pěkný motiv se nenalezá. Utvořitpěkný motiv, to jest takový, který sobě hned všichni oblíbía on na dlouhý čas zobecní, jest bez odporu věc nelehká.Jest k tomu zapotřebí onen dar boží, bez něhož žádný rozum,žádný důvtip neobstojí: jest třeba, aby byl skladatel nadchnut!Každý hudebník ví, že musí býti při skládání nadšen a dostavíse snad nadšení na zavolání? Jsou to chvíle řídké a dů- ležité, neb od nich závisí sláva a zdar. Kdyby byl Stefanijen tu jedinou píseň napsal, byl by již hoden ve cti, vážnosti apaměti na vždy zachován býti. Pěkná melodie předposlednípísně v opeře: „Kiéj dziewczyno w mlodyin wieku, swa~wolna sie czujesz" jest všeobecně známá se slovy: „Wandaležy w naszéj zierni." Končíce výpisy z práce Stefaniho, obrátíme úvahu pouzek melodiím. Melodie ony v šťastné době smýšlené, původněv duchu hudby národní zpracované a citem povaze lidu při- měřeným provanuté, s rozkoší a zápalem odevšech nejen při- jaty ale i oblíbeny zůstaly. Rychlostí proudu elektrickéhoproběhly města, šlechtické dvory, odtud zašly pod střechysvětnic vesských, slovem všechny vrstvy našeho společenstvaa v krátkém čase utkvěly v duši národa a staly se jeho ma- jetkem. Lid má svůj zvláštní vkus, on nepřijme každou, třebazúmyslně pro něj dělanou píseň za svou. Tak jako včelkaopovrhuje neužitečným třeba sebe krásným květem, sedajícse zalíbením na malý nepatrný ale na med bohatý, tak i lidpřisvojí sobě hudbu, jež se shoduje s jeho duševními poměry.Hudba Stefaniho povstala v lidu a lid ji opět za svou přijal,a v tom vlastně záleží její největší zásluha, že je to hudbačistě národní. Žádná opera, vzdor tomu, že co do umělecké převy- šovala „Krakowiaki i Górali" nemůže se honosit tak skvělýmvýsledkem jako tato. Od r. 1794 až do r. 1846 neb do časuposledního obnovení té zpěvohry, přijalo ji obecenstvo povždyse zápalem, takže nejen v Poísce, ale v Petrohradě, kde ji ponejprv Kažynski se svou divadelní společností r. 1806 nahradě Petra Velikého provedl a nadočekávání velké obliby do- šel, napotom iv Moskvě a ve Vídni bouřlivě tleskáno hudbě,která měla pro tamnější obecenstvo mnoho nových vnad. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Slavík Hucovský. Z Hořovic. (Beseda. Divadlo.) Zpěvácký spolek„Slavík" odbýval dne 22. listopadu 1863 druhou besedu propřispívající údy, jejížto program byl následovní: 1. „Cikánka,"ouvertura od Bálfeho. 2. „Čechové" sbor od Wintra. 3. De- klamace. 4. Píseň. 5. „Zatykač" sbor od Kuckena. 6. Solopro housle. 7. Deklamace. 8. Píseň. 9. „Vltava," sbor odProcházky. Provedení besedy bylo přičiněním-se ředitelezpěvu a hudby p. Jos. Kulhavého skvělé. Volené 3 sbory,které zajisté mnohých zkoušek ku tak dokonalému provedení po- třebovaly, vypadly velmi dobře, začež se spolku všeobecné po- chvaly dostalo. Jako při všech dřívějších besedách, nechybělataké tenkráte známá a oblíbená naše zpěvačka sleč. Ko psova,kterážto svým příjemným hlasem a půvabným přednášením pří- tomné hosty u velké míře rozjařila. Největší obliby došla u náspoprvé slysaná píseň: „Muž bez slzí," píseň od A. Melišové-Korscbnerové, budba od Záhorského, kterou nás výtečnýbassista p. Nosek vřelým citem přednášel. Nemalé obliby do- šlo solo na Ulomenu, kterým se samouk p. Weiner vyzname- nal, a poněvadž tentýž mladý člověk k hudbě velkou lásku chová,bylo by přáti, by se mu častěji příležitost naskytla, své hudebnívlohy zdokonalovati a brousiti. Konečně se musím ještě zmínitiohouslistovi Rešatkovi, který jsa od narození slepcem, v jakémsiústavu Pražském takové dokonalosti v hudbě nabyl, že se s každýmvědomým umělcem rovnali může. Kdož jej poslouchali, nevěděli,mají-li tuto neobyčejnou jeho paměť, neb hbitost ruky anebono citlivé vyluzování žalostných zvuků z mrtvého nástroje ob- divovali. Jest—li že hudba slepce Rešatky na každého takovýdojem učinila, jako na mne, tedy zvítězil náš krajan dvakráte,jednou svou výtečnou hrou nad roztržitostí a podruhé svým ne- šťastným osudem nad lhostejností a netečností, neb on pohnulvolky nevolky mnohého k outrpnosti. Po skončené besedě nastalataneční beseda v jednom, a srdečný hovor četných zná- mých a přátel v druhém oddělení místnosti. V poslednějšíchvynikal zase náš host, p. Rešatka, jejž přítomní hosté takřkaoblehli, pouze jenom za tou příčinou, aby se každému příleži- tosti dostalo, tohoto nešťastníka umělce blíže seznati. Hovor atanec trvaly až přes půlnoc, načež někteří zvláště vzdálenějšíhosté domů se odebírat počínali. Téhož dne dopoledne zpívalzdejší spolek v kostele poprvé Horákovu mši, která dobřevypadla, škoda jen, že posluchačstvo své zalíbení v chrámuPáně na jevo dáti nesmělo. Před 14 dny otevřeli naši ochot- nic i divadlo, tenkráte však překvapili obecenstvo docelanovým jevištěm a novými dekoracemi. Hlavní gardina jest ne- jenom umělecky ale i důmyslně provedena; představuje totižobraz allegorický. V předu po pravé straně stojí bohyně, před- stavujíc historii, ježto záclonou mládeži děje starých předkůvodhaluje. Po levé straně sedí ohromný český lev co věrnýstrážce národa. Z odhalené záclony vyniká starobylý přesšest století rozbořený hrad W a 1 d e k, jenž pouze asi 2 hodinyod města vzdálen jest. Výtečnou tuto práci konal dle doslechumalíř Jan Pokorný z Příbramských pasek, jehož bych prosolidnost svého umění vůkolním divadlům ochotnickým odporučit!mohl. Nežli svůj dopis dokončím, dovolím si Hořovickému zpěv. spolku skromnickou otázku uciniti. Před 4 měsíci byly nezá- vadné již stanovy spolkové novému výboru odevzdány, aby jepodepsal a pak podepsané okresnímu úřadu ku zaslání na zem- skou vládu odevzdal. Poněvadž ale stanovy ty hned v rukouprvního výboru uvázly, jak dlouho to tryati má, nežli seposlednímu výboru a konečně okresnímu úřadu dostanou? Z Jílového. (Zpěv. spolek.) Snad nikde není meziúdy zpěváckých spolku tolik různic a nevolí jako u nás. Kdybyjeden druhému nepravý ton opravil, již se tento naň durdí ajej osucuje. Nevole ty dostouply již tak vysoko, že mnozí ra- ději ze spolku vystoupili, než by sváry ty poslouchali. Příčinahlavní nevolí těchto byla spatná organisace spolku, neboť dva,tři údové činili co chtěli, na čem oni se usnesli, to muselo býíi,kdežto výbor po celý rok co spolek existuje, ani jednou pohro- madě nebyl. Pročež není divu, že se některým tato oligarchieznelíbila a oni vystoupli. Během toho roku byly stanovy dva- kráte od c. k. úřadů odmrštěny, poprvé že v nich stálo, že spo- lek bude užívati za znak zemského lva, podruhé, že byly ne- správně psány. Konečně potřetí, když jeden pan studující je naprázdninách správně napsal a zadal, přišlo povolení. Za toupříčinou byla dne 22. listop. t. r. nová volba výboru, 25. pakoslaveno založení spolku ráno mší sv. a večer besedou. Tu sevidíme nuceni, abychom údům zpěv. spolku našeho něcona srdce vložili. Předně, má-li spolek zdárný býti, jest za- potřebí, aby údové jeho pravidelně k cvičení chodili a zvláštěpak k produkcím. Dále aby hleděl jeden slabost druhého trpě -livě snésti a staae-Ii se mu křivda, aby raději oko zamhouřil;pak aby výbor se častěji scházel a co ten ustanoví, aby bylosvate plněno a žádný aby proti tomu oerýpal; konečně aby seučinila přítrž libovolnému vystupováni a přistupování k spolku,jakž se to až do posud dálo. Bude-li to tak dále, jakž to aždo nynější doby bylo, nikdy se nevydaří u nás spolek ten a nutněse bude muset rozpadnouti. Pročež komu na zdaru spolku zá- leží, nechť dbá o to, aby spolek řádné došel opravy a or- ganisace. Z Brandýsa nad Labem dne 23. listopade (Slavnostcecilská a další činnost spolku „B o j a na. "(Sváteksv. Cecilie byl naším spolkem důstojně oslaven. Věren svéhoprogramu uspořádal „Bojan" v sále Fettrově třetí svojičtvrtletní produkci, ku kteréž na vzájein též i sousední staro- boleslavský spolek representací vyslal. Program byl následující:„Naše probuzení" sbor od Lad. Procházky, „Dožij do- pij" sbor od Jos. Berkmanaa, deklaiuovánka („Já jsemČech") od Rubeše, „Co je láska," dvojsbor od Zollnera, „Jarní44sbor od Forcbi gotta-Tovacovskébo, deklamovánka „Zenitneboneženit") od Rubeše, Národní písně, (Měla jsem holoubka aNení tu není) upravené od Veita a Poděbradská („Moravo,Moravo") sbor upraven od Em. V ašáka. Ze stanoviska uměnía vnitřní ceně jednotlivých skladeb obšírněj mluviti pokládámza zbytecuo, poněvadž ony v těchto listech již často a důkladněoceňovány byly. Rázným sborem: „Naše probuzení" rozjařenábyla, ačkoliv ne velká společnost a dán jí hned z počátku rá&amp; srdečnosti a přátetství, který se po celou zábavu hudební itaneční zachoval. Deklamovánky, dvěma p. údy spolku zdařilepřednášené líbily se vesměs, jakož i všecky ostatní skladby hu- dební. Jednoduchý ale nad míru něžný a významný sbor:„Jarní" od For chtg ot ta uchvátil celé shromáždění tak, žekaždý se cítil oblažena. Vždyť jest v onom ze stanoviska es- thetického docela bezúhonném sboru tak něžně vyslovena důvěrnánaděje v krásnou budoucnost našeho národního žití, a komunemá srdce zaplesat při slovech:A ta lípa našebude zelená,z větví mocných listínám na věnce dá,Ajta vlasti plesejusmívá se háj,přijde jaro přijde,budem míti máj!Ano přijde jaro, budem zase míti máj ! a protož pra- cuj každý poctivě, svědomitě a vytrvale na ná- rodu roli dědičné. Věda a umění, toť naše spasení,foť naše vítězství ! Kráčejte tedy Vy, zpěváčtí spolkové česko- slovanští majíce stále vznešený a šlechetný tento cíl před očima,statečně, neohroženě a svorně za nim nenechávajíce se žádnýmiani překážkami ani protivenstvími odstrašovali, neo ch a bujtev činnosti své a vězte, že sobě tím velké zásluhy získáte o dra- hou naší vlast. Kéž by všichni spolkové srdečně uvážili článkyz „Dalibora" : Slovo k zpěváčky in spolkům o z p e- váckých spolcích, kteréžto především zasluhují, aby seod všech údů ve všech spolcích čtly a aby se podle nich svě- domitě spravovali. Odchýliv se bezděky od věci, vracím se opětk ní, doufaje že mně to ve zlé vykládáno nebude. Z přednosusborů, pilně prostudovaných, přesvědčili jsme se ke své spoko- jenosti, že „Bojan" obezřelým a obětavým řízením svého ře- ditele, jakož i neméně vytrvalostí a horlivostí svých údů ne- popiratelné činí pokroky a to sloužiž mu k uspokojení a 11apobídnutí k další plodné činnosti. Slavnost sv. Cecilskou jsmetedy důstojně, přátelsky a srdečně slavili. Nyní jest mi jenomještě zmínili se o ostatní činnosti spolku od doby posledníhodopisu z Brandýsa. Dne 2. října účinkovali zpěváčtí spolkové„Bojan" Brandýsky a spolek Staroboleslavský společně připrůvodu s pochodněmi, jenž uspořádaly obce brandýská a sta- roboleslavská k uvítání Jeho cis. Výsosti velkovévody toskán- ského při jeho návratu z Ostrova. Dne 27. října poctil spolekmilovaného svého ředitele jakožto v předvečer jeho jmenovinna důkaz své úcty a lásky zastaveníčkem. Z Hlinská. (Slovutnému pánu —ý ve Slavojia jeho učenosti p. Em. Veselskému, technikoviv Praze.) Dopis můj uveřejněný v eis. 30. „Dalibora" zbudilpozornost p. —ý a p. Em. Veselského, onen nasadil oštěp svůjproti mě v „Slavoji" č. 10, tento ráčil být tak laskav a umí- stnil svůj nájezd v oznamovateli „N. Listů." Zpráva z městanašeho v „Slavoji" uveřejněná směřuje patrně proti zprávě mév „Daliboru" podané i proti pravdě. Poctivý referent tenjiž po druhé vystupuje v svém jasném směru a proto jsem mo- rálně Vám zavázán, hájit výslovy dopisu svého a promluvitněkolik slov k rozumu tohoto p. —ý, je-li to vůbec možno,neboť by jinak snadno pro samou poctivost p. —ý nejvíce pravdamohla utrpět. Vyvracet snad sadu za sadou onobo dopisubylo by stejně nemístné jako nepotřebné. Dotčený dopis oplývánadšenou chválou našeho p. řed. kůru. Mluví o „neúnavnépilnosti," o „nešetření žádné píle při zjednávání vždy novýcha důkladných skladeb/' vynáší dále „milý dojem, jenž se pro- váděním vždy precizným skladeb druhu jen lepšího v zbožnýchmyslích zbuzuje," v poslední době slyšeli prýjsme jen „skladbynové a vybrané" atd. Nenapadá nám übírali slávy našemu p. řed. kůru a zajisté s radostí nelíčenou uvítáme každý nový po- krok a každou známku rozkvětu naší hudby církevní, avšaknikdy se nenechá unésti takovýmto ypsilonským nadšeníma vždy budeme tvrdit, že černé je černé i kdybychom mělizískat zášť všech p. —ýň i jejich klientů. Nebudeme se zdešíriti o poměrech hudby církevní u nás, odkazujeme jednodušek dopisu z H. umístěném v č. 33 „Dalibora", s nímž v celémobsahu souhlasíme a z těch důvodů prohlašujeme nadšenouchválu p. p—ý. za tendenční lež a nepochopuji, jak při tolika po- ctivosti mohl tak hanebně prášit. Myslím, že také proti onénemístné a snad ironické chvále se ctěn. p. ied. kůru slušněohradí, důtku zaslouženou lhostejně nesnese, tím méně tedymůže snésti nezaslouženou chválu. My však ještě jednou tvr- díme, že nynější stav hudby kostelní u nás není takový jakýbýval, jaký by b ý ti mohl a jaký by b ý i i měl, a dokudnám p. —ý nedokáže důkladně opak toho a dokud se saminepřesvědčíme, že dobře byl o poměrech těchto zpravován, dotudnebudeme se káti a budeme stále tvrdit, že podstatná vína onohoúkazu Ježí v samém p. řed. kůru. Jeden důkaz toho podámeníže, ostatní uvedeme, bude-li p. —~ý dokazovat opak našehotvrzení. Divili jsme se, jak nesmyslně umí p. —ý chválit,avšak haní-li, tu je teprv hrozný, a obětí této hany měl býtnáš zpěv. spolek. Se šíleností je sice marný boj, avšak tentobystrý sokol již nám odpustí, že ho upozorníme na jeho krát- kozrakost. P. —ý nechtěl a přec chtěl říci: „l já jsem chas- ník, jenž by rád třeba zdarma na pohřbu „Svaniovíta" zazpíval.A proto psal tak, že by skutečně nemohl nyní dokázat, že vědělco psal. Ze by „Svantovít" k nájezdu tohoto p. —ý. odpověděl,pochybuji, snášelo by se to s tíží s jeho ctí, že já mu všakodpověď nesmím zůstat dlužen, dokázal jsem v čele listu. P.~ýpo různých důtkách milostivě sp. zpěv. udělených konečně, abyzase p. řed. kůru vynášel, vytýká zp. sp., že nepěstuje zpěvchrámový. Amicínku, chtěl jste tímto nájezdem posloužit panuřed. kůru, avšak posloužil jste mu velmi špatně, donutě mne,abych o tomto poměru zde obšírněji promluvil, abych povědělproč „Svantovít" nepěstuje zpěv církevní. Ze hy zajisté v tomtooboru byl „Sv." velmi činný, kdyby nestávalo poměrův odpor- ných, o nichž níže promluvíme, za to nám ručí jeho minulost,a pak osvědčená statečnost horlivého starosty spolku veleb,pána far. P. Petra Neděle. Již. tyto okolnosti nadsvědčují, žezajisté jen z příčin veledůležitých se této své činnosti zp. sp.zřekl. Ze „Svantovít" této činností vydati se musel, zavinilopět jen horlivý p. řed. kůru et. comp. Žádám zástupce p.řed. kůru p. —ý, aby dokázal, že není pravda, že p. řed.kůru vyhrožoval vyhoštěním Svantovitům a kůru, že neřekl, žeje nepotřebuje; aby dokázal dále, že je lež, že nevytýkal spolkuzpěváckému před svědky bez podstaty a důvodů zlodějství, žepísemně ve vlastní knize spolkové tento nepotopil ; že bez dů- vodů platných byl přinucen co místopředseda opustili spolek.Až vše to nezvratně dokázáno bude, pak milerádi budeme sou- hlasiti s p. —ý, že „Svantovít" bezdůvodně se vzdaluje pěsto- vání zpěvu církevního; pak veřejně doznáme, že horlivost p.řed. kůru nezavinila neupokojivý 2pěv na kůru a netečnostSvantovítů ; do té doby však již musí p. —ý laskavě odpustit,že dotýčný nájezd se osměluji nazvali opět jen jej důstojnousprostostí a poctivou lží. Chtěl jste moudrému jen napovědět,já bych vám rád dopověděl, avšak myslím, že jsem již zabý- váním se s vámi bez toho dlouho zneužíval shovívavost ctěné- ho obecenstva, jen tolik vám radím, aby jste podruhé obrat- něji chválil a obratněji haněl a aby jste měl také více šetrnostik redakcí veřejného listu a tendenčím lhaním jí nekompromito- val bezúčelně před obecenstvem, a mějte také více šetrnostík p. řed. kůru a svou nemotornou chválou neprovolávejte novánemilá mu osvědčení. Ještě několik slov p. E. V., který byltak laskav a nadati mi ráčil v listu veřejném. Díky vám, slovútnýpane, že jste mne tupil, hanba by mě bylo, kdybych vámi bylchválen. Perfidnost vaše vás velmi dobře odporučuje za kan- ' • •*» . vdidáta pislinkářství, v oboru tom máte velikdu budoucnost. Ze k vašemu dopisu neodpovím, jisté jste věděl, mám příliš mnohošetrností k veřejnosti než abych takovéto špásy a kousky uliě- nické před ní vyrovnával. Kdybych vás příliš dobře neznal,duševní stav vaší veleučenosti, tož bych již dovedl jiným spů- sobem vám odpověděti, ale nyní jest mi vás nesmírně líto, žemáte mnohem méně šetrnosti k sobě než k cizím. Zároveň vámpro vždy oznamuji, že nemám chutě zamazanými se mazat aže nikdy více k žádnému nájezdu vašemu neodpovím.Na zdar! Z Polné dne 23. listop. (Zpěvácký spolek. Di- vadlo). Na dlouhý cas umlklo péro mé, abych mohl dátizprávu o činnosti spolku našeho, který nyní předce z velkéhoomráčení se poněkud zotavuje. Bylo to loňského roku, kdyžjsme se v „Daliboru" č. 6, a jiných veřejných listech chlubilis naším nově vystaveným prostranným sálem, v nějžto jsmetaké ochotnické divadlo umístili. Neuplynul však ani rok azuřivý požár dne 4. srpna, jakž z veřejných listů známo, zničilsál a vše, co se v něm nacházelo, totiž naše hudebniny, di- vadlo s celým příslušenstvím. Dne 22. t. m. konečně opětv nově vystaveném sále: byli jsme totiž před 3 nedělmi svolánia výbor zpěváckého spolku nám novou volbu oznámil a na den5. t. in. ustanovil. Zvoleni byli: Předseda pan H, Spinar, mí- stopředseda pan stavitel K. Fiala, jednatel pan A. Klusáček, mistr p. Sequenc; výborové páni L. Klusáček, B. Novotný, Ad.Sadil, J. Valenta. Při této volbě bylo usnešeno na den 22.nastoupili novou činnost při besedě, která se v skutku odbývala.Program byl následující: Proslov. Žárlivý basař, slova od Smi- tovského, hudba od J. L. Zvooaře. „Lásky touha" od Nesvadby.„Vltava," od Vogla. „Návrat vojína," 10 sbor, pak následovalyještě některé písně a deklamovánky. Zpěvácký spolek by byltedy již v činnost svou vkročil, ačkoli mu na všem schází. Aledivadlo, to nevíme, zdali a kdy se zotaví, pohořelým také škodudivadelního spolku udalo, nedostalo se mu ani tolik podpory,aby se mohlo lešení postaviti. Naše obec jest chudá a má codělali, aby to nejpotřebnější jako: školu, obecní dům a j. dopořádku uvedla, protož nelze se od ní nějaké podpory pro našedivadlo se nadíti. Přesvědčeni však jsouce jak ochotnická di- vadla vše dobré podporují, umínili jsme si slavné ředitelstvíochotnických divadel takto žádati:Drazí bratří!Náš spolek divadelní zhyne a ona krásná podpora všehodobrého, usne u nás snad na dlouhý cas, jestli-že nějaká po- moc od jinud nepřijde. Doufáme, že Vy, drazí bratří dostmalou část z jednoho divadelního představení co oběť na oltářnaší Thálie položíte, bychom zase pro zdar naší drahé vlastitak jak dříve blahodárně zároveň s Vámi účinkovat mohli.Jmeneni celého spolkuB. Novotný.Z Xyšperka. (Bes e d a). Dne 22. listopadu b. r. bylau nás první hudební a deklamatorní zábava ku prospěchu po- hořelých ve Vysokém Mýtě odbývána, při které několik pánůz vůkolí účinkovalo, z nichž se pánové Theodor Tomášek z Prahya A. Pazourek, učitel z Bartošovic nemálo vyznamenali. Po každépřednášce byla hlučná chvála od přítomných hostů provolávána,a úplná spokojenost projevena slečnám A. Menclové a M. Ledrovéa p. K. Petříku za jejich zdařilý přednes, též panu Nahbkovi,řediteli hudby, slušno úplnou pochvalu vzdát, neb byl výsledekcelé zábavy neočekávaný. Kronika zpĕváckých spolků. Zpěvácký spolek Ledečský spořádal dne 22.listopadu 1863 v hostinci na Poctě pěveckou a hudební aka- demii, jejížto program byl následující: 1. Ouvertura ze zpěvo- hry „Don Juan" od Mozarta. 2. „Slib," sbor od Kickena. 3. Doklainace. 4. „Retormátoři", sbor od Kreuzra. 5. „Slza," aries průvodem houslí od Gumberta. 6. Reklamace. 7. „Hlahol/4pochod od Procházky* 8. Ouvertura z českých národníchpísní od Tittla. Z Prahy. — Ferd. Laub účinkoval dne 29. listopadu v koncertěhudebního spolku v Oíomúci. Přednášeli koncert pro housleod Mendelssohna-Bartholdyho a fantasie „Othello,, od MoravanaH. V. Ernsta s uejskvělejším výsledkem.Naše krajanka sl. Ch. z Tiefensse prodlívá nynív Lipsku, kde bezpochyby v koncertě vystoupí.Zábava „Umělecké Besedy" dne 18. listopadu v sáleKonviktském, zařízena zvláště na počest 301etého jubilea diva- delního, jakéž slavil v těchto dnech p. J. Kaska. Společnostsešla se velmi četně: byliť tu mnozí spisovatelé, umělci diva- delní, hudební a četní jiní hosté. Program zábavy byl velmirozmanitý. Počali ouverturou z opery „Josef a jeho bratří"provedenou od údu hudebního odboru „Um. Bes." Na to před- nesla slečna Malá významnou báseň;, složenou na jubilanta panaKašku, jež s pochvalou byla přijata. Jednatel „Umělecké Be- sedy" pan JUC, Sklenář podal p. Kaškovi skvostný stříbrný po- hár, dar to „Um. Bes." krátce k němu prvé promluviv. P.Kaškaděkuje srdečnými slovy za cest sobě mnobými spůsoby proka- zovanou, odmítá ji od sebe, přičítaje zásluhu zvěčnělému svémupříteli, nezapomenutelnému Jos. K. Tylovi, jenž první znítil vněm lásku k umění dramatickému, v němž vytrval již po třicetlet. Jemu provolává tudíž „Sláva" i děkoje opětně za všelikávyznamenání. Po tklivém tomto intermezza pokračuje se dálev rozmanitém programu. Sl. Millerova a Macháčkova, pánovéLukeš a Bláha přednesli nový ctverozpěv od Dra. Procházky:po nich zpívali ještě sola sl. Procházkova, sl. Zawiszanka a, p.Bláha, paní Pešková s obvyklým rozmarem přednesla českouhumoristickou deklamaci (Saphieruv „Sololustspiel"). Zvláštnínovinkou byla hra violinisty p. Auera, Uhra, jenž hrál s ne- všední routinou skladby Vieuxtempsaa jednu Rhapsodii. Veškeréprodukce tyto ukončeny jsou pěkně humoristickým „Koncertemv Kocourkově," provedeným od údů „Um. Bes," První tatoměsíční zábava „Um. Bes." zdařila se hlavně péčí p. Chramostyzúplna a počala důstojně řadu zábav příštích. Společnost bavilase velmi živě, téměř až do půl noci. Od české divadelní spo- lečnosti pana Standery v Prostějově došel telegram, v němž sr- dečně „Na zdar" veteránu divadelnímu, p. J Kaškovi provolává.Ředitelem německého divadla stal se panWirsing, posud ředitel divadla Lipského.Odbor litera r 11 í „Besedy umělecké" odbývalpředevčírem poprvé v nových místnostech „u Jeruzaléma" tý- denní schůzi, v nížiG hlavně byla vykonána volba nového výboru.Zvoleni jsou pp. Háiek, Chramosta, Hof, Vilímek a Nápravník,za jejich náhradníky pak páni dr. Kraus, Fr. Schwarz, Neruda,Pfleger a Janda. Též zvolen pro volby v nastávající valné hro- madě zvláštní výbor volební sestávající z redaktora dr. EduardaGrégra co předsedy, pak pp. Jandy a Schwarze. Nová místnostbesední jest s právě uměleckým vkusem bohatě a krásně vyzdo- bena; beseda má taktéž již své vlastní nové piano. Členovébesedy umělecké scházívají se nyní denně v hlavním sálo, kdežtoodborové a komise v poboční místnosti zasedají. Přátelé uměníbesedy umělecké budou k návštěvě místnosti spolkových zvláštěpozvání.Vlastenecký malíř p. Heliích, chvalně známýsvými uměleckými výtvory v oboru malby církevní, pracuje nynína větším díle, k čemuž si za předmět obral ideální obraz naparnasu. Měli jsme příležitost spatřiti karton obrazu tohoto amůžeme dle toho tvrditi, že pan Hellich dílem tímto vlasteneckéumění naše zajisté nemálo obohatí a pověst svou co jednohoz přednějších nyní žijících umělcův ceských na novo utvrdí.Páně Meiišův článek „O vývinu písní cesk."v letošním „Daliboru" obsažený přináší „Suddeutache Musik- zeitung" v Mohuči cis. 46 v německém překladu čtenářům svým*Vůbec musíme se o těchto německých novinách chvalně zmíníti,že si všímají svědomitě zájmů našich hudebních; neboť přineslyjiž mnohé články o hudebním ruchu a snažení v Čechách, kteréz „Dalibora44 vyňaty byly, jmenovitě články o Tůmovi a Brixímo Fůhrerovi, o Krovoví, Albertovi atd.Valná schůze umělecké,44 jenž sevčera večer v zasedací síni Staroměstské radnice odbývala, bylavelmi četně navštívena a vyznačovala se zvláštní živostí v agi- tování mezi přítomnými členy pro tu neb onu kandidátní listinu.Po šesté hodině zahájil schůzi předseda pan rada Wenzig ná- vrhem, aby se pro 'rozsáhlost voleb, jež se konati měli, dřívek volbám těmto přikročilo, mezi skrutinováním pak aby čtenabyla zpráva jednatelská, svědčící o činnosti Besedy umělecké vuplynulém roce. Návrh tento byl přijat a pokročeno k volběpředsedy, místopředsedy a jednatele, když pak ve vedlejšímpokoji někteří pánové skrutinováním se zaměstnávali, četl po- savadní jednatel besedy pan Sklenář důkladně sestavenou jed- natelskou zprávu. Abychom zde neopakovali, co obecenstvu na- našemu o činnosti Besedy umělecké již z četných zpráv našichdobře známo jest, vyjímáme ze zprávy této následující: Správnívýbor odbýval v době od 9. března do 30. listopadu t. r. 22rádných schůzí, v nichž se o zájmech besedních platná uza- vření činila. Členů čítala „Beseda umělecká44 v tomto roce359, z nichž 9 jest zakladatelů, 213 umělců, do tří odborůrozdělených, a 137 přátel umění. Z umělců náleželo 56 doodboru výtvorného umění, 31 do odboru hudebního a 76 doodboru literárního. Úmrtím ztratila „Beseda umělecká" jenjednoho člena p. prof. Skuherského. Výkaz jmění jest násle- dující : Příjmy „Besedy umělecké44 obnášely 2.098 zl. 60 kr.,vydání 1.081 zl. 5 kr., z čehož vybývá na jmění spolkové1.017 zl. 55 kr., k tomu přičísli též sluší na nezaplacenýchdosud příspěvcích 835 zl. O výstavě Lessingova obrazu Husajest ve zprávě té podotknuto, že výstavu tu navštívilo 14.000osob, přijato pak bylo 3.131 zl. 90 kr.Na konec zprávy vysloveno bylo přání, „aby beseda umě- lecká soustředila veškeré umělce české a aby požívala podporyspojených s nimi přátel umění a těšila se přízní celého národu."Po zprávě jednatelßké četl se výsledek výše uvedených voleb,při nichž 105 hlasovacích lístku odevzdáno bylo. Zvoleni jsouza předsedu besedy umělecké opětně pan rada Wenzig 104hlasy, za místopředsedu dr. Jan Ev. Purkyně 104 hl. a za jed- natele dr. Jan Kučera 60 hl. Při volbě jednatele obdrželi pan Barák 30 hl. a pan Hof12 hl. Zvoleni pánové vyslovili se na to, že volbu přijímají,při čemž zároveň pan předseda odstupujícímu správnímu výboruděkoval za podporu, kterouž tento jemu v činnosti jeho vždyposkytnul. Pan Schwarz děkoval na to jmenem všech členů,panu radovi Wenzigovi, který, ač jeden z nejstarších členů,předce s mladistvou sílou o zdar besedy umělecké se vždy za- sazoval. Na slova tato provolalo shromáždění předsedovi hlučné,jSláva,44 a přikročilo k volbě správního výboru. Zvoleni jsou:Z odboru pro výtvorné umění: pp. František Čermák a JanBělský 104 hlasy. Z odboru hudebního pp. J. L. Zvonař 63hl. a Bedřich Smetana 103 hl. Z oboru literárního pp. Vítěz- slav Hálek 56. hlasy a Jos. Chrainosta 98 hl. Z přátel uměnípp. Edvard Eckel, úředník při spořitelně, 103 hl. Jan Eisenhnt,obchodník, 102 hl. Jos. Novák, kněhkupeo, 71 hl., J. Podlip- ský, Mdr. 71 hl., Jaroslav Kotovic, JUDr., 63 hlasy a Kučera,JUDr., 91 hlasy. Za rovisory účtů zvoleni byli téměř jedno- hlasně pp. Švanda ze Semčic a Drahorad. Po volbě šestináhradníkův správního výboru, jimiž zvoleni pp. Schmítt, Pro- cházka, Hof, Rubáš, Starý a Svoboda, pak pokladníka p. No- váka a nerozhodnuté volbé účetníka besedního, kde se totižhlasy rozdělily mezi pp. Ekla a Eisenhufa, prohlášena jest oV49 hod. večer schůze za skončenou. Koncert pana Lea Liona, žáka to Alex Drey- schoka a nyní učitele na jistém hudebním ústavě v Berlíně, jenžse dne 29. listopadu v sále konviktském odbýval, těšil se siceze značné návštěvy, avšak výsledek p. koncertisty nebyl takový,jaký jsme očekávali. Především ho musíme upozornit, že po- suňky, které při hře své dělá. nepřispívají k tomu, aby hoobecenstvu co pravého umělce porucovaly; dále zdá se nám, žejeho úhoz nenabyl od té doby, co jsme ho naposled slyšeli, naüblazeoosti a jemno-pružnosti a konečně nemůžeme se vždys jeho pojmutím skladeb jako na př. komtetta od Schumannashodnouti. Že p. Lion znamenitou technikou obratnosti vyniká,že i své skladby u p. velké trio pro housle cello a pianos úspěchem přednáší, nedá se upříti : za to však nezdá se mítiroutinu u doprovázení pěvců, což zvláště při zpěvu sl. Brennerovépatrně do očí bilo. Pan Lion hrál též nocturnu Fis od Cho- pina, gavottu od Bacha a pak své salonní skladby, nocturnuE, Les cloches an malin a Souvenir de Vienne s výsledkem,jenž se zdál zadost učiniti obecenstvu. Ve s cil ůzí ch správního výboru „Besedyumělecké" dne 4., 9., 16 a 28. listopadu t. r. přijati jsoučlenové noví: zpěvácký spolek plzeňský „Hlahol," jenž vyslovilpráni, by sbratrení zpěváčtí spolkové ceskoslovanští co členovédo „besedy umělecké" vstupovali; dále pp. J. V, Figar, J. E.Folkmann, V. R. xWasner, A. Pavlovský, V. Maršner a K. Nácov- ský. Pan PHbík, učitel na Prosíku, daroval 3 vlastnoručnílisty Jos. Jungmanna a 1 Hankův. p. Trenkwald 5 knih, začežse jim veřejné vyslovují díky. Pan J. Linhart nabízí olejovýobraz od Karla Dolce pro výstavu, dopis odevzdán komisi do- týcné. Přednášky veřejné proti platu nejsou povoleny Be- sedě. Oznámí se úřadu, že se tuto zimu 6 esthetických ctěníuspořádá bez platu a pouze pro cleny. Zakoupeno piano odSedláčka za 300 zl. Návrh ohledně uspořádání 3 koncertůabonentních ve prospěch „Besedy umělecké" odevzdán komisízvláštní, taktéž návrh ohledně výstavy starožitností. Najatnový byt pohodlný v ulici Liliové v domě p. Stause od Jiří1864 za ročních 500 zl. Dále se stala všeliká opatření ohledněvýstavy Lessingova „Husa." V poslední schůzi (dne 28. listo- padu t. r.) vyřízena zpráva jednací. Výbor uváživ, že bylzvolen v 1. hromadě, kde se členové spolku ještě neznali, ažeod té doby počet clenu hojně se rozmnožil, usnesl se jedno- hlasně, že o valné hromadě hodnosti co výbor se vzdá, cožoznámeno též všem třem odborům s vyzváním, by nové výboryještě před valnou schůzi výboru správnímu oznámili. K valnéhromadě dne 30. listopadu ve velké zasedací síni radnice sta- roměstské sestaven program tento: 1. Zpráva jednatelská, 2.volba rerisorů účetních, 3. volba starosty, jeho náměstka a jed- natele, jakož i správního výboru v plném poctu 12 členů, 4.volba náhradníků. Dá se tisknouti 400 exemplářů seznamuvšech clenu dle odboru v pořádku abecedním. Inventář Besedyse nemohl sestaviti, poněvadž jej všichni odborové nepodali. Návrh 20 členů odboru literárního na zvolení tří clenu čestnýchzamítnut, poněvadž správní výbor v jedné dřívější schůzi svéna tom se ustanovil, že čestných clenu nenavrhne, a poněvadždle stanov toliko správnímu výboru návrh takový přísluší, paktaké z příčiny té, že návrh podobný z ostatních 2 odborů ne- podán, jižto sdílí náhled správního výboru, že není náhled ta- kový dosud na čase. Návrh komise ohledně zařízení jedna- telství na venkově, o změně stanov, uspořádání slavnosti Sha- kespearovy, vydávání časopisu a zařízení školy dramatické, zá- bavy o Sylvestrn, volby komise, o vypracování domácího pořádkupro místnosti „Besedy umělecké," vyřízení oučtů z poslednízábavy v Konviktě, jakož i uzavření ohledně klícníka ponecháváse novému výboru správnímu, poněvadž všecky tyto návrhyz větší části teprv jej došly, když dosavadní výbor činnost svoujiž končil a jednací zprávou i výročnými účty zcela zaměstknán byl*