Niederrheinische Musik 25. Februar 1865 nabi_1865-02-25_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Der Deserteur. Oper in drei Acten von Ernst Pasqué. Musik von Ferdinand Hiller. 1-3 Der Opernsänger 3-5 Aus Detmold. 5-6 Aus Leipzig. 0. P cre 6-7 Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 21. Februar 1865. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 iciieiTliciiiisck Musik-Zeitungfür Imsttaniie traft limstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 8. KÖLN, 25. Februar 1865. XIII. Jahrgang. 8 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M\ DuMont-Schernberg*sehe Buchliandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Der Deserteur. Oper in drei Acten von Ernst Musik von Ferdinand Hiller. Der Opernsänger (Rückblick auf die Künstler-Laufbahn von Aloys Ander). Aus Detmold (Orchester-Concerte). Aus Leipzig (Universitäts-Gesangverein der Pau- liner). Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Aachen, Herr Ferdinand Breu- nung Leipzig, „Frithjof-Sageu von Max Bruch Karlsruhe, Abonnements-Concert Königsberg, Frau Tuczek-Herrenburg). Der Deserteur. Oper in drei Acten von Ernst Pasqué. Musik vonFerdinand Hiller. (Erste Aufführung den 17. Februar 1865.)Herr Ernst Pasque, der Verfasser des Buches dergenannten Oper, welcher der musicalischen Welt durchseine früheren Leistungen als Sänger und in den letztenJahren durch seine Uebersetzungen fremder Operntexteund sehr anerkennungswerthe Mittheilungen aus den Ar- chiven zu Weimar und Darmstadt über frühere Musik-Zustände wohlbekannt ist, hat in dem Texte zum „Deser- teur" in zweifacher Hinsicht einem glücklichen GedankenFolge gegeben. Im Gegensatze zu den meisten Librettider neueren französischen komischen Oper, welche ihreStoffe, sie mögen aus fernen Regionen oder vergangenenZeiten hervorgeholt sein oder nicht, in der Farbe der heu- tigen gesellschaftlichen pariser Zustände dem Publicumvorführen, um sie pikant zu machen, hat Pasque seinenStoff zwar nicht aus der deutschen Geschichte durchAufstellung wirklich historischer Personen, sondern ausden deutschen politischen und socialen Zuständen einergewissen Periode genommen, und hat danach gestrebt,auf diesem Hintergrunde ein Stück ländlichen Lebens, inwelches das abscheuliche Verhandlungs-System der Lan- deskinder als Söldner nach Africa und America eingreift,aus dem vorigen Jahrhundert uns zu vergegenwärtigen.Dass er bei dem gewählten Stoffe auf die Dichtung einerrein komischen Oper verzichten musste, war klar; aberer führte eben durch die gewählte Handlung, deren Ein- druck zur grösseren Hälfte nicht bloss auf Erheiterung,sondern auch auf Erregung von Gefühl und Mitleid be- rechnet war, die moderne Spiel-Oper auf das ältere, echtdeutsche Singspiel zurück, und desshalb hätten wir sehrgewünscht, dass auch der Dialog zwischen den Musik- stücken beibehalten worden wäre, der in dieser Opern- galtung dem deutschen Publicum mit Hecht lieb gewor- den und nur durch ein völliges Missverständniss dessen,was zur Illusion in der Oper gehört, und durch musicali- sche Pedanterei verdrängt worden ist. Oder kann irgendJemand im Ernste glauben, dass z. B. in dem „Deserteur"an den Stellen, wo die gesprochene Rede unentbehrlichist, das Schwirren der Violinen eine ästhetische Befriedi- gung gewährt?Ferner hat den Versuch gemacht, das wirk- liche Volkslied wieder einzuführen, und hat dazu einigeLieder von Schubart benutzt. Auch dieser Versuch istlöblich und weist ebenfalls auf das ältere deutsche Sing- spiel zurück. Bei dem Abschiede der Soldaten am Schlüssedes ersten Actes ist zu dem „Kaplied" von Schubart:„Auf, auf, ihr Brüder, und seid stark!" auch die Schu- bart'sche Melodie beibehalten worden, was einen rechtguten Eindruck macht.Mit alledem lassen wir also gern den Absichten desDichters volle Gerechtigkeit widerfahren, wollen aber nichtzugleich damit sagen, dass diese Absichten überall mitGeschick durchgeführt sind. Gar Manches ist lang gezo- gen, namentlich im ersten Acte, und im Verschmelzen desKomischen mit dem Sentimentalen ist der Verfasser nichtimmer glücklich gewesen, was besonders in der Rolle desSchulmeisters und Cantors Daniel — unter welchem ersich den Dichter C. F. Daniel Schubart selbst gedacht hat— sich zeigt, selbst wenn wir von dem Fehler in der Oeko- nomie des Stückes absehen, eine Nebenfigur zur Haupt- rolle zu machen. Während der Schulmeister im erstenActe als ein carnevalistischer Gratulant vor dem Braut- vater— dem Gemeinde-Vorsteher— und dem Brautpaareerscheint und seine Schuljugend in bunten Trachten einenChor plärren und zum Theil mit Kinder-Instrumenten be- gleiten lässt (der übrigens da capo gerufen wurde),schwärmt er im zweiten Acte für die Göttin der Freiheithöchst pathetisch und behauptet, dass „aus ihrem Flam- menkranze Funken (die sonst zu brennen pflegen) ihm indie Seele niedergethaut sind", belehrt uns auch, dass erdie Stadt verlassen und Schulmeister und Cantor gewor- den, „um frei zu sein". Ei, ei, wenn das der Kirchen- patron und der Herr Pfarrer geahnt hätten! Trotz alle- dem ist freilich der Daniel die beste Figur in der ganzenOper, und wir wollen ihm auch die Tiraden der Freiheits-Sehnsucht verzeihen, weil sie dem Componisten Gelegen- heit zu einer schwungvollen Arie gegeben haben, die auchHerr Lang recht gut vortrug, wie denn sein Spiel im er- sten Acte auch den richtigen Tact zeigte, das Romischenicht zu übertreiben.Der Inhalt des Buches ist kurz der, dass mitten in dieVerlobungsfeier Michel's, des Sohnes des wohlhabendenDorfältesten, mit Liesel, einer Waise, das Schicksal inGestalt des hinkenden Boten tritt, einer ziemlich gelunge- nen, hauptsächlich durch die musicalische Charakteristikgehobenen komischen Figur, der den Befehl des Fürstenbringt, eine Anzahl junger Bursche für ein Regiment inAfrica auszuheben. Bald darauf erscheint auch schon derFeldwebel mit einem Commando Soldaten. Er fordert vonLiesel auf offenem Markte einen Kuss; als „grober Patron"abgewiesen, schwört er, sich zu rächen, und nimmt ihrenBräutigam Michel unter die Becruten. Michel entflieht aufdem Rheine vom Schiffe und überrascht die trauerndeLiesel durch seine Zurückkunft. Aber, o weh! der Feld- webel ist auch schon wieder da. Liesel verbirgt den Lieb- sten in ihre Schlafkammer; aber als der Herr Soldat zu- dringlich wird, stürzt Michel hervor uitd schützt sein Mäd- chen. Der ingrimmige Feldwebel nimmt ihn fest, und amanderen Morgen soll der Deserteur erschossen werden.Glücklicher Weise jagt der Fürst in dem nahen Walde,Liesel eilt zu ihm; er ist gnädig gestimmt, weil ihm soeben ein Erbprinz geboren, und Liesel stürzt mit demPardon in der Hand glücklicher Weise auf die Scene, alsdie Soldaten schon auf Michel anlegen und nur noch dasCommando: „Feuer!" fehlt. Ob bei der Katastrophe dieältere französische Oper „Le , Musik von Mon- signy, die auch in Deutschland zu ihrer Zeit sehr viel bisin den Anfang unseres Jahrhunderts hinein gegeben wurde,benutzt sei, wissen wir nicht.*Ferdinand Hiller, dem wir bisher gewohnt waren nurin höheren Sphären der Tonkunst zu begegnen, hat diesesMal den Kothurn verschmäht; jedoch bewegt er sich aufdem Soccus des Komos, wie wir in diesem neuestenWerke sehen, ebenfalls mit grossem Talente und in jenergeistreichen Manier, die wir aus manchen von seinen Com- positionen für Ciavier kennen, ja, wir möchten beinahesagen, dass seine „Operette ohne Worte" für das Piano- forte zu vier Händen als ein Vorspiel zu dieser Oper mit Gesang zu betrachten sei. Da indessen das Komische indem „Deserteur", wie aus dem oben Gesagten hervor- geht, nur episodisch auftritt und die eigentliche Handlungdes Stückes sich dem ernsteren Drama nähert, so bot sieauch dem Componisten Gelegenheit dar, sowohl in meh- reren Sologesängen als in einigen Ensembles und in denFinalen des ersten und zweiten Actes die Eigenschaltendes bewährten Meisters zu entfalten, was ihm, unsererMeinung nach, am glänzendsten in den grösseren Gesang- stücken, sowohl in Bezug auf charakteristische Zeichnungals auf das Colorit des Ganzer», gelungen ist. Dass dabeidie Behandlung der grösseren musicalischen Formen einemeisterhafte ist, versteht sich bei Hiller von selbst. Aberauch die Musik von leichterem Gepräge, wie sie die hei- teren Scenen verlangen, ist in den meisten derselben, undvorzüglich in der hübschen, komischen Episode des zwei- ten Actes, wo sämmtliche junge Mädchen des Ortes denSchulmeister um Rath fragen, wie sie es anzulangen ha- ben, um beim Fürsten Gehör zu erlangen, voll Geist undanmuthiger Popularität, ohne irgendwie trivial zu werden.Nur an einzelnen Stellen, z. B. in dem Schulkinder-Chorund in der Instrumentirung beim Einmärsche der Solda- ten im ersten Acte, tritt der Realismus zu grell hervor.Durch melodischen Fluss zeichnen sich im dritten Actedie Gesänge des Ortsältesten und Michel's aus, währendin einigen früheren von den beiden Grund-Elementen derOpernmusik, Gesang und Declamation, die letztere zu sehrdominirt. Ein grosser Vorzug des Werkes ist es, dass dieInspiration des Componisten im Laufe der Entwicklungder Handlung durchaus nicht ermattet, sondern ihm biszum Schlüsse so treu bleibt, dass wir den letzten Act inmelodischer Hinsicht für den besten halten.Die Aufführung war recht gut; man sah, dass alledabei Betheiligten auf der Bühne und im Orchester dieOper mit Liebe studirt hatten. Das Haus war ganz ge- füllt, und die lebhaft theilnehmende, günstige Stimmung,welche das gesammte Publicum von Anlang an offenbarte,war ein recht erfreuliches Zeugniss der allgemeinen Aner- kennung der unschätzbaren Verdienste des Componistenum unsere musicalischen Zustände und des Verlangensaller gebildeten Kreise der Einwohnerschalt, dem grossenMeister durch eine öffentliche Kundgebung zu zeigen, dassdie Stadt Köln stolz darauf sei, ihn den Ihrigen nennenzu können. Diesem Verlangen kam die Oper in gelunge- ner Aufführung in so anregender und überzeugenderWeise entgegen, dass selbst eine entgegengesetzte Stim- mung dadurch in die günstigste umgeschlagen wäre, nunaber die vorhandene sichtbar von doppelter Freude andem Werke und an dem Componisten zu enthusiastischerAufnahme gehoben wurde und sich durch den rauschend- sten Applaus sowohl bei einzelnen Nummern und Scenen,als besonders nach jedem Actschlusse und am Schlüssedes Ganzen durch stürmischen Hervorruf des Componistenund des Personals offenbarte. Der Erfolg der Oper warein so vollständiger, wie ihn sich die Verfasser nur wün- schen können. Der Opernsänger *). Unser Standpunkt bei Beurtheilung eines Opernsän- gers ist der Art, dass der Schwerpunkt unserer Anforde- rungen consequent auf den Gesangsstil zu liegen kommt.Wir glauben damit nicht einseitig musicalisch zu urthei- len, wollen uns aber vornehmlich vor der entgegengesetz- ten Einseitigkeit, der Vorliebe für das „dramatische"Sängerthum, hüten. Wir halten es mit den Opernsängernwie mit der Oper selbst, die ohne dramatisches Elementnicht existiren kann, ihren Schwerpunkt aber in der Mu- sik finden muss, und zwar speciel im Gesänge. Der Textist bei einer Oper gewiss eine Nothwendigkeit; wenn wiraber etwas entbehren sollen, was Einem ja in mensch- lichen Dingen nur zu oft auferlegt wird, so werden wirdoch eine Oper ohne Text einem Texte ohne Musik (Operkönnen wir wohl im ersten Falle sagen, im zweiten kannman es nicht einmal mehr so nennen) unbedingt vorziehen.Eben so wünschen wir stets die Vereinigung des dramati- schen mit dem Gesangs-Vermögen bei dem Opernsänger;bleibt uns aber die Wahl, so würden wir da es sich ja hiernicht um gänzlichen Mangel, sondern um stärkeres Aus- geprägtsein dieser oder jener Eigenschaft handelt ohneZaudern den vollkommenen Sänger mit gewöhnlichemDarstellungs-Geschick dem genialsten Schauspieler, dernicht singen kann, vorziehen.Gleich so vielen Sängern der Neuzeit war auch An- der in vielen wesentlichen Punkten ein glücklich begabterNaturalist, der sich nach der musicalischen, wie nach derdramatischen Seite seiner Kunst selbst emporgearbeitet.Ehren wir ein solches Streben, aber verhehlen wir unsnicht die nothwendige Unvollständigkeit seiner Resultate.In dramatischer Hinsicht ist es Ander allerdings gelun- gen, sich in staunenswerther Weise zu höheren Wirkun- *) Ein Rückblick auf die Künstler-Laufbahn des verstorbenenAloys Ander in den wiener „Recensionen" spricht so manchekritische Grundsätze aus, die nicht nur für den Sänger, sondernauch für alle diejenigen, die den Sänger heutzutage beurtheilen undmeist verderben, zu beherzigen sind, dass wir zu weiterer Verbrei- tung derselben um so lieber beitragen, als uns selbst oft, und nichtbloss von Dilettanten, die Geltendmachung zu strenger Forderangenan die dargebotenen Gesangsleistungen in Concerten und auf derBühne vorgeworfen wird. Die Redaction. gen, zur künstlerischen Beherrschung seines Stoffes aufzu- schwingen, in der höheren Ausbildung des Gesangs-Vor- trages dagegen ist er zeitlebens zurückgeblieben.Was man gemeinhin „musicalisch sein" nennt, dasbesass Ander unzweifelhaft. Wir meinen jene solide mu- sicalische Unterlage, die fast jeder deutsche oder böhmi- sche Schullehrers-Sohn von der Natur und vom HerrnVater mitbekommt: reine Intonation, sicheres Treffen,Tact und Tempofestigkeit, musicalisches Gedächtniss. Nie- mand wird sich erinnern, dass Ander je gefehlt hätte;dass es ihm schwer werde, eine Partie auswendig zu ler- nen, klagte er nur vor zwei Jahren bei dem unglücklichenVersuche, den Wagner'schen Tristan einzustudiren, undso sehr war man von seiner eminenten musicalischen Be- griffsfähigkeit überzeugt, dass man der Unverdaulichkeitder Wagner'schen Musik unbedingt alle Schuld zuschrieb,während wohl auch dfe ersten Spuren der verheerendenGeistesstörung ihren Theil daran haben mochten.Diese musicalische Unterlage, so nothwendig sie ist,genügt aber nicht, wo es sich um so viel Wichtigeres, umStimme, Stimmbildung und Vortrag handelt.Es ist notorisch, dass Ander keinen, oder zum min- desten keinen zweckmässigen Gesang-Unterricht genossenhat. Was er als Sänger leistete, verdankte er vielleichteinigen vereinzelten fruchtbringenden Winken erfahrenerKunstgenüssen, sicher aber grösstenteils sich selbst, demeigenen, ungemein regen Vorwärlsstreben; was ihm fehlte,hätte aber nur ein mehrjähriger, regelrechter, gediegenerUnterricht ihm geben können. Zu dem Mangel eines sol- chen gesellte sich noch die Gefahr der frühzeitigen Bethei- ligung am Männer-Gesangvereine, dessen eventuelle ge- sellige Vortheile den unwiderbringlichen Schaden des hohenChorsingens und der Vocal-Quartelt-Productionen nichtaufwiegen. Wie viele Tenoristen gibt es nicht in Wien,die als Gesang-Vereinler ihrer ursprünglich gesundenStimme die höchsten Töne gewaltsam entringen und alsfetirte Quartettsänger oder im Vortrage Proch'scher Lie- der die grosse und kleine Gevatterschaft in den siebentenHimmel versetzen,— die aber nicht im Stande sind, einenTon ohne Tremolo auszuhalten, geschweige eine ordent- liche Scala zu singen. Ander scheint das zum Theil aucherprobt zu haben und kam sagen wir es offen zumTheil schon verbildet auf die Bühne.Es zeigte sich dieses sofort am Stimm-Ansatz: dieTöne quollen nicht frei und leicht aus der Brust, es warenzumeist gedrückte Gaumentöne, die mit Beigabe einesHauchlautes emittirt wurden und denen seine Neigung,beim Singen die Zähne zusammenzupressen, einen Anstrichvon Härte gab, dem sich auch ein öfteres krankhaftesZittern beigesellte. Fachmänner wissen, wie sehr durch n eine zur zweiten Natur gewordene falsche Stimm-Emissionnicht nur die Schönheit, sondern auch die Gesundheit derStimme leidet. Bei schlechtem Ansätze singt sich's nocheinmal so schwer, um so schwerer, wenn das Organ, wiebei Ander, ohnehin nicht zu den ausdauerndsten gehört.Es war daher kein Wunder, dass der überdies sehr ner- vöse Künstler stets mit sichtbarer Anstrengung (so dassman ihm die Halsadern förmlich anschwellen sah) seinemBerufe nachkam, zeitweise durch Hals-Affectionen undNervosität von demselben entfernt, dann wieder mit ver- doppelter, unnatürlicher Anspannung zu demselben zu- rückkehrend.Eine schöne, reine Vocalisation war unter solchenVorbedingungen schwer möglich und auch wirklich nichtvorhanden, die klare Abstufung von einem Tone zum an- deren wesentlich erschwert. Von Läufen und Trillern• _ _sehen wir ganz ab, derlei Lappalien verlangt unser aufge- klärtes Publicum von keinem „dramatischen" Sängermehr; aber Ander konnte factisch keine vier Noten schnellund gleichmässig hinter einander singen, ein Mordent hattefür ihn seine bedeutenden Schwierigkeiten, und obwohler im getragenen Gesänge durch sinnigen und feurigendramatischen Ausdruck glänzte, war doch auch hier seineGesanges-Technik eine mangelhafte. Im Portamento z. 8.,statt jenes schmelzenden Ueberganges von einem Tone zueinem anderen, weiterliegenden (in der Sext z. B.), denman mit einer schönen Wölbung von einem Ufer zum an- deren vergleichen könnte, gewöhnte er sich (und,das Pu- blicum) —da seine Stimme nicht weich, sein Ansatz nichtsicher genug war an jenes hässliche Hinübergleiten mitder fast chromatischen Berührung der Zwischentöne. Auchliess er sich in der Cantilene durch sein überströmendesGefühl zu Willkürlichkeiten der Betonung und Rhythmi- sirung verleiten Betonung der unwichtigen Note, stattder Hauptnote eines Tactes, Vorwegnahme des erst imnächsten Tacte kommenden Tones, Verschleppung derZeitmaasse u. dgl. m. —, die von einem Laien-Publicuman seinem Lieblingssänger, der es durch wahrhaft poeti- sche Leistungen entzückt, selbstverständlich nicht geahn- det, oft kaum bemerkt werden, die jedoch einer gerech- ten, fachkundigen Kritik nicht gestatten, das, was entwe- der eine Lücke oder eine Ausschreitung bildet, gutzu- heissen.Zu diesen Mängeln rein musicalischer Gattung geselltesich auch noch eine Aussprache, die nach zwei Seiten hinstörend wirkte, denn sie war erstens von nationalen An- klängen wesentlich getrübt (Ander war ein Mährener),und zweitens war unseres Künstlers Wort-Eintheilungmitunter auffallend fehlerhaft, so bei allen Diphthongen,welche er im Singen gewaltsam zu trennen pflegte, wenn sie unter zwei oder mehrere Noten zu stehen kamen, z. ß.das Wort „allein" theilte er: „alla in", oder sprach garwie im „Lohengrin" statt „Land und Leut'": „Land undLa—it" u. dgl. m. Dass seine Prosa demgemäss auchnicht eben viel erfreulicher war, als die seiner Collegenböhmischer oder wiener Abkunlt, braucht kaum hinzuge- fügt zu werden; doch traten solche Fehler schon an undfür sich nicht so bedeutend hervor und wurden nament- lich durch sein intelligent durchdachtes Spiel, durch dieWärme seiner Darstellung in den Hintergrund gedrängt.In d er That gelangen wir auch, wenn wir uns vomTon-Material und der Gesanges-Technik, vom eigentlichmusicalischen Vortrage ab und mehr den dramatischenQualitäten zuwenden, zu wesentlich erfreulicheren Resul- taten, die der Erinnerung an die künstlerischen Verdienstedes Verewigten ganz anders günstig lauten und den Ruf,den er sich in Wien erworben hat, erklären helfen.Wir begegnen da vor Allem der Himmelsgabe, dienicht zu erkaufen und nicht zu erlernen, freilich wohl aberauszubilden ist: dem ursprünglichen Talente. Dieses Ta- lent aber hatte einen wesentlich schauspielerischen An- strich. So wenig man es dem steifen Debütanten vom 22.October 1845 ansehen konnte, doch war der Schauspielerin ihm lebendiger und wirkungskräftiger, als der Sänger.Wiewohl eine musicalisch sichere, war er doch keine mu- sicalisch feine Natur und bewährte für alles, was in dieKategorie stilvoller Gesangs-Effecte gehörte und nach die- ser Richtung hin Geschmack und Studium erforderte, we- nig Sinn, desto mehr aber für jede echt dramatische Wir- kung, von den äusseren Behelfen der Bühnen-Routine biszu den erschütternden Aeusserungen tief innerster Erre- gung, von der sinnigen Einzel-Nuance bis zu der Kunstconsequenter Charakter-Auffassung und Durchführung.Ander neigte eben stets mit Vorliebe dem Heroischenzu und gerieth dadurch in Widerspruch mit den ihm zuGebote stehenden Kräften und mit den Wünschen desPublicums, welches ihn zumeist in sentimentalen Rollenzu hören liebte. Uns dünkt indess, Ander habe Recht ge- habt, wenn er fand, dass der Charakter seiner Stimme(leider nicht auch ihre Kraft) und die Eigentümlichkeitseines Talentes ihn auf das Heldenhafte hinweise. Ist dennnicht seine unbestritten beste Rolle—Meyerbeer's Johannvon Leyden eine Heldengestalt? Das war die Schöpfung,die ihm das Ruhmesthor geöffnet, diejenige, die ihn mitEinem Ruck als anerkannt ersten Sänger hinstellte, dieje- nige, in welcher er die grössten, wenn auch, dem Cha- rakter des Tonwerkes entsprechend, vielfach nur äusser- lichen Wirkungen erzielte. Aufgaben einfacherer, aberschwierigerer und würdigerer Art waren Mozart's Titus,Gluck's Pylades, Beethoven's Florestan und Wagner's Lo- hengrin, vier Gestalten, welchen Ander durch wahrhaftkünstlerische Selbstverläugnung gerecht zu werden ver- stand. Er sang sie, so gut er konnte, und spielte sie mei- sterhaft, mit einer Ruhe, die ihm sonst nicht eigen war,mit einer Weihe, welche mit der Grösse der Aufgabe wuchs.Aloys Ander hat sich über die Wechselfälle derKünstler-Laufbahn nicht zu beklagen gehabt; die allge- meine Gunst und die besondere der Frauen obendreinstand fest zu ihm bis über's Ende seiner Laufbahn,bis an sein Lebensende. Dafür hatte der Arme freilichmitten im Vollbewusstsein dieses Glückes wenig ruhigeAugenblicke; denn was ihm die nervöse Erregtheit seinesTemperamentes an Sammlung und Heiterkeit vergönnte,das raubte ihm Krankheit und Verfall der besten Kräftein der Blüthe seiner Jahre, so dass er eigentlich zeitlebens,zwischen eingebildeten und wirklichen Leiden schwankend,nur bestrebt war, Beides zu bannen oder zu verläugnen.Das Publicum stand in den letzten Jahren ihm gegenüberO öwie ein treuer Freund am theuren Krankenbette, und auchfür die Kritik war es Gewissenspllicht, die Abnahme derKräfte des trefflichen Künstlers nur schonend zu berüh- ren. Zwei Momente sind es vor Allem, wo nach unsererMeinung die volle, ganze kritische Wahrheit noth thutund dem Kritiker zur absoluten Pflicht wird: der Momentder höchsten Blüthe eines Künstlers und die Zeit derSammlung nach seinem Tode. Dem Werdenden, wie demHerabkommenden ist die Kritik immerhin eine gewisseRücksicht schuldig, um ja nicht durch Voreiligkeit zurück- zuschrecken oder durch unnützes Bereden des Unabänder- lichen wehe zu thun. Der höcbstgefeierte Künstler hinge- gen ist wie ein Monarch unter Schmeichlern und Krie- chern, und zugleich wie ein Volkstribun unter dem Gejohleder Menge: ihm thut die Wahrheit noth, auch wenn ersie nicht liebt; und dem Dahingeschiedenen schulden wirsie um seines öffentlichen Wirkens willen, eingedenk vorAllem der Grundsätze, die wir zur Beurtheilung einesOpernsängers ersten Ranges für maassgebend erachten. Aus Detmold. Den 15. Februar 1865.Nachdem die Reihe unserer Orchester-Concerte fürdiesen Winter geschlossen ist, gestatten Sie mir wohleinen kurzen Rückblick auf die uns dargebotenen Genüsse.Seit langen Jahren waren wir gewohnt, von der fürst- lichen Hofcapelle in den ersten Wintermonaten eine An- zahl Concerte (in der Regel zwölf) vorgeführt zu sehen,in denen vorzugsweise Sinfonieen, Ouvertüren und Vor- träge für einzelne Orchester-Instrumente das Programm bildeten. In diese Concerte, denen man den Vorwurf derEinförmigkeit mit Recht machte, ist, seitdem die Leitungdes Orchesters dem Capellmeister Bargheer übertragenist, mehr Abwechslung, mehr Leben gekommen. Gesang-Vorträge wechseln jetzt mit Instrumentalmusik, auch Cia- vier- Concerte werden uns mitunter geboten; statt der an- erkennungswerthen, aber langweiligen Leistung einesersten Hötisten, Oboisten oder gar Fagottisten werdenuns Compositionen für mehrere Instrumente, Sextette,Odette u. s. w. oder einzelne Instrumentalsätze für ganzesOrchester vorgeführt. Dabei hat der Capellmeister Barg- heer das ernste Streben, nur gute Musik dem Publicumzu bieten; bei dem alten Classischen wird auch das Neuenicht vergessen, und durch geschmackvolle Auswahl desProgramms weiss er das Concert stets zu einem interessan- ten zu machen. Vor Allem müssen wir ihm aber das Lobertheilen, dass die Ausführung der Musikstücke einedurchweg gute und der Sache würdige ist. Unser Orche- ster, augenblicklich 42 Mitglieder, hat sich an den neuenDirigenten mit Liebe angeschlossen und sich gewöhnt,auch dem leisesten Winke zu folgen. Wenn Bargheerauch dasselbe als ein gut geschultes von seinem Vorgängerüberkommen hat, so kann man doch einen Fortschritt inzweierlei Beziehungen nicht verkeimen; unser Orchesterhat sich unstreitig vervollkommnet im leinen Nuanciren,das Piano ist jetzt schön und ebenmässig; dann aber wirddem Detail, der correcten Wiedergabe einzelner schwie- riger Stellen ungleich mehr Aufmerksamkeit gewidmet,wie früher; so erinnern wir uns, die Hörner in dem Scherzoder Eroica,so wie die Contrabässe in dem Scherzo derO-moll-Sinlonie von Beethoven noch nicht so rein undschön gehört zu haben, wie in diesem Winter.Was nun die Programme selbst betrifft, so hörtenwir ausser den eben gedachten Sinfonieen die A-dur-,die F-dur-und die Pastoral-Sinfonie von Beethoven, dieZ?-ö?ttr-Sinfonie von Schumann, die D-dur-Sinfonie (eigent- lich Serenade und hier auch Serenade genannt) von Mo- zart, die Z?-efcr-Sinfonie von Haydn; zum ersten Malewurde die leider unvollendete zweite Sinfonie von NorbertBurgmüller und eine kurze, aber prächtige Sinfonie (. D- dur) von Cherubini ausgeführt, und von neueren Werkenhörten wir die interessante zweite Suite vonLachner, die frische Sinfonie in A-dur von Reinecke undReinthaler's Sinfonie in D-dur. Letztere hat hier sehr an- gesprochen, und es ist in der That zu verwundern, dassdiese Sinfonie bei dem doch wahrlich nicht zu grossenUeberflusse an guter neuer Musik nicht mehr auf denProgrammen unserer Concert-Institute sich findet. Siezeichnet sich aus durch eine Fülle frischer, ansprechenderMotive, geschickte Verarbeitung und glänzende Instrumen- Tation, und wenn der Componist sich sollte entschliessenkönnen, einige Längen, namentlich im letzten Satze, zuändern, so würde der Effect gewiss noch erhöht werden.Von grösseren Orchestersachen hörten wir ferner: Lareine Mab aus der Sinfonie Romeo und Julie von H. Ber- lioz, die Prometheus-Musik von Beethoven (zum erstenMale vollständig) und die zweite Serenade von Brahms.Letztere zeugt wieder von dem gediegenen, ernsten Stre- ben des tüchtigen Meisters, aber für das grosse Publicumschreibt Brahms nicht; seine Musik ist zu streng, so garnicht einschmeichelnd, zu wenig melodieenreich, als dasssie zumal bei der ersten Vorführung sich Erfolg er- ringen könnte.In den Ouvertüren waren vertreten: Beethoven (KönigStephan, C-durOp. 115, Leonore Nr. 3, Coriolan), Men- delssohn (Paulus, Melusine, Athalia, Ruy-Blas, Sommer- nachtstraum), Cherubini (Abencerragen, Anakreon, Was- serträger), Catel (Semiramis), Hiller (Concert-Ouverture),Gade (Im Hochland), Weber (Euryanthe und Freischütz)und Mozart (Zauberflöte).An Solo-Vorträgen waren es vorzugsweise Violin-Con- certe, welche uns dargeboten wurden; hier müssen wirvor Allen unseres Capellmeisters Bargheer erwähnen,der in dem D-moll-Concerte von Molique, demConcerte von Spohr, dem Mendelssohn'schen Concertewiederum durch gediegenes Spiel und warmen, ausdrucks- vollen Vortrag entzückte; neuerer Zeit hat der wackereKünstler mehrfach Gelegenheit gehabt, auch ausserhalbseiner Heimat, namentlich in Holland, sich bekannt zumachen, und dass er in kurzer Zeit bereits zum drittenMale einer ehrenvollen Einladung nach dort Folge leistet,zeigt, dass auch dort sein Talent Anerkennung gefundenhat. Neben ihm hat sich der Vorspieler bei der erstenGeige, Kammermusicus Schulz, durch Vorführung derGesangsscene von Spohr und des Concertes in vonMolique wiederum als strebsamen, fleissigen Künstler be- währt, und eben so haben der Kammermusicus Schmidt(Violoncell) und der Kammermusicus Cordes (Horn) vonNeuem gerechte Anerkennung bei ihren Vorträgen ge- funden. Die vocale Partie in den ersteren Concertenhatte die zufällig hier in ihrer Vaterstadt anwesende Fräu- lein Steinhagen, Schülerin des Professors Stern in Ber- lin, übernommen, welche sich durch ihre frische, anspre- chende Stimme und treffliche Schule reichen Beifall er- warb. Später hatten wir die Freude, eine geschätzte Di- lettantin nach langer Unterbrechung an den Concert-Abenden wieder zu begrüssen, welche uns schon oft mitdem seelenvollen Vortrage Schubert'scher und Beethoven'-scher Lieder entzückte. Clavier-Vorträge endlich brach- ten uns die letzten Concerte. Frau Musik-Director Hahn aus Bielefeld trug mit vollendeter Technik und vielemFeuer das Concertstück von Weber vor und fand gerech- ten Beifall; vor Allem war es aber das im letzten Concerteauftretende Fräulein von Asten aus Wien, welches imC-dur-Concerte von Beethoven und kleineren Stückendurch ihren weichen Ton und ihr ausdrucksvolles Spieldas Publicum enthusiasmirte und namentlich in dem klei- nen, schwärmerischen Tonstücke von Schumann: „DesAbends", an die Meisterin erinnerte, welche letzteres anderselben Stelle vor einigen Jahren uns vorgeführt hatte. Aus Leipzig. 0. P. Den 15. Februar 1865.Der Universitäts-Gesangverein der Paulinermuss sicherlich zu den Zierden unserer Universität ge- rechnet werden, da es in Wahrheit ein hoch anzuerken- nendes Bestreben ist, wenn Studenten neben ihren denVerstand bildenden Fachstudien die herzveredelnde Ton- kunst mit solcher Liebe hegen und pflegen, wie dieselbestets bei den öffentlichen Vorträgen des genannten Vereinswahrgenommen werden kann. Und diese Liebe zur herr- liehen Kunst, welche von dem trefflichen akademischenMusik-Director Herrn Dr. Langer durch Hinlenken desfreien Studentensinnes auf edle Tonschöpfungen immergenährt und geläutert worden ist, hat denn auch denVerein auf eine Stufe des Könnens geführt, auf welcherer einen Vergleich mit den besten Männer-Gesangvereinenunseres deutschen Vaterlandes wohl auszuhalten im Standesein dürfte. So zeigten denn auch in dem gestrigen Con- certe die Pauliner alle vortrefflichen Eigenschaften, welcheeinen wirklich künstlerisch gebildeten Männerchor überdie Masse derartiger Corporationen herausheben, indemman sich an reiner Intonation, an prächtiger Tonbildungim Forte und Piano, an Sicherheit im Einsetzen der ein- zelnen Stimmen, an Gleichmässigkeit des Ensembles beimCrescendo und Decrescendo und an deutlicher, vertänd- nissvoller Text-Aussprache im Ganzen recht erfreuenkonnte.Das Programm enthielt nur Männerchöre lebenderComponisten, wogegen man in früheren Concerten häufi- ger nach historischen Gesichtspunkten die Zusammenstel- lung der Tonslücke ordnete und somit auch den grossenMeistern Weber, Mendelssohn, Schumann u. s. w. denTribut der Hochachtung bereits öffentlich dargebracht hat.Wir sind nun ganz damit einverstanden, dass man jetztauch den Tonkünstlern der Gegenwart ihr gutes Rechtangedeihen lässt, wenn damit das künstlerische Interessenicht beeinträchtigt wird. Gern gestehen wir, dass in dem heutigen Concerte alle Ansprüche befriedigt wurden, dieman überhaupt an ein Männer-Concert-Programm machenkann. Ganz besonders aber freuen wir uns, einmal einemWerke wieder begegnet zu sein, welches in der Männer- gesang-Literatur rundweg als ein epochemachendes be- zeichnet werden muss. Das Werk führt den Titel: „Sce- nen aus der Frithjof-Sage, für Solostimmen, Männerchorund Orchester componirt von Max Bruch", und dasselbegelangte heute unter trefflicher Direction des Componistenin der Weise zur Aufführung, dass nach jeder der sechsScenen, aus denen das Werk besteht, der rauschendsteBeifall der zahlreichen Zuhörerschaft ertönte. Eine Ana- lyse dieser genialen Compositionen zu geben, würde hier zuweit führen, und wir können nur im Allgemeinen ange- ben, dass dieselbe eine eben so selbständige Erfindung,wie das eingehende Studium unserer früheren Meister vonSeiten ihres Schöpfers bekundet. Die Instrumentation ver- dient neben dem trefflichen Tonsatze noch besonders her- vorgehoben zu werden, und in diesem Punkte scheintHerr Max Bruch auch von Meyerbeer viel gelernt zu ha- ben. Wie schon gesagt, war die Ausführung vorzüglich,zu deren Gelingen der mit grosser, voller Stimme undtüchtiger Gesangs-Technik ausgerüstete Baritonist HerrStaegemann (als Frithjof), ferner die sehr glücklich dis- ponirte Sopranistin Frau Thelen (als Ingeborg) vom hie- sigen Stadttheater und endlich der im schönen Solo-Quar- tett der vierten Scene excellirende Tenorist Herr Wie- demann (Mitglied des Vereins) nicht wenig beitrugen.Genannte Solisten verdienten in Wahrheit all den Dank,welcher ihnen in reichem Maasse vom Publicum gespen- det wurde.Von den übrigen Nummern bemerken wir in Kürze,dass der Lachner'sche Psalm allzu stark instrumentirt er- schien und dass „Mei Maidle" (Volkslied, gesetzt von E.Silcher) den Preis davontrug, indem es wiederholt werdenmusste. Auch Reinecke's „Waldlied" und Schubert's„Nachthelle", worin sich wiederum Herr Wiedemann alsSolo-Tenor rühmlichst auszeichnete, fanden wohlverdienteAnerkennung. Am wenigsten sagte uns „Reutti im Win- kel" von Vincenz Lachner zu, hingegen war „Wan- derers Nachtlied", componirt von E. Nessler, als sehr an- ständige Arbeit eines jungen, strebsamen Componisten zubegrüssen.Zum Schlüsse sei noch Herrn Staegemann für dieköstliche Wiedergabe einer Arie aus Haydn's „Schöpfung"besonderer Dank ausgesprochen, an den sich die rühmendeHervorhebung von Fräulein J. Hering's Pianolorte-Vor- trag anreihen möge, welche Künstlerin zwar noch mit einwenig Unruhe, aber doch mit Geist und ausgebildeterClavier-Technik Romanze und Rondo aus dem Concerte von Chopin zu Gehör brachte, wonach auch ihrdas animirte Publicum den schuldigen Dank durch Applaus und Hervorruf darbrachte. Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 21. Februar 1865. Programm. I. 1. Sinfonie von J. Haydn. 2. Rondo für So- pran mit obligater Violine aus der Oper „II re pastoreu von Mo- zart (Fräulein Pauline Wiesemann). 3. Sonate für zwei Cla- viere von Mozart (Frau Schumann und Herr F. Hill er). 4.Lieder von F. Schubert und Beethoven (Fräul. Wiese mann).5. „Frühlingsbotschaft* für Chor und Orchester von Gade.6. Notturno in G-moll von Chopin Scherzo capriccioso in Fis- moll von Mendelssohn (Frau Schumann).11. 7. „O, weint um sie!" für Solo-Sopran (Fräulein Wiese- mann), Chor und Orchester von F. Hiller. 8. Sinfonie in D-mollvon Robert Schumann.Wir freuten uns sehr, einer der anmuthigsten Sinfonieen vonHaydn einmal wieder zu begegnen, mithin einem rein musicalischenGenüsse durch eines von jenen Werken aus der guten alten Zeit,die nichts wollen, als Musik, aber diese dann auch mit so reicherFülle ansprechender Melodieen von heiterer wie herzinniger Art, miteinem solchen Flusse thematischer Consequenz und selbst im con- trapunktischen Gewebe mit so durchsichtiger Klarheit dem Publi- cum zu hören geben, dass aus jedem Satze ein Genie hervorleuch- tet, das in der besonderen Kunst, für die es geschaffen, auch alleliülfsquellen für die vollkommensten Gebilde derselben findet undnicht auswärts betteln zu gehen braucht, um sich durch Programmezu begeistern.Von Mozart aber, dem zweiten Heros der neueren Instrumental-Musik, hatten wir einer angemesseneren Vertretung entgegengesehen,als durch die Sonate für zwei Claviere. Es hatte sich das Gerüchtverbreitet, dass wir bei Anwesenheit der Frau Schumann das Con- cert in JSs-dur für zwei Claviere von Mozart durch sie und Capell- meister Hill er mit Orchester-Begleitung ausgeführt hören würden,und auf diesen seltenen Genuss war Alles aufs freudigste gespannt.Statt dessen traten die beiden Celebritäten etwas gar zu bescheidenmit einer Sonate auf, welche, von Mozart selbst höchst wahrschein- lich auf Veranlassung von Dilettanten und für solche geschrieben,mehr in eine Matinee oder in einen häuslichen Musik-Abend passt,als in ein Gürzenich-Concert. Bei Meister-Vorträgen darf der Namedes Componisten allein nicht maassgebend sein, sondern auch Gat- tung, Form und Umfang des vorzutragenden Stückes; hier gilt„Noblesse obligeuy und ein Concert für zwei Flügel mit eingelegtenCadenzen würde diesem Spruche gerecht geworden sein, nicht abereine Sonate und ein paar kleinere Stücke, wenn auch noch so vir- tuos gespielt, wie dies namentlich bei dem Scherzo capriccioso vonMendelssohn der Fall war.Lieder mit Orchester gehören mehr oder weniger ins Gebiet derArie und finden darin die Rechtfertigung ihrer Zulassung, zumal,wenn sie schön und künstlerisch befriedigend gesungen werden, wieFräulein Pauline Wiesemann namentlich das Lied von F. Schu- bert: ~Des Mädchens Klage", mit Instrumentirung von Hiller vor- trug und dafür rauschenden Applaus und Hervorruf mit Rechtärntete. Auch Klärchens „Freudvoll und leidvoll" von Beethoven,obwohl eine schwierige Aufgabe, gelang trotzdem ganz gut bis auteine unbedeutende Kleinigkeit, während die Arie von Mozart aus der Oper „JZ re pastoreu bei ihrem einfachen Stile wohl nur durchganz ausserordentliche Eigenschaften des Vortrages, wie sie JennyLind auf dem letzten Musikfeste in Düsseldorf entwickelte und auchnur sie dieselben entwickeln kann, eine grosse Wirkung machendürfte.Die zweite Abtheilung des Concertes brachte Hiller's „0, weintum sie!" aus Byron's hebräischen Gesängen, jene schöne Compo- sition, die eine wahre und tiefe Empfindung eben so ergreifend inTönen ausdrückt, wie die Poesie in Worten. Man hört sie desshalbsehr gern einmal wieder. Fräulein Wiesemann trug die Sopran-Partie recht ausdrucksvoll vor.Zum Schlüsse übte das Orchester ein edles Vergeltungsrechtgegen Frau Schumann und spielte ihr die Sinfonie in D-moll vonRobert Schumann mit Präcision und Schwung vor. Obwohldiese Sinfonie der Zeit ihrer Veröffentlichung nach die vierteheisst, so ist sie doch der Entstehung nach die zweite und zu derZeit geschrieben, als Schumann durch bewundernde Anerkennungvon Mendelssohn's Formvollendung die Ansicht aufgab, dass man inden alten Formen nichts Eigenthümliches mehr schaffen könnte, eine Ansicht, die leider durch sein Ansehen bereits eine solche Ver- breitung gefunden hatte, dass sie trotz Schumann's Umkehr nochheute in vielen Köpfen spukt! Der letzte Satz der D-moZ£-Sinfoniegibt den deutlichsten Beweis, dass es Schumann's wirkliche Ueber- zeugung war, als er an einen Freund schrieb: „Wenn man in freienFormen schaffen will, so muss man erst die gebundenen, für alleZeiten gültigen Formen beherrschen." Er hat es nicht mehrerlebt, wie sehr man von dieser Grundlehre abgewichen ist und ihmselbst einen Theil der Verantwortung für dergleichen Verirrungenhat aufbürden wollen ! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. f Aachen, 22. Februar. In der gestrigen Sitzung der Stadt- verordneten ist Herr Ferdinand Breunung, Lehrer am Conser- vatorium und Dirigent des städtischen Singvereins und des Orche- sters der musicalischen Gesellschaft in Köln, zum städtischen Ga- pellmeister hierselbst ernannt worden. Herr Breunung war von demComite der Sachverständigen mit 11 Stimmen von 12 zu dieserStelle gewählt und in Vorschlag gebracht worden. Seinem Vorgän- ger, dem nach München berufenen Herrn Franz Wüllner, deram 16. d. Mts. in dem Concerte, das er zum letzten Male dirigirte,Beethoven s fünfte Sinfonie und dessen grosse Missa solemnis aufsglänzendste aufführte, wurden sowohl in dem Concerte vom Chor-und Orchester-Personale und Publicum, als nach demselben beieinem Abschiedsmahle die ehrenvollsten Ovationen und die autrich- tigsten Zeichen von Anerkennung und Dankbarkeit für seine Wirk- samkeit und Förderung der Musikzustände in der Stadt Aachendurch die Rede des ersten Beigeordneten Herrn v. Pranghe und dieAnsprachen und Toaste anderer Theilnehmer zu Theil.** lieipzig; 22. Februar. Die „Fr it hj of-S agew von MaxBruch hat durch die Aufführung des Pauliner-Vereins einen soausgezeichneten Erfolg gehabt, dass sie das beinahe Unerhörte, einevollständige Uebereinstimmung aller hiesigen Blätter» mögen sieder Zukunfts- oder Vergangenheits-Richtung angehören, in der gün- stigsten Beurtheilung erreicht hat. Die Gewandhaus-Directionhat beschlossen, das Werk in ihrem Concerte für die Armen am 2.März aufzuführen, und hat den Componisten zur Direction desselbeneingeladen. Dessgleichen hat der akademische Gesangvereinzu Wien dasselbe Werk für das Concert zur Feier der vor 500Jahren geschehenen Gründung der Universität zur Aufführung imgrossen Redoutensaale am 25. März gewählt. Frau Du st mannwird die Partie der Ingeborg singen, der Chor aus 220 Sängern be- stehen und das Orchester dasjenige des Hof-Operntheaters amKärnthner-Thore sein'. Herr Bruch wird auch diese Aufführungselbst dirigiren.* Karlsruhe, 15. Februar. Im ersten Abonnements-Concerte der grossherzoglichen Hof-Kirchenmusik hörten wirin der Schlosskirche: Phantasie und Fuge (G-moll) für die Orgelvon J. S. Bach; Sicut cervus von Palestrina; Christus factuseet von Anerio; Sopran-Arie mit Violoncello von J. S. Bach(Frau Braunhofer); achtstimmiges Crucißxus von Lotti; Tenor-Arie mit Chor und Orgel von Mendelssohn; Ave verum vonMozart; Kirchen-Arie von Stradella (Herr Brandes); Orgel-Sonate in G-moll von Mendelssohn; Sopran-Arie von Händel(„Er weidet seine Herde"); Cantate von J. S. Bach: „Gottes Zeitist die beste Zeit". Alle Orgel-Vorträge durch Herrn HoforganistenBarn er. Von diesen Concerten finden drei im Ganzen Statt.Am Montag den 13. Februar gab uns der Cäcilien-Vereineine gelungene Aufführung des „Paulus" von Mendelssohn. Die Solisangen die Hof-Opernsänger Herren Brandes und Oberhofferund Mitglieder des Vereins.Königsberg in Pr., 10. Februar. „Frauenliebe und Le- ben" klingt uns noch immer im Ohr, liegt uns noch immer im Her- zen. —■ So soll man eigentlich eine Kritik nicht anfangen: aber beialler Mühe, in dem Concerte von Frau Leopoldine Tuczek-Herrenburg die kritische Ruhe zu bewahren, wurde unser Gefühldurch den begeisternden Vortrag der Künstlerin doch überwältigt.In dem herrlichen Schum an n- Cha m isso'sehen Lieder-Cyklus„I? rauenliebe und Leben" bilden acht Gesänge ein Ganzes, es folgtein Lied aus dem anderen, und so ist die Wirkung im Zusammen- hange auch eine unvergleichlich grössere, als wenn man ein einzel- nes der Lieder herausnimmt. Schumann hat den Cliamisso'schenGedichten nicht allein ein glänzendes Colorit gegeben, er hat sieneu geschaffen. Leise, ahnend, sehnsuchtsvoll sang Frau Tuczekdas erste Lied: „Seit ich ihn gesehen, glaub1 ich blind zu sein!"in heller Begeisterung folgte: „Er, der Herrlichste von Allen," unddaran reihte sich in fast tropischer Gluth das prächtige: „Ich kann'snicht fassen, nicht glauben". Und so ging es in entzückender Folgebis zu den letzten Liedern, deren Vortrag wir vielleicht am meistenbewundern. Unbeschreiblich fein und echt weiblich zart sang dieKünstlerin das sechste Lied: „Süsser Freund, du blickest mich ver- wundert an!" und vollends die letzte Nummer: „Nun hast du mirden ersten Schmerz gethan!" erschütterte Alle. Das Concert eröff- nete Frau Tuczek-Herrenburg mit einer glänzenden, sehr brillantenArie aus nCosl fan tutteu von Mozart, bei der die bedeutende Ge- sanges-Virtuosität der Künstlerin zur vollen Geltung kam, und be- schloss es mit Liedern von Chopin, A. Jensen und dem Schubert'-schen Erlkönig. Die Lieder von Chopin, die hier leider fast garnicht gekannt werden, sind in ihrer grossen Einfachheit sehr reizend.Namentlich das zweite: „Litthauisches Liedu, sprach ungewöhnlichan. Das künstlerische Wesen der Concertgeberin ist eine glücklicheVerbindung von Anmuth, tiefster Empfindung mit dramatischer Le- bendigkeit des Ausdrucks. änkiinlnpmjeu.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BBEUEBin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBER,Hohle Nr. 1.