La revue musicale 4 17-18 10 Septembre 1904 nabj_1904-09-10_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 17-18 ALFRED BRUNEAU J. C cre 1-2 Alfred BRUNEAU Illustration 1 Une lettre inédite du cardinal Fesch sur la Villa Médicis 3-4 Les deux systèmes de musique (A propos d'un article de la Neue Zeitschrift.) JULES COMBARIEU cre 4-5 La musique religieuse et la musique d'église. LE PLAIN-CHANT. LA MUSIQUE PALESTINIENNE. L'ÉVOLUTION DANS L'ÉGLISE. LA MUSIQUE MODERNE. L. AUGÉ DE LASSUS cre 5-14 Un musicien français : M. Albéric Magnard ET SON NOUVEAU DRAME MUSICAL. GUSTAVE SAMAZEUILH cre 14-17 Richard Strauss et ses nouveaux lieder (Chez Fürstner, Berlin) ADALBERT MERCIER cre 18-21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 L'enseignement de la musique au collège E F cre 22-23 Untitled Image Illustration 22 Concours Osiris.— Président de la Commission : M. ALFRED BRUNEAU. 23-24 Munich et le théâtre du Prince-Régent. LUCIEN DE FLAGNY cre 24-26 Documents inédits sur Tamberlick. 26-27 Actes officiels et informations. 28-32 OPÉRA-COMIQUE. — L'Opéra-Comique vient de faire une très brillante 28 ECOLE DE CHANT CHORAL. «Pour le Ministre: «Le Directeur des Beaux-Arts, «H. MARCEL. » cre 28 ARMIDE K cre 28-29 LE CONGRÈS DE LA FÉDÉRATION MUSICALE DE FRANCE. Nous avons annoncé 29-30 AIX-EN-PROVENCE. Par arrêté du 16 août 1904, de M. le préfet des 30 TROCADÉRO. Les concerts qui devaient être organisés, en juillet dernier, 30 NANCY. Par arrêté de M. le préfet de la Meurthe-et-Moselle, M. Heck 30 BouLOGNE-sur-MER. Par arrêté de M. le préfet du Pas-de-Calais, M. Défiez 30 LA BAULE. — Une large baie abritée, une plage de sable fin s étendant à perte 30-31 BOULOGNE-SUR-MER. A. M cre 31 LA MUSIQUE FRANÇAISE EN RUSSIE. PIERRE SECHIARI. » cre 31-32 La statue de César Franck sera inaugurée le 20 octobre, square 32 LE BAROMÈTRE MUSICAL : Opéra. Recettes détaillées du 20 juillet au 19 août 1904. 32 Untitled Text 32 LAREVUE MUSICALE Nos 17-18 (quatrième année) 10 Septembre 1904. K. M. 32 LETTRE INÉDITE DU CARDINAL FESCH LES DEUX SYSTÈMES DE MUSIQUE LA MUSIQUE RELIGIEUSE ET LA MUSIQUE D'ÉGLISE LA MUSIQUE RELIGIEUSE ET LA MUSIQUE D'ÉGLISE LA MUSIQUE RELIGIEUSE ET LA MUSIQUE D'ÉGLISE LA MUSIQUE RELIGIEUSE ET LA MUSIQUE D'ÉGLISE LA MUSIQUE RELIGIEUSE ET LA MUSIQUE D ÉGLISE LA MUSIQUE RELIGIEUSE ET LA MUSIQUE D'ÉGLISE LA MUSIQUE RELIGIEUSE ET LA MUSIQUE DÉGLISE LA MUSIQUE RELIGIEUSE ET LA MUSIQUE D'ÉGLISE LA MUSIQUE RELIGIEUSE ET LA MUSIQUE D'ÉGLISE UN MUSICIEN FRANÇAIS I M. ALBERIC MAGNARD UN MUSICIEN FRANÇAIS I M. ALBÉRIC MAGNARD UN MUSICIEN FRANÇAIS : M. ALBÉRIC MAGNARD UN. MUSICIEN FRANÇAIS: XM. ALBÉRIC MAGNARD R. M. 33 RICHARD STRAUSS ET SES NOUVEAUX LIEDER RICHARD STRAUSS ET SES NOUVEAUX LIEDER RICHARD STRAUSS LT SES NOUVEAUX LIEDER RICHARD STRAUSS ET SES NOUVEAUX LIEDER L'ENSEIGNEMENT DE LA MUSIQUE AU COLLÈGE CONCOURS OSIRIS MUNICH ET LE THÉÂTRE DU PRINCE RÉGENT MUNICH ET LE THEATRE DU PRINCE-RÉGENT DOCUMENTS INÉDITS SUR TAMBERLICK DOCUMENTS INÉDITS SUR TAMBERLICK INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. ALFRED BRUNEAU J. C. Alfred BRUNEAU Nous n'avons pas à présenter à nos lecteurs un compositeur aussi renomméque M. Alfred Bruneau ; nous voulons simplement rendre hommage à ungrand artiste et rappeler brièvement ses principaux titres. Né à Paris le3 mars iBsy, A. Bruneau obtint d'abord au Conservatoire le 2e prix {1874) etle ier prix de violoncelle en iBy6. Il est prix de Rome de 1881. Ses œuvresde la période de début sont Léda (chœurs, orchestre et solo), jouée au ConcertGodard en 1882 ; Ouverture héroïque, jouée, la même année, aux ConcertsPasdeloup ; Penthésilée (Colonne et Lamoureux), la Belle au bois dormant[Colonne); Requiem ( iBg6). Au théâtreon sait qu'Alfred Bruneau a étéun révolutionnaire et un créateur hardi : il a substitué au personnage à casqueou à pourpoint de l'ancien opéra, l'homme réel, observé dans la vie contem- poraine, et remplacé le livret en vers par le livret en ; orientation toutenouvelle du drame lyrique, dont le public s'est d'abord étonné, mais qui appa- raît comme la conséquence logique de l'évolution littéraire, philosophique,artistique et sociale du XIX'- siècle. De très beaux drames musicaux, tels que leRève(iSgi),/'Attaque du Moulin ( iBg3),Messidor 7), /'Ouragan ( ),plaident pour cette esthétique originale beaucoup mieux que des théories. Mal- gré ses tendances réalistes, Alfred Bruneau, qui n'a travaillé et ne veut désor- mais travailler que sur des livrets d'Emile Zola, est tout le contraire d'unbrutal : c'est un tendre, un sincère, un lyrique, aimant à construire librement,sans se préoccuper le moins du monde de flatter le public, des « palais de sons »à la fois puissants et délicats. Il a maintes fois bousculé la grammairetionnelle ; mais son inspiration est de caractère très mélodique, et, che\ lui,tout part du cœur. En dehors du théâtre, il a publié che\ Choudens des œuvrestrès curieuses: les Lieds de France (paroles de Catulle Mendès), recueildont nous donnons un extrait dans notre Supplément, et les Chansons à danser.J'ai pu parcourir, hier, le manuscrit et les premières épreuves de /'Enfant-Roi, quel Opéra-Comique nous donnera La faute de l'abbéMouret; je me bornerai à constater que sur cette partition manuscrite, singu- lièrement attachante pour l'œil, il n'y a pas une seule rature, pas un seulrepentir...Critique exceptionnellement autorisé, et d'une courtoisie parfaite qui s'allieà une entière probité, Alfred Bruneau a écrit des livres très substantiels :Musique d'hier et de demain (igoo),Musique française Musique deRussie et musiciens de France (igo3). Au moment de la dernière Expositionuniverselle, il a été choisi par le Ministre de l'lnstruction publique pour rédi- ger un rapport général sur la musique française. Ajoutons qu'avec MM. Vin- cent d'indy et Dukas il fait partie du Comité chargé de choisir les œuvresinédites que fera entendre, l'hiver prochain, M.Signe particulier : Alfred Bruneau vient d'être promu officier de la Légiond'honneur, sans avoir sollicité cette haute récompense et sans l'avoir fait sol- liciter par ses amis. Une lettre inédite du cardinal Fesch sur la Villa Médicis On annonce la retraite imminente de M. Guillaume, le très éminent artiste qui adirigé notre École de Rome avec tant d'autorité, et dont Userait superflu de refairel'éloge. Malgré les souvenirs exceptionnellement bons qu'il laissera comme adminis- trateur, nous pensons et avons toujours pensé qu'il convenait de mettre à la têted'une école d'art, quelle qu'elle soit, un administrateur de carrière aimant les arts,et non un artiste de profession. Puisque le journal le Matin a déjà déclaré vacantela succession de M. Guillaume, nous publions le document suivant, qui a un intérêtd'actualité : il est inédit, et nous y trouvons exprimée une pensée très juste.Monsieur le Ministre (de 1 Intérieur),Depuis longtemps je m'étais proposé de vous parler de V établissement des Beaux-Arts que la France possède à Rome. J'avais même le projet de vous donner un mé- moire sur son perfectionnement, ce que je ne puis pas faire dans ce moment où je suisextrêmement occupé des affaires de mon Diocèse ; d'autant plus que ce serait encorehors de saison à cause delà guerre et même des événements qui peuvent arriver et quiéloignent la pensée duditperfectionnement. Mais comme Votre Excellence sera obli- gée de nommer un successeur à M. Suvée, mort subitement à Rome au commencementde ce mois, je dois la prévenir que je me suis convaincu que l'abus qui empêche leplus grand bien, est de mettre à la tête de cet établissement un artiste. Les jeunesélèves, gâtés pour la plupart par des applaudissements bien ou mal mérités, n envi- sagent un semblable Directeur que comme un préposé à leur distribuer les vivres. Delà naissent l'insubordination, l'inexactitude à observer les règlements, et j'ai vu cesjeunes gens considérer la maison de /'Académie française à Rome comme une au- berge où l'on se croit indépendant. M. Suvée me portait souvent des plaintes sur cetteinsubordination ; mais comme on devait beaucoup à cet excellent vieillard, je meserais bien gardé de lui en découvrir les causes et d'en prévenir Votre Excellence.Mon avis est de donner à cette institution un chef qui en impose aux jeunesartistes. Il faut un amateur qui ait du goût pour les arts et qui ait pardevant lui desservices rendus : un ancien administrateur, un chef des Ponts et Chaussées ou duGénie militaire. Cette place est fort agréable, très honorée dans le pays : elle peut êtreambitionnée par tout homme qui, n étant pas dans les premières dignités de l'Empire,a besoin d'une retraite honorable.En preuve de ce que j'avance, je dirai à Votre Excellence que le bon et le sensibleM. Suvée a perdu la vie en faisant des représentations à un des élèves : il a été fou- droyé par une attaque d'apoplexie lorsque celui-ci lui eut répondu fort désobligeant- ment.Du reste, je devais ces renseignements aux devoirs que m'imposait ma mission deMinistre à Rome, et à l'amour que j'ai pour les arts et pour les artistes. L'Académiefrançaise à Rome-est trop nécessaire àla restauration des arts en France pour queVotre Excellence ne s'en occupe pas avec le qèle qu'elle met dans les diverses bran- ches de son Ministère : et de mon côté, je m'empresserai de lui communiquer les-observations que j'ai faites étant à Rome, lorsque le temps viendra où elle voudras'en occuper plus sérieusement.Je prie Votre Excellence de prendre en considération la position de la vieilleveuve de M. Suvée : elle reste abandonnée, elle mériterait une petite pension, mais plus encore de jaire solder les avances que son mari a faites poiu cet établissement,qui montent à la somme de douqe à quinze mille francs et qui sont toutes les écono- mies faites dans une vie longue et laborieuse.Agréei, Monsieur le Ministre* l assurance de la haute considération avec laquelleje suisDe Votre ExcellenceLe très humble et très obéissant serviteur.Signé : CARD. FESCH.Lyon, 19 février 1807. Les deux systèmes de musique(A propos d'un article de la Neue Zeitschrift.) JULES COMBARIEU. N oublie-t-on pas trop, en Allemagne, les ouvrages français sur la théoriemusicale? Dans son numéro du 3 août, un journal très autorisé, la Neue Zeit- scrift fur Musik, publie un article sur (( l'intonation de la tierce majeure » oùM. Robert llôvker rappelle ce fait curieux : lorsqu'un violoniste fait entendreles deux notes de la tierce majeure l une après l'autre, instinctivement, il attaquela seconde note plus haut que quand il les fait entendre simultanément. Et l'au- teur de l'article ajoute : (( le premier qui ait parlé de cette question d'une façondécisive, c'est Joachim Steiner (Grundzuge einer neuen Musiktheorie, Vienne,chez A. Holder) ». Les affirmations de notre honorable confrère appellent quel- ques remarques :i° L'ouvrage de Steiner, qu'il cite comme le premier écrit sur la question, aparu en 1891 Or, 22 ans auparavant, en 1869, deux savants français, MM. Cornuet Mercadier, présentaient à Y Académie des Sciences de Paris, sur le même sujet,une note qui fut lue par M. Jamin, et qui est bien connue des théoriciens de lamusique (v. les Comptes rendus de /'Académie des Sciences, t. LXVII 1). Plus tard,et à deux reprises, ils rappelaient l'attention de l'Académie sur la même question(voir ibid., t. LXXIII, p. 178, et LXXIV, 321). Leur dernière communication estde 1872.20 Ce que la Neue Zeitschrift présente comme un fait isolé, à titre de curiosité,a été, de la part de MM. Cornu et Mercadier, l'objet d'une théorie complèteet scientifiquement établie. Ces deux savants ont montré que les intervalles mu- sicaux employés aujourd'hui (instinctivement) par les musiciens n'appartiennentpas à un système unique, mais à deux systèmes : que l'oreille exige, dans lamélodie, un intervalle plus grand que dans l'harmonie, si bien que la gammede Pythagore et celle des physiciens, au lieu de s'exclure mutuellement (commel'ont cru les Delezenne, les Ritter, les Helmholtz, et tant d'autres qui se croyaientobligés d'opter pour l'une ou pour l'autre), s'associent cequojure, et se cèdent lapréséance selon les cas.30 Si le collaborateur de la Neue Zeitschrift, en méconnaissant les travaux deMM. Cornu et Mercadier, leur substituait quelque chose de meilleur, le mal neserait pas grand; mais, de lui à eux, il y a une petite distance Qu'on enjuge!Pour prouver que la tierce mélodique est réellement plus grande que la tierce jouée harmoniquement, M. Hôvker propose de faire une marque au crayon[Bleistiftstrich) sur le manche du violoniste, dans les deux cas où il fait entendrel'intervalle, et ensuite, de comparer. MM. Cornu et Mercadier, qui ne se con- tentent pas aussi facilement, ont suivi une autre méthode. Opérant d abord avecdes chanteurs, ils ont fait émettre les sons à étudier devant un instrument enre- gistreur (le phonautographe), qui inscrit lui-même les vibrations sur un cylindrede papier noirci et qui est complété par un chronographe électrique marquantla seconde, ce qui donne les éléments d'une comparaison strictement exacte.Ils ont renouvelé leur expérience, dans les mêmes conditions, avec des instru- ments à cordes et enfin avec deux tuyaux d'orgue. Dans ce dernier cas, ils ontmême obtenu, à l'aide du son résultant, une vérification.4° Enfin MM. Cornu et Mercadier, usant d'un instrument nouveau mais tou- jours fondé sur le principe de l'enregistrement automatique des vibrations), sontarrivés aux mêmes résultats et aux mêmes conclusions que pour la tierce, en cequi concerne les intervalles de tierce mineure, de quarte, de quinte, d octave,de seconde et de septième. (Voir leur Mémoire de 187 i.) La musique religieuse et la musique d'église.LE PLAIN-CHANT. LA MUSIQUE PALESTINIENNE. L'ÉVOLUTION DANSL'ÉGLISE. LA MUSIQUE MODERNE. L. AUGÉ DE LASSUS. L'art en ses manifestations les plus diverses, la religion en son idéal chan- geant, ses dieux mêmes tour à tour dépossédés ou régnants, se devaient toujoursrejoindre d'une commune attirance, et longuement se pénétrer. Tout ce qui estde joie, de splendeur, de fête, de captivante décoration, a sa place marquée aucortège de la divinité, qu'elle chemine sur la terre en la familiarité facile deshumains, ou qu'elle plane aux profondeurs des mystères lointains et dans unvertigineux infini. Cependant il fut des dieux sans aucun temple ; une cimesouveraine et quelques pierres suffisaient à la consécration et à 1 étalage deleur toute-puissance. Mais on ne conçoit guère de religion et de culte sans mu- sique. Le Verbe divin de lui-même est sonore. Eveillant les échos mystérieux del'âme, il semble qu il doive aussitôt les faire chanter aux lèvres des croyants.L Is- lamisme lui-même, peu musical cependant, prolonge et traîne, en une mélopéede charme étrange et pittoresque, l'appel du muezzin et le nom de Mahometassocié au nom d'Allah. Un subtil gazouillement de flûte fait tourbillonner laronde des derviches tout à l'heure grisés d'une extase pieuse. On ne sauraitimaginer sans musique les processions sacrées qui s'épandaient aux ombreusescolonnades des temples égyptiens, celles qui, dans la radieuse Ilellade, empor- taient la population d'une cité tout entière vers quelque sanctuaire entre tousvénéré et chéri. Les psaumes du vieil Israël étaient chantés ; et certainement lepieux David n'a pas dansé devant l'arche sainte sans l'accompagnement dequelque musique. En des âges tout voisins de ceux que nous vivons encore, laréforme protestante, si hostile à tout ce qui est de mise en scène plaisante oude profane décoration, bien loin de réprouver la musique, passionnément l'exalte. Les papistes peuvent dire la messe sans musique, en un morne silenceque seuls traversent quelques mots latins à peine murmurés ; le prêche est dela parole du pasteur bruyamment répandue ; il est non moins encore du con- cert de toutes les voix déchaînées, et d'un appel retentissant, comme d'une som- mation ardente, qui rêve de forcer l'attention clémente et la pitié de l'Eternel,La réforme s'est faite au bruit des psaumes, obstinément, héroïquement répétés.Les camisards chantaient à l'instant même que leurs chants les devaient trahiret livrer aux missionnaires bottés de Louvois, aux convertisseurs de Louis XIV..Enfin, on devait chanter des cantiques huguenots jusque sur les bancs des ga- lères.Les premiers chrétiens, toujours suspects, souvent inquiétés et condamnésà des rencontres incertaines, secrètes, des réunions rapides et angoissées,osaient-ils cependant affirmer leur foi et leurs espérances, dans quelques hymnesimprovisées, du moins dans quelque mélopée douloureuse? Cela est detoute probabilité, bien que nous soyons de cela assez mal informés. Mais lejour où le christianisme apparaît enfin triomphant, il apparaît aussi vibrant etchantant. Toutefois il avait trop longtemps fulminé contre les magnificencesdont les cultes païens s'environnaient, pour ne pas affecter aussitôt une austé- rité quelque peu rigoureuse. Il accepte la musique, mais il la censure ; dans unepensée, peut-être légitime et assez naturelle, de purification et d'ombrageuseméfiance, il enlève en quelque sorte à cette musique quelques-unes de ses armes;,il réduit ses moyens d'expression, il restreint son domaine. Le christianisme serappelle encore les bas-reliefs par grand hasard épargnés le lui rappelleraients'il pouvait l'oublier qu'alentour des autels désormais proscrits, les flûtesscandaient les paroles rituelles du sacrificateur. Les docteurs les mieux atti- trés de la foi nouvelle ne semblent pas s'être accordés à cet égard en des con- clusions toujours semblables et jalousement maintenues. Toutefois, le christia- nisme oriental, étroitement associé, en quelques-unes de ses traditions et de sescoutumes, au plus lointain christianisme, le christianisme de Constantinople,de la Grèce et des contrées que ces lumières entraînent derrière elles, ce chris- tianisme qui se dit orthodoxe et que notre christianisme occidental proclameschismabque et hérétique, aujourd'hui encore, comme autrefois, interdit l'em- ploi des instruments. Les voix seules, sans autre accompagnement que desâmes supposées suivantes, sont admises à l'honneur de louer Dieu dans sontemple. En Occident, une solution plus libérale devait prévaloir. L'orgue que lepaganisme avait connu, —Néron s'y complaisait, dit-on, l'orgue, un orches- tre concentré, l'orgue, l'instrument suprême, car il rassemble à peu près, derrièrela phalange rangée en bataille de ses tuyaux retentissants, toutes les sonorités,tous les timbres, toutes les voix, l'orgue va devenir l'âme résonnante des nefssonores et des sublimes cathédrales. Cependant l'orgue lui-même, en quelquemesure, devient suspect ; et Rome, accoutumée d'être obéie depuis les lointainsCésars, Rome entreprend de gronder, de menacer même ; et il semble qu'unecertaine musique est en passe d'encourir une accusation de sacrilège. C'est re- doutable ; et quiconque s intéresse pieusement ou passionnément à la musiquepeut s'émouvoir de cette prise d'armes, de ce conflit et des prochaines destinéesoù l'art qui nous est cher risque de recevoir des leçons, de rencontrer des ob- stacles, de subir des réprobations quelque peu inattendues.Rome, nous entendons la Rome catholique et papale qui vient de s'incarner en un pontife nouveau, proclame sa traditionnelle et impérieuse préférence pourle plain-chant consacré longuement et la musique d'église que Ton peut dire gré- gorienne, le pape Grégoire l'ayant autrefois en quelque sorte fixée et imposée àla catholicité.Nous observerons en passant que l'origine vraiment chrétienne de cette mu- sique ne laisse pas d'être singulièrement douteuse. Aux ruines des vieux cultespaïens qu'il discrédite et abat, le christianisme, à peine vainqueur, s'empresse deramasser ce qui doit être à peu près de sa convenance. Il dépouille les temples;mais souvent il s'y installe. S'il les a mis en pièces, il en recueille quelques mor- ceaux; il rebâtit assez misérablement ce qu'il a jeté à terre. Le mobilier mêmeest parfois usurpé. Les gardiens des ténébreux sanctuaires n'ont rien changé àleur labeur routinier; comme toujours ils ont renouvelé l'huile des lampes sansfin scintillantes, et qui révèlent quelques reliques précieuses d'un martyr de laveille, comme elles révélaient les reliques profanes d'un Adonis ou de quelqueautre légendaire demi-dieu. L'eau lustrale s'est épandue aux urnes des baptis- tères; et le christianisme, à son insu peut-être, continue les gestes de consé- cration et de bénédiction que le paganisme, tant de fois séculaire, avait ensei- gnés au monde. Il semble bien que cette usurpation, du reste désirable et heu- reuse, se soit étendue aux choses de la musique. C'est l'opinion motivée deshistoriens les mieux informés. Sans doute un choix s'imposa. De même que lesfervents de Jésus mettaient une croix aux frontons où se tenait encore 1 assem- blée rayonnante des dieux, on devait christianiser les hymnes conquises et accep- tées. Cela fut rejeté et disparut dans l'oubli, qui était trop fidèlement caractéris- tique d'un idéal désormais réprouvé. On ne pouvait admettre que sous la notetransparente éclatât, encore reconnaissable, le cher nom d'Aphrodite, oubondît, trop violemment sonore, un appel à l'orgiaque Dionysos. Mais le paga- nisme avait connu et servi des dieux plus calmes et de sérénité profonde.L Olympe d 'une Pallas sage conseillère, ou d'un Apollon pacificateur de touteschoses, sans grande peine, pouvait devenir un ciel accessible au Dieu meneurdes âmes extasiées, au Christ contempteur de l'injustice et dispensateur de tousles biens. Ainsi, par delà tant de haines et de réciproques méconnaissances, cettealliance, au moins relative et partielle, a pu se conclure et durer. C est un titreglorieux entre tous dont se doit honorer l'art que nous aimons, qu'il ait pu rap- procher les frères ennemis, les emportant si haut qu'ils ont oublié la terre dansl'éblouissement d'une même lumière. De par son imprécision vaporeuse, sesdélicieuses et flottantes incertitudes, ses prolongements sonores qui se perdentdans l'infini, la musique seule pouvait réaliser ce prodige. L'harmonie des sonspouvait seule consommer l'harmonie des âmes. Toutefois n'est-il pas curieux etpiquant que les mêmes chants se soient élevés peut-être à Eleusis, à Epidaure, oudevant ce sanctuaire suprême de l'absolue beauté, le Parthénon, et maintenants'élèvent encore en nos églises toutes chrétiennes et jalousement catholiques?N'est-il pas singulier qu'un pape, le mandataire du Christ, recommande, commel'expression parfaite en musique des enseignements et des dogmes dont lui-mêmeest le gardien, ces mélopées, ces hymnes, qu'ont écoutées, peut-être chantées,ceux-là mêmes qui niaient le Christ et jetaient aux supplices ses premierscroyants?L'histoire a de ces contradictions bizarres, mais aussi profondémentinstructives. Ce serait rabaisser les choses que de voir là surtout un sujet d'ironie. L'art, aux immensités radieuses où nous voudrions le poursuivre,échappe aux malicieuses observations. La musique est de tous les arts celui qui,venu de la terre, cependant tient le moins à la terre, qui se met le plusfièrement à l'essor, et le mieux dévore l'espace. Nous ne voyons rienqui mieux proclame l'infini divin et la divine unité, que cette communionchantante, arrivée d'une antiquité de vertigineux éloignement jusqu'auxjours que vit notre présente humanité. C'est beau, c'est grand, que l'homme aitainsi, au cours de tant de siècles emporté ses espérances au vol des mêmes con- certs, exhalé ses douleurs aux mêmes lamentations.Cette musique grégorienne, au cours des âges, devait subir quelques défor- mations, à peu près inévitables et fatales. La science la restitue. L'œuvre a étépoursuivie d'une restauration nécessaire et intéressante. Les rythmes désapprisont retrouvé leur dessin premier; et les mélodies, replacées sur leur ossature,ont reconquis une sorte de renouveau en la puissance de l'expression et la maî- trise des âmes. Nous ne sommes d'aucune façon autorisé à parler ici en croyantfidèle, en interprète docile des pensées et des résolutions où s'arrête le Vatican.Notre admiration est très libre et quelque peu profane. Ce que nous venons dedire cependant témoigne qu'elle est acquise pleinement à cette musique tradi- tionnelle et consacrée. Le plain-chant grégorien, peut-être en secondes noces,mais enfin en légitimes noces, a épousé les paroles toutes chrétiennes des officesqui sont 1 existence même de la catholicité.Toutefois, on peut dire que jamais les âmes n'acceptèrent, sans infidélité, celangage unique, si hautement recommandé qu'il puisse être et si étroitementassocié au culte que nous le trouvions. Le moyen âge, jalousement chrétien etcatholique, chanta, et dans les églises mêmes, bien d'autres choses que le plain- chant orthodoxe. L'histoire serait interminable de ces fantaisies, de ces change- ments, de ces modes, voire même de ces profanations à peu près inconscientes.Au teste, cette musique inspirée et acceptée de la foule en concurrence de lamusique officielle, cette musique tout à la fois religieuse et populaire, a perduses derniers échos. Hâtons-nous vers la musique dont la papauté aujourd'huirégnante accepte les œuvres, approuve l'esprit, et recommande l'adoptionpresque privilégiée. Palestrina en est comme le dieu suprême, bien qu'il entraînedans son lumineux sillage un Vittoria, un Allegri, quelques autres satellitesfameux. C'est la musique a cappella. Elle ignore les instruments, se rapprochanten ceci de l'austérité farouche du christianisme oriental. Elle impose à toutes lesvoix une commune discipline ; elle les tient en quelque sorte dans le rang, etn'accepte pas que le faisceau jamais se rompe, qu'une lèvre indépendante et soli- taire puisse revendiquer ou espérer une égoïste victoire. Le chœur est toujoursune personne aux voix multiples, aux timbres variés, mais d'une individualitéindivisible et qui jamais n'abdique. Pas de soli, de duos. Les parties se séparent,se répondent, mais pour se hâter à se rejoindre ; elles conversent, elles dialo- guent, elles sont étroitement fraternelles ; et rien mieux ne proclame l'égalitédevant Dieu et la foi consentie, que la musique palestinienne. A cet égard nousconcevons très bien que le catholicisme l'accepte, l'approuve, et trouve là uncommentaire éloquent et pénétrant de ses dogmes et de son enseignement.Toutefois, si 1 éloge de cette musique est à cet égard pleinement mérité, noussommes grandement surpris que cette musique soit aussi louée pour le scrupulemême qu'elle affecterait à suivre les paroles, et à les mettre comme dans un relief sonore. Cette musique est presque toujours en parties, rarement à Tunis- son. Nous voulons bien qu'une âme commune toujours la pénètre et l'inspire ;mais les ténors, emboîtant la mesure derrière les basses, ou bien les sopraniderrière les alti, il arrive constamment que les paroles confusément s'entre- mêlent, et que les mots chevauchent les uns sur les autres. Les basses grondent :biscum, à l'instant même où les soprani gazouillent : minus n 0... ce qui ne laissepas d'embrouiller un peu les choses. La pensée directrice est respectée et fidè- lement traduite, nous le voulons bien ; mais le texte se fractionne en des découpures et des redites qui le rendent à peu près méconnaissable. Ce n'est guère quesur Y amen final que se retrouvent et s'accordent enfin les voix réconciliées et con- fondues. Que cette observation bien facile à vérifier ne soit pas tenue pour unecritique, moins encore pour un blâme ! La musique palestrinienne constitue ungenre de musique très spécial, et d'une puissance expressive qu'il nous plaît,après tant d'autres, de hautement proclamer. Toutefois, ne nous abusons pas endes illusions trop flatteuses. Cette musique étonne, plutôt qu'elle ne touche,l'immensité banale des fidèles que nos églises rassemblent. Pas de mélodie, nousentendons comme phrase, ou seulement par exception, qui puisse êtreretenue aisément et qui d'elle-même chante dans le souvenir. L'exécution estdifficile, elle exige des musiciens très sûrs, aucun instrument ne devant les sou- tenir, pallier les fautes, rectifier les intonations douteuses, relever les voixdéfaillantes. L'accoutumance nous est devenue générale, de l'alliance des instru- ments associés aux voix, du moins des grandes vagues sonores que l'orgue épan- che et verse. Ces voix, en quelque sorte toutes nues, et qui descendent d'unetribune lointaine, ces voix auxquelles l'assistance ne saurait jamais, ne serait-ceque par un murmure de la mémoire, discrètement se mêler, ces voix jalouses, etqui veulent être écoutées dans un morne et respectueux silence, ces voix sontplus divines qu'elles ne sont humaines. Notre vulgaire humanité les comprendmal, et bientôt s'en détache comme d'une chose qui lui est étrangère, commed'un langage où rêve un autre monde, où frémit l'âme d'un autre temps. Nous- même qui écrivons ces lignes, nous évoquons des années lointaines, où le trèsérudit et vaillant Bourgault-Ducoudray, un précurseur en ces rénovations auda- cieuses, imposait à sa société chorale ces mêmes chants d'un Vittoria ou d unPalestrina, dont des chanteurs récents se sont faits les interprètes et les propa- gateurs. Des choristes d'occasion furent mis à ce régime austère; et certainementl'initiation, tout d'abord un peu pénible, nous réservait des joies profondes. Maisnous le répétons en présence même d'un succès moins général qu'il ne semble,et de ces admirations un peu de mode et de complaisance, la musique a capellan'est pas accessible, sans étude, sans patiente préparation, à la foule, naïve,ignorante peut-être, mais qui cependant n'est pas un élément négligea ble. EnFrance surtout, nous ne voyons pas les assistants catholiques convaincus et pra- tiquants, comprenant quelque chose à ces combinaisons de voix enchevêtréesingénieusement, à cette polyphonie savante que Rome rêve de leur imposer.Rome en avait conservé la tradition : et naguère encore la chapelle Sixtine,bien déchue cependant, glorifiait Allegri devant une assemblée surtout faite detouristes mécréants, d'étrangers hérétiques, presque unanimement ennuyés, maisse disant extasiés.Au reste, le lendemain même de la grande faveur obtenue par cette mu- sique a cappella, musique essentiellement italienne, l'ltalie même, dès le dix-sep- tième siècle, lui était infidèle. Ce serait nous perdre en des études un peu lon- gues, que de suivre la musique religieuse et la musique d église ce n est pastout à fait la même chose au cours des trois derniers siècles, les siècles lesplus chantants que peut-être l'humanité ait vécus. Insistons seulement sur cettedouble observation : il y eut prodigieuse fécondité, aussi évolution. Dans leséglises elles-mêmes, alentour des offices, la musique suivit la mode. De cela quel- quefois on a pu se scandaliser ; et il faut bien reconnaître que le théâtre, trèsprofane, pénétra quelquefois dans le sanctuaire, que l'opéra, en quelque sorte, semit à chanter la messe. Ainsi que les mêmes chanteurs montaient le matin enleur tribune sainte, et le soir descendaient aux planches d'un théâtre, les mélo- dies qu'ils roucoulaient ne différaient plus guère ici ou là que dans les paro- les, du reste parfaitement incomprises et inécoutées. Les réprobations tombéesde la chaire de Saint-Pierre, intermittentes cependant, viennent de se conden- ser dans un orage presque d'anathèmes et qui, d'aussi haut qu'il se peut faire, adéjà foudroyé ce que nous appellerons timidement nos chansonnettes. Recon- naissons volontiers qu'elles sont coupables quelque peu. S'il faut en croireles censures envolées du Vatican, et ceux-là, érudits et critiques, qui les com- mentent et nous les expliquent pour les aggraver encore, nous serions à laveille d'une révolution, non pas d'une évolution, et d'un brusque retour enarrière. Le bataillon des musiciens instrumentistes serait cruellement décimé.Et d'abord toute la batterie serait consignée à la porte du temple. Le serpent,non pas celui qui tentait notre folâtre grand'mère de jadis, mais le serpent ron- flant et grondant qui gonflait les joues de quelque bedeau, résumerait, à peuprès seul, les instruments à vent. L'orgue réduirait sa tâche et son office àquelque discret accompagnement. Plus de fugue triomphale, plus de préluderetentissant, où l'organiste, inaperçu mais écouté, fait étalage de sa virtuosité.C'est bien d'ltalie que cette défaveur menaçante devait se lever contre l'orgue.Si l'ltalie a inventé l'orgue, l'orgue est cependant, de par son adoption heu- reuse et son prodigieux développement, un instrument plutôt septentrional. Lesorgues illustres sont de Berne, de Harlem, de Paris ; et nos cathédrales ogivalesleur réservaient la placed'honneur. Monuments eux-mêmes,nos orgues deFrance,d'Allemagne ou d'Angleterre, affectent, jusque dans leur dehors et leur décor,une importance que les orgues d'ltalie ne présentent jamais. Les orgues d'lta- lie ne se trouvent point au-dessus du grand portail ; elles se blottissent un peuà l'écart, en la pénombre du chœur ou des chapelles latérales. Leurs gémisse- ments du reste sont le plus souvent d'un aigre désespoir ; et nous concevonsà merveille que la pensée soit venue là-bas de les écourter le plus possible. Lesorgues de chez nous méritent plus d'égards ; et ceux-là qui méditent de leurimposer un prompt silence, évidemment ne les ont pas entendues.Tout à l'heure nous parlions d évolution. Ce mot seul doit ici dominer ledébatet peut-être l'éclairer. C'est la prétention du catholicisme romain, nous ne disonspas de la chrétienté, d'être intangible et immuable. Ainsi l'ancre de salut et deprotection où l'humanité est invitée à prendre refuge et se cramponner, ne seserait jamais déplacée, Dieu l'ayant résolument soudée au roc éternel de soninfaillibilité et de ses dogmes indivisibles. L'histoire contredit quelque peu àcette belle assurance Si lente qu'elle soit à s'émouvoir, à cheminer, la catholicitéelle-même a évolué. L'immobilité absolue n'est pas, même dans la mort; lamort transforme plutôt qu'elle ne détruit. Au sein même de cette catholicité qui se proclame immuable, le changement a pénétré. Ceux-là qui s'attardent au seuilde la vieillesse peuvent se souvenir d'avoir vu, vers 1854, les cathédrales deFrance flamboyer d'illuminations joyeuses. Une croyance pieuse venait de sehausser à la dignité suprême de dogme absolu, l'lmmaculée Conception de laVierge, de par une décision pontificale, s'imposait à la croyance du monde. Leconcile de 1870 n'a-t-il pas formulé définitivement l'infaillibilité personnelle dupape en matière religieuse ? Les conciles qui plusieurs fois avaient retiré oudécerné la tiare, jusqu'alors pouvaient se croire l'autorité suprême de l'Eglise. Sice statut imposé aux âmes s'est ainsi modifié, très lentement, il est vrai, combienles choses, tout à la fois de l'art et de la religion, plus facilement ont changé aucours des âges, et sans le plus souvent que l'Eglise en ait pris de l'ombrage !Peinture, statuaire architecture, n'ont pas cessé de se transformer au gré de tousles caprices et comme au souffle de tous les vents. L'Eglise nous entendonscelle d'Occident; en Orient la foi fut toujours plus ombrageuse accepte, auxmurailles de ses temples, les mystiques visions écloses au doux génie de FraAngelico; et dans l'âge suivant, elle s'éprend des musculatures héroïques dontMichel-Ange enveloppe les prophètes. L'Eglise a pénétré de béatitude extasiée lessaints qui s'abritent aux porches de nos cathédrales ; elle consent plus tard àreconnaître le placide Jésus dans le formidable athlète dévêtu que Michel-Angea mis en sentinelle au seuil de la Minerve, une église de Rome un peu païenne,il faut le reconnaître, et jusque dans sa dénomination même. Des basiliquesprimitives à nos églises de faste un peu mondain, dites de style jésuite, qued'étapes changeantes ! Que de contradictions ! Combien de renouveaux ! Quelcontraste plus violent pourrait-on imaginer que celui qui désunit la cathédralede Chartres et la basilique de Saint-Pierre ? Tout cela est religieux, tout cela estchrétien, tout cela est catholique cependant. Pourquoi donc la musique, elleaussi, n'aurait-elle pas évolué? Pourquoi donc lui imposer un esclavage quel'art, en toutes les autres manifestations, n'aurait jamais connu ? Est-ce uneaccusation de lèse-majesté et d'inconvenance qui s'est élevée ? Après l'acceptationdes nudités presque agressives chères aux grands artistes du xvie siècle, ou lecarnaval de Venise qui va de Véronèse à Tiepolo, et que les églises de là-basmènent si volontiers, de tels scrupules ne laissent pas de surprendre. Nous lesacceptons cependant, maisdansun esprit conciliant et volontiers ouvert à des nou- veautés bien vivantes. La vie! il faut de la vie! donc un mouvement qui pénètreet renouvelle les choses. La peinture contemporaine s'y applique. Un Merson,unDagnan-Bouveret, reprennent les thèmes qui semblaient surannés et les revivi- fient d'une grandeur et d'un charme tout modernes. Quel est cet ostracismejaloux qui prétend dire à la musique : tu n'iras pas plus loin ! Et la musique estla plus libre de toutes les formes de l'art ! Nous voyons bien quels reprochesaccumulés ont constitué l'acte suprême d'accusation. La virtuosité indiscrète etvaniteuse des exécutants, les églises transformées en salles de concert, l'empres- sement d'une assistance peu édifiante et encore moins édifiée : que de crimes !La colère des solistes inacceptés, la rancune des auteurs écartés, 1 orgueil descompositeurs élus, la gourmandise, c'est à-dire la délectation un peu trop volup- tueuse, des mélodies agréables, bref, à peu près, les sept péchés capitaux tenantleur assemblée aux solennités prétendues pieuses, voilà le verdict prononcéet grondant ! Nous ne sommes qu'un avocat d'office ; et cependant nous espé- rons sinon un acquittement général, du moins de très larges circonstances atté- nuantes. Surtout ne nous laissons pas obséder trop complaisamment aux délicesde l'archéologie. Vénérons le passé, écoutons sa voix toujours éloquente et quirelie les âmes d hier aux âmes du lendemain. Conservons saint Grégoire etPalestrina et leur très vieille musique, laissons-lui la place traditionnelle aux trèsvieux lutrins. .Mais de grâce, acceptons que les choses de la croyance et de la foielles-mêmes soient dites dans un autre langage, au moins quelquefois. Si Pales- trina vivait de notre temps, il écrirait tout autrement, et sans doute il n'auraitgarde d'oublier les ressources d'un orchestre prêt à lui obéir. N'est-ce donc pasde la musique très religieuse que ces chœurs magnifiques où Haendel emporteles adorateurs du Messie ? Les hommes prient fièrement et tête haute, quichantent cela, mais ils prient de toute leur âme ! Les fugues ne semblent- elles pas, en leurs vagues successives et se poursuivant l'une l'autre, précipitertout un peuple de suppliants aux pieds de l'Eternel ? Nous entendions, ces jourspassés, un oratorio de Noël où certes le grand Bach a mis une émotion reli- gieuse qui malaisément serait dépassée. Plus près de nous, il nous serait facileet d'une reconnaissance profonde de nommer le noble César Franck, le bienvivant Samuel Rousseau, et de saluer de très hautes inspirations que leursâmes aux résonances profondes nous ont prodiguées. Saint-Saëns, qui sait toutdire et tout bien dire, compte, dans son œuvre, des pages que pénètre une émo- tion vraiment religieuse. L'œuvre de Gounod lui même, en très grande partie,est d'église, ou du moins de pieux souvenirs ; et ce n'est pas dans cette œuvre siconsidérable et si heureuse, les grandeurs les moins grandes, les beautés lesmoins belles, que celles dont s'émaillent Rédemption ou Mors et vita. Ce char- meur que fut Gounod ne laisse pas d'inquiéter quelquefois. Cette pensée, siclaire et si bien ordonnée dans les formes qu'elle revêt, efface cependant aisé- ment certaines frontières qui la gênent. L'oiseau chantant ces mélodies aimableset quelquefois superbes, se joue d'une haie jalouse, et s'en va badiner sur toutesles branches fleuries qui l'ont séduit au passage. Le paradis chrétien finit enbois sacré que hantent les nymphes amoureuses. Par cela même qu'elle est trèstendre, la foi de Gounod devient aisément vagabonde et infidèle.Le ciel a visité la terre ;Mon bien-aimé repose en moi...Nous avons quelques doutes capiteux sur la nature de ce bien-aimé. Est-ce undieu fait homme, ou bien un homme fait dieu ? La légende païenne nous ditAphrodite naissant de l'onde a m ère ; au frémissement qui traverse l'eau qu'enson exquis bénitier nous verse Gounod, il semble parfois que va surgir unedivinité, vierge peut-être, charmeresse plus encore, mais qui certainement accep- tera notre encens le plus profane, et nous remerciera de son plus joli sourire.Quant à Massenet, mettons-nous en garde ! Oh ! celui-là est pour damner lessaints et les saintes, les unes par les autres, et réciproquement. C'est le démonde la perdition que cet homme. Il est plus séduisant que les sept péchés capi- taux réunis. Le primat des Gaules n'a-t-il pas dit d'Hérodiade, croyons-nous :(( C'est du poison offert dans une coupe d'or. » L'anathème est singulièrementflatteur ; et l'éditeur en a dû vendre quelques partitions de plus. La coutumes'est établie à Paris de jouer, aux messes des grands mariages, la méditation del'haïs. Tout en savourant cette phrase caressante comme pas une autre, il noussemble que le mari du moins se devrait inquiéter. Thaïs devait finir aux plusédifiantes austérités, mais après combien d'aventures diverses ! Et aux oreilles, au cœur même d'une épousée qui commence, c'est dangereux de soupirer lerêve de tels commencements.Ainsi nous ne faisons nulle difficulté de reconnaître que parfois la musique amêlé des conseils impies, du moins suspects, aux leçons plus sévères que veut lesage christianisme ; et serait-ce pour précipiter Jes pécheresses aux prie-Dieudes confessionnaux, nous concevons la proscription d une musique qui conseilletrop bien la variété des plus aimables péchés.Toutefois si la messe est une cérémonie pieuse de célébration nécessaire etd'assistance obligatoire, elle accompagne et consacre les fêtes les plus différentes,les deuils les plus cruels, les joies les plus ardentes. Pourquoi donc ces messessi dissemblables seraient-elles à peu près semblables dans leur expression artis- tique et musicale ? Le sacre de Charles X et la messe des morts qui doithonorer ceux qui l'ont précipité du trône et chassé de France, enfin plusprès de nous les funérailles de Manzoni, ne sont pas même chose, bien queles mêmes rites y soient tout d'abord célébrés Nous admettrions même, commede toute convenance, que même en la solennité d'un couronnement, une toutautre musique accompagne Charles X et Napoléon. Nous rêvons de cantiquesautour de celui-là, et de fanfares autour de C'est à merveille et detoute vérité que la messe de Jeanne d'Arc, eëuvre de Gounod, s'annonce parune sonnerie triomphale de trompettes. Bref il faut, c'est du moins notre pensée,que l office divin ne soit pas que de tradition, si respectable soit-elle, maisque cet office ramasse autour de lui la gerbe des âmes présentes, qu'il ne chantepas tout seul en quelque sorte, mais aussi qu'il fasse chanter. Soyons con- vaincus de ceci : tel cantique, bien vulgaire et d'inspiration misérable, toucherabeaucoup plus les pèlçrins naïfs et pieux, qu'un chant grégorien patiemmentreconstitué, qu'un motet de Palestrina précieusement détaillé. Le ciel nous gardeassurément de recommander ici des platitudes et des niaiseries musicales ! Etcependant nous ferons cet aveu énorme : nous avons été édifié, nous avons sentiautour de nous comme des effluves d'âmes extasiées, certain jour où chemi- naient, au travers des cimetières fleuris et sous les bannières flottantes, desBretons, femmes, hommes, enfants, qui chantaient de pauvres cantiques trèscommuns, très banaux ; et tout au contraire dans Saint-Gervais, l'admirationétait surtout de commande ou de curiosité dedilettanti érudits, presque jamais oubien peu, de véritable émotion pieuse, lorsque s'épandaient les chants d'au- trefois et d'un idéal désappris. Au fond il n'est de sincère musique religieuseque celle qui s'envole d'une âme véritablement religieuse. Il faut que Dieudonne la mesure et le ton.Un usage pieux et tout à fait charmant que longtemps devait maintenir l'an- cienne France, était le retour annuel des messes patronales. Les corporationsoù se partageait la population ouvrière et bourgeoise, chaque année se recom- mandaient à la spéciale protection du patron qu'elles s'étaient choisi. Ainsi fai- saient les charpentiers, humbles clients de saint Joseph, les ménétriers et jongleursdévots à saint Genest, les cordonniers fidèles serviteurs de saint Crépin.La fête,avant de s'achever en quelque festin confraternel, commençait toujours sainte- ment par une messe, où du moins les notables du métier se faisaient honneurd assister. On s'était retrouvé, les genoux fléchissants, à l'église, avant de seretrouver sous les tables encombrées de plats vides et de bouteilles bien séchées.Notre âge sceptique et ingrat a désappris ces touchantes solennités. Cependant les musiciens sont demeurés, sinon plus croyants, du moins mieux empressésà se recommander aux indulgences de leur toute gracieuse patronne. SainteCécile garde ses fidèles. Chaque année,.à Paris magnifiquement, au milieu desbrumes et des tristesses de novembre, c'est une fête très joyeuse qui rassemble,sous les voûtes résonnantes d'une vieille église, l'orchestre de l'Opéra ou del'Opéra-Comique, les choristes militants ou retraités, enfin le bataillon bien chan- tant des enfants de quelques écoles. L'œuvre exécutée est toujours d'un maître.glorifié dans le passé, ou d'un compositeur nouveau qu'un véritable talentrecommande. Ce jour-là, saint Grégoire et Palestrina sont consignés dans leurstraditions illustres, mais trop lointaines. Cependant si devaient prévaloir lesinstructions que le Vatican,à défaut du Sinaï, formule comme en articles de loi,désormais disparaîtrait la seule fête patronale, religieusement célébrée, queParis et la France connaissent encore. Et ne serait-ce pas une tristesse de plusque ce silence imposé autour de sainte Cécile, à ceux-là qui cultivent son art,s'ils ne partagent plus ses douces croyances?Nous en avons assez dit pour indiquer notre pensée. Comme toutes choses,sous peine de stérilité et d'insipidité monotone, il faut que la musique religieuse,même la musique d'église, évoluent. Alentour des paroles d'absolue nécessité,de rigidité dogmatique, il faut que la floraison soit libre, respectueuse toutefois,d'une interprétation changeante et féconde. L'Eglise se plaint de perdre quelquepeu la maîtrise des âmes ; ce n'est pas la reconquérir que de remonter tropcomplaisamment dans le passé. Notre musique moderne n'est pas artistiquementsupérieure à la musique d'autrefois, certes non ! mais enfin elle est notre musi- que. De même que nous n'avons pas à refaire des églises romanes ou des cathé- drales gothiques, nous n'avons pas à refaire ce qui fut très bien fait autrefois ;et si la musique, mise en suspicion, ne devait plus rien faire pour la foi tradi- tionnelle et la catholicité, ce serait très fâcheux pour la musique, mais ce serait certainement aussi très regrettable pour la catholicité. Un musicien français : M. Albéric MagnardET SON NOUVEAU DRAME MUSICAL. GUSTAVE SAMAZEUILH. Tous ceux qui ont l'amour incorrigible de l'indépendance, l'insouciance du-qu'en dira-t-on et surtout la passion de la musique n'ont pas oublié la soirée demai 1899 où, sans fausse réclame, sans fausse modestie non plus, se révéla,dans une séance organisée par l'auteur et composée exclusivement d œuvresinédites, la forte et curieuse individualité de M. Albéric Magnard. Peu familiersans doute jusqu alors au public des concerts, le nom du jeune compo- siteur n'était cependant pas inconnu de tous les auditeurs qu'une curiositépeut-être inégalement sympathique avait réunis dans la salle du Nouveau-Théâtre. Ceux-là et j étais du nombre n'ignoraient pas que, fils de l'étince-Jant chroniqueur qui si longtemps fit nos délices au Figaro, M. Albéric Magnard,après un court passage au Conservatoire, avait poursuivi et terminé ses étudesmusicales sous 1 amicale direction de M Vincent d'lndy. Un tel nom suffisaità garantir la solidité d'une éducation artistique qui devait plus tard, développéepar une sensibilité aux prises avec la vie, donner de si bons résultats. Je savais-aussi que, loin d'user des moyens puissants qui s'offraient naturellement à lui pour répandre ses premières productions, M. Magnard semblait au contrairemettre un soin jaloux, s'éloignant du reste du monde, à s'isoler dans son tra- vail. Une Suite d'orchestre dans le style ancien, une première Symphonie, desPromenades, pour piano, un drame en un acte, Yolande, représenté à Bruxelles,dénotaient déjà chez lui, en dépit de complications peut-être excessives et debrusqueries parfois déconcertantes, une faculté d'invention thématique et ryth- mique peu commune, une écriture et une sûreté de construction où se recon- naissait aisément la salutaire influence de l'auteur de Fervaal. J'avais égalementconservé le souvenir d'un Quintette, pour piano et instruments à vent, naguèreexécuté en Belgique, et dont la lecture m'a fait depuis apprécier davantage encorel'allure tour à tour passionnée, élégiaque, humoristique et joyeuse, sans parlerdu charme et de l'imprévu des sonorités. Ces heureux antécédents, brièvementrésumés, suffiront à faire comprendre l'intérêt qui s'attachait au concert duNouveau-Théâtre où M. Magnard nous fit connaître coup sur coup, outre quel- ques mélodies pénétrantes chantées par Mme Raunay, ses deuxième et troisièmeSymphonies, une Ouverture et un Chant funèbre, pour orchestre. Certes, 1 Ouver- ture, par la vivacité de son rythme et par la netteté de sa forme, n'était pas indif- férente. On pouvait néanmoins lui reprQcher parfois une surcharge de dessins-et une tension continuelle, sensibles encore dans plusieurs passages du premiermorceau de la Deuxième Symphonie. Mais le scherzo et Yandante, d'une saveurdéjà particulière, paraissaient vouloir s'affranchir complètement de ces inconvé- nients, interdits d'ailleurs aux débutants médiocres. On n'en trouvait plusaucune trace dans la tragique déploration orchestrale dédiée par M. Magnard àla mémoire de son père, où une pensée si émouvante et si gravement recueilliese développe suivant une si frappante progression dans le style le plus ferme etle plus suivi. Avec ce grandiose Chant funèbre, la Troisième Symphonie, qui•clôturait le concert, forme le plus complet contraste. Ici tout est mouvement,lumière, chaleur et vie. Nul détail superflu ne vient plus nuire à la concision duplan, à la sobriété d une instrumentation à dessin classique. Et l'inspiration,libérée de toute contrainte, mais issue du même esprit vigoureux et volontaire,se distingue pour la caractériser en peu de mots par une force concentrée,un élan fougueux, et surtout une vigueur et une variété de rythme dont le pou- voir est grand et qui sont bien de notre race. Aussi le public entier du Nouveau-Théâtre fit-il avec raison à cette œuvre significative un accueil enthousiaste,•confirmé par la suite à Bruxelles et à Nancy, grâce à l'artistique initiative deMM. Eugène Ysaye et J.-Guy Ropartz, toujours soucieux de rehausser l'intérêt•de leurs programmes par des nouveautés judicieusement choisies.Après ce beau succès dont tant d'autres auraient cherché à exploiter immé- diatement le bénéfice, et sans autrement s'inquiéter de la divulgation d'unbagage musical déjà important, M. Magnard se retira de nouveau dans la•solitude et le silence, d'où il indiqua nettement à tous qu'il n'entendait pas êtreimportuné, et se consacra tout entier à 1 élaboration des œuvres nouvelles quiseules 1 intéressaient dès lors. Ce fut d'abord en dehors du drame musical dontje voudrais dire tout à l'heure au moins quelques mots une Sonate pourpiano et violon, interprétée en 1902 par MM. Ysaye et Pugno à la salle Pleyel,témoignant des mêmes qualités qui donnent à la Troisième Symphonie un prix siélevé, bien que les idées en soient, à mon sens, d'une expression plus profonde,et la signification générale plus directement émotive. Je n'en veux pour preuve que la largeur de la phrase de Validante et l originalité de la conclusiondu finale où l'ardeur passionnée du sentiment s'éteint peu à peu dans le calmeet la quiétude. Ensuite vinrent un Hymne àla Justice, pour orchestre, entenduune seule fois à Nancy, d'une harmonieuse pureté de lignes avec ses deuxthèmes habilement opposés ; puis quatre Poèmes en musique pour chant et pianofort heureusement variés et d'une couleur pénétrante. Enfin, cette année même,M. Magnard a fait exécuter à la Société Nationale un Quatuor à cordes, compo- sition d'envergure et de difficulté considérables, et sur laquelle il y auraitquelque ridicule à formuler une opinion définitive après une seule audition etsans avoir pu en lire la partition (i ). Du moins ce Quatuor impose-t-il dès l'abordune impression de noblesse et d autorité saisissante. Le premier morceau, dontle développement est conduit avec une surprenante diversité de ressources con- trapontiques, se prête à merveille à l'essor d une pensée qui s'est mûrie, on lesent, par l'étude quotidienne du génie qui conçut les Derniers Quatuors. Al'exemple des grands andantes de la dernière manière de Beethoven, une actionintérieure semble aussi animer le beau Chant funèbre, dont la plainte angoissées apaise dans un hymne fervent et mystérieux qui s'épanouit largement, commebaigné d une lumière surnaturelle. Quant à la Sérénade et aux Danses, quitiennent lieu du scherzo et du finale traditionnels, elles décèlent une virtuositéde réalisation, une fantaisie de conception et une liberté d'allures qui confirmentl'émancipation définitive du tempérament et de la personnalité de leur auteur.Fidèle aux principes d'indépendance sur lesquels il a réglé toute sa vie etqu'il lui fut donné de pouvoir réaliser à sa guise, M. Magnard, qui avait suivi,, V i -! _pour ses premières productions, le sort commun, a voulu bientôt conserverl entière propriété de ses œuvres et se faire lui-même son éditeur. C'est dans ces% ~J JUconditions qu'il vient de publier tous ses derniers ouvrages, d ailleurs fortluxueusement gravés. Cette intéressante tentative privée en matière d'éditionmérite certes d être encouragée, et a fait déjà plusieurs adeptes parmi les com- positeurs. Il faut souhaiter que nul obstacle ne vienne en retarder le développe- ment ou l'empêcher dé porter tous ses fruits.11 :i l \ • !l^à . , » . En même temps que les ouvrages symphoniques dont je viens de parlersommairement; M. Magnard a fait paraître la partition piano et chant de Guer- cœur, tragédie en musique, en trois actes. Ce n'est pas à la fin d'une rapideétude et en quelques phrases que je prétendrai vous donner autre chose qu uneimpression d'ensemble sur l'œuvre considérable qui nous apporte le témoignageque, chez M. Magnard, le musicien de théâtre est digne du symphoniste. Aussibien convient-il de ne pas déflorer par une trop succincte analyse, et avant saréalisation scénique, le poème de Guercœur. Il suffira d'indiquer que l'idéeessentielle en est basée sur la dramatique opposition entre les félicités célestesdu renoncement et la souffrance d'ici-bas qui ramène bientôt au ciel le hérosGuercœur, qu'un désir irrésistible de passion et de liberté avait entraîné uneseconde fois sur la terre, ou il ne trouve que trahison et déloyauté chez la femmeet le peuple qui, au cours de sa première existence, lui avaient juré une éternelle fidélité. Je m'en voudrais cependant faute d'examiner les problèmes élevésqu ils soulèvent de ne pas vanter dès à présent la langue souple, colorée etheureusement évocatrice, ainsi que la variété donnant aux cinq tableaux judi- cieusement proportionnés de la tragédie un intérêt constant et une allure quiconvient admirablement à la musique, et à la musique de M. Magnard.Cette musique qui commente le drame de si près, qui en épouse les moindrescontours avec tant de zèle expressif et tant de logique tonale, possède certesencore cette intensité de mouvement, cette ardeur passionnée et cettevéhémence d'invention rythmique que nous lui connaissions déjà. Elles éclatentparticulièrement au second acte, dans la partie humaine de l'action, où l'amour,les remords de Giselle et la révolte du peuple sont rendus de façon frappante,sans parler du poétique réveil de Guercœur dans la vallée parfumée, ni dudélicieux chœur des Illusions, qu'on dirait conçu par un Rameau de notreépoque. Mais les chœurs mystiques du premier tableau, dont 1 imposantetenue forme avec les supplications désespérées de Guercœur le plus absolucontraste, puis, au troisième acte, la solennelle prophétie de la déesse Véritésur les destinées futures du genre humain, et le quatuor vocal, où les Divinitéscompatissantes endorment de leurs voix berceuses la souffrance de Guercœur,ont une sérénité, une émotion simple et communica tive, dont j'avais déjà sentile germe dans certaines parties de Yolande et dans bandante de la PremièreSymphonie, mais qui ne s'étaient jamais manifestées avec tant de générositéet de grandeur : elles confèrent à la musique de Guercœur une valeur et uneportée nouvelles.Il faut souhaiter que l'Opéra-Comique ou la Monnaie de Bruxelles, théâtresd art, nous donnent bientôt l'occasion d entendre Guercœur dans le cadre quipeut seul lui convenir et lui prêter toute sa signification. En attendant la repré- sentation qui révélera au grand public le drame de M. Magnard, dans l espoiraussi que la récente publication de ses derniers ouvrages symphoniques (1 ) nefournira plus aux instrumentistes et aux chefs d orchestre l'excuse commode deparaître en ignorer l'existence, les brèves lignes qui précèdent n'auront eud'autre but que de conseiller dès à présent aux esprits curieux et amis de la mu- sique la lecture d'oeuvres qui. même privées du bénéfice de l'exécution instru- mentale ou de l'animation scénique, par la seule richesse de leur substance, parl'ampleur de leurs proportions et par la fermeté de leur écriture, prennent placeparmi celles qui honorent le plus notre Art et classent au nombre des meilleurset des plus français de nos compositeurs actuels un musicien volontairementconfiné dans la retraite, loin de l'agitation et des intrigues stériles où se complaît1 arrivisme de tant de ses congénères, travaillant sans relâche à sa besogned'artiste. Je ne sais guère de plus réconfortant spectacle ni de plus noble exemple. (i) Le Quatuor de M. Magnard a paru depuis que les lignes ci-dessus ont été écrites. Letudedétaillée de la partition n'a fait que confirmer mon sentiment sur l'exceptionnelle valeur de cetouvrage, l'un des plus achevés à coup sûr qu'ait jusqu'ici signés son auteur. (i) Ouvrages d'Albéric Magnard : i° Propriété des éditeurs : Suite dans le style ancien pourorchestre (Marquet) Six Poèmes en musique, Yolande, drame en un acte Pre- mière et Deuxième Symphonie (Bellon et Ponscarme, ancienne maison Baudoux). Promenades,pour piano (A. Durand et fils).2° Propriété de l'auteur, 55, boulevard Beauséjour, Paris, vente par correspondance, envoifranco : Troisième Symphonie (orchestre etréduction pianob— Ouverture, Chant funèbre, Hymneà la Justice d orchestre). Quintette pour piano, flûte, hautbois, clarinette et basson.—Sonate piano et violon. Quatre Poèmes en musique (chant et pianob Guercœur, tragédie enmusique, trois actes et cinq tableaux (partition piano et chant). Quatuor pour instruments àcordes. Pour paraître prochainement dans les mêmes conditions : Hymne à Vénus (orchestre). Richard Strauss et ses nouveaux lieder(Chez Fürstner, Berlin) ADALBERT MERCIER. Richard Strauss est né à Munich le n juin 1864. Son père, Franz Strauss, quiétait musicien de la chambre royale, où il occupait le poste de corniste, le confiaaux soins du maître de chapelle de la cour, W. Meyer. Strauss attira bien vitel'attention sur lui et principalement par une symphonie en fa mineur, exécutéeen 1881, sous la direction de Lévy, puis par une Sérénade pour treize instru- ments à vent (op. 7) que H. de Bùlow fit entendre un peu partout avecl'orchestre de Meiningen. En 1885, H. de Bùlow le fit appeler à Meiningencomme directeur royal de musique ; mais il fut nommé, en 1886, troisième chefd orchestre à Munich, sa ville natale. En 1889, il accepta un poste analogue àWeimar, aux côtés de Lassen. Enfin, un peu plus tard il retourne à Munich,comme chef d orchestre de la cour, et succède, en 1898, à Weingartner, en qualitéde chef d orchestre de l'Opéra, à Berlin. Aujourd hui Strauss s'est conquisune réputation universelle, et les principales villes d'Europe qui l'ont vu dirigeront pu apprécier ses qualités et son autorité de chef d'orchestre Je merappelle, à ce sujet, combien je fus frappé de son habileté, il y a quelquesannées, alors qu'il dirigeait au Residenz-Theater, à Munich, Cosi fan Tutte, aucycle de Mozart, et où il rénovait l'exécution de l époque en dirigeant à la foisl'orchestre et en tenant lui-même la partie de clavecin de cet opéra. Ce fut là uneexécution des plus curieuses, et il s'en acquitta avec une aisance telle, quele publiclui fit un triomphe. Mais, outre sa consécration de chef d'orchestre, Strauss est,à notre époque, le compositeur le plus en renom parmi ses contemporainsallemands. Il fait preuve, du reste, dans ses compositions, d'une maîtrise etd une science incontestées qui lui ont servi à se créer une première place parmiles compositeurs modernes. Sa technique et son habileté d'écriture sont éton- nantes : nous ne pouvons que manifester notre admiration devant une connais- sance aussi prodigieuse du métier. Mais, malgré tout, je crains que cette habi- leté consommée n'atténue la valeur expressive de sa musique. Je veux dire parlà que cette habitude de se jouer des moindres difficultés le conduit à écrire avecune telle facilité, que l'esprit achève avant que le cœur se soit ému. Sans vou- loir le mettre en parallèle avec Wagner, si nous considérons-les qualités d'émo- tion de l'auteur de Tristan et Yseult, nous voyons, précisément, qu'elles n'ontjamais été asservies au métier et que c'étaient elles qui s exprimaient les pre- mières ; la technique, en lui, a été progressant, à mesure que son génie s'affir- mait, et n'en a été que la conséquence. En effet, 1 on pourrait même ajouter queWagner s'affranchissait des formules, grâce à une inspiration généreuse,toujours dominante dans son œuvre. Par contre, chez Richard Strauss, le métierempêche peut-être l'inspiration de se dégager librement et par la suite, de nouscommuniquer des impressions aussi intenses, malgré les surprises d'écriturequ'il nous ménage, et qui nous procurent une légitime admiration.Le nombre des œuvres de Richard Strauss est déjà très considérable. Lesprincipales que nous connaissions sont : une sonate de piano (op. 5) ; une sonatede violoncelle (op. 6) ;un concerto de violon (op.t 8); des morceaux de piano 9);un concerto de cor (op. 11) ; une symphonie en fa mineur (op. 13) ; des poèmessymphoniques dont plusieurs, joués chez Lamoureux et Colonne, furent très- discutés et donnèrent lieu à de vives polémiques. Voici les titres des ses poèmessymphoniques : Ans Italien (op. 16; ; Don Juan[ 1889), Macbeth (1891), Tod uniVerkldrung (1890), Till Eulenspiegel lustige Streiche (1895), Also sprach Zara- thustra (1897)1 Don Quixote (1898) ; un dramelyrique : Guntram (Weimar, 1891),deux chœurs a cappella à seize voix : Der Abend et Hymne ; enfin un grandnombre de mélodies pour chant et piano.L'Album que vient de publier, à Berlin, 1 éditeur Fùrstner, est un recueil devingt-cinq lieder arrangés pour le piano. Parmi ces compositions, nous parleronsde celles qui nous paraissent les plus intéressantes. Nous aurions aussi tenu àfaire quelques citations du texte qui commente la musique, afin d'éclairer davan- tage nos lecteurs ; mais,'malheureusement, il est d'ordinaire si puéril et si enfantinqu'il ne nous semble y avoir aucun intérêt à le reproduire Nous sommes mêmeun peu surpris que Strauss aitconsenti à orner de son talent de si pauvres sujets.Wasserrose (Rose d'eau) est un petit tableau symphonique, purement descriptif.Le rythme binaire associé au rythme ternaire donne une certaine allure et uncachet d'originalité à ce morceau : Mais nous préférons la seconde partie, le en fa £ majeur, où l'accompagne- ment paraît vouloir évoquer les murmures d une source. Il s'en dégage unepoésie délicate. - .Dans Blauer Sommer (Eté bleu), hauteur nous montre avec quelle sûreté il saitse servir du langage harmonique et combien cette science lui est familière : Nous remarquerons dans ces deux mesures une véritable profusion d'har- monies ; chaque note se trouve soulignée par un accord. Tout en appréciantcette prodigalité dans la composition, nous serions presque tenté de la regret- ter, car elle finit par devenir dans la suite une fatigue ; l'oreille se lasse à la finet voudrait un peu plus de variété. Ce langage harmonique si serré et si com- pliqué amène fatalement le compositeur à moduler assez souvent, pour ne pasdire presque constamment ; les modulations passagères, les enharmonies etles résolutions exceptionnelles sont autant de procédés dont se sert Strauss pour développer son système harmonique, procédés qui finissent par nous ôter touteimpression de tonalité. Et c'est là un point qui, à la longue, nous contrarie etnous excède, car ce flottement imprécis et continuel, qui serait admissible s'ilexprimait un sentiment de rêve ou bien d'extase, ne fait qu'irriter le désir quenous avons de nous rattacher à une forme plus définie.Wenn... (5i...), en mi ? , débute sur la dominante et module àla cinquièmemesure en si g majeur par la résolution exceptionnelle de l'accord de triton surcelui de sixte et quarte de si ; cette modulation est du plus heureux effetautant qu'imprévue : L'ensemble de ce morceau est d'une allure rapide. Nous signalerons aussiplus loin l'amusante cadence rompue : accord de sixte et quarte qui se résout surl'accord de sixte sensible de mi majeur : Le commencement du morceau en ut 5 mineur, Weisser Jasmin (Jasmin blanc),est principalement construit avec l'accord de sixte et quarte.L'auteur se servira de ce renversement chaque fois qu'il voudra moduler;c'est, du reste, un procédé dont il use assez fréquemment. Dans ce lied quidébute sur l'accord de sixte et quarte (sol 3, do jp, mi%), il module successi- vement trois fois, toujours avec l'accord de quarte et de sixte : ire fois en mi ma- jeur, 2e fois en sol majeur, 3e fois en ut majeur. Cette dernière modulation(accord f, sol, do, mi) rattrape tout de suite l'accord de septième sensible duton de do 3 (sol 3, si 3, ré 3,fa 3 ) pour rentrer dans la tonalité initiale : La première idée du Ruckleben (Souvenir) est expressive ; le motif en estgrave et empreint d'une certaine mélancolie qu'accentue, à la troisième me- sure, l'appoggiature do : Durant la seconde idée, en ré majeur, accompagnée par des doubles triolets,l'auteur emploie de nouveau son procédé modulant. Ainsi, dès qu'il quitte le tonde ré majeur, il module successivement à chaque mesure : i° ré mineur, 2° si gmajeur, 30 mi ; arrivé à cette tonalité nouvelle, il s'y arrête pendant quelquesmesures, et passe en sol mineur pendant trois mesures ; la mesure suivantefait entendre l'accord de septième sensible de la majeur pour arriver à cettenouvelle tonalité...Comme on peut s'en rendre compte, Strauss use presque constamment de ceprocédé qui semble être dans ses compositions une formule. Evidemment, il faitétalage d'une science consommée, mais peut-être en abuse-t-il trop souvent etce parti pris d'harmoniste finit-il par engendrer la monotonie et la fatigue.Néanmoins ces nouvelles compositions seront d'un enseignement excel- lent pour ceux qui apprécient les harmonies aux combinaisons compliquées ;elles resteront comme un document de premier ordre pour l'histoire de la grandemusique à notre époque. L'enseignement de la musique au collège E F. Au collège de Semur-en-Auxois,dans le courant de Tannée sco- laire 1903-1904, on a fait une ten- tative d'éducation musicale qui adonné d'appréciables et très réelsrésultats.Trois conférences-concerts fu- rent organisées suivant une gra- dation méthodique.ire Audition, sur Haydn.Programme : i° Conférencesur Haydn et sa musique ;20 Allegro du Trio n° 6 (rémajeur) pour piano, vio- lon et violoncelle ;30 Andante et finale du trio18 ;40 Symphonie n° 2 [ré ma- jeur, Adagio, Allegro mi- nuetto, Allegro spiritoso(réduction pour petit or- chestre et piano 4 mains).20 Audition, sur Mozart.i° Conférence sur la vie et lesœuvres de Mozart ; 2° Tl do n° 5 (piano ,violon, violoncelle) ;3° Sérénade de Don Juan (chant, piano et violon) ;4° Allegro et menuet de la symphonie en sol majeur (pour petit orchestreet piano).3e Audition, sur Beethoven.i° Conférence sur la vie et les œuvres de Beethoven ;2° Andante quasi allegro du Quatuor à cordes n° 5 ;3° Chœur à 4 voix chanté en allemand parles élèves (internes et externes)(Die ehre Cottes ans der Natur).4° Symphonie n° 2 en entier (petit orchestre et piano 4 mains).Dans ces causeries-conférences, M. Savey-Cazard, principal du collège,faisait une courte biographie du musicien qui occupait la séance et expliquaitensuite aux élèves de quelle façon Ton compose une sonate ou une symphonie.Quelques mots sur le style et l'œuvre en général achevaient de les renseignersommairement sur ce qu'ils allaient entendre.Chaque morceau était ensuite expliqué rapidement dans ses diverses partiesavant d'être exécuté.Les élèves, petits et grands, ont montré un intérêt et un goût très vifs pources genres de réunions, et à la dernière, celle qui fut consacrée à Beethoven, ilschantèrent, sous la direction de leur dévoué professeur d allemand, M. Tissol, un chœur de Beethoven à quatre voix. Le résultat témoigne d'un effort consi- dérableN'est-ce point là une preuve évidente qu'il n'est pas impossible de donner à lajeunesse de nos lycées et collèges le goût de la musique sérieuse, en la prépa- rant par une évolution lente et méthodique à la compréhension des œuvres desgrands maîtres ?Si cette tentative était généralisée et donnait partout d'aussi certains résultats,d'ici à une vingtaine d'années on n'entendrait plus dire que les Français ne s in- téressent qu'à la musique de café-concert ; car, pour détruire ce jugement déso- lant, il est indispensable de leur enseigner, dès le jeune âge, à écouter, à com- prendre et à aimer la bonne musique. Tous nos compliments à M. Savey-Cazard. Concours Osiris.— Président de la Commission : M. ALFRED BRUNEAU. M. Daniel Osiris, qui vient de faire cadeau à l'État du célèbre domaine de laMalmaison, et qui a donné tant de preuves de sa philanthropie, a eu la géné- reuse pensée, sachant notre zèle pour le chant choral, d'ouvrir ici même unconcours pour l'acquisition d'un chœur destiné à être chanté par les élèves denos lycées. Nous avons publié le programme de ce concours, et nous en faisonsconnaître le résultat, que M. Alfred Bruneau a bien voulu établir avec sa hauteautorité artistique.Sur les 17 compositions envoyées, les suivantes ont été retenues : Remember,Bonus, bona, bonhomme, Abonné —En attendant mieux, Sursumcorda. Toutesrenferment des qualités sérieuses, mais, inégalement, des faiblesses. On désiraitune composition de caractère juvénile, vive, amusante, facile et distinguée à lafois. Un divertissement ad libitum permettait au musicien de donner carrièreà sa fantaisie et à son savoir en contrepoint. Ce désir n'a été que partiellementsatisfait. Remember est une œuvre considérable, claire, bien rythmée, con\ena- blement écrite, non dépourvue de verve, mais trop facile, où 1 idée vraimentmusicale faiblit parfois, et où le « divertissement » est insuffisant. Bonus, bona,bonhomme, ne manque pas d'originalité, mais avec des lacunes. Le début, avec lapremière syllabe de vivat sur le temps fort, n'est pas heureux, et la partie despremiers dessus est écrite trop bas pour bien sonner; à la fin de la premièrepage, sur les mots comme un renard, il y a des intonations bien di fficiles : ré b-mi -(septième descendante), do (sixte ascendante),fa ascendante). Une page aparu impraticable, avec ses 16 doubles croches à la mesure, sur chacune des- quelles il faut, dans un mouvement animé, prononcer le mot teuj. Le divertisse- ment et l'ensemble sont faibles En attendant mieux est une pièce correcte et de bonaloi, bien prosodiée, d'allure sage, trop même, mais sans ampleur,et surtout trop écourtée. Dans Sursum corda, il y a une écriture assez fine, quel- ques idées heureuses, mais des vulgarités, des faiblesses, pas assez de constiuc- tion et de nerf ; une page qui a paru être du style de petite opérette a été sévère- ment jugée. Les autres envois ont dû être écartés, soit parce qu ils ne remplis- saient pas les conditions du concours, soit parce qu ils témoignaient d unetrop visible inexpérience.Toutes ces œuvres ont été examinées, et jugées en dernier ressort sans que les enveloppes contenant les noms qui correspondent aux devises aient étédécachetées. En somme, les meilleures ont paru trop grises, et n'avoir pas assezde caractère pour être offertes à la jeunesse des lycées. En raison du but pour- suivi et de la récompense élevée offerte par M. Osiris, la Commission a crudevoir laisser le concours encore ouvert jusqu'au ier avril 1905. Les mêmesconcurrents pourront, bien entendu, envoyer de nouveaux ouvrages ; nous leurdemandons un plus sérieux effort, vraiment digne d'eux et du programme suivi. Munich et le théâtre du Prince-Régent. LUCIEN DE FLAGNY. Août igozf. La mode capricieuse défend à ses adeptes de goûter plusieurs fois de suite lemême plaisir sans en varier le cadre. Avouez-vous cette année avoir été àBayreuth r ! Comment peut-on y aller encore ? semblerait dire votre interlo- cuteur scandalisé. —C'est à peine s'il est permis, en passant, de s'y arrêter pourentendre Parsifal ; d'autre part, à moins de traverser l'Océan, ce n'est quedans la ville sacrée qu'on peut ouïr le chef-d'œuvre du maître. Mais FrauCosima, son théâtre et ses chefs d'orchestre on sait que fils et gendre sesuccèdent au pupitre ne méritent plus une aune d'attention ! Depuis troisans que le théâtre du Prince-Régent s'élève au-dessus de l'lsar, il s'est acquisune réputation d'année en année grandissante ; M. de Possart, intendant desthéâtres royaux, lui-même tragédien et metteur en scène de premier ordre, grâceà une direction ferme et intelligente, en fera d'ici peu le premier théâtre wagné- rien du monde. Toujours il s'est appliqué à choisir pour sa troupe ordinaire desartistes d'un mérite éprouvé ; pour le Festival, il ajoute quelques étoiles de pre- mière grandeur, telles que Milka Termina, de New-York, Van Rooy, de Lon- dres, Burriau, de Dresde, Albert Reiss, de Londres ; Weingartner, Nikisch etMottl, les kapellmeister élus pour la direction musicale des opéras, ne sont pasde mince réputation. Les décors, les costumes contribuent encore à donner àces représentations un vif intérêt.La salle, toute en gradins depuis l'orchestre jusqu'aux sept grandes loges quioccupent tout le fond de l'édifice, forme un vaste trapèze ; le style néo-grec estsobre : pour toute ornementation, sur les murs latéraux, quatre niches ornéesde reliefs ont reçu des trépieds d'or où manque la fumée des sacrifices * sur lesfûts des colonnes qui séparent les niches on a placé des vases grecs, aux formesharmonieuses. - Cette année, l'orchestre invisible a subi une modification quipromet d'être un notable perfectionnement ; l'ouverture par laquelle la sonoritéarrive dans la salle est susceptible de s'agrandir ou de diminuer; il suffit auchef d orchestre de presser un bouton électrique et le crescendo des instrumentss'accentue aux oreilles des auditeurs, ou la sonorité en est étouffée comme parune sourdine : c'est, somme toute, un système analogue à celui de la boîteexpressive à jalousies, dans laquelle l'orgue est d'ordinaire enfermé.Une analyse détaillée de chaque représentation nous entraînerait un peu loin.Nous nous contenterons donc de donner quelques impressions sur les princi- paux interprètes : Milka Termina est une Isolde passionnée et sincère, peut-êtresans une grande spontanéité, mais si gracieuse î Ses poses plastiques dénotent une intelligence réelle de la beauté des lignes ; il est à regretter que sa voix,dont au reste elle se sert avec une habileté rare, la trahisse parfois.Mathilde Frânkel-Claris, dans le rôle de Brûnnhilde, forme avec cette dernièreun douloureux contraste: son jeu maladroit et sa voix chevrotante gâtent, aussi- tôt qu'elle paraît, un ensemble excellent. On s'étonne que la direction ait engagécette artiste insuffisante ; M. de Possart n'a d'ailleurs pas tardé à reconnaître sonerreur en remplaçant Mlle Frânkel par Mme Senger, de tous points satisfaisante.La voix d'Heinrich Knote est jeune, fraîche et d'un beau métal ; mais incar- ner en huit jours trois héros tels que Tristan, Walther et Siegfried, n'est-cepas présumer un peu trop de ses forces? Certes, il imprime une juvénile allureau personnage de Siegfried ; il est débordant de vie, expansif, léger et presquespirituel dans les grosses plaisanteries. De son jeu varié il anime cette som- bre caverne des Nibelungen, et son enthousiasme se communique aux spectateurslorsqu'il forge l'épée qui lui servira à tuerie Dragon, accompagnant son travaildu chant de la forge, cette merveille de rythme !...Ayant eu moins souvent l'occasion de chanter Tristan, Knote n'a pas établiavec le même bonheur ce rôle plus difficile à jouer que celui de Siegfried. Sapsychologie ne laisse pas d'être compliquée, et il exige de l'artiste des nuancesinfinies. Il est à regretter que Burrian, dont nous avons pu apprécier dans laWalkùre le talent délicat et la voix souple, ne se soit pas produit dans ce rôle,son meilleur assurément. Knote ne possède pas encore les qualités de bel cantonécessaires pour rendre toutes les finesses vocales du rôle si difficile de Walthervon Stolzing ; en perfectionnant l'émission trop gutturale des notes élevées et enles faisant passer par le masque, il arrivera aisément à un excellent résultat.Anton von Rooy semble l'incarnation même de Flans Sachs à la figure duquelil sait donner un indicible charme ; mais la traversée de l'Océan ne semble pasavoir réussi à l'illustre chanteur, dont la voix vibre parfois d'une façon exagérée.Quant à Albert Reiss (David et Mime), Joseph Geiss (Beckmesser), nous leurdirons comme Molière àLa Grange : « Pour vous je n'ai rien à vous dire ! »Hans Edgar Oherstetter tient avec intelligence le rôle difficile de Fafner, savoix étendue et bien timbrée sonne dans la perfection: souhaitons de le voir,l'an prochain, dans le rôle de Wotan qui lui semble destiné. —Olive Fremstad estdouée d'une voix superbe aux sonorités d'orgue, mais pourquoi s'affubler de cecostume désuet de Marguerite de Faust avec cette fade perruque à tressesblondes patiemment nattées sur des faveurs rouges? Senta et Sieglinde nepouvaient trouver de meilleure interprète que Berta Morena. Ernesta Delsartaest une charmante Freia. Ella Tardeck n'a pas su préciser les traits de l'exquiseEva.La mise en scène est, en général, très soignée ; toutefois un dessinateur qui aun musée tel que la Pinakothek à sa disposition est coupable de ne pas intro- duire plus de pittoresque et de fantaisie dans les costumes des Meistersinger. Sesdécors, ceux du Ring surtout, font honneur aux auteurs de leurs maquettes,mais l'exécution laisse quelquefois à désirer; certains accessoires peints àtrompe-l'œil sont d'un déplorable effet ; les éclairages gagneraient aussi à êtreplus artistement ménagés et graduésCes observations de détail une fois faites, il nous faut convenir que ce cycleprésente un ensemble des plus imposants; l'impression artistique qui s'en dégageest inoubliable ; il y a chez tous les acteurs qui y prennent part, depuis le pre- mier rôle jusqu'au dernier choriste, un désintéressement de la personnalité enfaveur de l'intérêt général, une application soutenue, une discipline de fer quiseuls permetten t de rendre une grande œuvre dans toute son intégrité. —Ilserait bon que cet exemple fût suivi par nos artistes, hélas ! trop souvent préoc- cupés de leurs seuls intérêts personnels... Documents inédits sur Tamberlick. Nous faisons figurer ci-après, à titre de documents idédits, 2 engagements, copiés textuellementd'après les originaux. On remarquera qu'ils sont rédigés en langue française (?) bien qu'à des- tination d'Angleterre et de Russie.1. M. Enrico Tamberlick reconnaît s'être engagé avec le théâtre Impérial deSaint-Pétersbourg pour une saison qui commence le premier octobre prochain etfinira le 6 mars nouveau style &lt;Bsi, en qualité de primo Tenore devant chanter pasmoins de trois fois par semaine, si la Direction le désire, et obligé de chanter tousles rôles' de son emploi qui lui seront distribués par la Direction, sans prétendre àaucun exclusivement.2. —M. Tamberlick recevra un traitement de soixante mille francs pour celaps de temps qui lui seront payés chez lui en portions égales et aux époquesfixées selon les habitudes des théâtres Impériaux.3. La Direction des théâtres Impériaux fournira à M. Tamberlick les cos- tumes, coiffures et chaussures appelés de caractère ; mais l'artiste se fournira lui- même les costumes, coiffures et chaussures appelés de ville, qu'exigeront ses rôles.4. M. Tamberlick s'oblige à se trouver exactement aux répétitions toutes lefois qu'il lui sera requis par la Direction des théâtres Impériaux ou ses préposés(sic) ; àse tenir prêt à tous les rôles portés sur son répertoire ; enfin à se prêterà tout ce qui pourra servir les intérêts et le bien de l'entreprise, en ne faisant usagede ses talents que pour elle et ne pouvant en disposer autrement qu'avec la per- mission de S. E. le Directeur général ; à se conformer aux usages et règlementsétablis ou à établir pour le bon ordre et la police du spectacle.5. Dans le cas où M. Tamberlick se dirait malade ou dans l'impossibilité dechanter, ce fait devra être constaté par le médecin de la Direction Impériale, dont lecertificat fera seul autorité ; si le certificat porte que l'artiste peut chanter, il luisera tenu de reprendre son service.6. Dans le cas, où une maladie priverait la Direction des talens (sic) deM. Tamberlick pendant deux semaines, ce terme expiré, la Direction est en droitd'arrêter le payement de ses appointements jusqu'au moment de sa rentrée authéâtre.7. Cet engagement ayant dès ce moment pleine et entière force et valeur, encas que M. Tamberlick se permît de contracter avec un autre théâtre un enga- gement à dater du ler septembre de l'année iBso, il sera passible d'un dédit desoixante mille francs envers la Direction des théâtres Impériaux de Russie, sanspouvoir s'y refuser sous aucun prétexte que ce soit, et au cas contraire la DirectionImpériale aura droit de le faire poursuivre en quelque pays où il se trouverait pouren recevoir le payement du dédit ci-dessus fixé, ainsi que tous les frais occasionnéspar le refus de payer ce dédit à la première réclamation.8. - M. Tamberlick s'engage à se trouver à Saint Pétersbourg assez d'avancepour pouvoir commencer ses représentations le i?r octobre, nouveau style, souspeine d'une amende de auprofit de la Direction.(L'article 9 est biffé.) 10. Il est de plus convenu, qu'en cas de suspension ou fermeture de théâtrepar ordre du gouvernement ou toute raison qui ne permettrait la continuation desreprésentations et par conséquent l'exécution du présent contract, l'artiste ne serapayé de la totalité des appointements ci-dessus fixés, mais recevra seulement lepayement d'après le nombre des représentations qui auront été faites, en calculantle prix de chacune par le nombre de spectacles fixés pour la saison.11.— M. Tamberlick aura droit à un demi-bénéfice dont le revenu lui appar- tiendra entier et aura droit de choisir tout opéra à donner pour le susdit bénéfice,les dépenses duquel seront à la charge de la Direction Impériale.12. M. Tamberlick choisira de commun accord avec la Direction Impérialel'opéra de son début.13. M. Tamberlick met à la disposition de la Direction Impériale le répertoiredes opéras suivants qui ne seront pas exclusivement à lui, mais qu'il sera obligé dechanter à la demande de la Direction Impériale.ROSSINI : Otello Barbiere Cenerentola Mosè Dona del Lago Tan- credi— Assedio il Çorinto.MOZART : Don Giovanni.DONIZETTI : Gemma di Vergi Parisina Maria Padilla Roberto— Deve- reno Lucia Martiri Torquato D. Sebastiano Favorita Lucrejia Bor- gia Maria di Rohan Regina di Golconda -- Adelia.BELLINI : Morina Straniera Puritani.MERCADANTE : Giuramento Vestale— Elisa e Claudio GrapePa di Virgi -Illustre rivale.PACINI : Medea — — Laffa Ebrea.AUBER : Muto di Portici ou Masanielo.MEYERBEER : Roberto il Diavolo Ugonolti.HALÉVY : Juive Reyne de Chypre.BATTISTA : Anna la Prie.VERDI : Ernani Toscari Lombardi Attila Masnardieri GiovannaParis Alzira.Signé:ENRICO TAMBERLICK.ROYAL ITALIAN OPERALONDONLes soussignés, M. Eréderick Gye, Directeur du Théâtre de l Opéra RoyalItalien à Londres, d'une part, et M. Enrico Tamberlick, artiste dramatique, de l'autrepart, sont convenus ce qui suit :io M. Tamberlick s'engage à faire l'emploi de Premier ténor absolu au théâtre deCovent-Garden pendant la durée de son engagement avec M. Gye.2° Cet engagement commencera le premier du mois de juillet 1858 et finira à lafin de la saison du théâtre de M. Gye, mais pas plus tard qu'à la fin d'août ;3o Les appointements de M. Tamberlick seront sqo livres par mois, être payéspar mois.40 M. Tamberlick chantera dans les concerts aussi bien que dans les opéras,mais il ne chantera nulle part hors du théâtre dans le royaume de la Grande-Bre- tagne pendant l'année iB5B, sans la permission écrite de M. Gye, excepté aux con- certs privés et gratis ;5° M. Gye fournira les costumes à M. Tamberlick pour ses divers rôles, selonl'usage ordinaire des théâtres ;6° M. Tamberlick se conformera aux règles ordinaires du théâtre en cas de mala- die, d'incendie, répétitions, etc.Signé :GYE.Londres, 10 septembre 1837. Actes officiels et informations. OPÉRA-COMIQUE. — L'Opéra-Comique vient de faire une très brillanteréouverture avec Carmen. Tous nos vœux de succès à ce charmant théâtreauquel M. Carré a su donner une si haute valeur artistique et une allure sivivante, en accueillant tant de nouveautés ! c'est lui qui est l'espoir des composi- teurs lyriques français de toutes les Ecoles ; nous sommes assuré que cette saisonsera digne des précédentes. ECOLE DE CHANT CHORAL. «Pour le Ministre:«Le Directeur des Beaux-Arts,«H. MARCEL.» — Pour créer 1 institution chorale complète et pra- A Xtiquement organisée qui manquait à Paris, et pour inciter les compositeurs demusique à écrire de grandes œuvres avec chœurs, dont l'exécution était incer- taine ou trop dispendieuse, MM. Henri Radiguet et Louis Masson. sous lesauspices de M. J. d'Estournelles de Constant, chef du bureau des théâtres, ontsoumis à M. le Ministre des Beaux-Arts le projet d'une Ecole de chant choral,ouverte aux hommes, femmes et enfants, afin de réunir toutes les ressourcesvocales, et divisée en sections, ayant leur siège dans différents quartiers, afin derendre aussi étendu et aussi favorable que possible le recrutement des élèves.M. le Ministre des Beaux-Arts vient d'approuver leur projet par cette lettre :(( MESSIEURS,(( Vous avez bien voulu me faire part de votre projet d'organisation d'uneEcole de chant choral ouverte aux hommes, femmes et enfants, et destinée àformer des masses chorales qui permettraient l'exécution des grandes œuvresmusicales avec chœurs. A cet effet, vous demandez que la petite salle de concertdu Trocadéro soit mise gratuitement à votre disposition, une fois par mois ledimanche matin, pour des répétitions d'ensemble, et qu'une des petites salles durez-de chaussée soit affectée à l'administration de votre école.(( L'administration des Beaux-Arts nepeut qu'approuver l'intéressantprojet quevous lui avez soumis et que souhaiter la réussite d'une œuvre qui semble appe- lée à rendre de réels services à l'art musical et à développer le goût du chantparmi le peuple.(( Je m'empresse donc de vous accorder les autorisations que vous avez sollici- tées ; vous pourrez utiliser une fois par mois, le dimanche matin, la petite salledes concerts, et une pièce du rez-de-chaussée sera mise à votre disposition pourl'administration de votre école.« Recevez, Messieurs, l'assurance de ma considération très distinguée. L'Ecole de chant choral ouvrira en octobre. Dès maintenant, les inscriptionsd'élèves sont reçues et toutes communications peuvent être transmises ausiège de l'administration, palais du Trocadéro ARMIDE DR. K. On annonce que, l'hiver prochain, M. Gailhard nous donnera YAr- mide de Gluck, jouée avec succès à Béziers à la fin du mois d'août. Le sujet de cetopéra (tiré de la Jérusalem délivrée du Tasse) est un de ceux qui ont le plus attiré l'attention des musiciens. Les drames lyriques les plus connus sur Armide sontceux de (Venise, 1639), de Rampini (ibid., 1711), de Graun (Berlin, 1751 ),de Traetta (Vienne, 1760), Jomelli (Naples, 1771), Salieri (Vienne, 1771), Sac- chini(Milan, 1772), Astaritta (1777), Gazzaniga (1777), Rauzini (Londres, 1778 J,P. de Winter (Munich, 1778), Mortellari (Milan, 1778), Jos. Mysliweczek (1780),Jos. Haydn (1782), Cherubini (Florence, 1782), Anfossi (Londres, 1782), Zin- garelli (Rome, 1786), Mosca (Florence, 1799), Righini (Berlin, 1799), Rossini(Naples, 1817). Il faudrait ajouter à cette liste : Artnida, regina di Damaso,d'Orgiani(Vérone, 1711) ; Armida e Rinaldo, deSarti (Saint-Pétersbourg, 1785 ) ;Armida abbandonata, de Ruggeri (Venise, 1710) ; Armida al Campo, de Boni- venti (Venise, 1707) ; Armida al Campo d'Egilto, de Vivaldi (Venise, 1718) ;Armida immaginaria, de Cimarosa (Naples, 1778) ; Il trionfo d'Armida, d'Albi- noni(Venise, 1726); Rinaldo, deTozzi (Brunschwig, 1775), de Haendel (Londres,24 lévrier 1711) ; Rinaldo ed Armida, de J. Eccles (Londres, 1698) ; Gerusalemmeliberata, de Pallavicino (Venise, 1688, représenté aussi sous le nom d Armida àHambourg en 1695}, de Righini (Berlin, 1802).Les opéras français sont : Armide et Renaud, de Lulli (Paris, 1686), livret deQuinault ; Armide, de Gluck (Paris, 23 septembre 1777), même livret ; Renaud,de Desmarets (Paris, livret de Pellegrin ; Renaud, de Sacchini (Paris,1783), livret de Lebœuf.Chez les Allemands, il y a, sur le même sujet, les opéras de Haffner (Stock- holm, 1792), Rheineck (1779), Zumsteeg (Stuttgart, 1790), Paradies (Pra- gue, 1797), Glàser (Vienne, 1828), —le ballet d'Apell (Renaud et la Forêtenchantée, Cassel, 1782).De tous ces opéras, ceux de Lulli, Gluck, Sacchini et Rossini eurent seule- ment un grand succès ; et celui de Gluck, seul, est encore joué. LE CONGRÈS DE LA FÉDÉRATION MUSICALE DE FRANCE. Nous avons annoncédans le dernier numéro de la Revue qu'un Congrès tiendrait ses assises àSuresnes le 15 août.Cette assemblée, présidée par M. Laurent de Rillé, réunissait près de cinquantedélégués de Sociétés musicales de France et d'Algérie.Le but de cette séance était de rechercher par quels moyens on pourrait arriverà unir toutes les Sociétés musicales par un lien qui leur permettrait de développerleurs progrès artistiques, qui leur faciliterait l'obtention de divers avantages etqui leur donnerait satisfaction au point de vue de revendications dont certainesnous ont paru tout à fait légitimes.La Fédération musicale de France, fondée il y a huit ans, et qui fut récemmentprésidée par M. Gastinel, puis par M. Samuel Rousseau, a cherché à réaliser ceprogramme d'union et d'élévation artistique.Depuis ce temps, des fédérations régionales se sont formées un peu partout enFVance, mais, jalouses de leur indépendance, elles n'ont pas cru devoir s'unir parun lien fixe et durable.Le Comité directeur de la Fédération musicale de FAance, ayant été fondé àpenser que sa présence pouvait nuire à la fusion qu'il avait cherché à provoquer,prit, sur la proposition de M. Clérisse, délégué de l'Union départementale des sociétés musicales de l'Eure, la décision de disparaître en bloc, afin de laisserle terrain net.Après avoir exposé les travaux de Tannée, M. Henri Brody, secrétaire généralde la Fédération, fit valoir dans son rapport les raisons que nous venons d'in- diquer, et déposa la démission du Comité directeur sur le bureau.Une commission de délégués, où figuraient MM. Clérisse, Lafitte, directeursdes Enfants de Lutèce, Brévannes, de l'Orphéon, etc., etc., fut aussitôt consti- tuée. Son rapport, présenté par M. Fouasse, directeur de l'Orphéon d'Evreux,concluait à la remise de tous pouvoirs à un Comité uniquement formé des pré- sidents des Fédérations régionales, auquel serait adjoint, à titre de secrétaire,M. H. Brody.Cette proposition fut adoptée à l'unanimité.Ce Comité provisoire est chargé de jeter les bases d'une organisation nouvellede la Fédération musicale de PVance. Aucune raison ne peut actuellement s'op- poser à la fusion de toutes les fédérations existantes.Chacune d'elles gardera son autonomie ; mais un comité composé de musiciens,de critiques, d'écrivains, de jurisconsultes dont les noms seront choisis parlesreprésentants des Sociétés musicales, aura la confiance des orphéonistes, et,s'inspirant des désirs exprimés par les Sociétés musicales, pourra travailler àl'œuvre d'union, de solidarité et d'art qui est le but de la Fédération.11 y a dans les Sociétés musicales une somme considérable de bonnes volontés.Un grand nombre d'entre elles présentent un intérêt artistique que nous nousplaisons à reconnaître et à saluer.La Revue musicale aidera de toutes ses forces la Fédération nouvelle àréaliser son noble programme. AIX-EN-PROVENCE. Par arrêté du 16 août 1904, de M. le préfet des Bouches- du-Rhône, Mlle Pécout Marie-Gabrielle est nommée professeur de piano àl'Ecole nationale de musique, en remplacement de Mlle Wanska, qui a demandéà faire valoir ses droits à la retraite. TROCADÉRO. Les concerts qui devaient être organisés, en juillet dernier,dans la grande salle des fêtes du Palais du Trocadéro, par M. Walter Behrens,avec le concours de la fanfare anglaise a Besses of the Barn », sont reportésau 29 octobre prochain. NANCY. Par arrêté de M. le préfet de la Meurthe-et-Moselle, M. Heck(Jean-Armand} a été nommé professeur de violon à l'Ecole de musique, suc- cursale du Conservatoire. BouLOGNE-sur-MER. Par arrêté de M. le préfet du Pas-de-Calais, M. DéfiezEdmond a été nommé professeur de solfège secondaire à l'Ecole nationalede musique, en remplacement de M. Malo, décédé. LA BAULE. — Une large baie abritée, une plage de sable fin s étendant à pertede vue avec la mosaïque de ses coquillages, de grands bois de pins, de coquettesvillas, voilà les éléments d'une villégiature idéale. En outre, le Casino neuf etpimpant offre, parmi les attractions de rigueur, un plaisir qui n'est jamais àdédaigner et qui, dans un tel décor, est encore rare : celui d'entendre de labonne musique. C'est au chef d'orchestre, M. Francisco de Lacerda, que nous devons ce plaisir-là. Nos lecteurs le connaissent déjà par ses précieuses recher- ches historico-musicales publiées ici, et par sa Danse du Voile qui lui a valu unpremier prix à notre dernier concours. Absorbé par ses travaux personnels, sescours d'orchestre, d ensemble vocal, etc., et surtout par son enseignement àlaSchola Cantorum, où il occupe une place au premier rang, ce musicien éminent,toujours prêt à se dépenser pour l'avenir d'une belle idée, passe ses vacances àdémontrer que le niveau des concerts de casino peut et doit être relevé. Il a com- mencé par constituer un orchestre capable de le seconder (plusieurs de sescollaborateurs, et non des moins dévoués, sont de véritables artistes ;il fautcjiter MM. Façon (violon), Schwab (violoncelle) et Zeitlin (violon), qui enthou- siasmait la salle entière, dimanche dernier, avec la Danse tsigane, de Nachez,œuvre de haute difficulté, enlevée avec autant de verve que de sûreté et de pré- cision). C'est ainsi qu'il arrive à donner des concerts où, à côté des valses les plusentraînantes des Strauss. Waldteufel et Ganne, des célèbres Gzardas de Gung'l,des brillantes marches de Fahrbach et Strobl, on ale plaisir (d'ailleurs fortgoûté du public; d entendre des fragments des grandes œuvres symphoniquesde Haydn, Mozart, Beethoven et de quelques bons compositeurs modernes.Parmi des numéros de styles complètement différents exécutés avec une sûretéd'interprétation impeccable, on n'a que l'embarras du choix. Citons au hasardle Lai go de Haendel, exempt de sa coutumière monotonie ; les Danses hon- groises de Brahms, enlevées avec un brio extraordinaire ;11 Rondo de la 13eSymphonie de Haydn, détaillé avec une finesse et une légèreté exquises ;laMarche hongroise de Berlioz, brillante et sonore ;la délicate ouveiture d Obéronet enfin 1 ouverture de Léonore n° 3oùM. de Lacerda a montré la puissanced'une interprétation qui cherche sa raison d'être àla source même où a puiséle génie du maître, c'est à-dire dans la vérité. M. de Lacerda ala simplicité,l'énergie et la sincérité des talents robustes. Sans prétention, comme sans partipris, il montre en tout ce qu'il entreprend l'intention bien arrêtée de faire triom- pher le grand art, l'art vrai. Et il y réussit. BOULOGNE-SUR-MER. A. M. Au Casino, c'est devant une salle comble que la troupe des artistes interprète successivement le théâtre d'opéra et d'opérette ;nous y entendons La Fille de Mme Angot, Grisélidis, BoccaceSoutenus par un orchestre dirigé habilement, les chanteurs font valoir heu- reusement les qualités de ces ouvrages.En résumé, spectacles divertissants et agréables qui font passer une bonne soirée à l'auditeur. LA MUSIQUE FRANÇAISE EN RUSSIE. PIERRE SECHIARI.» M. Pierre Sechiari, le premier violon solo des Concerts Chevillard, nous écrit de Russie (9/22 août), où il obtient lemême succès qu'à Paris, une aimable lettre d'où nous détachons les lignes sui- vantes :(( Pavlovsk, où je suis en ce moment, est le Saint-Germain de Pétersbourg;mais il y a ici une immense salle de concert qui peut contenir 5.000 personnes,et chaque soir, elle est archi-comble. Comme orchestre, la Philharmonie dePrague (60 musiciens), dirigée successivement par son chef, M. Nedbal, l'excel- lent altiste du quatuor tchèque, et Vincent d'indy, qui a fait entendre le Camp deWallenstein, Sauge fleurie, Y Apprenti Sorcier de Dukas ; Colonne, qui, ensuite, a dirigé un mois ; Panzner, de Brune, dont ce sera le tour demain. Solistes :Jacobs, de Bruxelles, comme violoncelliste, et de nombreux chanteurs et chan- teuses, la plupart allemands. Chaque mardi, concert d'oeuvres russes: les compo- siteurs nationaux les plus aimés ici sont toujours Rimsky-Korsakof, Borodineet Tchaïkovsky, dont la 4e et la 5e Symphonie sont particulièrement goûtées.Personnellement, j'ai joué : Symphonie espagnole, Concertos de Bruch, Men- delssohn, Beethoven, Rondo cappricioso de Saint-Saëns, etc.. et j'ai dû, àchaque concert, donner 3 ou 4 morceaux en bis. Il fait ici un temps épouvantable et la pluie ne cesse un seul instant. La statue de César Franck sera inaugurée le 20 octobre, square Sainte-Clotilde. Le 16, M. Colonne donnera un concert consacré à la mémoire dugrand compositeur et jouera la 2e partie de Hulda.On nous écrit de Villers-sur-Mer que, durant le mois d'août, le nom d'unecantatrice de l'Opéra-Comique a été affiché à /'intérieur de l'église; à Wimereux,le dimanche 5 septembre, l'organiste jouait des fragments de Richard Wagner...Tout cela est-il conforme aux ordres récents du Pape ? LE BAROMÈTRE MUSICAL : Opéra.Recettes détaillées du 20 juillet au 19 août 1904. DATESPIECES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 Juillet22 2 5 —27 —29 —1 Août3 -s —8 —10 —12 —15 —l7 —19 —Tannhàuser.Salammbô.Paillasse. — La Maladetta.Faust.Salammbô.Tannhàuser.Guillaume Tell.Le Trouvère.Faust.Lohengmn.Guillaume Tell.Les Huguenots.Salammbô.Faust.Wagner.Reyer.Léoncavallo.—Vidal.Gounod.Reyer.Wagner.Rossini.Verdi.Gounod.Wagner.Rossini.Meyerbeer.Reyer.Gounod.1 3.258 9212.249 12.124 4116.299 42i2.65o 8413.659 411 3.140 9213.460 3416.194 9114.126 4214.570 3416.529 4'12.3 1 2 9217.676 84