La revue musicale 3 13 1er Octobre 1903 nabj_1903-10-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 13 M. TH.- A. MANOURY 1-2 M. Th.-A. MANOURY Professeur au Conservatoire. Illustration 1 La danse, dans la Sonate de Bach pour piano JULES COMBARIEU cre 3-6 Untitled Image Illustration 3 Le système d'harmonie de M. Hugo Riemann. M.-D. CALVOCORESSI cre 6-10 SÉRIE DES HARMONIQUES SUPÉRIEURS ACCORD MAJEUR Music 9 SÉRIE DES HARMONIQUES INFÉRIEURS ACCORD MINEUR Music 9 Untitled Music 10 Quelques mots sur le rythme grégorien. Louis LALOY cre 10-13 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 L'interprétation des signes d'ornement. 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Un organiste au XVIIe siècle NICOLAS GIGAULT ANDRÉ PIRRO cre 14-21 Correspondance de Bruxelles. 22 RÉOUVERTURE DU THÉÂTRE DELÀ MONNAIE.— Rompant avec les traditions EDOUARD VARLEZ cre 22 Informations. 22-23 Le 14 août 1903 avait lieu, à la basilique de Montmartre, un concours pour 22-23 Notes bibliographiques. 23-24 On me communique une lettre adressée de Grenoble, par M. Allix, à la A. L cre 23-24 LAREV UE MUSICAL E No 13 (troisième année) ler1er Octobre 1903. R. M. 37 M. TH.-A. MANOURY LA DANSE, DANS LA SONATE DE BACH POUR PIANO LA DANSE, DANS LA SONATE DE BACH POUR PIANO LA DANSE, DANS LA SONATE DE BACH POUR PIANO LE SYSTÈME D'HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LE SYSTÈME D'HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LE SYSTÈME D'HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LE SYSTÈME D HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN QUELQUES MOTS SUR LE RYTHME GRÉGORIEN QUELQUES MOTS SUR LE RYTHME GRÉGORIEN QUELQUES MOTS SUR LE RYTHME GRÉGORIEN QUELQUES MOTS SUR LE RYTHME GRÉGORIEN UN ORGANISTE AU XVIIe SIÈCLE UN ORGANISTE AU XVlie SIÈCLE UN ORGANISTE AU XVIIe SIÈCLE UN ORGANISTE AU XVIIe SIÈCLE R. M. 38 UN ORGANISTE AU XVIIo SIÈCLE UN ORGANISTE AU XVIIe SIÈCLE UN ORGANISTE AU XVIIe SIÈCLE UN ORGANISTE AU XVIIE SIÈCLE CORRESPONDANCE DE BRUXELLES NOTES BIBLIOGRAPHIQUES NOTES BIBLIOGRAPHIQUES Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. M. TH.- A. MANOURY M. Th.-A. MANOURYProfesseur au Conservatoire. M. Théophile-Adolphe Manoury, nommé professeur au Conservatoire le 25avril igoy, est né à Suresnes (Seine) le 16 décembre 1850. Il entra à la fin de 18 jiau Conservatoire de Paris, oit il suivit les leçons de MM. Grosset, Obin et Mohr, eten sortit en 1874 avec les premiers prix de chant, d opéra et d opéra comique, nuemédaille de solfège et le prix Nicodami,pour débuter, le 9 septembre de la même année,à VOpéra dans la Favorite. Le swccès /e plaça aussitôt au premier rang des barytonscélèbres. Valentin de Faust, Nevers des Huguenots et Lusignan de la Reine deChypre, confirmèrent ses brillants débuts. Il quittai Opéra en 1880. Il céda auxvives sollicitations du directeur du Théâtre Royal de Turin pour aller créer à TurinHamlet et Carmen, qui n avaient pas encore été chantés en Italie. Il ci éa la memeannée au même théâtre le rôle de Philippe II dans Don Juan d Autriche de Mai chetti,avec un grand succès de chanteur et de tragédien lyrique. Il fut engagé en représen- tations extraordinaires ci la Scala de Milan, à l occasion de l exposition de 1882,pour chanter le Don Juan de Mozart, où ses qualités de comédien élégant, successi- vement railleur aux premiers actes et très dramatique dans la scène finale avec lecommandeur, consolidèrent déjà sa grande réputation. Après avoir créé, à Bruxelles,Hérodiade de Massenet (1882-1883), il parut successivement à Marseille, Lyon, Bor- deaux, Rouen, Nice, où il contribua à créer V opéra français.En Amérique (fin de 1883), la pureté de son style, sa belle diction et sa magni- fique voix firent merveille ; et immédiatement Vexcellent artiste fut choisi pour diri- ger le département vocal de New-York.C'est dans cette partie de sa vie qu'il acquit au plus haut point cet admirabletalent pédagogique qui n a fait quétendre encore sa réputation et qui a si merveil- leusement préparé en lui le professeur.Doué d'une expérience consommée, animé de la plus grande patience pédagogiqueautant que d'un grand savoir, Manoury est bien digne d'être l'un des maîtres lesplus écoutés de la jeune école de chant. La danse, dans la Sonate de Bach pour piano JULES COMBARIEU. (suite). Les quatre danses constituant ce curieux exemple de cosmopolitisme musicalqu'on appelle la Suite et dont Bach a fait une sonate, sont construites sur un planrythmique uniforme : une première strophe, suivie de sa reprise qui forme anti- strophe ; une seconde strophe, également suivie de sa reprise. Ce système de com- position, qui consiste à combiner les petits ensembles par couples (AA', BB'), a étéadopté par Bach dans tous ses recueils de danses : dans les Six petites suites, appe- lées aussi (( Suites françaises )) (où Y Allemande du début n'est pas, comme dans lasonate en la mineur, précédée d'un prélude), dans les Six grandes suites, ou(( Suites anglaises )) ; dans les (( Six partite, » comme aussi dans la 2e, la 4e et la6e des (( Six sonates pour violon seul )) et dans les (( Six sonates pour violoncelleseul )) qui sont également des suites. Il a été adopté, dans le même genre,par Hasndel. De là, les successeurs de Bach l'ont fait passer dans des compo- sitions symphoniques d'où la danse est absente. Il apparaît souvent dansle premier allegro de la sonate. Il a servi de base à la construction du scherzo,où la symétrie strophique est si étroite et si nette (1). On le retrouve quelque- fois, combiné avec AA'B, dans les parties de la sonate dont l'origine est vocale.Ainsi Vandante de la sonate pastorale de Beethoven (n° 15) est formé d'abord dequatre couples de strophes suivis d'une épode, ou coda : D'où vient ce rythme AA', BB\ qui paraît être une loi de la musique de danse ?quelle est son origine ? comment s'est-il formé ? à quel principe peut-on lerattacher ? Ce n'est pas répondre à la question que de dire, comme l'a fait West- phal, que le même rythme a été employé par Eschyle, Sophocle et Euripide dansles parties chorales delà tragédie antique. Westphal a eu sans doute raison deconstater que les tragiques grecs aiment à accoupler deux systèmes (strophe,antistrophe) formant une syzygie et qu'il y a identité entre la plupart de leurscompositions et notre musique de danse, avec cette différence curieuse qued'Eschyle à Euripide, le nombre des syzygies chorales va en diminuant, tandisque dans la danse moderne, depuis le xvie siècle, il va en augmentant ; mais ledrame antique lui-même avait, très probablement, emprunté ce rythme à ladanse, si bien qu'un tel rapprochement laisse non résolu le problème des ori- gines.On n'est pas embarrassé pour expliquer l'existence de la période dans la mu- sique de danse ; elle vient, sans aucun doute, du chant et de la versification. Ainsi,la période de Vallemande se compose de 8 mesures, ou de 4 mesures répétées ;c'est la forme originelle de presque toutes les chansons populaires allemandesdepuis le moyen âge jusqu'à nos jours. Mais pourquoi se borne-t-o.n à répéter cette période, pour passer ensuite à une seconde phrase qui, à son tour, estrépétée ? pourquoi le troisième élément du rythme AA' B (l'épode) est-il exclude la danse (i) ? Les danseurs primitifs étaient-ils divisés en deux groupes dontle second reproduisait avec exactitude les mouvements du premier ? Faut-il voirdans le rythme AA', BB', la conséquence d'une sorte d'antiphonie chorégra- phique ? Je serais plutôt disposé à admettre (sans en être sûr) l'explication sui- vante. Dans le rythme AA'B dont les sonates de Mozart et de Beethoven nousoffrent tant d'exemples, A' est un élément de rythme pour ainsi dire mécanique,puisqu'il est simplement la répétition de A ; B, au contraire, est un élémentrythmique d'ordre intellectuel, puisqu'il est consacré au développement pointcapital dans la symphonie, des idées contenues en A. Or, la danse est étran- gère, par nature, aux combinaisons intellectuelles et au développement d'uneidée. Pour la constituer, une seule formule suffirait. On ne peut pas cependant,sous peine d'intolérable monotonie, répéter indéfiniment cette formule : on seborne donc à la changer (mais sans songer jamais à la développer) : delà, le.rythme AA\ BB\Heureusement, il n'est pas indispensable de résoudre cette question pour faireune étude sociologique de la Suite de Bach, et une telle lacune peut-être com- pensée par des analyses d'un autre ordre. A l'origine, la danse n'est pas une œuvre d'art, pour les raisons suivantes.L'œuvre d'art suppose d'abord un public. L'aède primitif qui chante quelqueaventure guerrière a autour de lui des hommes qui se sont assemblés pourl'écouter ou, plus exactement, des hommes dont il a provoqué lui-même la réu- nion en se fondant sur une certaine communauté d'idées, de goûts et de senti- ments qui établit entre lui et les autres membres du groupe une entente favo- rable à son dessein. Les essais des peintres et des sculpteurs sont faits pour êtrevus et fondés sur le même principe. La danse, au contraire, ne suppose pas depublic. On n'admettra pas, j'imagine, que les premiers danseurs, avant de selivrer à leurs ébats, ont eu l'idée de se partager tout de suite en deux groupes :le groupe de ceux qui dansent, et le groupe de ceux qui ne dansent pas. Quel eûtété le principe de cette division ? Je n'en verrais pas d'autre que la nécessité demettre à part les débiles, les malades, les enfants, les vieillards. Mais jamaisartiste ne songea à travailler pour des infirmes ! L'idée de l'œuvre d'art est insé- parable de l'idée d une activité jeune qui, par voie de sympathie, doit pouvoir sereproduire dans le public à qui elle s'adresse. Rien de semblable dans la danse :la dualité initiale, inhérente à tout spectacle artistique, lui fait défaut; elle n'ap -paraîtra qu'assez tard, à la suite d'une évolution.Autre différence essentielle. L'œuvre d'art aspire à durer soit par la tradi- tion orale, soit par l'écriture et le dessin, soit par tout autre moyen en vuede perpétuer une idée, une émotion, une image, à titre d'agrément ou d'ensei- gnement, Ainsi, chez les Grecs, la Rhétorique n'a été fondée que le jour oû ons'est aperçu que les discours pouvaient présenter un certain intérêt, en dehors des circonstances qui les avaient fait naître. Il en est de même pour les autresgenres littéraires. Kv?j g a sç àet, dit Thucydide ; (( monumentum )), dit Horace. Ledanseur n'a jamais pu parler ainsi. C'est un dessinateur qui trace des lignesdans l'espace avec ses bras et ses jambes et qui fait de la sculpture animée avecson propre corps; son œuvre disparaît avec lui; il la supprime en la terminant.Le chant, il est vrai, est dans les mêmes conditions; c'est un souffle qui passe :et pourtant, le chant est artistique; mais n'oublions pas qu'il a les paroles pourappui.Comment la danse est-elle devenue ce qu'elle n'était pas d'abord : une œuvred'art ? Cette question est d'ordre sociologique, avant d'être une question musi- cale. Ce n'est pas seulement le génie des compositeurs qui va intervenir ; c'estd'abord la transformation du milieu social. Pour arriver à la dualité artiste- public et pour l'expliquer, il faut évidemment remonter aux causes qui différencientle groupe social lui même. Les principales phases de la danse (profanel peuventêtre indiquées de la manière suivante, étant bien entendu qu'il s'agit ici d'uneconstruction logique beaucoup plus que d'une esquisse d'histoire fondée sur destémoignages.Dans une première période, la danse est populaire, c'est-à-dire commune àtous les membres du groupe et n'a que le rythme élémentaire ; celui de la mesure.L'accompagnement, vocal ou instrumental, non distinct, probablement, dudanseur lui-même, se réduit à quelques brèves formules grossièrement émiseset répétées indéfiniment. Les danseurs obéissent à un pur instinct physiologiqueet général : le désir de dépenser, dans un jeu animé, un superflu d'activité.Cette idée dt jeu paraît essentielle et pourrait expliquer le rythme aussi bien quele travail social si brillamment analysé par Bûcher. Remarquons, en effet, quedes personnes qui jouent ensemble sont obligées de régler leurs mouvementsl'une sur l'autre et d'observer un certain rythme, tout aussi bien que les per- sonnes qui travaillent en commun. Le jeu est d'ailleurs très souvent une imita- tion du travail ; on joue à la chasse et à la guerre, on imite un métier, etc... (Endéplaçant ainsi, sans inconvénient théorique, le point de départ de la doctrinede Bûcher, on aurait l'avantage de poser à l'origine le principe d'une activitédésintéressée, conforme au vrai caractère de l'œuvre d'art.)Une fois adoptée et fixée par l'aristocratie, la danse devient un objet de cultureet une matière d'éducation ; on l'étudié comme (( l'escrime, le jeu de paume, lacivilité» (i). Une fois orientée vers l'amour, elle s'enrichit naturellement de toutce qui peut provoquer la sympathie des sexes. Dans l'évolution où elle est ainsiengagée apparaissent(avecla richesse descostumes, la décoration des salles où l'ondanse, etc.) deux faits importants : l'addition d'une sorte de scénario aux mou- vements primitifs, et l'intervention de l'artiste musicien. (( De mon jeune âge, ditTabourot, ils dressaient sur la Courante une forme de jeu et ballet : car troisjeunes hommes choisissaient trois jeunes filles, et, s'étantmisen rang, le premierdanseur avec sa demoiselle la menait sister à l'autre bout de la salle et retournaitseul avec ses compagnons ; le deuxième en faisait de même, puis le troisième,tellement que les trois filles demeuraient séparées à l'un des bouts de lasalle, et les trois jeunes hommes de l'autre : et quand le troisième était deretour, le premier allait en se gambadant et faisant plusieurs mines et contenances d'amoureux, comme époussetant et guindant ses chausses, tirant sachemise bien à propos, allait (dis-je) requérir sa demoiselle, laquelle lui faisaitrefus de la main ou lui tournait le dos, quoi voyant le jeune homme s'en retour- nait à sa place, faisant contenance d'être désespéré. Les autres en faisaient au- tant ; enfin ils allaient tous trois ensemble requérir leurs dites demoiselles cha- cun la sienne, en mettant le genoil en terre, et demandant merci les mains joinc- tes. Lors lesdites demoiselles se rendaient entre leurs bras et dansaient laditecourante pêle-mêle (i). )) Le compositeur, qui pratique un art profondément ex- pressif et qui, jusqu'à la fin du xvine siècle, sera plus ou moins tributaire de laprotection des grands, ne peut manquer d'intervenir pour exploiter à son profitune matière aussi favorable. Il écrit donc de la musique de danse, et c'est alors,sous l'influence du talent ou du génie, que commence une nouvelle évolutiondont j'ai déjà indiqué les phases principales.Le compositeur (lequel fait une œuvre d'abstraction consistant à séparer cequi, dans la réalité, est un) imprime à l'accompagnement des danses un caractèretel, que cet accompagnement est peu à peu désaffecté de son objet, et devient unefin, alors qu'il n'était à l'origine qu'un moyen. Il le dégage des paroles, le trans- porte sur les instruments où il se suffit à lui-même, le rend digne d'être entenduen dehors des circonstances spéciales dont il était inséparable et le prend enfin(ce qui est le cas de Bach) comme élément de construction d'une œuvre nouvelle.Dans les formes qui n'exprimaient que la banale psychologie du danseur, il versela pure substance de la pensée musicale, il intellectualise le rythme, le dégage, et,tout en le conservant avec fidélité, le fait servir aux compositions de l'ordre leplus élevé. Presque tous les rythmes élémentaires de la symphonie ont, en effet,la danse pour origine ; par exemple, les mesures à 3/4, 6/8, peuvent être considé- rées comme issues de la gigue. Et sur cette dernière cime où la danse s'estélevée, la musique est si nouvelle, si libre et si originale, que très souvent lepeuple ne reconnaît plus son œuvre; mais le rôle du compositeur est d'aller jusqu'àlui en refaisant, à rebours, tout le chemin déjà parcouru, pour restituer au do- maine populaire les créations d'un Bach ou d'un Haendel. [A suivre.) (i) Une strophe et son antistrophe forment ce que les théoriciens antiques appelaient une« syzygie ». Le scherzo est habituellement construit de la manière suivante :ire Syzygie : Strophe A, Antistrophe A'2e - B, B'(trio)3e Syzygie : Strophe C, Antistrophe C'4e D, D' (i) Je parle de la musique de danse, et non de la danse en elle-même, dans laquelle l'analysepourrait quelquefois retrouver la triade rythmique. Ainsi, nous dit Tabourot, « la basse danseentière contient trois parties : la première, appelée basse dance ; la deuxième partie, appeléeretour de la basse dance ; et la troisième et dernière partie, appelé tourdion. » (Orchèsographie,p. 26.) (i) Orchèso graphie, p. 2. Le système d'harmonie de M. Hugo Riemann. M.-D. CALVOCORESSI. SÉRIE DES HARMONIQUES SUPÉRIEURS ACCORD MAJEUR SÉRIE DES HARMONIQUES INFÉRIEURS ACCORD MINEUR On commence à s'occuper assez sérieusement, en France, des travaux deM. Hugo Riemann, qui depuis longtemps déjà s'est imposé à l'Allemagne commeun puissant rénovateur de la théorie harmonique et comme un pédagogued'activité et de fécondité tout à fait exceptionnelles. Cette activité n'est pas con- finée aux seuls travaux dont mon intention est de donner aujourd'hui un aperçuaux lecteurs de la Revue musicale : toutes les branches de la musique, M. Rie- mann les a tour à tour abordées ; il est l'auteur d'une série considérable demanuels, de traités historiques, théoriques et pratiques. A l'heure actuelle, ilachève un volumineux traité de composition dont deux tomes ont déjà paru.Toutefois, à part un utile dictionnaire de références, je ne vois guère que deux de ses ouvrages traduits en français, et tous deux se rapportent à la seuleharmonie. C'est donc exclusivement sur cette question que le public français estappelé, pour le moment du moins, à juger M. Riemann. Les deux ouvrages enquestion représentent deux étapes d'un système dont la genèse est déjà ancienne(le premier écrit que M. Riemann publia sur l'harmonie parut en 1880) ; peut- être est-il même plus exact de dire que le premier traduit (/'Harmonie simplifiée,Londres, 1900) est encore insuffisamment clair et complet ; pour se le bien assi- miler, il faut avoir recours au Manuel de l'Harmonie, moins diffus et plus métho- dique, qui a été publié, l'an dernier, par la maison Breitkopf et Haertel. Untroisième petit volume, 1 Q Katechismus der Harmonielehre (Leipzig, 1890), qui n'estpas encore traduit, laisse un peu de côté les questions d'écriture pour serrer deplus près les problèmes d'harmonie analytique, l'étude de la tonalité, de la struc- ture harmonique des phrases et surtout de la modulation. Le présent article apour but de donner un plan aussi bref que possible de la théorie dont ces volu- mes contiennent l'énoncé et l'application, et en même temps d'expliquer la ter- minologie, un peu déconcertante pour nous, dont il y est fait usage. Je souhaiteque ce travail, forcément un peu sec, puisse servir d'introduction à l'étude dusystème de M. Riemann et permette aux curieux de la théorie nouvelle d'encomprendre les premiers principes avant que d'en chercher l'exposé dé- taillé.On peut, je crois, affirmer sans hésitation que l'harmonie, telle qu'on la pra- tique d'habitude, n'est que routine ; et on peut, avec non moins de certitude,en constater les imperfections, les insuffisances et les lacunes. Après quoi, ilconviendra de rechercher si un nouveau système harmonique permet de remé- dier, partiellement ou totalement, aux inconvénients inséparables des méthodesreçues.Le principe fondamental de la science harmonique c'est celui de la tonalité :à la tonique, centre du ton, la théorie doit rattacher logiquement toutes lesharmonies sans exception : d'abord, celles qui sont en rapport direct avec cettetonique en terminologie usuelle, les accords de tous les degrés, en commen- çant par celles dont le rôle est le plus important pour arriver à celles dites desmauvais degrés ; ensuite, les formes moins directement explicables, où survien- nent des notes étrangères au ton, sans que pour cela le sentiment tonal soitébranlé. Enfin, il est des cas où notre tonique est totalement éclipsée par l'in- *tervention d'une tonique nouvelle dont les rapports avec l'ancienne existenttoujours et doivent être compris, l'enchaînement de divers tons n'étant autrechose, dans l'architecture musicale, qu'un élargissement de l'enchaînement dediverses harmonies.Or, comment la théorie usuelle satisfait-elle à ces exigences de notre esprit)Dès le premier point elle s'arrête en route : prenons un traité d'usage courant,n'importe lequel (tous se ressemblent en ce point) ; nous y verrons les septaccords (( construits sous chacun des degrés de la gamme » divisés routinière- ment en accords de premier ordre, de deuxième, puis de troisième ordre ; et c'esttout. Non moins insuffisantes sont les explications fournies sur le second point :dès qu'une note étrangère apparaît, force est de l'affubler arbitrairement d'uneétiquette qui n'explique rien, de parler d' (( accords d'emprunt )) et de laisser àl'élève le soin de deviner, s'il le peut, les rapports qui existent entre telletonalité et tel accord d'aspect imprévu mais d'effet excellent et logique, et par conséquent de l'opportunité de l'emploi de cet accord dans ladite tonalité quin'en sera pas le moins du monde ébranlée, alors qu'une autre succession d aspectmoins mouvementé produira modulation. Quant aux rapports des tonalitésentre elles, ils sont passés sous silence, ou il ne s'en faut guère. Je veux bienqu'un musicien servi par son instinct n'ait que faire de toute cette théorie, maisalors qu'on supprime nettement les études harmoniques ; si on les maintient, ilest permis tout au moins de les souhaiter logiques et complètes.Une seule explication théorique nous est fournie par les traités usuels ; c'estcelle de la résonance du corps sonore, c'est-à-dire la série des harmoniquessupérieurs, dont les premiers servent à constituer l'accord parfaitmajeur. Quantà l'accord parfait mineur, il n'est pas question même d'en tenter la justificationrationnelle ; ce point de théorie que l'on chercha, dès le xvie siècle, à élucider n'apas reçu jusqu'ici d'explication satisfaisante, et toute une moitié du systèmemusical moderne n'a pu ainsi être dégagée du plus complet empirisme.Après avoir ainsi constaté tout ce que les systèmes actuels offrent de négatif,il est temps de chercher, dans les travaux de M. Riemann, les éléments positifsdont l'existence constituera la supériorité de la nouvelle méthode sur les an- ciennes.Les trois grands principes du système de M. Riemann, tels que lui-même lesénonce dans son grand Traité de Composition (t. I, p. 76), sont les suivants :A) Il n'existe que deux harmonies élémentaires différentes, l'accord majeuret 1 accord mineur.B) Cet accord majeur et cet accord mineur, toujours présents, si altérée, sidissonante que soit la forme sous laquelle ils apparaissent, ne peuvent êtreque tonique, dominante ou sous-dominante (1) ;C) La modulation n'est pas autre chose qu'une modification de ladite valeurfonctionnelle de ces accords.Le premier de ces axiomes nécessite quelques explications techniques. Onconnaît la génération de 1 accord majeur, qui se trouve dans la série des harmo- niques supérieurs,lesquels sont aisément perceptibles pour l'oreille et dont l'exis- tence est un fait avéré. M. Riemann admet l'existence d'une série inverse allantde l'aigu au grave, celle des harmoniques inférieurs, qu'il explique ainsi :... Pourprqduire une note donnée, il est besoin d'un nombre déterminé de vibra- tions par seconde, ce qui implique en même temps la réalisation des conditionsnécessaires à la production de la série des harmoniques inférieurs (2).0r,chaque sondonne naissance à ces harmoniques,non pas une seule fois,mais bien plusieurs (deuxfois le son 2, trois fois le son 3, etc...) avec une intensité égale, mais dans un ordretel que, d'après la loi de l'interférence,les ondes doivent se détruire mutuellement...les maxima de l'une des formes de vibration coïncident avec les minima de l'autreet la progression entière s'oppose à elle-même (5), de telle sorte que l'octave infé- rieure, quoique produite deux fois, ne peut être entendue (Manuel de VHarmonie,p. 3, note). Ceci est très admissible. M. Riemann s'appuie en outre, pour prouver la vérité de son assertion, sur l'existence des sons résultants, et peut-être cedeuxième argument est-il moins valable, car, d'une part, ces sons ne peuvent êtreobtenus que par l'émission simultanée de deux notes (ce qui les différencie dessons harmoniques), et, de l'autre, ils ne font jamais que reproduire, au grave,un son appartenant à la série connue des harmoniques supérieurs, et cela sansdoute possible. Mais la critique de la théorie de M. Riemann, longue et délicate,ne saurait trouver place ici ; disons toutefois qu'une expérience, indiquée dansY Harmonie simplifiée, et dont on trouvera dans le Traité de Composition deM. Vincent d'lndy l'explication détaillée et la réalisation pratique, permet deconstater, à défaut de l'existence (( objective )) des harmoniques inférieurs, lapossibilité d'établir le rapport inverse des deux accords majeur et mineur. Cetteexpérience consiste à faire vibrer une portion d une corde tendue, puis uneportion double, puis triple, etc. On obtient alors les rapports f, f, etc...inverses des rapports des harmoniques supérieurs 4, etc... Le son 2 estdonc à l'octave grave du premier, le son 3 une quinte plus bas, etc... Si le son 1par exemple est un mi, le son 2 sera le mi octave ; le son 3, le la une quinte plusbas ;et le son sun bécarre. La série peut se prolonger autant que celle desharmoniques supérieurs, mais dès maintenant notre accord mineur la-ut-mi setrouve constitué. Il est évident, d'après ce qui précède, que M. Riemann est amené à recon- naître deux séries de rapports (intervalles) opposés : les rapports ascendants(mode majeur) et les rapports descendants (mode mineur). Il emploie, pourdésigner les premiers, des chiffres arabes;pour les seconds,des chiffres romains :5, 7 désignent la quinte, la septième à l'aigu ; V, VII, les mêmes intervalles augrave, etc...De la conception d'une opposition aussi absolue entre les deux modes, résulteun parallélisme qui paraît à première vue un peu factice. C'est ainsi qu'au rap- port de tonique à dominante (une quinte en montant) en majeur correspond enmineur celui de tonique à sous-dominante (une quinte en descendant). Ala sep- tième de dominante en majeur (sol-si-ré-fa en ut, par exemple) correspond, dansle mode mineur, la sous-dominante avec septième au grave (son inférieur VII en la mineur si-ré-fa-la), ce qui déconcerte un peu. Il ne faut pas s'exagérer l'importance d'une telle objection. Dans la pratique,cette anomalie apparente conduit seulement M. Riemann à étudier d'abord, enmineur, l'enchaînement tonique sous-dominante, parallèlement à l'enchaîne- ment tonique-dominante en majeur. Il ne place l'enchaînement tonique-domi- nante en mineur que plus loin et considère que l'accord de dominante du modemineur peut être mineur, ce qui est loin d'être illogique et élargit considérable- ment sa conception un peu absolue du mode mineur. Il admet de même, avecraison, que dans le mode majeur l'accord de sous-dominante, en rapport descen- dant avec la tonique, peut aussi être mineur.Ajoutons, pour faciliter la compréhension des principes qui ont servi à l'éta- blissement de la terminologie et du chiffrage, que les enchaînements sont tou- jours étudiés d'après le rapport des notes originelles ou primes des accords en- chaînés (on a vu que la prime des accords mineurs est la note la plus aiguë), etque M. Riemann distingue expressément des autres enchaînements entre accordsde modalité différente, ce qui évite toute équivoque. Un enchaînement entreaccords de même mode se nomme marche, et entre accords de mode différentchange (ce néologisme est un équivalent abréviatif de changement). Le sens lo- gique des enchaînements, si l'on part d'un accord majeur, est du grave à l'aigu,et si l'on part d'un accord mineur, de l'aigu au grave. Si cet ordre est modifié,le préfixe contre indique cette interversion. Voici un exemple où les primes desaccords sont en majuscules.F SOL si ré par marche de quinte., , , A i FA la ut marche de contre-quinte.UT mi sot s enchaîne as . . 1S ut mi SOL— change de quinte.si \) ré b fa change de contre-quinte.Ces indications suffiront, je pense,à guider les lecteurs des ouvrages de M. Rie -mann, dont la terminologie, assez simple en réalité, paraît tout d'abord présen- ter des obscurités. (A suivre.) (1) Orchésographie, p. 66. Cf. p. 86, le Branle du chandelier. (1) Sous cette forme concise, M. Riemann veut dire qu'un accord ne peut être construit quesur une note faisant fonction de tonique, dominante ou sous-dominante d'une tonalité.(2) C'est-à-dire l'existence d'un mode de vibrations deux, trois, etc., fois moindre.(3) Il serait plus exact de dire : la série se compense intégralement. Quelques mots sur le rythme grégorien. Louis LALOY. G. BAS. —• Répertoire de Mélodies grégoriennes, avec accompagnementd'orgue.Rome, Bureaux delà Rassegna Gregoriana.M. Bas avait déjà publié une partie de cet important travail, lorsque la nou- velle doctrine rythmique de Solesmes lui fut révélée. Il l'étudia, d'abord avec degrandes préventions, et finit par se convaincre que la vérité était là. D'où unchangement de front complet : à partir de l'office de l'Ascension, on remarque,dans son ouvrage, un renversement du rythme que bien des auteurs, soucieux avant tout de ne point se contredire, auraient essayé d'éviter. Il faut féliciterhautement M. Bas pour sa hardiesse et sa franchise. Quant au résultat, l'examenmême de ses transcriptions nous permettra de l'apprécier.Soit, par exemple, un mot comme Dôminus, où l'accent tonique porte sur lapremière syllabe ; le chant grégorien, contrairement à ce qu'on pourrait atten- dre, met volontiers une note unique sur cette syllabe accentuée, et deux surl'atone qui suit : Selon la doctrine courante, cette première syllabe doit servir aussi de tempsfort ou de frappé : si l'on transcrit le chant grégorien dans notre notation musi- cale, la barre de mesure devra tomber en avant de cette syllabe ; et si l'on ajouteune harmonie, cette même syllabe devra amener un changement d'accord. Telleest bien, en effet, l'interprétation adoptée par M. Bas (i) au début de son ouvrage(office de la Toussaint) : Que résulte-t-il de là ? Une mesure syncopée, où le temps fort est réduit à unecroche, tandis que le temps faible en a deux; un rythme brisé, assez familier ànotre musique, mais qui surprend dans le chant grégorien, si paisible et si grave.C'est pourquoi le R. P. dom Mocquereau, le savant directeur de la Paléogra- phie musicale, est aujourd'hui d'avis de faire tomber ces syllabes accentuées surle levé de la mesure, et non sur le frappé ; il n'y a, a priori, rien d'absurde à cela :chacun sait que le rythme se meut librement au-dessus de la mesure, et que l'er- reur la plus grossière que puisse commettre un musicien est d'accentuer tousses temps frappés ; rien de plus haché, de plus coupé, de moins mélodique, quele martèlement ainsi obtenu.On rythmera donc : Et M. Bas, qui s'est rangé à cette interprétation, écrit en conséquence (Introïtde la Pentecôte) : On voit combien le rythme devient aussitôt coulant, léger et facile. Une oreilletant soit peu musicale ne saurait hésiter entre ces deux versions. Et il en est demême lorsque des accords viennent supporter les temps frappés : Car le changement d'harmonie n'est pas plus nécessairement l'indice d'unaccent que la barre de mesure : il marque seulement que l'on a passé d'un grouperythmique à un autre groupe, dont le levé peut être accentué tout aussi bien quele frappé. Il semble même que l'accent latin soit mieux à sa place sur le levé,qui est bref et de mouvement ascendant, que sur le frappé, plus long et pluslourd. Mais la liberté du rythme est telle, que le frappé peut, lui aussi, porter unaccent qui l'allège et le met en relief.Toute phrase musicale se compose, en effet, de groupes rythmiques, commetoute phrase parlée se compose de mots. Nous ne percevons un rythme que parsa décomposition en groupes : c'est là une loi fondamentale de notre entende- ment, à laquelle le chant grégorien n'échappe pas plus que la musique moderne.Chacune de ces cellules musicales se compose elle-même de deux parties, dontl'une, appelée temps frappé ou temps lourd, marque un repos, un arrêt, unearrivée, et coïncide volontiers avec un abaissement de la mélodie et une syllabeatone; la seconde est le temps levé, ou léger, qui donne l'idée d'un mouve- ment, d'un passage, d'une transition, et porte souvent un accent. La musiquerésulte de l'alternance des levés et des frappés, du mouvement et du repos;le rythme progresse à la façon d'un homme en marche, qui soulève et posele pied tour à tour. Et le temps levé, qui est un élan, est naturellement à saplace au début d'une phrase; le temps lourd, signal du repos, à la fin. Ainsis'explique la préférence de la musique pour les phrases qui commencent etfinissent entre deux barres de mesure. Cette préférence se retrouve dans lechant grégorien, qui a, lui aussi, ses mesures, très simples, toujours de rythmebinaire ou ternaire. Ces mesures sont d'ailleurs traduites en notes ou en syllabes,au gré du poète et du compositeur : les saillies de la mélodie, les accents toniqueset les accents expressifs illuminent un temps levé, ou tirent de l'ombre un frappé;la notion du frappé et du levé n'est pas pour cela détruite en nous : car il ne fautpas confondre le rythme et la réalisation du rythme. On a pu voir, par les exemples que nous venons de citer, que cette théorieconduit à des résultats excellents au point de vue musical. C'est ce que prou- vera encore la petite antienne que nous publions aujourd'hui dans notreSupplément musical. L'harmonie que l'on y trouvera jointe n'a d'autre préten- tion que de satisfaire les musiciens peu familiarisés avec le chant non accom- pagné, tout en respectant le mieux possible la tonalité grégorienne. Les accordsdoivent venir doucement se glisser sous les temps frappés : ce sont comme lespiliers de ces gracieuses arcades. Pour ma part, je n'oublierai jamais la blanchecellule de Solesmes où me fut révélé le rythme de Y Ave Regina : car j'assistai làvraiment à la résurrection d'une mélodie ensevelie. Je suis certain que ce miraclese produira encore pour d'autres que pour moi : il suffît, pour le mériter, decroire à la musique.Il me resterait à dire quelques mots de l'harmonie dont M. G. Bas a revêtuses cantilènes. Elle m'a paru, en général, aussi satisfaisante que possible; seulsquelques accords de quarte et sixte évoquent avec trop de précision la tonalitémoderne; j'aurais préféré quelques dissonances de plus. Mais c'est là une ques- tion de goût : les chants de cette nature peuvent être harmonisés de plusieursmanières différentes, dont aucune ne sera jamais tout à fait bonne. Le travail deM. Bas sera très utile aux chantres et aux organistes qui voudront connaître lechant grégorien en toute sa beauté retrouvée. (i) J'ajoute des barres de mesure pour que le sens rythmique soit plus clair. L'interprétation des signes d'ornement. Voici le passage de la Sonate de Mozart en sol mineur, dont notre éminent col- laborateur M. G. Pfeiffer critiquait, dans son article sur les Signes dé ornement(15 septembre, p. 515) l'exécution au Conservatoire : On a joué : au lieu de : L'erreur, on le voit, valait la peine d'être signalée. Un organiste au XVIIe siècleNICOLAS GIGAULT ANDRÉ PIRRO. Gigault habitait déjà rue Aumaire, peut-être depuis son entrée à Saint-Ni- colas, lorsqu'il épousa en 1662 Marie Aubert, fille d' ((honorable homme »Daniel Aubert, marchand boucher bourgeois de Paris. Le contrat passé leier mai par-devant Mes Galloys et le Caron promettait àla fiançée, dont lepère était mort, une dot de isoo livres que sa mère Marie de Gournay s'enga- geait à lui remettre, « à sçavoir 1200 livres en deniers comptants et 300 livresen meubles et habits ». De son côté, Gigault lui faisait un douaire de 750livres (1). Un bref « estât des biens et droicts appartenant à M. Nicolas Gigaultbourgeois de Paris », dressé avant le contrat, atteste que le fils d'EstienneGigault, l'huissier besogneux, avait su en peu de temps amasser quelque bien.Il a de l'argenterie pour « quatre cents livres tournoys » (2). Sa chambre esttendue de «tapisserie de Bergame », ornée de deux miroirs, meublée de « sixchaises, six sièges pliants et un fauteuil avec leurs housses », et le sol en estrecouvert de tapis. Le lit est garni de « rideaux et cantonnières de serge deMouy rouge avec un petit molet de soye ». On y voit deux tableaux de fleurs,deux paysages et un tableau de fruits « avec leurs bordures », prisés iso livres,cinq autres tableaux sans cadres « représentant les cinq sens de nature », esti- més 70 livres, un bas-relief de marbre valant 3o livres, cinq tableaux de piétédont l'un représente sainte Cécile, un « aubenistier » d'argent et un crucifix.Enfin Gigault est riche en instruments de musique. Un « cabinet d'orgues » de350 livres tournois, deux clavecins, dont l'un à double clavier, un manichor- dion; trois épinettes,un autre « manichordion double», une basse et un dessusde viole, un tuorbe et une guitare figurent à l'inventaire.Gigault avait là plus d'instruments qu'il n'en fallait pour « concerter » chezlui. Il ne manquait sans doute pas de le faire. Sa première œuvre semble avoirété écrite pour quelque société ài Honnestes Curieux qu'il aurait conviée danssa maison: ce livre de noëls appartient en effet autant à la musique d'ensem- ble qu'à la musique d'orgue. Le titre porte que les pièces contenues dans cerecueil peuvent être touchées sur l'orgue et sur le clavecin, comme aussi sur leluth, les violes, les violons et les flûtes, et, dans l'avis au lecteur, Gigaultajoute à ces instruments la harpe et la consonante (3). Ici paraît encore le sou- venir de Richard. Cette musique d'instruments divers nous rappelle d'abordles concerts de « clavessin, théorbe et violles » où il jouait avec Garnier,Méliton et le Moine. De plus, Gigault a composé son recueil des mêmes« beaux cantiques que l'on chanteSur la Naissance ravissanteDu divin Fils de l'Eternel » et que, d'après Robinet,... Richard, sur sa Régale,Par un harmonieux régaleTouchoit si délicatement (1). »Dans cet ouvrage Gigault a traité élégamment, souvent à deux parties (2),les vieilles mélodies, déjà traditionnelles au commencement du xvie siècle,de Chantons, je vous en prie, Noël pour F amour de Marie, Les bourgeois deChastrcs, Or nous dites Marie, etc. (3). Des versets sur l'hymne Conditoraime siderum et sur la prose Mittit ad Virginem augmentent le caractère reli- gieux de l'ouvrage. Gigault veut en faire une musique de chambre édifiante,tandis que les organistes du xvme siècle verront surtout dans les noëls unemusique d'église joyeuse, et la rendront guillerette (4). Devant son livre, onsonge à ce passage d'Estienne Pasquier : « En ma jeunesse, c'estoit une cous- tu me que l'on avoit tournée en cérémonie, de chanter tous les soirs, presqueen chaque famille, des nouels, qui estoient chansons spirituelles faites enl'honneur de Nostre-Seigneur... (5) ». Et Gigault lui-même évoque ce cultedomestique, en écrivant : « Il y a quantité de personnes dans le saint temps del'Avent qui les méditent et qui les chantent dévotement ». Il veut s'unir à(( leur pieux dessein », et, pour bien marquer ses intentions, il voue ses noëlsà la « très sainte Vierge », par une dédicace où la foi naïve d'un enfant semêle à l'enflure d'un prédicateur.Malgré la sauvegarde quasi divine sous laquelle l'auteur l'avait placé, lelivre eut peine à paraître (6). Gigault avait chargé de l'impression un certainFrançois-Pierre de Janson, organiste demeurant rue Froidmanteau, et luiavait confié les planches, lui fixant, pour le tirage, un délai de deux mois àpartir du 22 mai 1682. Les cent premiers exemplaires appartenaient à Gigault,sans qu'il pût les mettre en vente « avant un an après l'achevé d'imprimer ».Janson pouvait les retirer en payant à Gigault 600 livres « en deniers comptantsdans le temps d'un an ». Enfin le compositeur recevait cent livres « pour sespeines et travaux ». Cette condition avait été satisfaite avant toute conventionnotariée et sur entente verbale (7). Mais ce fut le seul engagement que Janson, assisté de sa mère, ait tenu. On n'acheva d'imprimer que le 5 décembre, etGigault n'obtint ni les cent exemplaires promis, ni les six cents livres. Il pour- suivit. Janson fut condamné par le Châtelet, le 21 septembre 1683, à payer lasomme convenue et les dépens, mais il se déclara insolvable. Gigault, mis enpossession des volumes imprimés, entreprit de les vendre» Un avis du Mer- cure galant d'octobre 1683 les signale au public et annonce que Gigault tra- vaille à un autre livre d'orgue, « qu'il mettra dans peu au jour ».Cette nouvelle œuvre ne parut qu'en 1685 (1 ). Comme la précédente, elle estdédiée àla sainte Vierge. Dans ce livre destiné uniquement à l'orgue et faitpour le culte public, l'auteur suit à la fois les ordres de l'Eglise, les traditionsdu genre et le goût de son temps. Il se soumet volontiers aux articles du Céré- monial qui règlent la durée du jeu de l'organiste (2). En i 685, l'année mêmede la publication de Gigault, 011 menaçait de renvoi, à cause de ses trop longsversets, l'organiste de Saint-Jacques-la-Boucherie, Jacques-Denis Thome- lin (3). Gigault est prudent, il s'ingénie à écrire des pièces « que l'on peut finirdans plusieurs endroits » sans être obligé de les jouer en entier, et il place des« marques » aux cadences où l'on peut terminer. Il sait aussi que l'organistene doit rien changer au plain-chant parisien (4), et, pour mieux le faire recon- naître, il imagine des pièces à cinq parties où le thème liturgique domine surla pédale de trompette accompagnée avec les jeux les plus brillants du grandorgue (5). Quant aux traditions de la musique d'orgue, Gigault les observe aupoint d'écrire une fugue sur le Range lingua, « dont les vers sont fuguez à lamanière de feu Monsieur Titelouze », mort depuis un demi-siècle (6), et il compose une « fugue poursuivie et diversifiée à la manière italienne », ce quinous rappelle Frescobaldi (1583-1644) et ses variations de rythme dans cer- taines contemporains pour une musique ornée et quelque peu sentimentale, sesnombreux versets en façon d' « airs » en témoignent assez. Il est bien de cetteépoque où les musiciens ne font plus a leurs motets que par récits (2) )) et oùLe Bègue recommande aux organistes de'jouer les solos de cromorne « dou- cement et agréablement en imitant la manière de chanter (3) )). Il est bienaussi de cet âge où Ton aime ce que S. de Brossard nomme des « pretin- tailles », car il écrit de nombreux « ornements » et permet à chacun d'enajouter d'autres encore, à son gré et selon sa « méthode de toucher ». Il a pro- posé d'ailleurs un exemple de sa propre méthode, « en faveur des personnes quiseroient bien aises d'avoir quelque tendresse en leur touché &gt;: et publié, dans lelivre de Noëls, (( une pièce diatonique » en forme d 'allemande écrite « en deuxmanières, l'une simple et l'autre composée de ports de voix, pour donner l'idéeet l'usage de les appliquer à toutes autres sortes de pièces (4) ». Nous aurionspeine à tolérer tant de grâces, et cependant Gigault en connaît d'autres encore :« On pourra aussi pour animer son jeu plus ou moins adjouster des points oùl'on voudra », dit-il dans l'avertissement du livre de 1685, invitant ainsi seslecteurs à employer jusqu'à l'excès, en exécutant ses œuvres, une formulerythmique saccadée et prétentieuse dont il abuse déjà lui-même (5). Il estd'ailleurs excusable. Comme tous ses confrères il garde, à l'orgue, les habi- tudes, le « bel air » d'un maître de clavecin. Mais un babillage fleuri n'estjamais, pour lui, le « joli mensonge » de la musique. Sous ces broderies, latrame est forte et l'étoffe se déploie largement. Gigault aime les longues pério- des sinueuses, son style reste continu jusque dans les récits, et il sait mêleraux progressions mélodiques des suites d'accords audacieuses. Sa hardiesse àpratiquer les dissonances est en effet caractéristique (6). Observons ici que cette habileté à employer des « faux accords » excite l'admiration de Perraultquand il parle de Lulli. De ces dissonances il a fait, déclare Perrault, « lesplus beaux endroits de ses compositions par l'art qu'il a eu de les préparer,de les placer et de les sauver (1) ». Entre le Florentin et l'organiste de Saint-Nicolas, son maître, nous trouvons ainsi quelque chose de commun. Mais ilfaut nous en tenir à ce rapprochement et ne rien chercher de plus précis. Toutce que Bon sait des rapports entre Lulli et Gigault se réduit d'ailleurs à cesquelques lignes : « Il est bien vray qu'il (Lulli) a joué du violon dans son basâge; mais, l'ayant reconnu au-dessous de son génie, il y a renoncé pour s'a- donner au clavecin et à la composition de musique sous la discipline des feusMétru (2), Roberdet (3) et Gigault, organiste de Saint-Nicolas-des-Champs,appelant en la cause présente, tous sçavants Musiciens qui n'ont jamais faitcomparaison avec les menestriers ».Cet extrait d'un factum (4) rédigé en faveur des compositeurs de musiqueet des musiciens qui se servent des « instruments d'harmonie » fait voir queGigault prit une part active à la résistance des organistes et des maîtres declavecin contre les ménétriers et les maîtres à danser qui prétendaient lessoumettre aux lois de leur corporation. Ceux-ci leur avaient intenté procèsen 1693, et la querelle ne s'apaisa, et pour un temps seulement, qu'en 1695,un arrêt ayant donné gain de cause aux clavecinistes. Un document inédit dela même époque montre que Gigault tenait alors une place enviable parmises confrères. C'est une liste dressée pour la capitation ordonnée en 1695,sur laquelle sont inscrits tous les organistes de Paris divisés en trois catégoriesd'après leur fortune (5).Gigault figure en tête des organistes de la première classe qui doiventpayer quinze livres.A côté de lui paraissent Médéric Corneille, organiste de Notre-Dame, qui fut chargé de percevoir cet impôt et reçut trente livres « pour sa peine », deThian, organiste de Saint-Laurent ( 1), Fouquet de la Guerre, organiste de laSainte-Chapelle, Garnier, des Invalides, Houssu, de Saint-Jean-en-Grève (2),de Montaland, de Saint-André-des-Arts, Raison, Marchand, Couperin, Bu- terne, Danglebert, etc. (3).Gigault est inscrit également sur le « Rolle » concernant les (( particuliersdits compagnons qui montrent à danser et à jouer des instruments ». Son plusjeune fils, Joachim, y paraît avec lui. Né le 17 mai 1676, ce dernier dut servirde bonne heure de suppléant à son père, qui obtint pour lui la survivance del'orgue de Saint-Nicolas le 22 mai 1701(4). Malgré ses longs services, (( lesieur Gigault père » eut quelque peine à se faire octroyer cette faveur. Le pré- sident de Mesmes, premier marguillier de la paroisse, avait proposé un can- didat, et il fallut attendre qu'il voulût bien renoncer à « la nomination qu'ilavait faite d'un autre pour la survivance desdites orgues (5)». On avertitd'ailleurs Joachim Gigault qu'il avait à servir « bien et deument, et que s'ilarrivoit le contraire », on le remplacerait (6). Cette mesure délivrait Nicolas Gigault d'une inquiétude pour l'avenir, à unmoment où il était soumis à de tristes obligations. Sa femme était morte le7 août 1700. Il fallut déterminer les parts d'héritage qui revenaient à leursenfants, procéder à des inventaires, réunir des assemblées de famille. La pre- mière eut lieu le 24 janvier 1701. L'énumération des héritiers, de leurs alliésou de leurs répondants nous montre dans quel milieu de petite bourgeoisievécut Gigault. L'aîné des fils, Joseph Gigault, organisteà Rochefort, avait donnésa procuration à Louis Aubert, boucher dans la rue Saint-Martin. Henry-François de la Grange, marchand bourgeois de Paris, établi rue aux Fers,paroisse Saint-Eustache, représentait l'une des filles, « dame AngéliqueGigault sa femme ». Marianne Gigault, fille majeure, Marguerite Gigault, veuvedu facteur d'orgues Hippolyte du Castel, et Joachim Gigault, « émancipéd'âge par lettre du 23 octobre 1700 », comparurent en personne. L'inventairedressé alors est plus détaillé que celui de 1662. On y voit que le cabinet d'or- gue était (( fourny de sept jeux » et que l'un des clavecins avait des « padailles »,écrit un clerc de tabellion ignorant du vocabulaire des musiciens. L'on y ap- prend que, parmi les clavecins et les épinettes de Gigault, certains instrumentsétaient à l'unisson du ton et d'autres à l'octave, et que l'une des épinettes étaitde bois de noyer « à l'italienne », qu 'une autre avait des basses d'argent et étaita peinte en dedans d'un paysage ». Le luxe modeste de « dame Marie Aubert »nous passe ici devant les yeux : sa robe de « toille peinte rayée », son juponde (( brocard blanc », son petit collier de « semence de perles Barrocques com- posé de 90 perles ». Nous revoyons son manteau de serge grise et ses vête- ments de drap noir auxquels font pendant les « deux justaucorps et les deuxculottes de drap noir » de Nicolas Gigault. Nous apprenons encore qu'il res- tait au compositeur neuf exemplaires du livre d'orgue et trois du livre deNoëls, prisés ensemble trente livres et qu'il se trouvait chez lui, « dans unpetit sacq » six louis d'or et vingt-six écus blancs, «le tout valant 197 livres2 sols. Un compte rendu à l'amiable le 11 juin 1701 complète cette énumé- ration de biens par la mention de deux rentes « sur les aydes et gabelles »constituées en 1700 et dont le revenu montait à 300 livres,A la suite de tous ces comptes et inventaires, la part d'héritage de chaqueenfant fut fixée à six cents livres payables par trente livres de rente an- nuelle (1).Après tant de soucis, une dernière joie d'artiste était réservée au vieil orga- niste. Le maître de Lulli put sourire aux débuts de Rameau. En 1706, d'A- gincourt, nommé organisteà Rouen, dut quitter l'orgue de Sainte-Madeleine- en-la Cité, ou Le Bègue l'avait fait recevoir sans concours le 4 décembre 1701.Plusieurs candidats s'étant présentés pour lui succéder, la place fut mise auconcours le 12 septembre 1706, et l'épreuve fut fixée au lundi ier novembre àl'issue de la grand'messe. Six concurrents s'y rendirent : Calvière, Vaudry,Poulain, Manceau, Dornel, et Rameau, alors organiste des Jésuites, rue Saint-Jacques et de Merci (1). On avait choisi pour juges, avec Gigault, ClaudeRachel de Montalant, qui avait été quelque temps organiste de Sainte-Marie-Madeleine (2), et Jean-François Dandrieu, depuis 1704 à Saint-Merry (3).Rameau l'emporta, mais, comme il voulait conserver les orgues qu'il avaitdéjà et que les fabriciens tenaient avant tout à engager un organiste dévouéà leur seule église, Antoine Dornel, « qui n'avait pas d'orgue)), fut choisipar eux (4).Gigault ne vécut que peu de temps après ce concours. Comme la date desa naissance, la date précise de sa mort nous reste inconnue. Un acte dui 5 octobre 1707 nous apprend seulement qu'Anne-Joseph Gigault, « sieur deSainte-Colombe, organiste de l'église primatiale de Bordeaux,., prend etconstitue pour son procureur général et spécial sieur Anne-Joachim Gigault*son frère, organiste de la paroisse Saint-Nicolas-des-Champs (5), pour uncinquième (de la succession) de défunt sieur Nicolas Gigault ». L'inventairequi dut suivre de près le décès axait été fait le 7 octobre 1707. (1) Archives départementales delà Seine-et-Oise, E. 649.(2) « Une escuelle, une salliere, six cuillieres, six fourchettes, trois tasses, un pot etun aubenistier, le tout d'argent, poinçon de Paris. » Quant à la cuisine, elle est bienmunie d'ustensiles d'étain, de cuivre rouge et de cuivre jaune.(3) La consonante était « un grand instrument de musique inventé par l'abbé duMont ». Elle participait du clavecin et de la harpe, ayant « le corps comme un grandclavessin posé à plomb sur un piédestal», tandis qu'on en touchait les cordes « à lamanière de la harpe». (Dictionnaire de Furetière.) (1) Lettre à Ma dame du 24 décembre 1667.(2) « On se trouve plutost deux pour toucher un dessus et une basse que trois ouquatre pour remplir toutes les parties », écrit Gigault dans l'avertissement.(3) Cf. J. Tiersot, Histoire de la. Chanson populaire en France, ch. xi, les Noëls.(4) Voir les critiques de Nemeitz (Séjour de Paris, Leide, 1727, p. 232) et certainsdes Noëls de Daquin.(5) Recherches de la France, 1. IV, ch. 16.(6) Voici le titre complet : « Livre de Musique dédié àla très Saincte Vierge parGigault, organiste de S. Nicolas des Champs à Paris, contenant les cantiques sacrezqui se chantent en l'honneur de son divin enfantement, diversifiez de plusieurs ma- nières à 11, 111 et IV parties qui peuvent estre touchez sur l'Orgue et sur le Cla- vessin : comme aussi sur le Luth, les Violles, Violons, Flûtes et autres Instrumentsde Musique. Une Pièce diatonique en forme d'Allemande avec de voix pourservir de Guide et d'lnstruction pour les former et adaptera toutes sortes de Pièces,le tout divisé en deux parties. Et se vendent à Paris chez l'Auteur, près de S. Ni- colas des Champs. » Privilège du 26 novembre 1682. Bibliothèque nationale,Vm 7, 1824.(7) Archives départementales de la Seine-et-Oise, E. 649. (1) Livre de Musique pour F Orgue... contenant plus de 180 pièces de tous les carac- tères du touché qui est présentement en usage. On y trouvera plusieurs Messes,quelques Himnes variez et Fugues à leur imitation... un Te Deum entier, etc.(Publié par M. A. Guilmant dans les Archives des Maîtres de F Orgue.) D'après letitre, Gigault était alors, en même temps qu'organiste de Saint-Martin et deSaint-Nicolas-des-Champs, organiste de l'hôpital du Saint-Esprit. Il y recevait78 livres par an. L'hospice du Saint-Esprit, fondé en 1363, était l'asile des enfantspauvres orphelins. Il était situé « en Grève » près de l'Hôtel de Ville. Les anciennesconstitutions de cette maison portent que l'organiste recevait cent sols de gagesannuels de l'hôpital pour jouer « ès fêtes que l'on tient chappe » et cent solsde la « confrairie de Liesse », fondée en 1413 dans l'église du Saint-Esprit (Biblio- thèque nationale, ms. fr. 11.778 Fol. 175 y» et fol. 186 v°.) En 1 524, « maistre » Micheldu Fresne, prêtre, y était organiste et recevait 64 sols parisis de salaire annuel. Lescomptes de i544 mentionnent Pierre le Pescheur, organiste aux gages de cent soustournois [lnventaire sommaire des archives hospitalières antérieures a 1790, 3e vol.,1886, pp. 212 et 2 i 3.)(2) Caeremoniale parisiense editum a Martino Sonnet, 1662, pp. 534 et 535.(3) Archives nationales, 44.769, fol. 60 verso. Ce n'est pas la première fois qu'onl'avertissait. Il y a peut-être quelque ironie déjà dans la pensée de le Gallois, quandil dit de Thomelin, en manière d'éloge, qu'il faisait « beaucoup de bruit ». (Lettre...à Mademoiselle Regnault de Solier, 1680, p. 63.)(4) Caeremoniale parisiense, p. 538.(5) Il prétend être le premier à faire des pièces à cinq parties pour l'orgue. Dansson Livre d'Orgue de 1696, Gilles Jullien, organiste à Notre-Dame de Chartres de1663 à iyo3, se donne aussi comme ayant trouvé » une nouvelle invention de tou- cher les pièces à cinq parties »,(6) Cette forme est plus vieille encore et se rapporte aux ricercari de G. Gabrieli(1557-1612). Cf., le spécimen reproduit par G. von Winterfeld (Johannes Gabrieliund sein Zeitaiter, Berlin, iß3q, 11, p. 107). Voir aussi, sur cette sorte de fugue, le Traité de l'Accord de FEspinette de Jean Denis, pp. 35 et 36, et le 3e verset del'hymne Ut queant Iaxis de Jean Titelouze (Archives des Maîtres de l'Orgue publiéespar M. A. Guilmant, ire année, p. 38). Les exemples de ce genre sont d'ailleursassez nombreux chez Titelouze.(1) C'est l'origine de la fugue à plusieurs mouvements déjà traitée par J.-J. Fro- berger (mort en 1667), si fréquente chez D. Buxtehude (de 1637 environ à 1707) etemployée par J.-S. Bach.(2) Histoire de la musique de Bourdelot (111, 254).(3) Pièces d'orgue de 1676. Dès 1665 Nivers engage les organistes à « consulter laméthode de chanter ». A son avis, « l'orgue doit imiter la voix » (Livre d'orgue con- tenant cent pièces, Ballard, 1664).(4) M. Guilmant a joint les deux versions de cette pièce précieuse pour l'histoirede l'ornementation à son édition du Livre d'Orgue de 1685.(5) Ce procédé consiste à transformer, dans une série de croches, chaque groupede deux croches en un groupe composé d'une croche pointée et d'une doublecroche : ou, plus rarement, Frescobaldi use déjà de ces deux figures (Cf.l'avis au lecteur des Toccate de 1637). Il ne semble point d'ailleurs qu'on dût inter- préter cette formule strictement en mesure. Ainsi Gouperin indique seulement depointer « un tant soit peu » (Premier Livre de Pièces de Clavecin, second ordre,« La Laborieuse » (1713).(6) Voir en particulier pp. 3 j et 5o de l'édition moderne, et notre Supplément mu- sical, p. 70. (1) Les Hommes illustres qui ont paru en France pendant ce siècle. Paris, i6q6p. 85. ~ '(2) Nicolas Métra fut maître de chapelle des Jésuites à Paris (Gantez, Y Entretiendes Musiciens, 1643, p. 119 de l'édition Thoinan). Ce nom se rencontre déjà dansun recueil où des vers de G. de Baïf « chantez en l'allégresse de l'heureux retour duRoy &gt;y sont mis en musique par N. Métru (1628). En 1642 il publie 36 Fantaisies àdeux parties pour les violes (Bibl. Sainte-Geneviève). Le titre de cette œuvre portequ'il est « natif » de Bar-sur-Aube en Champagne. On trouve à la bibliothèque deTroyes un livre d'airs à 4 et 5 parties de sa composition donné en 1646 comme sonsecond livre d'airs. Il est suivi d'un troisième. S. de Brossard cite une messe de lui àquatre voix «. ad imitationem rnoduli Brevis oratio », 1663. Il est mentionné dans lesPrincipes de Musique de Montéclair (1736), p. i3o, et dans l'Histoire de la Musiquede Bourdelot, publiée par Bonnet en 1743, p. 17, comme ayant répandu la pratiquede la gamme du si ».(3) François Roberday a laissé un recueil de fugues et caprices publié dans lesArchives des Maîtres de ïOrgue. Cf. La Tribune de Saint-Gervais de mars et d'avril1901.(4) Raisons qui prouvent manifestement que les Compositeurs de Musique ou les Mu- siciens qui se servent des Clavessins, Luths et autres Instruments d'Harmonie pourl exprimer, n'ont ïamais esté et ne peuvent estre de la communauté des anciens Jon- gleurs et Menestriers de Paris, etc. . 1695, pp. 33 et sq. Bibl. nat. Vp. 2.632.(5) Rolle des sommes qui seront payées par les organistes et professeurs de clavecinde la ville et fauxbourgs de Paris cy après nommez pour la capitation generalle ordon- née par la déclaration du Roy du 18 janvier 1695 (Archives nationales, Z 1 p. 657). (1) En 1707, Louis de Thian obtint Fouquet pour survivancier de l'orgue de Saint-Laurent (Archives nationales, LL. 816, p. 39).(2) Sans doute Antoine Houssu, d'abord survivancier de son père, Henry Houssu,aux Saints-Innocents, puis organiste de Saint-Leu-Saint-Gille en 1682, et remplacéà cette date dans la survivance paternelle par son frère Edme Houssu, qui reçoitl'orgue des Saints-Innocents en 1686, à la mort de Henry Houssu. En 1703, EdmeHoussu obtient la survivance de cet emploi pour son hls, Charles Houssu, âgéseulement de 14 ans. C'est probablement ce dernier que Titon duTillet cite dans leParnasse François comme le neveu d'Antoine Houssu et son successeur à Saint-Jean-en-Grève (Archives nationales, LL. 738 et 739).(3) La deuxième classe paie 10 livres. On y voit Edme Houssu, Piroye (ce nom estcité par Titon du Tillet), de la Brune, de la Lande et deux organistes étranges, dontl'un, nommé de Bordeaux, « courtier de vins » est déchargé de 5 livres qu'il a déjàpayées comme tel, et l'autre, Amphritte, est, remarque le collecteur, un vagabondsans demeure assurée dont on a tiré cinq livres avec peine. La troisième classen'est imposée qu'à cinq livres. C'est trop encore pour quelques-uns : de Bas, or- ganiste de l'hospice de la Trinité, ne peut rien donner. Nous remarquons dans cettecatégorie un certain Richard, « commis aux aydes », et deux musiciens que leur sé- jour à Paris avait sans doute déçus : Granier, parti pour Strasbourg, et Hallé, « quis'est retiré à Vernet en Normandie, après avoir payé moitié ».(4) Archives nationales, LL. 863, fol. 79. Joachim habitait avec son père, rue Saint-Martin. Ils y demeuraient déjà en 1692 (cf. Abraham du Pradel, le Livre commodedes adresses de Paris pour 1692). Gigault avait dû quitter la maison de la rue Au- maire, pour laquelle il réclamait des réparations en 1682 et qui en 1699 menaçaitruine (Arch. nat., LL. 863).(5) Ces questions de survivance donnaient lieu à des intrigues et causaient desdissensions. En 1702, à la mort de Le Bègue, Louis Marchand avait si bien gagnéà sa cause le premier et le troisième marguillier de Saint-Merry, qu'ils le nommèrentorganiste malgré l'engagement pris en 1699 en faveur de Henry Mayeux, organistede Saint-Landry, cousin de Le Bègue. Il fallut une intervention de l'archevêquede Noailles, sollicité par la princesse de Conti, pour que Mayeux l'emportât (Arch.nat. 849, fol. 32 verso, et Bibl. nat., recueil de factums n° 102, fol. 410 r°). En 1670,un Antoine Mahieux se qualifiait du titre de maître à danser ordinaire du roi (Jal,Dictionnaire critique, p. 823).(6) D'après le Cérémonial, l'organiste était tenu de jouer à toutes les fêtes annuelleset solennelles de et 2e classe, aux doubles de 2e classe et à quelques fêtes doubles majeures « fêtées par le peuple ». Il n'était obligé à faire entendre l'orgue auxsimples dimanches de l'année (Avent et Carême exceptés) que si la fabrique luidonnait une rétribution suffisante. Enfin il devait prendre part à tout office solennelcélébré « pro re gravi ». Les offices des défunts se faisaient sans orgue. Il lui fallaitaussi paraître aux offices fondés, quand le titre de la fondation le prescrivait (Re- gistres capitulaires de Saint-Etienne-du-Mont et de Saint-Jacques-la-Boucherie).Dans quelques églises on ajoutait à son service tous les saluts du Saint-Sacrementet les O de Noël (Reg. cap. de Saint-Pierre-des-Arcish Rappelons enfin qu'à chaquefête annuelle solennelle de ire et de 2e classe on jouait l'orgue aux ires et 2es vêpres,à matines, laudes, salut et complies, et de plus, à l'office de tierce de la Pentecôte,(i) Archives départementales, Seine-et-Oise, E. 649 et 650. (1) Pour les détails de ce concours que nous avons signalé dans la Tribune de Saint-Gervais du mois de mars de 1901, lire les articles de M. Henri Quittard sur lesannées de jeunesse de Rameau, publiés dans la Revue à"Histoire et de Critiquemusicales de 1902.(2) Né vers 1645, de Montalant enleva vers 1685 la fille de Molière. Il l'épousa en1705 (Jal, Dictionnaire critique). En 1691, il quitta Sainte-Madeleine-en-la-Cité.Guibourglui succéda ; après Guibourg, qui partit en 1693, vint J. Pitais, présentépar Le Bègue. En 1701, Pitais se retira à Saint-Gatien de Tours.De Montalant était organiste à Saint-André-des-Arts depuis 1669. En 1705, sedisant infirme, il réclamait une pension de iso livres à la fabrique, qui voulait dimi- nuer ses gages et demandait qu'on voulût bien lui donner pour successeur son élèvede la Croix. De la Croix fut accepté, mais on refusa la pension, les gages furentréduits de 350 à 3oolivres, et le service augmenté. De Montalant mourut à Argenteuilen 1738.(3) Archives nationales, EL. 849.(4) On sait que Dornel succéda à André Raison à l'abbaye Sainte-Geneviève.Gomme il quitta Sainte-Marie-Madeleine en 171 6, on peut supposer qu'André Raison,dont la vie est si peu connue, est mort vers cette date. Le nom de ce dernier nefigure pas au « Nécrologe de toutes les personnes séculières qui ont esté enterréesdans l'abbaye de Sainte-Geneviève depuis l'an 1624 », mais mention est faite dansce manuscrit de « Louise Michelle Bainart, femme de Monsr Raison », morte le16 août 1673 âgée de 18 ans (Bibl. Sainte-Geneviève, ms 881, 423).(5) Joachim Gigault garda l'orgue jusqu'en 1743. 11 mourut en mars 1765. Ilavait épousé en 1709 Françoise-Magdeleine du Faur de la Goste, fille d'un huissierau Châtelet. Sa sœur Emérentienne se maria en secondes noces avec ChristopheChiquelier, marchand d'instruments de musique, qui devint garde des instrumentsdu roi (Archives départementales, Seine-et-Oise, E. 650. La liasse suivante dumême dossier contient un billet autographe de Rameau, daté d'avril 1753). Correspondance de Bruxelles. EDOUARD VARLEZ. RÉOUVERTURE DU THÉÂTRE DELÀ MONNAIE.— Rompant avec les traditionsantérieures qui imposaient l'obligation de recommencer la saison par une œuvrede l'ancien répertoire, les Huguenots ou le Prophète, par exemple, la direction dela Monnaie nous a fait d'agréable surprise de rouvrir ses portes avec la reprisede Lohengrin.L'exécution de cet opéra fut, comme on devait s'y attendre, très soignée, sur- tout de la part de l'orchestre, qui, sous la direction de S. Dupuis, nous a donnéune interprétation sublime du prologue, rendant avec un art infini tout le mysti- cisme poignant qu'il comporte.M. Imbart de la Tour, àla fois tendre et noble, généreux et grand, incarnabien le Lohengrin qu'a rêvé Wagner. Les auditeurs enthousiasmés, heureux deréentendre cette voix pure et chaude mise au service d'une telle intelligenceartistique, firent une ovation à l'artiste après L30 acte. M. Decléry fait un excel- lent Frédéric. M. Vallier, le Roi, nous a paru mettre dans la composition de sonrôle un peu plus d'émotion que n'avaient coutume de le faire ses prédécesseurs.Ceci n'est pas pour nous déplaire. Enfin M. Cotreuil a prêté sa belle voix auxappels du Hérault.Parmi les chanteuses : Mme Strakosch (Eisa), une nouvelle venue, douée d'unejolie voix, un peu faible dans le médium, mais de timbre très agréable. En dépitd'un peu de timidité et d'un accent germanique (ou slave) assez prononcé, elle afait excellente ippression.Nous aimons moins Mlle Paquot, qui interprétait Ortrude, à vrai dire, au piedlevé. Son timbre riche et volumineux est gâté par une émission pâteuse et grassequi enlève au rôle toute son énergie. Au premier acte, sa mimique est trop accen- tuée. Le personnage d'Ortrude n'exige pas cette prodigalité de gestes, l'effetthéâtral devant, surtout dans les œuvres modernes, se concilier avec la simpli- cité. Quant au second acte, le duo avec Frédéric et 1 invocation aux dieux infer- naux manquent d'accent.Les chœurs, bien stylés, ont chanté juste, ce qui, dans Lohengrin, nous a paruun changement invraisemblable à nos habitudes.Somme toute, exécution remarquable qui présage bien de l'avenir de lasaison. Informations. Le 14 août 1903 avait lieu, à la basilique de Montmartre, un concours pourl'obtention d'une place d'organiste. MM. Guilmant, Widor et Vierne formaientle jury. Sur dix candidats inscrits, six se sont présentés, parmi lesquels M. De- caux, professeur à la Schola Cantorum, a été nommé organiste à l'unanimité; lelendemain, M. G. Loth était nommé maître de chapelle. Il n'existe actuellementaucune maîtrise à Montmartre ; tout est à créer. La tâche est ardue, mais aumoins n'aura-t-on pas à combattre la routine et les fausses traditions. Aussi es- pérons-nous que la musique religieuse régnera seule, et recevra l'exécution dontelle est digne. Le 17 août, M. Ch.-M. Widor inaugurait à Metz le nouvel orgue del'église Notre-Dame, un chef-d'œuvre de la maison Cavaillé-Coll.- M. Camille Erlanger a terminé un drame musical intitulé Aphrodite (livretde M. Louis de Grammont d'après P. Louys). Il travaille à une nouvelle parti- tion dont le sujet est tiré du roman de Richepin : la Glu. De son côté, M. R. Le- normand met en musique la nouvelle de Vigny intitulée Laurette.Les Béatitudes, de Cés Franck, seront exécutées cet hiver à Francfort parla Société de chant de Ruhl.SAINT-PÉTERSBOURG. —Les représentations d'opéras russes reprendront, dansla grande salle du Conservatoire, le ier/i4 octobre. La première œuvre mise à lascène sera la Cloche engloutie de Davidof. La Direction a invité M. GerhardtHauptmann à la première représentation ; le grand écrivain allemand s'est vi- vement intéressé à l'opéra du compositeur russe, et on espère qu'il se rendra àSaint-Pétersbourg. La saison durera jusqu'au 8-21 février, et comprendra, entreautres opéras russes oubliés ou inédits, les œuvres suivantes : Judith, et la Puis- sance Infernale, de Sérof ; Popougaïa (le Perroquet), de Rubinstein ; Antoine etCléopâtre, de louferof, le Tsar Saltan, de Rimsky-Korsakof.Le compositeur Sapelnikof a terminé un opéra intitulé le Khan et son fils(d'après la nouvelle de Gorki).BERLIN. Le Congrès d'Enseignement musical, qui devait s'ouvrira Berlin,sous la présidence de M. O. Scharwenka, du 30 septembre au 5 octobre, n'auralieu que du 18 au 21 octobre, afin de ne pas coïncider avec les fêtes wagné- riennes. Notes bibliographiques. A.L. On me communique une lettre adressée de Grenoble, par M. Allix, à laRevue musicale et relative à ma dernière note où je disais qu'on possède desviolons de Duiffoprugcar datés de 1511, 1517, 1519. En affirmant binauthenticitéde ces trois pièces, M. Allix nous renvoie au portrait du célèbre luthier dontune réduction en héliogravure a été donnée par le Dr Coutagne, en 1893 (Mé- moires de lAcadémie des Sciences, Belles-Lettres et Arts de Lyon, 3e série, t. II).Je n'ignorais pas ce portrait, qu'il est difficile d'oublier quand on l'a eu une foissous les yeux, je l'avais même signalé dans le dernier numéro de cette Revue ;mais, le citant de mémoire, j'avoue que j'avais oublié la date qui est placée encaractères minuscules au bas de la légende : (( œtatis suce XLVIII, 1562 ». Cettedate ne pouvant pas se rapporter à l'auteur de la gravure (le Lorrain Woeiriot,qui a laissé de lui-même un portrait dans un cartouche où on lit : (( œtatis suœXXIV)), et à droite, ce 1556 », ce qui fixe à 1532 la date de sa naissance), ils'ensuit que Duiffoprugcar est né en 1314, puisqu'en 1562 il avait 48 ans. Lestrois violons qui lui sont attribués pourraient donc, je le reconnais volontiers,être placés (( dans la vitrine de Saïtapharnès ». Il est bizarre que le Dr Couta- gne n'ait pas respecté lui-même, dans tous ses détails, l'autorité du documentqui m'est opposé, car il enrichit d'une forme nouvelle le répertoire déjà très riche des divers noms donnés au mystérieux luthier : à chaque page de son étude,il écrit Duiffaproucart, alors qu'on lit, au bas du portrait de Woeiriot : « Duiffo- prugcar )).M. Allix (dont la communication n'eût rien perdu en s'abstenant de réflexionspeu courtoises et à côté) relève aussi la phrase où je disais que Duiffoprugcar(( avait été appelé à Paris par François ler,Ier, et vécut ensuite à Lyon ». Il m'op- pose toujours l'opuscule du Dr Coutagne, et voit dans cette phrase « une gros- sière erreur ». Il me permettra de lui dire qu'il va un peu loin.Le mérite du Dr Coutagne, dans le travail en question, est d'avoir prouvé, pardes documents tirés des archives locales, que Duiffoprugcar vécut à Lyon riendéplus —et c'est précisément ce que j'ai dit. Ainsi, il a publié l'acte intitulé(( Lettres de naturalité )) donné par Henri II en 1558, enregistré à Lyon le6 juin 1559, et dont voici le début :(( Henri, parla grâce de Dieu, roy de France, à tous présents et advenir, salut.Sçavoir faisons nous avoir receu humble supplicacion de nostre cher et bienamé CASPAR DIEFFENBRUGER, alleman, faiseur de lutz, natif de Fressin, villeimpérialle en Allemaigne, contenant qu'il y a ja longtemps qu'il a laissé ledictlieu de sa nativité pour venir se habiter en nostre ville de Lyon où il est à présentrésident avec ferme et entière délibéracion de y vivre et finir ses jours soubznotre obéissance et comme nostre vrai et naturel subjest si notre bon plaisir estpour tel tenir et recepvoir. »Quant au fait (( d'avoir été appelé à Paris par François lerIer )), fait qui con- stitue la (( légende )) acceptée par Roquefort, Castil-Blaze, C.-B. Bernhardt, princeYoussoupow, Sandys, Forster, J. Gallay, Reissmann, etc., le Dr Coutagne seborne à dire qu'il n en a pas trouvé de preuve au cours de ses recherches. Ce lan- gage n'est véritablement pas de nature à créer une conviction. Je ne veux certespas arguer de cette insuffisance pour affirmer que la (( légende )) mise en circula- tion par Roquefort a un fondement réel ; mais on ne commet pas une (( gros- sière erreur )) lorsque, dans une question qui reste ouverte, on s'en tient à uneopinion traditionnelle pour qui, à défaut de preuve contraire, possession vauttitre.