Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 35 1. September 1866 nabi_1866-09-01_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 35 Inhalt. 1 Die Musik in Holland. 1-5 Musicalische Zustände in Leipzig. Oscar Paul cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Imistfmiitüe ttttit ürastlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der /v/schen Buchhandlung. Nr. 35. KÖLN, 1. September 1806. XIV. Jahrgang. 35 rnggccaaßc —m——pie erscheint jeden feamstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. - Der» Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num."mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Musik in Holland. I. Musicalische Zustände in Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. (Fortsetzung,) Tages- und Unterhaltungsblatt (Leipzig, die musicalisch-declamatorische Gesellschaft Andante-Ailegro, Concertmeister Auer Ungefälligkeit Wien, Offenbach, Operette „Blaubart" Das Gesangsfest in Louisville).0 Die Musik in Holland. I. Wir haben schon öfter in dieser Zeitschrift erwähnt,dass von unseren westlichen Nachbarländern Holland das- jenige ist, in welchem der Sinn für deutsche, und dasheisst doch wohl auch für gute Musik, wie sie sich inOratorien und Cantaten, in Orchester- und Kammermusikoffenbart, am kräftigsten lebt und in Verbindung mit demSinne für Association, der in Holland von den alten frei- staatlichen Zeiten her sich fortgeerbt hat, musicalischeZustände erzeugte, für welche die Masse der Gebildetenmehr Theilnahme und mehr Empfänglichkeit zeigt, alsdies in Belgien und in Frankreich der Fall ist.In Belgien mag das Conservatorium in Brüssel fürWürdigung der musicalischen Bestrebungen eine Geltunghaben, aber die Concerte desselben, vier im ganzen Jahre,können nicht mitzählen, wenn von höherer Cultur der In- strumentalmusik und von Empfänglichkeit des Volkes da- für die Rede ist. In wie weit des wackeren Samuel's Con- eerts populairesin Brüssel und die Bestrebungen Soubre's,des Directors des lütticher Conservatoriums, Boden findenwerden, müssen wir erst noch abwarten. In der Oper undin dem übrigen Musiktreiben ist der französische Ge- schmack immer noch vorherrschend, während in Hollandder einzige Rest desselben die französische Oper imHaag—immer mehr an Credit verliert und von der deut- schen in Rotterdam überflügelt wird. Der einzige Zweigder Tonkunst, der in Belgien in neuerer Zeit bedeutendeFortschritte gemacht hat, ist der Männergesang; zwarlässt sich gegen die Wahl der Stücke bei den öffentlichenProductionen auch der besten Vereine in Lüttich, Brüssel,7 »Gent Manches einwenden, aber die Studien sind vortreff- lich und von schönem Erfolge.Wie es in den Provincialstädten von Frankreich mitder Cultur der höheren Gattungen der Tonkunst aussieht,/ ist bekannt; auch die in den letzten Jahren veranstaltetenConcerte in Lyon, Marseille, Bordeaux u. s. w., selbst sogenannte Musikfeste im Süden und Westen, sind bis jetztnur als Versuche anzusehen, aus deren Folgen erst sicht- bar werden muss, ob der Geschmack der Franzosen amEinzelnen und an der Virtuosenleistung sich zum Genüsseeiner gediegenen Tonschöpfung von grösserem Umfangeerheben kann. Denn bei der Lebhaftigkeit und Beweglich- keit des französischen Charakters wird selbst in Paris,trotz allem sogenannt classischen Musikmachen, das janeuerdings sogar bis zur höflichen Anhörung von Bach'sClavier-Compositionen hinaufgeschraubt worden, das alteWort: „Sonate, que me veux-tu?" stets seine Geltungbehalten, namentlich was die Menge des feineren Publi- cums betrifft. Man sehe sich nur die Zuhörerschaften inden pariser Concerten an! Sehr anständige, höchst elegantcostumirte Damen und Herren, allesfaut, eine Menge Patrone und Patronessen aus der Aristo- kratie s'il en reste! und der hohen Finanz, unterihnen kein Mensch um irgend eine geistreiche Redensartüber die Tonkunst verlegen; dann eine grosse—vielleichtdie grösste Anzahl der Zuhörer von Künstlern von Fach,die wie Freiwillige unter die noble Menge vertheilt sind, umdie Urtheilskraft derselben zu unterstützen und die Rechteder Freundschaft geltend zu machen; man sehe sich die- ses Publicum an und frage sich, ob nicht in unbewachtenAugenblicken auf den meisten Gesichtern geschriebensteht: „Musique, que me veux-tu?" Vollends eine Sinfonieeine halbe Stunde lang anzuhören, von Oratorien dürfenwir natürlich gar nicht sprechen, das ist ein Opfer, dasman der Convenienz und dem Tone, nicht den Tönenbringt. Man wird uns Pasdeloup's populairesentgegen halten. Gut; wir haben sie seit ihrem Entstehenals ein schönes und hoffentlich einflussreiches Unterneh- men begrüsst; ist aber Pasdeloup nicht schon jetzt genö- thigt, anstatt zu Höherem fortzuschreiten, nach dem nichts weniger als lobenswerthen Beispiele der Conservatoire-Concerte gezwungen, ebenfalls Bruchstücke von gros- sen Orchesterwerken zu bringen und das Kunststück desVortrages von Kammermusik durch das ganze Streich-Orchester nachzuäffen?Wir sind weit entfernt, den Franzosen ihren Mangelan Empfänglichkeit für grosse Musik zum Vorwurfe zumachen, wir sprechen nur von der Thatsache; wir be- wundern ihr fruchtbares Genie für das heitere Genre, fürdie komische Oper, für Chansons mit eben sowohl musi- caiischen als dichterischen Pointen, ihren feinen unüber- troffenen Sinn für vollendete technische Ausführung—allesdas ist ihr wesentliches Eigentbum, ihre Natur; was dar- über ist, das ist darauf gepfropft und trägt keine Früchte.Anders, ganz anders ist es in Holland. Dort hat, wiein Deutschland, jede grössere Stadt ihre Gesangschule,ihren Gesangverein, ihren Orchesterverein, ihre Abonne- ments-Concerte Jabr aus, Jahr ein. Es zeigt sich hier wiein Deutschland, dass die Centralisation und eine Metro- pole mit Dictatur des Geschmacks für die Musik, die ver- breitetste und allgemeinste Kunst, nicht nur nicht not- wendig, sondern eher schädlich als nützlich ist.die Wirksamkeit der grossen, über ganz Nie- derland verbreiteten Gesellschaft zur Beförderung derTonkunst haben wir schon öfter in unserer Zeitschrift be- richtet; der gegenwärtige Artikel soll hauptsächlich nurdie Leistungen der verschiedenen Concert-Vereine in Vo- cal-, Orchester- und Kammermusik ins Auge fassen. Nacheinem alten Brauche, der sich aus den Zeiten herschreibt,wo in Holland vorzugsweise die philologischen Studienblühten, haben fast alle diese Vereine lateinische Namen,wie z. B. Eruditio musica, Diligentia, Felix Meritisu. s. w., was den Fremden zuweilen veranlasst, dabei anwissenschaftliche Gesellschaften zu denken*). Die bedeu- tendsten Städte in musicaliscber Rücksicht sind Amster- dam, Rotterdam, Haag und Utrecht; ihnen schliessen sichLeyden, Arnheim, Nymwegen, Dortrecht, Deventer, Delft,Middelburg, Zirksee, Zütphen, Groningen u. s. w. an.Amsterdam besitzt in dem Vereineeines der ältesten und berühmtesten Concert-Institute. Eshat, wie alle anderen, seinen besonderen, von der Gene- ral-Versammlung aller Vereins-Mitglieder gewählten Vor- stand; musicalischer Dirigent ist Verhülst. Es findenjährlich zehn Winter-Concerte Statt; sie begannen für dievergangene Saison am 1. December 1865 und schlössenam 13. April 1866. Ouvertüren brachten die Programme von CherubiniLodoiska; Mozart Figaro; Gade Hamlet; Weber Eury- anthe; Mendelssohn Fingalshöhle; Mozart Entführung;Mendelssohn Sommernachtstraum (nebst den übrigenNummern); Beethoven König Stephan; Gade Im Hoch- land; Mozart Zauberflöte; Cherubini Abencerragen; Beet- hoven Egmont (3 Mal); Schumann Genofeva; Mendels- sohn Ruy Blas; Cherubini Lportugaise; RietzConcert-Ouverture; Weber Oberon.Sinfonieen von Beethoven IV, Haydn D-dur, Schu- mann IV, Mozart (?), Spohr „Weihe der Töne", Rietz(zum ersten Male), Mozart (?), Beethoven VII. Im letztenConcerte, in welchem der König, die Königin und derKronprinz anwesend waren, keine Sinfonie.Grössere Gesangwerke kommen in diesen Concertennicht vor; den Sologesang vertraten Marie Hasselmans ausBrüssel, Julius Stockhausen (Weber: „Woberg'ich mich?"aus Euryanthe, Beethoven's Liederkreis), Mathilde undSalvatore Marchesi, Hauser aus Karlsruhe, Sidonie undVirginie van der Beek, Mad. Gennetier von der französi- schen Oper im Haag, Asminda Übrich, Mad. Rudersdorf,Mad. Kollin-Tobisch, Erna Borchard aus Weimar. l- nstrumental-Solo-Vorträge von Joachim, Rosa Kastner,J. de Graan (Violine), Elisa und Charles de Try (Violon- cellisten aus Brüssel), Leopold Auer, Ernst Pauer, Aug.Wilhelmy (2 Mal), Karl Matys (Violoncellist aus Hanno- ver), Louis Lübeck, H. M. van Boom (Flötist). —Die Vio- loncellistin Elisa de Try, begleitet von ihrem Vater, er- regte grosse Theilnahme durch technische Fertigkeit undschönen Vortrag. An Leopold Auer wurde die Ueber- treibung der Tempi gerügt. Wilhelmy gefiel und wurde,ein hier seltener Fall, zu einem nochmaligen Auftreten ineinem folgenden Concerte veranlasst; doch sprach man dieErwartung aus, dass er, Joachim's Beispiel folgend, sicheiner edleren Richtung widmen möge. Herr Matys spielteohne Erfolg; Louis Lübeck erregte nach dem Concertevon Goltermann besondere Theilnahme durch den Vor- trag eines Adagio von der Composition seines VatersJ. H. Lübeck.Neben dem nicht grossen Saale vonbesitzt Amsterdam noch zwei in neuerer Zeit erbaute ge- räumige und schöne Concertsäle, den einen im Park,den anderen, der auf einige Tausend Zuhörer berechnetist und den Namen Paleis trägt, eineSchöpfung der letzten Jahre.Unter den anderen Musikvereinen steht die Gesellschaft„Cäcilia" für Instrumentalmusik, Dirigent Verhülst,oben an. Sie gab ihr zweiundfünfzigstes Concert im No- vember vorigen Jahres im Theater vor vollbesetztemHause: Sinfonie von Haydn Scherzo (Sommer- nachtstraum) von Mendelssohn, Euryanthe-Ouverture vonWeber, Egmont-Ouverture von Beethoven, C-^wr-Sinfo- nie von F. Schubert. Am 2. Februar dieses Jahresfeierte der Verein das fünfundzwanzigste Jahr seines Be- stehens im Parksaale. Einer seiner eifrigsten Begründerwar der vortreffliche Violinspieler und Componist J. M.van Bree gewesen. Das Programm brachte Cherubini'sAnakreon-Ouverture, Mozart's 6r-moß-Sinfonie, Beetho- ven's Weber's Freiscbütz-Ouverture (zwi- schen beiden letzten Werken Vortrag des Festberichtes).Das 54. Concert gab Bennett's „ Waldnymphe", Schü- manns Sinfonie D-moll,Gade's „Hamlet", Spohr's „DieWeihe der Töne", Beethoven's Leonoren-Ouverture. DasGala-Concert, vom Hofe besucht, am 12. April brachtedie Euryanthen-Ouverture, Andante und Menuet vonHaydn, von Mendelssohn, Leonoren-Ouver- ture von Beethoven.Die Park-Concerte des Herrn J. Ed. Stumpf er- freuen sich in dem schönen Saale grosser Theilnahme.Auszuzeichnen war im December v. J. in denselben dasAuftreten Joachim's (Mendelssohn's Concert und Tar- tini's Sonate), neben dem der Pianist Lazare in Schattentrat, und kurz darauf wiederum Joachim's (Concert vonBeethoven, Spohr's Gesangscene, Suite in von Bach)und Stockhausen's an einem und demselben Abende.Aufführungen von grossen Vocalwerken veranstaltetedie amsterdamer Abtheilung des Vereins zur Beförderungder Tonkunst im Park unter Verhülst's Direction drei: imDecember v. J. Händel's Messias (Solisten Frau Offermans,Collin-Tobisch, Herr Wolters, Herr Behr); am 6. März1866 Beethoven's Christus am Oelberge (hier „Die Mac- cabäer" mit anderem Texte), Schumann's Faust, erste unddritte Abtheilung; am 19. April, zur Unterstützung vonMusikern: Haydn's Jahreszeiten (Solisten Frau Offermans,die Herren Schneider und Bietzacher). Ausserdem führteder Gesangverein Musicae et Amicitiae Händel's hundert- sten Psalm und Mendelssohn's Hymne für Alt und Chorunter Leitung seines Dirigenten W. Smits auf, und derVerein vom heiligen Vincentius von Paula den 23. Psalmfür Tenor-Solo, Chor und Orchester von Richard Hol,ein Te Deumvon H. J. J. van Bree und „Die Aufer- stehung", Oratorium von G. A. Heinze lauter Com- positionen von einheimischen Musikern, unter denen dasOratorium von Heinze (in Amsterdam) bei wiederholtenAufführungen grossen Erfolg gehabt hat und ihn auchverdient. Der Verein des Herrn W. Smits brachte auchim April eine neue Composition desselben: „Claudius Ci- vilis", ein dramatisches Gedicht von de Wit, für Soli,Chor und Orchester. Der Text wird als unpoetisch undgrossentheils langweilig bezeichnet, die Musik fand theil- weise Anerkennung, das Ganze dauerte aber volle dreiStunden lang, während deren es die Spannung der Zuhö- rer nicht festzuhalten vermochte.Zum Beschlüsse dieser amsterdamer Concert-Muste- rung müssen wir das Concert am 25. April d. J. im Parkzum Besten des Neubaues eines Krankenhauses unter derDirection von Herrn J. J. van Bree erwähnen, erstens, weilein sehr verstärktes Orchester und ein Chor von beinahe300 Personen darin mitwirkte, zweitens, weil es ein Ver- such war, Werke der neuesten Schule in Holland hörenzu lassen, und drittens, weil dieser Versuch unterstütztwurde durch die Anwesenheit von Liszt und Bülow.Grosse Anschlagzettel prangten vor Allem mit dem NamenLiszt aber, wie man sich nachher überzeugte, wurdedessen Name nur als Magnet benutzt, denn er selbst warbloss im Saale anwesend, trat aber weder als Virtuosenoch als Dirigent auf. Die Zeitschrift „Cäcilia" bemerktedazu: „Als ein durch den Zweck geheiligtes Mittel könnenwir eine solche Täuschung des Publicums allen philan- thropischen Vereinen zur Nachahmung empfehlen." Ausder neudeutscben Schule wurden vorgeführt: von Lisztder dreizehnte Psalm für Tenor-Solo, Chor und Orchester;zwei Etüden für Pianoforte („Waldesrauschen" und„Gnomenreigen") und die Legende: „Der heilige Franzvon Assisi auf den Wogen schreitend" (ausgeführt durchHans von Bülow); von J. Raff Fest-Ouverture; von Fr.Schubert, mit Orchester von Liszt, Phantasie für Piano- forte. Daneben Gade's „Frühlings-Botschaft", C. Rei- necke's „Abendlied", Beethoven's Phantasie Op. 80, Lie- der von Schubert und Schumann. Die Solo-Gesang-Partievortrefflich ausgeführt von Dr. Gunz. Ueber Liszt'sPsalm sprach sich die „Cäcilia" u. A. also aus: „DieserPsalm ist eine Composition, die wir in Stil und Inhaltschon nach einer einzigen Anhörung unbedingt für ver- werflich erklären müssen. Ermangelnd jeder Spur vonkirchlicher Farbe, form- und gedankenlos, liefert diesesMusikstück nur eine Tonmasse, die von meist bizarren,oft schlecht klingenden Modulationen und bohlen, ge- schwollenen Phrasen überfliesst, die offenbar nur zumZwecke sinnlicher Elang-Effecte zusammengestellt sindund dennoch nicht einmal diesen Zweck erreichen. DieSolo-Tenor-Partie, die sich durch das Ganze zieht, enthälteinige Spuren von wahrem Gefühle, kann aber, zumalda sie auch im Allgemeinen unpraktisch geschrieben ist,den Eindruck des Ganzen nicht bessern. Dem Ganzen istdurch eine reiche, bisweilen glänzende Instrumentirungein Schein von Glanz verliehen. Der Anlauf zu einemFugensatze gegen Ende über ein glückliches Motiv hättebei mehr Gewandtheit in der Behandlung dieser Form eingutes Musikstück werden können. Jedoch—nach der vor- züglichen Aufführung wurde der Componist auf die Bühnegerufen und ihm ein Kranz überreicht, den er indess be- scheiden zurückwies."*)—Ueber RafFs Ouvertüre sprichtsich derselbe Berichterstatter dahin aus, dass sie zwar gutgearbeitet, aber zu lang gereckt und zu unbedeutend anInhalt sei, als dass man sie bald wieder auf einem Pro- gramme zu sehen wünschte. Die Virtuosität Bülow's, sowie der Werth der beiden Etüden von Liszt wird ge- rühmt: die „Legende" aber bringt den Kritiker zu dendrei Fragen: „Wie kann ein Mann wie Liszt so etwasschreiben? Wie kann ein Mann wie Bülow so etwas spie- len? Wie kann ein Publicum so etwas mit Aufmerksam- keit anhören?"Die Kammermusik fand ihre Berücksichtigung inden vier Sitzungen, welche die Herren Franz Coenen(I. Violine) und Bunte (Alt) mit Zuziehung der HerrenCramer (11. Violine) und Appy (Violoncell) veranstalte- ten. Besonders interessant war die dritte Sitzung am 26.Februar, in welcher W. Bargiel sein Trio inOp. 16, und seine Suite für Piano und Violine in D-dur,Op. 17, vortrug und als Componist und gediegener Cla- vierspieler einen sehr guten Eindruck machte. Die Quar- tett-Vorträge hielten sich innerhalb gewisser Gränzen:von Beethoven einige Nummern aus Op. 18, das QuintettOp. 29 und das Sextett in seiner Originalform, fernerein Quartett und Quintett von Mozart und eben so vonMendelssohn. Auffällig war dazwischen ein Quartett vonJ. Raff, Op. 77, in D-moll.lm Ganzen konnte die Aus- führung überhaupt wohl nicht diejenigen Ansprüche be- friedigen, die man heutzutage an das Quartettspiel zumachen gewohnt ist.Neben Amsterdam kann Rotterdam sich mit Rechtals eine Musikstadt ersten Ranges stellen, ja, sie überragtdie Schwesterstadt dadurch, dass sie seit einer Reihe vonJahren neben der Musikschule und den Goncert-Institutenauch eine deutsche Oper besitzt, wie sie trotz mancherVersuche in Amsterdam nicht hat aufkommen können.Ausserdem ist Rotterdam der Sitz des Vorstandes dergrossen Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst. Ueberdie Oper hat diese Zeitschrift schon öfter Berichte ge- bracht: wir können sie also jetzt übergehen und wollennur von der Concertmusik sprechen, zu deren Flor ge- genwärtig Woldemar Bargiel, dem auch die Directionder Musikschule übertragen ist, nicht wenig beiträgt. Die älteste Concert-Gesellschaft ist diesica. Der Vorstand der deutschen Opern-Unternehmung,die auf Actien beruht, hat seit dem Winter 1864 65die Verwaltung der Concerte übernommen und die tech- nische Direction dem Capellmeister der Oper, HerrnSaar, übertragen. Die Eröffnung der Saison 1865 66begann mit Beethoven's Eroicabei deren Ausführungjedoch die Uebertreibung der Allegro-Tempi, während derTrauermarsch dagegen zu schleppend vorgetragen wurde,nicht gebilligt werden konnte. Ferner brachte das Pro- gramm Schumann's Manfred-Ouverture und Gade's „ImHochland". Joachim spielte das achte Concert vonSpohr und die G-mott-Fage von Bach. Sologesang FrauVoggenhuber und Herr Dalle-Aste, beide vom Theater.Im zweiten Concerte sang Stockhausen, und FrauEscudier-Kastner spielte den ersten Satz (!) von Beetho- ven's und Solostücke von Liszt; Mendels- sohn's J.-dfwr-Sinfonie Nr. IV und Cherubini's Medea-Ouverture. Von Orchesterwerken brachten die folgendenConcerte Sinfonieen von Mozart in Es, Beethoven in FNr. VIII, Gade in B-dur Nr. IV; Ouvertüren von Schlieb- ner (zur Oper Rizzio, neu), Mendelssohn, Cherubini, Beet- hoven (Op. 115 in C). Die Herren Pauer und Auer spiel- ten in diesen Concerten.Die Concerte der Gesellschaft de Voorzorg brachtenunter der energischen und umsichtigen Direction von W.Bargiel unter Anderem die Sinfonieen von SchumannD-moll, Beethoven B-dur', Cherubini's Wasserträger-Ouverture und Mendelssohn's „Fingalshöhle"; SinfonieG-moll von Mozart, A-dur von Beethoven; die Ouvertürenzu Iphigenie von Gluck, zu Medea von Bargiel. Dierotterdamer Abtheilung des Vereins zur Beförderung derTonkunst führte, ebenfalls unter Bargiel's Leitung, Hän- del's „Alexanderfest auf", dem Bach's Suite für Orchesterin D-dur vorausging.Der Kammermusik hatten sich zwei Vereine ge- widmet, der Quartett-Verein der Herren E. Rappoldi,Schnitzler, Wien und Verhey, und der Trio-Verein (Piano- forte, Violine und Violoncell) der Herren S. de LangeWirth (Violine) und Hegar (Violoncell). Der erstere brachtein sechs Sitzungen Quartette der classischen Meister, unterAnderem auch Schubert's B-dur Op. 168, Beethoven'sQuintett in Es Op. 4.—Der andere Verein des Pianistende Lange und des Violinisten Wirth, beide Lehrer an derMusikschule, wechselte mit Trio's und Duetten, auch Solifür Pianoforte und mit einzelnen Gesang-Vorträgen ab;die Programme enthielten classische Werke, wie Beetho- ven's Trio Op. 97, Sonate Op. 110, Duo in von Bach,Trio in Es von F. Schubert, Bach's Concert und Schu- mann's Variationen für zwei Pianoforte; von neueren Werken Bargiel's Trio Op. 6, Phantasiestück für Violon- cell von J. Kiel, Quartett für Pianoforte u. s. w. vonJ. Brahms in A-dur. Op. 26.Wenn wir nun noch hinzufügen, dass der Gesang- verein unter Bargiel's Leitung seine Winter-Uebungen mitder Aufführung der ganzen Faust-Musik von Schumann(mit Ciavierbegleitung) beschlossen bat, so wird sich ausallem Obigen nur ein vortbeilhaftes Bild von dem Musik- leben in Rotterdam gestalten. *) Diese Sitte ist so' allgemein, dass auch gemeinnützige, ja,auch nur rein gesellige Vereine lateinische Namen tragen, eben soPrivat-Besitzungen. So sahen wir z. B. am Gartenthore eines Land- sitzes die sinnige Inschrift: Tandem, (Endlich). [*] *) Wir dürfen indess nicht unerwähnt lassen, dass die Nummer12 der Zeitschrift „Caecilia" eine „Studie" über Liszt's XIII.Psalm von Richard Hol, Musik-Director in Utrecht, enthält,welche andere Ansichten über den Werth dieser Composition aus- spricht, als der obige Bericht enthält. Die Redaction der „ Caeciliaahat zwar Hol's Artikel aufgenommen, erklärt aber ihre Ueberein- stimmung mit dem amsterdamer Referenten. Musicalische Zustände in Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. (Fortsetzung. S. Nr. 24 und 26.)Nachdem wir über die im Ganzen trefflichen Leistun- gen in den' Abonnements-Concerten des Gewandhausesberichtet haben, gehen wir über zu den Quartett-Soi- reen, bezüglich welcher wir, um der historischen Ord- nung gerecht zu werden, die hauptsächlichsten Vorkomm- nisse der Reihe nach anführen.Mit dem 21. October haben also im Gewandhaus- saale die für jeden leipziger Musikfreund so genussreichenKammermusik-Abende begonnen, als deren haupt- sächlicher Leiter Herr Concertmeister David anzusehenist, welcher schon seit den ruhmreichen Zeiten Mendels- sohn's, unterstützt von den hervorragendsten musicalisch- praktischen Kräften unserer Stadt, unablässig dahin ge- wirkt hat, unser Publicum mit den besten Erzeugnissender älteren und neueren Kammermusik-Literatur bekanntzu machen. Die glücklichen Folgen dieses mit künstleri- scher Einsicht, tiefgründlicher Kenntniss und hoher Bega- bung verfolgten Strebens sind als eine Errungenschaft zubetrachten, für welche man dem so bedeutenden Künstlernicht genug danken kann, und es legte auch jetzt der soreich gespendete Beifall genügendes Zeugniss ab, wie un- ser zuhörendes Publicum die künstlerischen Leistungen zuschätzen und zu achten weiss. Sowohl das ungarischeQuartett in D-durvon J. Haydn, als auch das überausschwierige i?-£?wr-Quartett Op. 130 von Beethoven, auswelchem uns besonders der reizende G-dur-Satz „AttaDanza Tedesca" (Allegro assaund die darauf folgendeinnige Cavatine in Es-dur [A hin- gerissen haben, kamen zu trefflicher Geltung. Hierbeisei uns erlaubt, das interessante historische Factum zu er- wähnen, dass letztgenanntes Quartett als die letzte fertiggewordene Arbeit des grossen Tonschöpfers zu betrachtenist, indem er dasselbe im Jahre 1825 componirte, denursprünglichen letzten Satz aber nach einmaliger öffent- licher Aufführung beseitigte und den jetzigen statt dessen in Gneixendorf im October und November 1826 schrieb.Die Perle des Abends war Mozart's bekanntes, vonOtto Jahn IV, 101 mit ganzer Hingebung und tiefemVerständnisse analysirtes G-moll-Quintett, und es verdien- ten die ausführenden Künstler, die Herren David (ersteVioline), Röntgen (zweite Violine), Hermann (ersteViola), Hunger (zweite Viola), Lübeck (Cello) denwärmsten Dank für die in der That kaum zu überbietendeLeistung,Die zweite Abend-Unterhaltung wurde mit der Auf- führung des E-moll-Quartettes Op. 45 von L. Spohr er- öffnet, an welcher sich die Herren Concertmeister Drey- schock (erste Violine), Röntgen (zweite Violine), Her- mann (Viola), Lübeck (Violoncell) betheiligten, und eswürde dieselbe vollkommen gelungen genannt werdenkönnen, wenn nicht durch ein paar Intonationsfehler unddurch falschen Einsatz an einer Stelle von Seiten der er- sten Violine in das Ganze einige Schwankungen gekommenwären. In dem darauf folgenden sehr schweren Trio vonSchubert, Op. 99, spielte Herr Capellmeister Reineckedie Pianoforte-Partie mit ausgezeichneter Meisterschaft,während Herr Lübeck edlen Ton und noble Vortrags- weise entfaltete und Herr Dreyschock bis auf ein paarIntonationsversehen den schwierigen Violinpart ganz wackerdurchführte. Den Schluss bildete die Vorführung des Es- dur-Quartettes für Streich-Instrumente Op. 44 von Men- delssohn-Bartholdy, von welchem Werke uns immer nurder erste Satz so recht anspricht, auch wenn die anderenSätze in vollendetster Weise vorgetragen werden, wasman von dem oben angegebenen Ensemble nicht ganz be- haupten konnte.Die dritte Abend-Unterhaltung enthielt nur Compo- sitionen von L. van Beethoven, dessen Genius die Herzender Zuhörer mit Allgewalt umfasste und alle Empfänglichen„in der Atmosphäre des Geistes athmen liess, nach welcherder Mensch tief innerlich sich sehnt". Als Vermittler zwi- schen dem grossen Tonschöpfer und seinen Verehrern fun- girten zunächst die Herren Concertmeister David (ersteVioline), Röntgen (zweite Violine), Hermann (Viola),Lübeck (Violoncell), und es bewährten sich diese Künst- ler als echte Interpreten der hohen Meisterwerke, wie sieuns in dem zweitheiligen Quartette Op. 131 undin dem Quartette C-dur Op 59 entgegentraten. Mit glei- cher Vollendung führten Herr Capellmeister Rein eck eund Herr Lübeck die schöne für Pianoforteund Violoncell, Op. 5, aus.In der vierten Abend-Unterhaltung lernten wir diePianistin Fräulein Constanze Skiwa aus Wien kennen,welche im Verein mit den Herren Concertmeister Davidund Grützmacher aus Dresden das von F. Mendelssohn-Bartboldy zu Gehör brachte und vom Pu- blicum durch Hervorruf ausgezeichnet wurde, welchen wirin so fern gerechtfertigt fanden, als die junge Künstlerinden Geist des Tonstückes mit Wärme und Verstand dar- legte, so dass ein paar geringe technische Versehen dieGesammtleistung nicht bedeutend beeinträchtigen konnten.Ausserdem hörten wir eine prächtige G-dur-Sonate fürCiavier und Viola da garnba von Job. Seb. Bach, die vonden Herren Rein ecke (Pianoforte) und Grützmacher,welcher die von ihm selbst für Cello eingerichtete Gam- benstimme spielte, in ausgezeichneter Weise reproducirtwurde. Ein gleiches Lob gebührt der Aufführung desSchumann'schen jP-c?Mr-Quartettes Nr. 2 durch die HerrenConcertmeister David, Röntgen, Hermann undGrützmacher. Einen wahren Enthusiasmus erregteBeethoven's Serenade für Violine, Viola und Violoncell,von welchem herzerquickenden Tonstücke die HerrenDavid, Hermann und Grützmacher den reizenden,fröhlichen F-dur-Satz „alla Polacca" in liebenswürdigerWeise auf stürmisches Verlangen des Publicums wieder- holten.Die fünfte Soiree erhielt durch das Auftreten desHerrn Capellmeisters Hiller aus Köln ein besonderes In- teresse. Genannter Künstler ist auch in Leipzig in doppel- ter Eigenschaft berühmt, nämlich als einer der erstenComponisten der Gegenwart und als ausgezeichneter Pianistim classischen Stile. Von seiner Composition wurden andem beregten Abende zwei Manuscriptwerke: 1) Concert-Sonate für Pianoforte und Violine, und 2) Gavotte, Sara- bande und Corrente für Pianoforte allein vorgetragen.Kann das erstere Werk die Sympathieen in keinem hohenGrade gewinnen, indem wir bei breiter Form Motive undDurcharbeitung von relativ geringerem Gehalt wahrneh- men mussten, so entschädigte dafür die letztgenannteComposition vollkommen; man erkannte in derselben al- lenthalben den geistreichen, alle contrapunktischen Fein- heiten beherrschenden und erfindungsreichen Tonschöpfer.Der rauschende Beifall und doppelte Hervorruf von Seitendes Publicums bekundeten die allseitige Werthschätzungdes Künstlers, dessen grosses, schönes Spiel jeder Musik- freund hoch anerkennen wird. Ausserdem hörten wir einprächtiges Stück von Mozart: „Divertimento für zwei Vio- linen, Viola, Violoncell, Contrabass und zwei Horner",B-dur (zum ersten Male), dessen Anlage und Form ganzmit dem im vorigen Jahre zu Gehör gebrachten D-dur-Divertimento desselben Meisters parallel laufen. Die Aus- führung hätte wobl zuweilen noch feiner sein können, undbesonders im Adagio, wo die Hörner nicht mitwirkten,störten einige allzu starke Bassdrucker, während ein Haydn'-sches G-dur-Qu&amp;Heltvorzüglich wiedergegeben wurde. Die sechste Abend-Unterhaltung wurde mit einemMozart'schen £7-c?w-Quartett eröffnet und mit Beethoven'sOp. 29 geschlossen. Die Ausführendenwaren die Herren Concertmeister Dreyschock (ersteVioline), Ron tgen (zweite Violine), Hermann (Bratsche),Lübeck (Cello), neben welchen tüchtigen Künstlern be- züglich des Quintetts noch der Bratschist Herr Hungerzu nennen ist, und wir freuen uns, mittheilen zu können,dass erstgenanntes Werk recht gut executirt wurde, wäh- rend von dem letztgenannten die beiden Mittelsätze zurvollsten Geltung gelangten. Ausserdem führte der Com- ponist Herr S. Jadassohn dem Publicum seine neue, beiBreitkopf und Härtel erschienene Serenade Op. 35 vorund ärntete nach dem Vortrage des aus sechs canonischenStücken bestehenden Werkes die reichsten Beifallsspenden.Gewiss muss auch jeder verständige Musiker dem Werkesein Interesse zuwenden, indem die Tonbilder an sich vollFrische sind, wozu noch die strenge und doch ungekün- stelte canonische Form tritt, deren Harmonik und Rhyth- mik niemals den Schönheitssinn verletzen. Wir wünschendem Werke die weiteste Verbreitung.In der siebenten Abend-Unterhaltung wurde eine neueSonate für Pianoforte und Violoncell (Manuscript) vonKarl Reinecke durch den Componisten und HerrnGrützmacher aus Dresden in meisterhafter Weise vor- geführt. Das Werk selbst zählen wir zu den glücklichstenEingebungen unseres so tbätigen Capellmeisters, weil jederder drei Sätze durch noble Gedanken und schöne Facturinteressirt. Dem letzten Satze, welcher nach Inhalt undForm mit dem ersten parallel läuft, geben wir entschie- den den Vorzug, indem sowohl die Grund-Tonartvon vorn herein bestimmter auftritt, als auch das zweiteThema in der Ober-Dominante A-dur durch gewähltereRhythmik fesselt, wie im ersten Satze, obwohl, wie schongesagt, der Bau in beiden Sätzen ganz dieselben Grund- stützen hat. Auch die Verarbeitung schien uns in natür- licherer Modulation dabin zu fliessen, hingegen im erstenSatze die Absicht im Gebrauche des rnusicalischen Wenrdungs-Apparates zuweilen stärker hervorzutreten. Derzweite Satz enthält eine reizvolle Melodie, welche dem Ohrund Herzen gleich wohlthut. Daher fand auch die schöneSchöpfung den ungetheiltesten Beifall, welcher sich nachSchluss der glänzenden Leistung bis zum Hervorrufe desComponisten und seines vorzüglichen Partners steigerte.Herr Concertmeister David bewährte wiederum seinegrosse Meisterschaft im Vortrage der Sonate „Le torn- beau" von Leclair, so dass dem so bedeutenden Künstlerder wärmste Dank der Zuhörerschaft durch stürmischenHervorruf gezollt wurde. Nicht weniger enthusiasmirtedie Interpretation des 6r-e?wr-Trio's von Haydn, dessen letzter Satz eine Wiederholung erfahr, und des grosseni?-cfer-Trio's Op. 97 von Beethoven das aufmerksamePublicum, da auch diese Tonstücke den Intentionen derSchöpfer gemäss zu Gehör kamen.Die letzte interessante Abend-Unterhaltung brachtedas für den leichtsinnigen Freund des Tonschöpfers, aberausgezeichneten Clarinettisten Anton Stadler componirteClarinett-Quintett von Mozart, ferner die für das Hornsehr schwierige, in der Erfindung und Form gleich schöneHorn-Sonate Op. 17 von Beethoven, und endlich das me- lodisch und harmonisch reiche, in der Form weit ausge- sponnene Octett für zwei Violinen, Viola, Violoncell, Con- trabass, Clarinette, Horn und Fagott von Schubert, mit- hin drei Meisterwerke, gegen welche auch der spitzfindig- ste Kritiker nichts einwenden konnte. Die Ausführungentsprach vollkommen den Intentionen der grossen Ton- dichter, und besonders heben wir hervor, dass mit vor- züglicher Meisterschaft das Schubert'sche Octett zur Gel- tung kam und Herr Landgraf auch in dem Mozart'schenClarinett-Quintette wiederum alle glänzenden Eigenschaf- ten eines Clarinettisten ersten Ranges entfaltete und durchseinen seelenvollen Ton die Zuhörerschaft begeisterte.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. *** Ijeipzig. Wohl selten hat sich eine Gesellschaft soschnell und ungetheilt die vollen Sympathieen Leipzigs errungen,als in jüngster Zeit die immer fröhlicher emporblühende und mehrund mehr erstarkende musicalisch-declamatorische Gesellschaft An- dante-Allegro. Wie sehr sie dieser allgemeinen Sympathie in voll- ster Weise würdig ist, bewies der Abend des 18. Juli, an dem Tau- sende nach dem „Tivoli" strömten und gewiss Jeder von ihnen seineErwartungen, in dem erschütternden Ernste der Gegenwart ein paarschöne, erhebende Abendstunden zu verleben, noch überboten fand.Es wird uns zur angenehmsten Pflicht, dem Präsidenten und denVorstehern der Gesellschaft, den Herren Hofrath Prof. Dr. OswaldMarbach, Opern-Regisseur Becker, Dr. Oscar Paul, so wieallen mitwirkenden Künstlern und dem „Pauliner Sängerverein"öffentlichen Dank auszusprechen. Den herrlichsten Lohn hat ihnendie Erfüllung ihres edlen Zweckes, die so überaus reich ausgefalleneSammlung (458 Thlr. 13 Ngr. 7 Pf.) für verwundete Krieger undihre Familien gebracht. Der „Paulus" unter seinem hochverdientenDirigenten Dr. Langer, dessen Pult bekränzt war, die gefeiertenSängerinnen Blaczek und Dumont, die Herren Schild (Mitglieddes Vereins), Rafalsky und Hessler (Mitglied des Vereins) unddie verehrten Tonkünstler, Meister auf ihren Instrumenten, führtendas Programm durch. Es enthielt unter Anderem: Variationen fürzwei Pianoforte von R. Schumann, Lieder von Schumann und Men- delssohn, von Kreutzer und Reinecke; Gedicht von Victor Hugo,übertragen von Oswald Marbach, gesprochen von Herrn Hessler;Instrumental-Septett von Beethoven; Lieder von Kirchner. DenSchluss des ersten Theiles bildete das die folgende Sammlung ein- leitende Gedicht von Oswald Marbach, von ihm selbst mit zün- dender Begeisterung vorgetragen, in welchem es hiess:Das ist kein Krieg, wie andre Völker schlagen,Nicht gilt es, Ruhm und Beute zu erjagen; Wo Deutsche mit einander ringen,Da streben sie nach höhern Dingen.Es gilt dem ganzen heiFgen Vaterlande,Wie's zu erlösen von dem Zauberbande,Das dumpf danieder hält sein Streben,Zu voller Grösse sich zu heben.Ein Gottesurtel soll der Kampf uns bringen,Den Weg uns zeigen, wie es mag gelingen,Glorreicher Zukunft goldne ZeitenDem Vaterlande zu bereiten.Wir kämpfen voller Gluth und voller Eifer,Doch ohne Zorneswuth und Hassesgeifer,Denn der Besiegte wie der SiegerSind Brüder, Eines Landes Krieger.Doch hoch auflodern deutschen Zornes Flammen,In Einer Lohe schlagen sie zusammen,Wagt es der Fremde, uns zu necken,Nach deutschem Land die Hand zu strecken! Am 6. August veranstaltete zu Ehren des Violin-Virtuosen,Herrn Concertmeisters Auer aus Düsseldorf, dieselbe Gesellschafteinen Abend im Saale des Hotel de Pologne, wo die zahlreiche,von einem schönen Damenflor umrahmte Zuhörerschaft die Gelegen- heit fand, Herrn Auer nach zwei Seiten hin, nämlich als Quartett-und Solospieler bewundern zu können. Bei der Reproduction vonBeethoven's Streich-Quartett G-dur Op. 18, welches Herr Auer mitden Herren 801 l and I. (Violine II), Brand (Viola) und (Cello) im vortrefflichen Zusammenspiel vortrug, lernten wir dieeminente Meisterschaft dieses jugendlichen Siegers auf dem Feldeder Kunst genügend kennen, und die begeisterten Zurufe, die enthu- siastischen Acclamationen des Publicums werden ihm bewiesen ha- ben, wie er sich im Sturme alle Herzen eroberte. Dessgleickenhörte nach dem so genialen Solo-Vortrage einer Ballade und Polo- naise von Vieuxtemps das Publicum nicht eher mit Beifalls-Kund- gebungen auf, bis Herr Auer noch ein Adagio zugab.Der Vossischen Zeitung in Berlin wird geschrieben: „Der Ge- sangverein zu Görlitz hatte sich an den Vorstand der dresdenerSing-Akademie um Uebersendung der Partitur und Stimmen zueinem Requiem gewendet eine Bitte, die bekanntlich unter An- nahme der Gegenseitigkeit von allen Musikvereinen gewährt zuwerden pflegt. Dieses Mal antwortete der Vorstand in Dresden:die Haltung, welche Preussen gegenüber Sachsen anzunehmen fürgut befunden, mache einen ferneren freundschaftlichen Verkehr un- möglich, und man möge sich für die Zukunft nicht wieder an diedresdener Sing-Akademie wenden. [Ergebniss des grossen deut- schen Sängerfestes in Dresden im vorigen Jahre!]Wieil. Offenbach befindet sich seit einigen Tagen hier,um den Proben seiner Operette „Blaubart", die Ende September imTheater an der Wien zur Aufführung kommen soll, beizuwohnen.Der Maestro beabsichtigt, die Cur in Baden zu gebrauchen.Ueber das Gesangsfest in Louis vi 11 e zu Anfang des Augustenthält die „Neue New-Yorker Musik-Zeitung" unter Anderem Fol- gendes : In dem grossen Kampfe um die materiellen Interessen, wel- chen dieses Land fortwährend durchzumachen hat, müssen Feste,die sich die Aufgabe stellen, einzig und allein der Geselligkeit, derHintansetzung der geschäftlichen Rücksichten, der Förderung musi- calischer Interessen zu dienen, gewiss als höchst befriedigende An- haltspunkte der Beobachtung betrachtet werden. Ob bei dem so ebenin Louisville Statt gefundenen Feste diese Aufgabe gelöst wurde,wollen wir vor der Hand dahingestellt sein lassen. Genug, dass dasgrosse Publicum, und namentlicher americanische Theil desselben,um dessen Humanisirung es sich bei diesen Gelegenheiten ja he- kanntlich handeln soll, das Resultat des Festes als ein höchst be- friedigendes ansah. Die Americaner erblickten in all diesen Aufzü- gen, in all diesen oft wunderlichen Kundgebungen der Freude nurSymbole der Brüderlichkeit, Einigkeit und allgemeinen Menschen- liebe. Die Armen! Sie wussten nicht, dass von vielen der beim FesteBetheiligten das Fest von vorn herein nur als ein Kampf zwischendem Westen und dem Osten betrachtet wurde, als ein Tummelplatz3auf welchem alte, imaginäre Beleidigungen gerächt werden konnten.Oder wie können wir uns anders den Umstand erklären, dass, kaumnachdem das Resultat der Berathung einzelner Preisrichter bekanntwurde, sofort die meisten westlichen Blätter in Exclamationen, wiediese, ausbrachen: „New-York geschlagen, der Westen hat gesiegt."Wunderbarer Sieg, der merkwürdiger Weise die W'elt nicht aus ih- ren Fugen gelöst hat! Leider müssen wir dem Gebahren vieler Sän- ger zufolge annehmen, dass sie sich selbst jetzt noch zu dieser An- sicht bekennen. Sie scheinen noch jetzt zu glauben, dass die unge- heure Thatsache, dass in Louisville einige zwanzig vierstimmigeLieder gesungen wurden, und dass ein Lied besser gesungen wordensein soll, als alle übrigen dass dieses grossartige Ereigniss nichtbloss die musicalische Kunst um einige Jahrzehende voranschreitenlässt, sondern auch alle übrigen Interessen der Welt weit in denSchatten stellt. W7as ist die so eben vollendete telegraphische Ver- bindung Europa's und America's gegen dieses Factum! Das Kabelist nichts und könnte höchstens nur dann einige Bedeutung erhal- ten, wenn man es dazu benutzte, der europäischen Welt den „Siegdes Westens über den Ostenu mitzutheilen. In Deutschland herrschtwieder Friede was ist dies gegen den in Louisville erfochtenen„Sieg des Westens über den Osten"? Nun, die Zeit ist die besteAufklärerin und Trösterin, und hoffentlich werden sich unsereHerren Sänger, ob im Osten oder Westen, bald so weit abgekühlthaben, um zu der Einsicht zu gelangen, dass es dennoch höheremusicalische und andere Interessen gibt, als die, welche bei diesemFeste zur Sprache kamen. Es ist wirklich Zeit, dass diese Einsichteinige Verbreitung unter den Sängern erhalte. Wir wissen rechtwohl, dass wir mit diesem Ausspruche manchen Anstoss bei denSängern erregen werden; aber wenn diese Zeitung wirklich denGesangvereinen nützen soll, so kann sie es nur dadurch, dass siedas ausspricht, was sie für wahr und gerecht ansieht. Und hierwollen wir denn aufs Neue wiederholen, was wir schon oft ausge- sprochen haben: „Könnt Ihr diese Feste nicht zu wirklichen Musik- festen machen, wie wir sie in Deutschland und in England in gross- artigem Maassstabe haben, so gebt sie lieber auf." Wie sie jetztsind, fördern sie niehts weiter, als Streit, Uneinigkeiten aller Art.Mit der musicalischen Kunst hat diese Absingerei von Abt'schenund Liedern selbst besserer Componisten wenig oder nichts zu thun.Ein anderes Blatt sagt: Endlich ist die Herkules-Arbeit vor- über! Arbeit für Jeden, zwanzig Chöre anhören zu müssen, vondenen beinahe drei Viertel nicht anzuhören sind! Die Art undWeise des jetzigen Systems des Preissingens ist eine Nuisance, undder Profit für die Kunst weniger als Null. Die Ungleichheit derStärke der Chöre, die mehr oder minder schwierige Ausführungeiner Composition erschweren auch das Urtheil, und zudem liebt manes, Piecen zu wählen, in denen eine zufällig in einem Chor vor- handene gute Stimme durch ein Solo das Ganze herausbeissen soll.Es ist kein Maassstab für die Befähigung, aufzutreten, eingeführt.Die Courtoisie lässt eben nicht zu, einen Verein, der so viele Hun- dert Meilen hergefahren, vom Mitsingen auszuschliessen; dafür hatman das Vergnügen, das „Deutsche Lied" von jämmerlichen Stim- men in noch jämmerlicherer Ausführung maltraitirt zu sehen. Dagibt es Vereine, die Lieder wählen, welche für ihre Kräfte durch- aus nicht passen; andere langweilen durch eine erschlaffende Senti- mentalität; andere suchen ihr Piano in einem Gemurmel oder ineiner Art von Summen; sieben Achtel und noch darüber detonirenregelmässig an einigen Stellen. Andere wieder repetiren dasselbe Lied, das sie nicht singen können, wenigstens drei Mal, und beiden wenigsten ist die Harmonie der Stimmen eine gleichmässige.Das Uebergewicht dieser oder jener Abtheilung und dieser oder je- ner einzelnen Stimme ist einer der am häufigsten vorkommendenFehler. änkiiitMpttijeii.Conservatorium für Musik inStuttgart.Mit dem Anfange des Winter-Semesters, den 18. October d. J.,können in diese für vollständige Aals auch insbesondere von Lehrernstalt, welche aus Staatsmitteln subvSchulerinnen eintreten.Der Unterricht erstreckt sichgesang, Ciavier-, Orgel-, Violin-(Hai monielehre, Contrapunct, Formetal-Composition nebst Partitur spiel),des Gesang- und Ciavier-Unterrichts, Orgelkunde, Declamation unditalienische Sprache, und wird eKammersänger Bauscher, Lebert, Hofpianist Truckner, Speidel,Levi, Professor Faisst, Hofmusiker Debuysere, Hofmusiker Keller,Concertmeister Singer, Hofmusiker Boch, Concertmeister Golter-mann, so wie von den Herren Alwens, Tod, Atting er, Hauser, Be-ron, Hof-Schauspieler Arndt und Runzier.r Für das Ensemble spiel sind regelmässige JOectionen eingerichtet.Zur Uebung im öffentlichen Vortrage und im Orgelspiel ist den da-für befähigten Schülern ebenfallsDas jährliche Honorar fürrichtsfächern beträgt für Schülerinnen (57lle,215 Frcs.), für Schüler 120 Fl. (Anmeldungen wollen vor derAufnahme-Prüfung an die unterzeichnete Stelle gerichtet werden,von welcher auch das ausführliche Programm der Anstalt unent-geltlich zu beziehen ist.Stuttgart, im August 1866.Die Direction des Conservatoriums für Musik:Professor Faisst. Mein vollständig assortirtes Lager der ausgezeichnetstenFlügel und Claviere• vonErmrct, Sterzin allen Preisen von Thlr. 275 bis Thlr. 850 empfehle ich zu ge-neigter Ansicht und Abnahme bestenNr. 1 Marspfortengasse. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHöhle Nr. 1. '