Dalibor 2 16 1. června 1859. nabd_1859-06-01_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 16 Ukázka z vetší sbírky humoristických znělek. Od —n—. 1 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 1-2 Untitled Image Illustration 2 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči. Podává Adolf Pozděna. 2-3 Dĕjiny a charakteristika hudebních nástrojů, Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. 3-4 Z Krakova, Václav Dunder cre 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Novoměstské divadlo. Dne 25. května dávala se 6-7 (V. D.) Z Kiova. Pise se z tohoto města Varšavskému 7-8 Nové hudebniny. Nákladem Roberta Veita 8 Smés, 8 Colassanti, umělec na ofikleidě a kocour. V. D cre 8 Aesthetickývýznam tóniny H-dur. Zvuky 8 Oprava. Na sťránce 114, v článku „O vyučování 8 Dur a moll. 8 (Benda). Benda miloval vroucně svou paní a nebyl 8 Listárna. 8 mmm. Číslo 16. 1. června 1859. Běh Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích č. 116. Předplácí se: čtvrti.1 půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. č.S postou : čtvrti. 1 zl.15k., pull. 2zl. 30k.,cel, 4 zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Eitianuel Měliá. Nakladatel:Robert Veft. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip.46 Ukázka z vetší sbírky humoristických znělek.Od —n—. Hudba taneční. 1 z té hudby bálové tanečníKrásná jednoduchost zmizela,Zraky skladatelů zastřelaHonba po effektech bezkonecní.K tanci hudba cestou jde zpáteční,Ba, kam drive ani nesměla,Někdy zabloudí do kostela,Někdy zní co trubice váleční.Kde se effekt nový povyskytne,Druh druhému tak ho závidí,Sám že v skladbě vlastní se ho chytne.Tak se komponistův vkus již spletl,Y hudbu že se míchat nestydíPískot, zvonky, páru, flašinet!. Zpěvčí ukrutníci. Holeni tichým srdce 1111 krvácí,Slyším-li jak z mýtných návoduHlasu svého božskou lahoduMarně kazí z nových skol zpěváci.Místo zpěvu hlučně se burácíSobě a svým hlasům 11a škoduRozumných nešetří důvodů,Avšak osud nedbalost jim splácí,Místo umělců jsouť věcně žáciA kde jiní touží ku předu,Jim se hlasu vytrvalost ztrácí,Jejich zpěv pouhou se stane prácíZpívají! bez moudrých ohledů,Až jim hlasu život dokrvácí. Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Nelibozvuké intervally (dissona íce).Jakožto protiva libozvuků považovati se mohou in- tervally neliboznějící čili dissonancí.K těmto náleží všecky ty, které náš cit více nebméně nemile znepokojují, jako: zmenšená terce, maláa zvětšená kvinta, všecky septimy a nony i jich pře- vraty.U pokračování jsou dissonancí na jistý pravidelnýsestup obmezené, aby nás upokojily.Jakmile dissonancí nastoupí, tu náš cit v jakémsinepokojí se nachází, nejlépe zase se utiší, pohyhuje-li sedissonancí stupmo dolů a nebo je-li tato dissonancí chro- maticky povýšený tón, tu dojdeme ukojení kráčí—li jakocitlivý tón o půl tónu výše. K lepšímu porozumění aobjasnění poslouží, uvedeme-li několik příkladů o po- kračování a rozvodu dissonancí příklady; ty ale myslemesobě z tóniny C a v taktu rovném (sudém), intervallypoznamenajíce jenom číslicemi.A. Nachází-li se dissonancí nahoře:53 73 9 8 #5 6 #9 10hc g c c g c —.B. Příklady, nachází-li se dissonancí dole:2 6 4 6 #6 8f e f e as g, *)Odchýlení se od tohoto pravidla a přirozeného po- kračování dissonancí podléhá zvláštním úmyslům a ohle- dům skladatele. Tak na př. k vůli lepšímu vyznačenítaktních částí se začasté stává, že dissonancí se přímo nerozvede, ale před svým rozvodem učiní dříve dolů ter- cový, kvartový neb kvintový skok, načež teprv očeká- vaný tón k rozvedení dissonancí následuje, na př,958 756 746c d d —.Nicméně takovéto zacházení s dissonancí náleží k vý- minkám.Podobně k výminkám i náleží, přichází—li přípravaneb rozvod dissonancí v jiném hlase, nežli dissonancísama.Jestliže se vrchní neb zpodní tón intervallu mápovažovat za dissonancí, přijde na to, náleží-li on k pů- vodním neb odvozeným intervallům, lak na př. v ná- sledujících dissonujících intervalleches d f e hes acis d h c c fjsou horní tóny es, f, hes nelibozvuky, poněvadž terce,kvinta a septima platí co původní intervally. Naprotitomu u intervallůcis d h c c fes d f e hesadržíme dolní tóny es, f, hes, zase za dissonancí, jakna jich sestupování a rozvodu spatřujeme, anť to jsouintervally převratem odvozené.Tak též u nony, jakožto původním intervallu, před- stavuje hořejší tón (nona sama) dissonancí a její zá- kladní tón (bass), jak ve svém libovolném pohybo- vání a znásobování osvědčuje, platí za konsonancí.Znásobování dissonancí v akkordech neb ve tří- ačtyrhlasní skladbě se neděje podlé zásad harmonických.Aby se příliš odporná dissonancí stala našemusluchu přístupnější a snesitelnější, užívá se jí s přípra- vou t. j. hledí se k tomu, aby byl tento neliboznějícítón v předcházejícím souzvuku co konsonancí a to vtémž samém hlase obsažen.Přípravu dissonancí ukazují následující příklady : Jenom mírných dissonancí se bezpřípravně užívá;jako máme malou kvintu na VII. stupni v dur, na 11.aVII. st. v moll-škále, malou septimu v dur- i moll-škálena V. st. (dominantní), malou septimu na VII. st. v durnebo zmenšenou na VII. st. v moll-škále a jich pře- vraty.Ostatně mají také volného nástupu všecky prů- chodní dissonancí. Nejenom v harmonickém, ale i také v rhytmickémohledu zasluhují dissonancí zvláštní pozornosti, je- likož ony nejlépe působí, sejdou-li se s těžkou doboutaktu a stane-li se v následující lehké době jich při- rozený rozvod neb splynutí v konsonancí. *)Střídání libozvuku s nelibozvuky činí skladbu vícezajímavou, půvabnou a dodává jí více živosti, nežkdyby stávalo jenom pouhých konsonancí.Pozornost na se vábí, zvláště ale rozvedení disso- nancí, ježto vždy s jakousi touhou očekáváme. Disso- nancí buďto svým nástupem neb rozvodem nemálo na- pomáhá k dosažení zajímavých a překvapujících účinkůa výrazů. Živého ponaučení o tom docházíme, buďtopozorným hraním a posloucháním, neb analysovánímskladeb geniálních skladatelů.S obzvláštním vkusem a zajímavostí dovedli S.Bach, Beethoven, Mendclssohn, Chopin, Schumann a j.dissonujících souzvuků a intervallů upotřebitú Jakýchúčinků nadužívání dissonancí způsobuje, ukazují symfo- nická díla a skladby pro piano od Liszta. (Pokračování.) *) Samo sebou se rozumí, jak se to děje s dissonancív této tónině, tak též se to stává ve všech ostat- ních. Cvicí-li se učeň podobnými úlohami v rozlič- ných tóninách, radno, by se užívalo kromě číslictaké not. *) Oblouček jest zevnější znamení připravené disso- nancí a zvláště značí, by se následující stejnojmenýtón neuhodil, ale nepřetržené s předešlým spojil.Oblouček, jenž stejnojmenné noty spojuje, nazván jestligaturou neb spojkou. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči.Podává Adolf Pozděna. (Pokračování.) Druhý velmi krásný přiklad nápěvu jest polonézod 3. května r. 1791 (konstitucní). Je také jen osmi- taktový. Jiný znamenitý je polonéz „Kosciuszkův" aneb„S Bohem" od r. 1792. Nápěv téhož polonézu je užvíce roztáhlý, neb sestává z dvou period osmitaktových,kdežto se první díl hned z počátku dvakrát po soběopětuje.Dlužno zmíniti se též o polonézu „Oginského" nebo „Labutím zpěvu" od r. 1792 (Rozdělení Polska). Jeto polonéz, jenž největší objem má; neboť jest sesta- ven nejen z dvou period osmitaktových, nýbrž je mupřidáno trio také se šestnácti takty. Není to vlastně pí- seň národní, neb nemá žádných slov. Jelikož ale zna- menitou roli v dějích Polských hraje, nemohl jsem ná- pěv ten přejiti. Polonéz Oginského nalezne každý podprvním číslem mezi jeho dvanácti polonézy. Pan AlbertSowinski vydal také tylo tři polonézy, totiž: od 3.května Kosciuszkův a Oginského, první dva nápěvyjsou s doprovázením kobosu (piana), avšak s francouz- skými slovy, polonéz Oginského však je, jak se v ori- ginálu nalézá.Polonéz stal se oblíbeným tancem celého elegant- ního světa. Avšak tento krásný, vážený, ušlechtilý ta- nec dočkal se, jako vše na světě, svého úpadku a jehomísto zaujaly tance třaslavé, skákavé, divoké a vášnivé-Toliko v Polště vidíme, že se polonéz při každém kvasea při každé zábavě nejdříve tanci. Jeden velmi starýpolonéz vydal pan A. Braun, ředitel orchestru divadel- ního ve Lvově, jenž prý více než 100 let stár jest.Může-li se souditi z rytin, na obálce se nacházejících?byl by to polonéz Paskův, nernýlím-li se od r. 1660.Tolik o polonézech.Velká část obyvatelů Haličských sestává z Krakov- janův. Lid tento se velmi liší od lidu Rusínského ; ne- boť v jaké míře Rusíňan je nezpěvný, v té míře Kra- kovjan je zpěvný. Krajina jejich je pahorní a lidé svoubodnější a veselejší. Místa jejich schůzek jesf jako uRusínů krčma. Zde se pořádají své obecní i do- mácí záležitosti. V neděli po velkých službách Božíchviděti lze všechny muže, an ku krčmě jako k úřado- vně putují. Zde se shromáždují všechni muži staří amladí a odbývají své záležitosti. Na potom přijdou i ženymužův se svými dcerami a brzy na to zavzní z něja- kého kouta několik tónů housle neb kasičky, při nichžještě mládež se baví a žertuje. Po ukončených připit—kách postaví se po páru mládež k tanci a tanec za- počne. Nejprvé se tančí polonéz se vší možnou koke- terií, při níž Krakovjan své tanečnice lichotí mnohokrásného ji povídaje. Po skončeném polonézu zahřmínějaký dosti známý mazur, jenž tanečníkům po vážnémpolonézu trochu krev rozzechvěje. Když juž vodka(kořalka) neb pivo a tnazury tanečníkům krev roze- hřály, počnou tančili krakovjaky. (Pokračování.) *) Užívajíce dissonancí na těžké době taktu, zdvojná- sobní se účinek a důraz její, předně působenímtěžké doby a za druhé nelibozvuěností intervallusamého. Dĕjiny a charakteristika hudebníchnástrojů,Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. (Pokračování.) Flétna zhotovovala se napotom ze třech kusů, asice: 1.z n á h 1 a v k u, v němž se ústní dírka k fou- kání nacházela, 2.z d í 1 u s t ř e d ní h o, v kterémžšest dírek navrtáno bylo a 3.z k o n c e, jenž obsa- hoval dírku s klapkou. Jelikož ladění na všech místechnebylo stejné, myslelo se na to, jak by nástroj kukaždému ladění schopným se stal a toho se docílilonásledkem akustických zkušeností, že se náhlavek vrozličných délkách zhotovoval. Chtěl-li kdo nižší nebvyšší ladění, užil delšího neb kratšího náhlavku. Trom- litz rozmnožil z té příčiny počet těchto náhlavků r\nsedm, jelikož roztahováním jednotlivých částí kterýmžto se časem vypomáhalo, nikdy úplná čistotatonů se nedosáhla. Avšak i střídáním středního dílunezpůsobí se v každém případu úplné čistoty, a pročežbylo třeba na vydatnější prostředek mysleti. Téhož sedosáhlo zátk o u (špuntem) čili šroubovou zá- tkou, kterouž Quanz r. 1726 vynalezl. Délkoučasu vzrostl počet klapek, nejobyčejnější flétny mají to- liko na konci jedinou klapku pro tón dis neb es, kte- rouž také Quanz vynalezl; v novějších časech zhoto- vovaly se flétny s 7. neb 15. klapkami, by se dílemvšech tónů chromatické škály, dílem větší čistoty aúplné stejnosti co do síly dosáhlo. Taktéž dočkaly sei ostatní části téhož nástroje rozličných oprav a nástrojtento jest obohacen mnohými podstatnými vynálezy, vnejnovějším čase znamenitým flétistou Theobaldem B ó lí- ni em v Mnichově. Flétny zhotovují se z pušpanu nebebenového a kokosního dřeva, avšak ještě dosud sedokonale nevypátralo, který z těchto tří druhů dřev nej- lepé znících fléten poskytuje, ale za nynějších časů vi- díváme nejvíce fléten z ebenového dřeva. Kromě oby- čejné flétny , která se D-flétnou nazývá, jelikož jejíobjem od jednoučárkovaného d, skrze všechny stupnědiatonicko-chrornatické škály až k tříčárkovanému a(sólisté pískají ještě výše) sahá, máme též 1. tak zva- nou milostnou flétnu (fr. ďamour vys flyt darnúvkteráž o malou tercii níže sleží, 2. tercovou flétnu,jež o malou tercii vye; 2. kvartovou flétnu,která o kvartu výše, 4. oktáv ní flétnu neb pikolu(ital. flauto piccolo neb octavino), která v celou oktávuvýše; 5. Es-flétnu která o malou nonu výše; 6. ok- tavo- tercovou flétnu, kteráž o decimu výšenež obyčejně D-flétna leží; 7. G-flétnu neb Panaulon,již professor Bayer ve Yídni od Kocha zhotovili dal&gt;a která o celou kvintu níže leží; 8. C-flétnu, kterážsahá od jednoučárkovaného c, až do tříčárkované oktávyYšech osm druhů fléten nerozeznává se od obyčejnéD-flétny ničím jiným než velkostí, objemem a zvukem.Poměr zvuku a fléten těchto, je následující: D-flétnyzní na flétně milostné jako b; na tercové flétně jakoc; na kvartové flétně jako d; na oktávní flétně jako c;na Es-flétně jako f; na oktavo-tercové flétně jako g;na G—flétně (kteráž pomocí 15 klapek od malého g;až k čtyrčárkovanému c sahá) jako h; a na C-flétnějako a.Co do karakteru vyluzuje jemný, lidskému hlasupříbuzný tón flétny krásné, čisté a milostné city a velkápohyblivost', jížto se flétna honosí, připouští velkou roz- manitost ve figurách a passažích. Flétny hodí se tedyza nástroje koncertní i orchestrální. Zvuk středníchtónů a výše nemá žádného ostře značeného zvláštního výrazu. Dáf se užiti k melodiím neb akcentům roz- ličného karakteru, anižby dosáhl prosté veselosti hobojeneb ušlechtilé milostnosti, klarinettu. Přeje-li si kdo, byse žalostiplnému zpěvu neukojitelného skroušeného aoddaného výrazu dodalo, užije k tomu slabých střed- ních tonů flétny zvláště v tóninách C- a D-moll. Je- diný mistr toliko upotřebil této bledé barvitosti tónů :je to G1 u ck. (Pokračování.) Z Krakova, Václav Dunder. Vzpomínka na Jos. Slavíka. Oudové zdejší německéopery a kapelník Jabrn Členové divadelního orchestru.Herecká společnost Pfeilfera. Hudba kostelní. Kvartetta instrumentální a vokální. Polská hereckáspolečnost ze Lvova.Ve Varšavě vycházející hudební časopis „Ruchmuzyczny" uveřejňuje listy věhlasného skladatele apianisty polského Fred. Chopina, které tento po výjezděsvém z ciziny do Polsky psával V jednom z těchtolistů čteme následující vzpomnínku, která svědčí, že is naším nezapomenutelným S 1 a vík em známý byl.„Vídeň. V den nar. Páně. M. n téhož časubyl jsem u Bernardinů (ve Varšavě). Dnes sám jedinýsedím doma, hryžu prstének a píšu.Nejmilejší Jasiu!„Vlastně vrátil jsem se od Slavíka, slavného tohouslisty čecha, s kterým jsem se spřátelil. Po Paga- ninim posud nic podobného jsem neviděl, 96 not stac- cato béře na jedno tažení smyčcem („na jeden smy- czek") atd. Ani to k víře podobné není. U něhoustanovil jsem se na tom, že jak domů přijdu, zapláčuna pianě adagio do variací na theina Beethovenovo, kterépospolu píšeme; ale jeden krok na poštu, terou každo- denně navštěvuji, jinak řídil výlev citů mých a slze,jež měly kanouti na klávesy, zrosily Tvůj list.. . .*Další část listu zaujímá vzpomínky věnované jakési„nešťastné lásce," jichžto bolestný ohlas právě ve všechjeho skladbách se ozývá. Zdali ony variací veskutky uvedeny jsou, není vědomo, bez pochyby zů- stalo to jen pouze při projektu, když ani v Slavíko- vých ani v jeho pozůstalostech nic podobného nenalezeno.Jest—li jsem měl příčinu v prvním svém dopisu zpí- vati jeremiadu nad nepříznivým stavem zdejšího veřej- ného hudebnictví, musím tentokráte žalmy své tím hla- sitěji počíti. Tehdáž měli jsme zde alespoň něm. zpěvo- hru, polské divadlo a několik vojenských kapel, jež dostipříjemných poskytovaly nám pochoutek hudebních; nyní však i toho více není. Německá zpěvohra bývázde jen na čas zimy zamluvená, a již okolo velkonoč- ních svátků rozprchli se členové její do všech čtyrúhlů světa, kapelník p. Ja h ni s manželkou svojí nepatrnou to zpěvačkou dostal se k divadlu doPrahy, vyzpívaný bassista Kun z tuším také tam seodebral, tenorista p. Riegl s manželkou, jenž byla zdevelmi oblíbenou primadonnou, vyjeli do Solnohradu amladý pěknými vlohami nadaný baritonista Hek s c hdo Hamburku. Nevím, zdali řečený kapelník vynahradíVám pana Nesvadbu já o tom velice pochybuji ajsem toho domnění, že Vám tam nevyhuutelně potřebíkapelníka, jako byli pp. F. Škroup a Nesvadba, již takpěkně i českému obecenstvu vyhověti dovedli cožse p. Jahnovi nepovede, ne snad vzhledem na jeho hu- dební schopnosti, ale hlavně proto, že jest pouhý Ně- mec. Členové divadelního orkestru, mezi kterýmiJesť několik Cechů, uspořádali v posledním čase dvěhudební večerní zábavy v zahradě ostrostřelců, ale ne- nalezli žádného účastenství a odeberou se v krátce dolázní a sice nejprvé do Iwoniče a potom do Ščávnice.Polská divadelní společnost, jež málo má velkých ta- lentů, a však velkého nacházela zde účastenství sestrany polského obecenstva, odebrala se dne 15. květnas ředitelem svým p. Pfeiíírem do Poznaňská a nena- vrátí se až na podzim a vojenské hudební kapelly na- stoupily s pluky svými pochod do krajů, kde citrony apomeranče květou, ale po krásných nivách rozléhá senyní v rozličných nářečích národů rakouských hrdinskápíseň váleční. A tak Krakov pohroužil se v hlubokoutichost a jen z chrámů Božích každého večera přepl- něných nábožným lidem slavnosť májovou ke cti achvále Rodičky Boží odbývajícím slyšeli vznešenou pí- seň při zvuku varhan:Šwi§ty Boze,Swiety mocny,fSwiety a niešmiertelnyZmiluj sie nad namy.Jest-li tedy dostane se nám nějaké hudební po- choutky, máme to děkovati jen zdejším ochotníkům. Navelký pátek provedli titéž ochotníci v kostele sv. Anny„Stabat mater" a Pergolesa s instrumentací AlexeLvova a v kostelíčku sv. Jana Křt. provedeno vokální„Miserere" Hásera s průvodem fisharmoniky, a o svát- cích velkonočních na zámku 3. mše Cherubini-ho a uPanny Marie Humlova mše do B-dur. V kruzích ro- dinných a přátelských často slýcháváme též kvartetta, asice na smyčcové nástroje u ředitele c. k. stavitelstvíp. Schenkla, jako též i u professora houslí při zdejšíhudební škole p. Wojčikiewiče a vokální kvartetta promužské hlasy u pp. Ciechanowských a u rektoravšechnice Jagieííonské p. Dr. Mayera, kde mimo jinéskladby na míchané sbory provedeno též „Stabat ma- ter" Rossini-ho. Končíce dovídáme se právě, že sem má přibytí polská herecká společnost ze Lvova,jako též i členové tamější polské zpěvohry, jejížtoozdobou jest Krakovianka paní Majeranovská bylaby to příjemná a velevítaná oasa pro duchaprázdné žitíKrakovanů a nepochybujeme o tom, že by takové pod- niknutí i ředitelům těchto společností nepatrnou při- neslo kořist hmotnou. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Konečně z bludných snění procitnuv otevřel oči akolem se obzíral. Y komnatě ticho, jen zdola hlukměstský k němu se nesl. Světlo denní, hluk lidí naulici, rachocení kočárů ho posléze úplně probudilo.Ještě se jednou poohlédnul na místo, kde ona se- děla a on před ní klečel, pak odešel se zlo- meným srdcem !Doma teprv přemítal o sobě, o ní a o všem cose mu přihodilo, Pociťoval, že hluboký zármutek v prsajeho se vryl, jemuž nemožná bude odolati, že veškenbudoucí život jeho ztracený jesf a ztopen v jedinoumyšlénku.Avšak tato zajisté nejvyšší jesf výhoda krásnéhoumění, že pěstovatele svého povznese i nad žal, kterýho sžírá a zničuje, že ho podněcuje k výlevům roz- chvěněného citu, kterýžto výlev jest mu spolu útěchou.Zach neměl nyní žádného jiného zájmu životníhonež své tajemné hoře, své city a myšlénky, těm seoddal. Celé dny trávil v osamění, zamyšlen a zadu- mán. Chvílemi se péra chopil, a spůsoboval své nej- krásnější skladby, z nichž ač hluboké zanícení se jevilo,předce i mocnost nadaného a v okamženích tvořenísebe ovládajícího ducha se nezapřela.Skladbami těmito v krátkém čase vyrostla pověstjeho v hudebním světě na značnou výši a v Mohučízvláště se dopídoval genius Zachův ode dne ke dnivyššího uznání a zvláště kníže Mohučský takovou přízníobsypával českého umělce, jakové se Zach u krajanůsvých nikdy by byl nedopídil.Avšak toto vše nezměnilo v ničem trudnomysl jeho.Netěšilo ho ani bezstarostné osobné postavení a pří- jemné okolnosti, ba ani sláva, kterouž požíval, nevy- jasnila zkabonilé jeho čelo. Červ mu vyhlodával srdcea užíral kořeny jsoucnosti jeho. Hluboká melancholiese zmocnila veškeré jeho povahy.Duševní síla Zacha opouštěla, neboť srdcejeho bylo raněno v nejútlejší své části; rozum,který bez toho už dávno byl obrazivosti citu pod- léhal, téměř všecky vlády nad mladým tím mužempozbyl.I práce, která mu ve všech nepříjemnostech životanejpůsoblivější útěchou bývala i uměna jeho věrná dru- žice a potěšitelka, přestávala mu nyní býti, čím jindybývala.Cokoliv započal, vše bylo jen zlomkovité, jako ztr- hané a nejsa jasného myšlení schopen, nebyl s to izdravé, ucelené myšlénky se uchopiti as ní sezotavili.Láska jeho k hraběnce Angelině nebyla už ta- jemstvím jeho. Lidé jí přišli na stopu, a našlo se dostidobrých přátel, jimž nešfastný ten poměr posloužil, ne- boť měli co vymýšleti, měli co vypravovati nebohémučeskému muzikantovi, a tím se stalo, že se po Mohučinejpodivnější pověsti o Zachovi vypravovaly ai po- směch jej neminul.Zach málo kdy vycházel, sžíraje se u vnitru dušeúpěl, i tajený zármutek, mysl vždy jen kolem jednohoa to žalostného předmětu se otáčející, obrazivost vždyjen na jednom představu ulpělá, cit vždy jedním trp- kým zpomněním zhořčen neminul se i zhoubnýchvýsledků na tělo umělcovo. Chřadnul vůčihledě, a tvář- nost jeho nabyla rázu úplné nemoce.Tu se nedalo ukryti, a lidé naň ukazovali, stranousi šeptali, aniž utajovali úsměch svůj, aby ho Zach bylnespozoroval. To však zajisté přispěti nemohlo k vylé- čení uraženého srdce jeho, leč pohnulo to jím ještěvíce společnosti se vyhýbati a přišlo tak daleko, že po- sléze ani nevycházel, leč kde povinnost mu kázala.Kníže Mohučský, muž jasný a umění hudebníhovelmi milovný, přál Zachovi velmi, rád ho při dvořesvém vidíval a se s ním bavil. Konečně ho pohřešivtázal se po něm, a dvořenínové nemeškali vypravovatio všem co věděli, ba i více nežli pravda bylo. Knížese toho ulekl. On viděl hlouběji a jasněji. Poslal proZacha. Ale Zach mezi tím už skutečně se roznemohl anelze mu bylo z lože povstati.„To nemůže tak zůstali!" pravil kníže, a poslalk němu osobního lékaře.Doktor Justus byl starý zkušený muž, který nejenléčení těla ale i duše rozuměl. Zpráva, kterouž kní- žeti o Zachovi po první návštěvě podal, nebyla po- těšitelná.Y tom člověku se chovají nesmírné poklady obra- zivosti a citu, jichž kdyby plným proudem v uměnísvém používal, stal by se snad prvním hudebním skla- datelem světa. Rozvaha mu v tom posud překážela. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Novoměstské divadlo. Dne 25. května dávala se„Giralda" neb nová Psyche, romantická komická opera v3 dějstvích, slova od Scribe, hudba od A. Ada ma,Ohsah je následující: Ve vísce blíže Santjago má se sla- viti svatba mlynáře Ginesa se Giraldou, která za věno1000 piastrů obdržela. Vše je připraveno. Krejčí přinášínovy kabat pro mlynáře. Giralda přicházejíc vyzná Gine- sovi, že ho nemiluje a že ho za manžela nechce, anto siji toliko pro peníze béře. Mezi tím přijde dvořanín DonJafet do vísky se zprávou, že sám královský dvůr při- jede a v mlýně se pozdrží. Na to objeví se dvořanínManoel, jenž Giraldu miluje. I dozví se, že kněz v kaplisvatební párek očekává. Manoel uzavře smlouvu a nabídnemn 2000 piastrů, pakli mu nevěstu odstoupí, což takéGines učiní. Mlynář přepustě Manelovi svůj šat a klíc odmlýna odchází, co zatím Giralda s průvodem se přibližuje.Manoel pojrna Giraldu za ruku, vede ji při soumraku dokaple k oltáři. S nechutí jde Giralda, domnívajíc se, žejí kráčí po boku Gines. Tu do vísky přijde král a krá- lovna, právě v tu dobu, když průvod svatební z kaplevychází. Kralovna táže se Giraldy, který muž jo choťjejí. Zatím odstranil se Manoel a Gines objevil se opět.Giralda praví královně, že Gines je manžel její. Králvida Giraldu, oblíbí si ji, na to odebírají se všechny domlýna (1. děj). Je círá noc. Svatební hosté dlí v jizběGinesa. Manoel tam vkročí a velí mlynáři, by hostirozpustil a sám se též odstranil. Tak se stane. Tu seobjeví Giralda a pozná v neosvětleném pokoji po hlasusvého milence, jenž jí vyzná, že místo Ginesa s ní vkapli oddán byl, přitom udá jí heslo „Tajemství a láska,"dle něhož ona jej pozná, však ona dychtí ho hned vi- děti, jde pro svítilnu, než tu vstoupí do jizby sám král.Giralda se lekne a upustí svítilnu. Král přikročí kníá vydává se za muže jejího, Giralda nedůvěřujíc mu,ptá se ho na heslo. Král je v rozpacích, než Manoel po- zná krále po hlase, přiblíží se k Giraldě5 vyřkne heslo aje od ní poznán. Mezi tím přijde Don Jafet do tmavékomnaty a ucítiv tam lidi, skryje se ve vedlejším pokojiGiraldině. Náhle slyšet křik, že se královna blíží. Králi Manoel vedlejšími dveřmi uprchli z mlýna. Královnadozvěděvší se od Ginesa, že králi do mlýna lstně zave- denému nebezpečí hrozí, objeví se nyní ve mlýně a roz- káže vse prohledat. Nikde nic, toliko pokoj Giraldy nebylprohledán. Giralda se vzpírá proti takému počínání. Tuvstoupí do pokoje král a Manoel. Královna vypravuje,co slyšela od Ginesa. Kdo ti to poručil ptal se král mly- náře? Choť me paní, odvětil Gines, jenž se ve vedlejšímpokoji ukrývá. Kral dá otevřít dvéře, a z nich vykročíDon Jafet. I přizná se v ouzkostech, že je Giralda man- želka jeho. Královna velí, by ji se svou chotí do palácenásledoval. (2. děj). Do královského paláců v St. Jagupřijde Gines a vypravuje královně, že milenec Giraldinvždy večer přicházel a se poznat nedal. V oné noci, kdyžpokoj Giraldin byl prohlížen, slíbil Ginesovi 100 dukátů,aby ho vyvedl ze mlýna. Královna neví co má o tomsoudit, táže se, zdaž to nebyl Jafet. Nyní povstane hádkakdo by to byl. Kral i Manoel dají po straně Ginesovidukátu, aby je neprozradil a královna se ne- může ničehož dozvědiť. Královna odejde, co zatím král s Manoelem Giraldu navštíví, Manoel se musí v koutkaposadit a král s ní žertuje. Zde teprv pozná Giralda vManoeli chotě svého. V okamžiku, když jí král dává po- líbení, vstoupí královna. A tu se teprv vyjeví; že Manoelje skuteční) manžel Giraldin, a že král políbením svazekjejich žtvrdil. Královna byvši oklamána odpustí manže- lům, že se tajně zasnoubili a podpise se na listinu sva- tební. Tím se ukončí děj opery této. Pikantní tato operakterá se r. 1850 v Paříži ponejprv dávala, byla ivPraze před několika lety provozována. Hudba Adamováje svěží, lehoučká, snadná a žádá méně pozornosti nežco práce stála. Rhytmy jsou něžně známkovány, orche- strace přirozená, avšak melodiím schází časem karakterua novosti. Provedení opery nevyhovělo přísným požadav- kům, čehož ještě nezkušený kapelník Jahn vinu nese.vKoncert Zofínske akademie dne 19. května došelhojné návštěvy a dosti příznivého výsledku. Ze všech čí- sel účinkoval nejmocněji Handlův konečný sbor z oratoria„Mesiáš" a Mendelssohnňv žalm „Wie der Hirsch schreitnach frischem Wasser," které s velkou obezřetností pro- vedeny byly. Zajímavé číslo byla též „Vánoční kantata"od Ed. T au witze, v nížto také pan Strakatý co só- lista spoluúcinkoval. Skladba tato chová sice v sobě mnohoupomínek na Mozarta než proto pro všecko dlužno ji zda- řilou nazvati. Slečna Jelínková zpívala arii z Mo- zarta dosti správně, avšak síly její nedozrály dosud natuto těžkou úlohu. Slabého výsledku docílila slečna Č e- chová, která capriccio od Mendelssohna s průvodemorchestru přednášela. Pianistka tato hrála sice skladbuvelmi velkou obratností, avšak bez ducha a bez citu.v 'Ředitel pan Kolešovský rozvinul v koncertu tomto veške- vrou obezřelosť a zasluhuje všestranného uznání. Ze kon- cert tak skvěle nevypadl, jak by žádoucno bylo, není vi- nou ředitelovou, nýbrž tím jest vinna jednota Žofínskéakademie sama. Přejet' si mnoho koncertů a nepomyslí,že se zmaří zkouškami mnoho casu, jenž by se na dů- kladné sistematické vyučování ve zpěvu vynaložiti měl.Dne 29, května odbývala jednota ku „zvelebeníhudebního umění" u předsedy pana hr. No štice svésezení. Program obsahoval následující punkty: 1. Před- nes správního řízení. 2 Volba 4 ředitelských oudů namísto dle statut odstouplých pánů Dra. Ambro se, Dra,Ilelmingera, rytíře Obentrauta a svobodného pánaz Zessnerů. 3. Volba účetních revisorň. 4. Zprávapředsedy by se a) zúčastnil spolek na zřízení kóru dobro- velníků, b) by přebytek se daroval fondu jubilejní slav- nosti a c) by se věnovala částka na Kittlovo nadání.Nedávno vyšly u A. Renna v Praze „Básně" od A.Heyduka, které všem pánům skladatelům vřele odporu- cujeme. Pan lieyduk osvědčil ve svých básních velký ta- lent lyrický, pěkný vzlet a zdravý, nelíčený cit. Básněrozpadají se na „cigánské melodie, písně a básně smíšené,"z nichžto 2 poslední oddíly mnohým klenotem se honosí.Vynecháním několika básniček v prvním oddílu získala bymnoho sbírka básní páně Heydukových. Cena básní jelevná, stojít 80 kr. rak. c,Pan Dr. A. V. Ambros odebral se do Lipskak 50ieté slavnosti „Lipských hudebních novin," jižto Dr. Brendl a Kahut uspořádali. Pan Ambros bude při tétopříležitosti míti řec hudby se týkající.V Kanálské zahradě odbývala se v neděli dne29. odpoledne zvláštní zábava. Místo obyčejné vojenskéhudby získal si hostinský sbor mladých zpěváků, kteřítam 5 českých a 5 německých sborů přednášeli. Nejvícelíbily se sbory „Vše jen ku chvále" od Jelena, „Má ot- cina" od Slavíka, „Píseň při draní" od Horáka a „Quod- libet" z národních písní, jenž na všestranné přání opa- kován býti musel. Provedení bylo velmi precísné a správnéi došlo od přečetného obecenstva pochvaly. Bylo by žá- doucno, by takových zábav více uspořádáno bylo.Mužský zpěvá.cký spolek pod vedením p.E. Tauwitze uspořádal dne 21. května v sále konviktskémprv ní svou produkcí. Přednešeno bylo 7 německých advé ceských sborů. Plesej vlasti!Naučného sl o vilika od p. Dra. F. L. Rie- g e r a, vyjde iento týden sešit druhý sahající od Aggre- gat až Alfons. Qbsahujeť mimo mnohé hudební thcore- tické články, životopisy hudebních umělců. (V. D.) Z Kiova. Pise se z tohoto města Varšavskému „Ruchu muzycznemu," že letošní kontrakty (v únoru)co do návštěvy hudebních umělců poněkud očekávánítamějších milovníků hudby zavedly neb očekávánotam Vieuxtempse, rodinu Nerudů a Servaise lec na- darmo. Přibyli tam jenom houslisté Ernest Nesvadba,Steingraber a Niels Múhlrnanii, potom zpěváci: Jos. i Dio- miro Pocezi, cellista J. SteíFens a pianisté Nostelberger,Feldau i Jos. Winiawski. Mimo to dával tam tri hudebnívečery výtečný orkestr knížete Lopucliina z Korsuně zá- ležející ze 40 clenu pod vedením kapelníka A. Pfeiffra,kterýž i některé útvory Wagnerovy (ouverturu k opereRienzi) provozoval. Dává tam též posud divadelní před- stavení koěujíeí společnost herců polských pod ředitelstvímF. Borkowského, která již i polskou operettku „Zámekna Czorsztynie," útvor K. Kurpinského, provozovala.z Rnchu muz.Londýn. Dne 15. června bude se dávat v italskéopeře nová nedávno v Paříži provozovaná opera „Le par- don de Ploermel" (Pouť do Ploermelu) od Meycrbeera,k nížto místo dialogů recitativy napsal.Ze Lvova s koncem měsíce dubna. Město naše vtomto novém roku mnoho čítá novostí v žití hudebním.Máme zde polskou zpěvohru, koncerty, večery hudebníslovem panuje zde dosti cilý ruch hudební. Zvláštěvšak zdejší hudební jednota „Towarzystvo muzyczne"chvatně sobě počíná pod vedením nového ředitele svéhop. Mi kulí, výtečného to žáka záhy zesnulého pianistyChopina, jenž stav se ředitelem především obrátil zřetelsvůj ku školám při řečené Jednotě založeným a že seokázal nedostatek schopných učitelů, nejprvé o takové sepostaral. A tak máme nyní učitele zpěvu p. Jiřího Sai- lera (z Mnichova), za učitele houslí povoláno p, Mi e- czyslava Starzewského (z Tarnova v Haliči), první od- měnou ozdobeného žáka konservatorium vídenského, a otheorii hudby přednáší řečený pan ředitel sám. V krátce bude prý ještě zřízena škola varhaníků a generálníhobassu. Mimo o vzdělávání a nauku hudby pečuje téžJednota hudební o to, aby nás seznamovala s útvoryvýtečných kompositorů jak dávnějších tak též i nověj- ších, což se děje na vecerech, jakých letošní zimy šestzřízeno a na kterých slyšeli jsme ctyry symfonie, llaydnado G-dur, Rebera (čtvrtou) Beethovena (pátou do G-dur)a symfonii Stáni slawa Dunieckého první to skladbutohoto mladistvého avšak neobyčejnými vlohami nadanéhoskladatele potom ouvertury : Glucka k Iíigenii v Au- lis, Beethovena k Prometeusovy a Mozarta k Don Jua- novi posléze sbory: z Zřícenin Aténských, sbor Vězňůz Fidelio, z Judáše Machab., Haendla i. j. Ve hře só- lové dílem na těchto vecerech dílem v zvláštních koncer- tech vystoupili umělcové : Ernesti s hrou na pianě, aSerwaczynski, Biernacki a Szpakowski na houslích. Nej- větší však sensací ve zdejším světě hudebním vzbudil vý- tečný cellista Servais, kteréhož „Dalibor" vším právem„králem svého nástroje" nazval. Jak se oblíbení v hudběv našem městě rozšiřuje, lze poznati z toho, že málo jestjiž domů, z kterých nebylo by slyŠeti zpěv, zvuky pianaaneb jiného hudebního nástroje, ano i na veřejných pro- cházkách (na vysokém zámku v hájku na Pohulancea v Železné Vodě) za pěkných večerů jarních často za- vznívají ctverohlasné zpěvy ruské neb polské. A že totooblíbení v hudbě na obchod v hudebninách a v hudeb- ních nástrojích vůbec též velký vplyv již vyvinuje, svědciznamenitý poěet skladů notových jako též i pianových,kterých Lvov nyní osmero cítá. Dne 20. května bylaprovozována ve Lvovském divadle nová zpěvohra polskapod názvem: „KoryJa," kterouž složil mladý tamější hu- debník Stanislaw Dumecki. Lvovští znatelé hudby přijalitento úkaz s velkou pochvalou i prohlásili se vesměs, žekompositor má výborný vkus i že dokázal, že jesť znáte- len všech eíFektň hudby dramatické. Nejvíce líbila se pí- seň „W palacach zlocistych chlód wieje," v kterém vy- značila se paní Majeranovvska v úkole Koryly a dvoj- zpěvu mezi Iíorylou a Fabiusem. Vůbec se béře skladete- lovi za zlé, že k prvnímu svému dílu tohoto druhu ne- vybral si předmět polský, nýbrž cizí, jestli mu scházelona libretě s jednáním domácím, nechť prý by se bylobrátil do Varšavy, kde spisovatelé tak řka zasypujískladatele libretami. Zde vyšla litografovaná podo- bizna polské zpěvačky paní Majeranpwské dle olejo- vého od věhlásného malíře Rajchana malovaného obrazunákladem jejích ctitelů. „z Ruchu muzycz."Štětin. Dr. K. Lowe složil novou operu „Emmy,"jejížto text dle Walter Scottova románu „Kenilworth"zpracován jesť.(V. D.) Z Varšavy. V posledních dnech měsíceúnora zřídili v Varšavě spojenými silami velký koncert, ito na rozloučenou s hudební rodinou Nerudů pp. Solo- lowski, kitarista Colassanti, umělec na oíikleidc, paní Go- mez-Wolowska, výtečná zpěvačka i rodina Nerudů: Vile—mina a Marie na houslích a jich mladší bratr na violon- celli. Dle „Ruchu muzyczneho" provozováno v velkémdivadle Varšavském letošního roku následující zpěvohry:Martu, Židovku, Nápoj lásky, Lazebníka Sevilského, v pře- kladě polském jakož i původní opery polské Moninszki :lialku a Flisa a novou operettku Oskara Kolberga, chvalněznámého sběratele národních písní polských pod názvem „Král pastýřů. Operettka Offenbacha „Svatba při svítil- nách44 též tam nalezla velké obliby. Zde se ciní pří- pravy k provedení oratoria Mendelsohna - Barlholdy-ho„Paulus."Vide ň. První nová opera italské saisony „EliseValasco,44 slova od Piave, hudba od Pacciniho nedosáhlapříznivého výsledku* Je v ní mnoho reminiscencí z opery„Safo44 od téhož skladatele a vplyv hudby Verdiovy. Nové hudebniny. Nákladem Roberta Veitav Praze vyšly dnes dvě skladby od nadanábo Fr. Pivody„Osmero písní44 pro jeden hlas s průvodem piana jesť ti- tul první skladby jejížto dedikací Jeho Osvícenost knížecíp. Rudolf z Thurn-Taxisu přijal. Písně tyto jsounásledující: 1. Jako krajina nebeská. 2. Oumysl českéděvy. 3. Na výsosti hvězdy svítí. 4. Aj co by boladrobná jatelinka (národní to nápěv Slováků). 5* Ukolé- bavka. 6. Srdce ztracené. 7. Růžinky stesk. 8. Ka- zacja kolybelnaja pěsnja. Písně p. Pivody vynikají krás- nými v duchu národních písní složenými nápěvy vřelostía hlubokostí citů a pěkuým provedením. Pňltřetí archovýsešit tento stojí toliko 1 zl. 32 kr. r. c. Neméně zají- mavá je druhá skladba pana Pivody totiž transcripcena píseň „Kde domov můj 44 pro piano, ježto naší drama- tické umělkyni p. Anně Kolárové věnována jesť. Skladbatato majíc za základ Škroupovu světoznámou píseň, jeobratně zosnována a velmi zdařile provedena. Hodíť sepro dospělejší hráče, kteří prednesou-li ji s elegancí asprávnosti štastného výsledku se neminou. Cena je levná,81 kr. r. c.Nové hudebniny. Ve Vídni vyšel nedávno odA. Miillera pochod pod jmenem „Vom Kriegsschauplatze"(Z bojiště), na jehožto titulním listu se obezřetně vyve- dená mapa italského bojiště nachází. Smés, V. D. Colassanti, umělec na ofikleidě a kocour.Colassanti, první a posud jediuý umělec 11a ofikleidě,nežli se začal cvičit na tomto ohromném hudebním ná- stroji, byl již znamenitým umělcem na foukacích nástro- jích, totiž na klarinetě a na polnici. Nejdivnější věcí jestvšak to, že se sám u sebe ucil avšak ne bez přísnéhopokroku svého svědka. Walter Scot mnoho si zakládalco do svých pověstí na kritice své kuchařky. Colas- santi zase radil se s kocourem. Sám o tom vypravuje ia jemu samému snad lze uvěřiti ? A bylo prý to násle- 'dovně. Bydle před několika lety 11a podstřeší a pracuje íjako každý, co snáží se vyniknou ti nad mírnost, spozoro- (vat, že má na střeše pilného poslouchače, a to byl černýkocour. Kdykoliv začal se cviciti na klarinetě aneb napolnici, 11a kterých znamenité byl již učinil pokroky, ko- cour poslouchávál s velkou pozorností, jak se však umě- lec chopil ofikleidy, hned utíkal jak to i my utíkáme,když kocouři své romance aneb nocturna prozpěvovatizačnou. Collassanti jak tvrdí ustanovil se na tom stůj co stůj kocourovo zalíbení si zasloužili a jak za- čal ofikleidu tresovat, tak dokázal své, neb kocour vždydéle snášel ofikleidu a posléze ráději ji míval ntžii kla- rinet. „Nyní půjdu dávati koncerty,44 řekl Colassanti. Aže i lidé s kocourem souhlasejí, dokázalo výborným hu- debním vkusem obdařené a vzdělané obecenstvo Varšav- ské, kde jeho koncerty z četné těšily se návštěvy a ne- zadlouho zajisté i jiná velká města uznají Colassanti-hoza umělce. „Ruch muzyczny" Varšavský píše o tomtoumělci, že v zběhlosti na nástroji svém tak daleko do- spěl, že nejenom adagia a cantabila srdcejemně předná- šeti dovede, ale že i pověstný karneval benátský až k užasu pěkně vykonuje. Aesthetickývýznam tóniny H-dur. Zvukyv H-dur oznamujíce divé vášně zdají se býti složené zkřiklavých barev. Tónina tato dá se porovnali s jasnoubarvou ohně as hořící žlutinou; avšak ze zvuků jejímluví hněv, vzteklosť, žárlivost, šílenost, zoufání a každátíseň srdce, nikoliv však lehkovážná, bezuzdná posví- censká radost, která jako divoký příval kal vší sprostotyodplaví.Aesthetický význam tóniny H-moll. Z tó- niny té zaznívá tón tipělivosti, tichého očekávání osudu aodevzdání se do vůle Boží. Jeho nářek je jemný, nedáse nikdy do urážlivého reptání a skucení. Pročež neznámenic jímavějšího než zbožný žalozpěv v H-moll, jenž vnevýslovné zanícení uvede k nebi obrácenou duši, modu- luj e—li na patřičném místě dominantou íis v oklamnémzávěrku (Trugschluss) do jemně ukonějšujícího G-dur.Zvláště rádno užívati této tóniny při pozvolných, velebných,něžných a vážných kusech, jako snad při chorálech. Oprava. Na sťránce 114, v článku „O vyučovánína piano" má státi místo: „Zvětšené intervally projevujíjakousi tíseň" atd. „Zmenšené intervally projevují ja- kousi tíseň" atd. Dur a moll. (Benda). Benda miloval vroucně svou paní a nebyltéměř k utěšení, když mu zemřela. Právě když v rakvi vy- staveua byla, napadne Bendovi, by jednu svou kostelní skladbuukončil. Mezi práci přijde jeho služka a prosí ho o peníze, byněkolik lahví vína pro nosiče mrtvoly koupila. Benda prudceodvětil; „Vždyf víš, že se s těmi pletky neobírám, jdi k pauía ona ti dá peníze.« Listárna. Panu V. D, v Krakově. Srdečné díky. — _ „ JTakové výňatky jsou nám velmi vítány. — Důstojnémup. R. v N. M. Písně té nelze nám užiti, přičiníme sevšak, by ji někdo jiný vydal. — P. L. v K. Takovýspisek vyšel nedávno pod titulem „Nezabudky,44 dar na- ším pannám od Honoráty z Wišniowských Zapové. Jeto velmi krásná a pro krásné pohlaví velmi užitečnákniha, která by žádné dívce chyběti neměla. Stojí 80kr. rak. čísla a lze ji ve všech kněhkupeclvích doslali.