Umělecký mĕsíčník 2 9 1913 nabk_1913_05 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 2 9 Obsah 2 Sommaire 2 V drážďanské galerii Arnoldově byla počátkem 4 Henry Rousseau: Dítě s loutkou. (Ze sbírky Uhdeho v Paříži.) Illustration 5 Emil Filla: Zátiší. Illustration 6 Emil Filla: Příbor na rum. Illustration 7 Emil Filla: Muž s cigaretou. Illustration 8 Emil Filla: Zátiší. Illustration 9 Vincenc Beneš: Zátiší na stole. Illustration 10 Vincenc Beneš: Torso ženy. Illustration 11 O. Gutfreund: Hlava. Illustration 12 Emil Filla: Hlava. Sádra. Illustration 13 Básně. Otecasyn. Franz Werfel cre Autor. překlad Fr. Šrámka cre 14-15 Neopuštěná. (Návštěva z Elysia.) Přel. Fr. Langer cre 15 Plocha a prostor. O. Gutfreund cre 16-19 Pavel Janák: Návrh portálu. Illustration 19 O podstatné proměně duchové povahy naší doby. Rud. Procházka cre 20-23 André Derain: Krajina. Illustration 23 Pavel Janák: Studie průčelí. Illustration 24 Kronika a poznámky 25-32 Li Čao-Tao: Palác Kiu-Čeng-Konga. Illustration 25 Franz Werfel: Wir sind. (Nákladem Kurta Wollfa v Lipsku 1913.) Frant. Langer cre 25-27 Herrmann Obrist. Pavel Janák cre 28-29 Raphael Petrucci: Čínské umění. Přel. Frant. Langer cre 29-30 Pryč s tradicí, pryč s Montmartrem! Dva futuristické manifesty. 31-32 Veselý koutek VI. (Americká epopeje.) Alfons Mucha cre 33-35 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 UMĚLECKÝMÉSÍČNÍK Časopis Skupiny Výtvarných Umělců.Řídí Pavel Janák a Fr. Langer s redakčním kruhem:Emil Filla, František Kysela, V. V. Stech, V. Štěpán.Redakce a administrace Uměleckého Měsíčníku a kan- celář Skupiny Výtvarných Umělců v Praze 1., Vele- slavínova ulice, číslo 5, denně od 9—l, 3-7 hodin.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla1 K 70 h. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v HradciKrál., filiálka v Praze, Revue mensuelle des arts, orgáne de Skupina Výtvar- ných Umělců (Groupe des artistes), Prague.Rédaction et administration: Prague 1., Veleslavínovaulice 5.Directeurs en chef: Pavel Janák et František Langer.Rédacteurs: Emil Filla, František Kysela, V. V. Stech,V. Stepán.Abonnement frs. 15.- pour an; un numéro fr. I*Bo. Za náklad a vydávání odpovídá zodpovědný redaktor Pavel Janák, Praha 51-1. - Reprodukce grafickéhoústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. - Tiskem „Grafie", dělnické knihtiskárny v Praze 11., Myslí- kova ulice 1959. cís. 9. Ročník 11. 1913. No 9. He année SKUPINA A UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍKmají svoji kancelář a administraci od nyní v nové místnosti v krámePra/za /,, Veleslavínova H// c e 5. Tamtéž stále vyloženy jsou obrazy, grafiky atd., jakož i časopisy nového umění. (Pokračování.) Obsah Text:Franz Werfel: Básně:Otec a syn 238Neopuštěná 239O. Gutfreund: Plocha a prostor . 240Rud. Procházka: O podstatné proměně duchovépovahy naší doby • • 244i- ■ ' , tKronika:Franz Werfel: Wir sind ...» 249Herrmann Obrist v 252Raphael Petrucci: Čínské umění 253Pryč s tradicí, pryč s Montmartrem 255Vyobrazení:H. Rousseau: Dítě s loutkou 227E. Filla: Zátiší 228Příbor na rum 229Muž s cigaretou 230Zátiší 231Hlava • 237V. Beneš: Zátiší na stole . 232Torso ženy 233O. Gutfreund: Hlava ........... 234P. Janák: Portál 243Studie průčelí 248A. Derain: Krajina . 247Li Čao-Tao: Palác Kiu-Čong-Konga 249 Sommaire Texte:Franz Werfel: Poěmes:Pere et fils 238N'abandonnée 239O. Gutfreund: La flaiche et I'espace .... 240R. Procházka: Le changement essentiel de la baseintellectuelle de notre temps 244Chronique:Franz Werfel: Wir sind 249Herrmann Obrist 252Raphael Petrucci: L'art chinois 253A bas la tradition, á bas Montmartre 255Illustrations:H. Rousseau: L'enfant avec poupě ...... 227E. Filla: Nature mořte . . . 228Service au rhum 229L'homme avec cigarette 230Nature mořte - . . . 231Téte 237V. Beneš: Nature mořte sur la table . . - . . 232Torse de femme 233O. Gutfreund: Téte . 234P. Janák: Portail 243Étude ďune facade 248A. Derain: Paysage . 247Li Čao-Tao: Palais Kiou-Tchong-Kong .... 249 V drážďanské galerii Arnoldově byla počátkemčervna souborná výstava grafik E. Muncha (celkem84 listy). *V knihovně Der júngste Tag vyjdou v nejbližší doběbásně Březinovy (v překladu O. Picka).*Na pražské umělecko-průmyslové škole byl jmeno- nován profesorem Fr. Kysela. Zaznamenáváme to,jako jsme stejně sledovali všecky změny ve školstvív jejich významu a důsledcích. Pro umělecko-průmy- slovou školu, jejíž nynější nepotřebnost a odloučenost(až na ojedinělé vyjimky) musila býti námi (a takédruhou veřejností vůbec) vícekrát konstatována, zna- mená to konečně zase vniknutí živé a praktické umě- lecké práce mezi posavadní profesorství jejích stolica škol. *Výstavní salon redakce „Der Sturm" v Berlíně (W 9,Potsdammerstr. 134a) uspořádá od 1.—30. října t. r.zvláštní výstavu Skupiny V. U., v níž souborně budoupojaty vedle sebe malířství, sochařství, architekturaa umělecký průmysl. Mimo to vystavují v I. Podzim- ním Německém Saloně téže redakce jako přímo zvaní(mimo jury): Beneš, Filla, Gočár, Gutfreund, Janák,Procházka. *Mezi přípravou tohoto čísla uveřejnil Carrá v „La- cerba" (1. září) program „malířství zvuků, hřmotů azápachů". Vyjímáme z něho: Malířství zvuků, hřmotů a zápachů neguje: 1. všecky barvy harmonické, af jižtyto jsou spontánní nebo za chytré nápomoci patin;2. banální smysl pro hedvábnost, pro masovost přílišlidskou, příliš jemnou nebo mrtvolnou, pro jemnostkvětin příliš bledých nebo uvadlých; 3. šedě, hněděa všecky barvy špinavé; 4. používání čisté horizontálya vertikály a všech mrtvých čar; 5. pravý úhel; 6. ku- bus, pyramidu a všecky statické formy; 7. jednotučasu a místa. Malířství zvuků, hřmotů a zápachů chce:1. červeně, čerrrrveně, nejčerrrrrvenější, jez křičí; 2. ze- leně, jež nejsou nikdy dost zelené, nejzelenější, jež vří- skají, žlutě co nejvíce trhající; žlutě polenty, šafránua mosazi; 3. všecky barvy rychlosti, radosti, nejfanta- stičtějšího karnevalu, café-chantánů, music-hallů, a vše- cky barvy cítěné v čase a nikoli v prostoru; 4. dyna- mickou arabesku jako jedinou realitu, stvořenou uměl- cem v hloubce jeho sensibility; 5. útok všemi ostrýmiúhly, jež jsou úhly vůle; 6. šikmé čáry, jež padají doduše pozorovatelovy; 7. koule, ellipsy vířící, spirálya všecky formy dynamické, jež nekonečná potence u- měleckého genia dovede objeviti; 8. perspektivu vy- cházející nikoli z objektivismu vzdálenosti, ale jakosoučasné pronikání forem měkkých i tvrdých atd. atd.*Oprava. V článku Rudolfa Procházky: O pod- statné proměně duchové povahy naší doby na str. 215,12. ř. shora, místo to třeba čisti: intuitivní methodu;na str. 216, v poznámce místo cíle třeba čisti: dle. Henry Rousseau:Dítě s loutkou.(Ze sbírky Uhdeho v Paříži.) Emil Filla:Zátiší. Emil Filla:Příbor na rum. Emil Filla:Muž s cigaretou. Emil Filla:Zátiší. Vincenc Beneš:Zátiší na stole. Vincenc Beneš:Torso ženy. O. Gutfreund:Hlava. Emil Filla:Hlava.Sádra. Básně. Otecasyn. Franz Werfel: Autor. překlad Fr. Šrámka. Bezmeznou když láskou zahořelíšprýmy nekonečna jsme kdys provádělipro smích blahoslavených modrá hruď se otevřela Uranova,a tu družně sklouzli jsme jí oba,jak dvé dětí veselých.Však žel! étherné v nás odumřelo,zahřměl svět a zrodilo se tělo,svou teď cestou každý jdem.Vzduch pln bouře je, když sednem k stolu,sveřepě, jak ocelí se kříží spolupohled s pohledem.A plášť černý obou podivné má spády,ukrývá v něm starý, skrývá mladýocel bídáckou.Ta, jež mluví, slova, zlý chlad majívěků dvou, jež nikdy se už nesetkají"mdlá a prázdná jsou.A syn čeká, snad už starý rozžehná se.Dědic! ječe, posmívá se staroch zase,až zní Orkem ozvěna.A již z plástů v rukách vzteklých letískrytých zbraní stěží lze ji zadržeti síla pekelná.Leč i u nás někdy večer bývákolem stolu chvíle míru tklivá,kdy v nás mlčí běs,blažení, kdy dovolíme zplna,by v nás hnala téže krve vlnaněmých slzí zdvih a kles... Bezmeznou jak láskou zahořelíšprýmy nekonečna jsme kdys prováděliv snách tušíme zas.A tu ruka ruku, švadlou hledá mladá,a v šepotném, bájném okouzlení padáprostor kolem nás. Neopuštěná. (Návštěva z Elysia.) Přel. Fr. Langer. Tak přichází noc nová zas.Teď ze snů, z dálky procitlas,po boku tvém zní těžký dech.A slyš, jak z dětských podušeklká nevědomý, malý pláč.Tu s těla shrneš přikrývkua bez štěstí a bez zvukusvé dítě k prsu dáš.Když čas pak dále ztěžka jdea ve všednost tě strhne dne,když klín a rety myšlenkoui noha ztrácí lehkost svou,temný kruh oko obtáčí tu dobře věz a vzpomeň si,že onen z lepších světů hosttě v duši nosí pro věčnost.Vzpomínáš těch cest z večera,kdy lehce tvoje bytost šla?Kdo v rodném domě, kdo to byl,jenž na věky tě předtušil?Když osamělost pocítíš,kdo bolesti znal tehdy hlas,v čí hrdle tehdy pálil jižpláč. který nyní plakalas?! Plocha a prostor. O. Gutfreund: Pavel Janák:Návrh portálu. Původní lidské chápání bylo smyslové, bez dalších rozumových konklusí. Teprve po- stupem času člověk, boje se mnohosti a neurčitosti tvarů, chtěl se vyrovnati se světem,chtěl najiti trvalé hodnoty a měřítka, jimiž by urovnal svůj poměr k světu, poměr sub- jektu k objektu. Hledal účel a smysl života, bránil se zániku, lpěl na trvalém a neměni- telném.Touha po absolutním bez znaků vývoje a konce byla pákou veškerého myšlení. Ne- pravidelně se vlnící život, jehož proud teče neznámým korytem, aniž víme, odkud, kama proč, nestačil člověku. Nechtěl býti vlnou v kalném a neprůhledném proudu, vlnou, ježzmizí s povrchu beze stopy.Každé vykoupení z této nejistoty je podmíněno vírou. Náboženství čili víra v absolutníhodnoty mimo život a lidské chápání bylo prvním vykoupením. Věda, Čili víra v abso- lutní hodnoty získané intelektem, neuspokojila člověka ve všech jeho tužbách, protože munedala morálky pro vezdejší život. Filosofie, důsledek víry v intellekt, končí nihilismema skepsí.Rozumové poznatky jsou tuhnoucími částmi v uplynulém proudu života, jsou pevnousubstancí dění, jsou solemi, vyloučenými z živých vod intuice. Učenec, představitel typus defektem víry v intellektuální hodnoty, stojí na takové částečce, na ledové tříšti, unášené,trhané a rozhřívané teplým proudem života a marně snaží se zastaviti na okamžik prouddění, aby zahlédl v zrcadlení stojatých vod odlesk oné absolutní, věčné pravdy.Umělec, představitel typu s defektem víry v smysly, slyší v proudu dění rythmus vlno- bití, vidí v běhutém toku zrcadliti se odlesky kosmu, zmnohonásobněné vlněním vod, sle- duje náraz vln na pevný břeh Osudu a ve svém díle zachovává a jednotí onen rythmus,odlesky a tragiku nárazu.Smysly-paprsky přenášejí obraz života do nitra umělcova jako do čočky, která pro- pouští je zhuštěné, sesílené a vyrovnané.Umělec potřebuje metafory nejen aby se vyjádřil, potřebuje metafory, aby sám poznalstav své duše. Poznává jen oklikou přes smysly vlastní citová hnutí. Bez zrcadla smyslychápatelného světa neznali bychom svého obrazu. Stejně bez umělce, který se dívá, ne- bylo by obrazu v zrcadle. Smysly přenášejí citová hnutí do vlastních sfér a tvoří chápa- telné obrazy a slova. Nemůžeme hovořili ani sami s sebou beze slov a metafor. Každýobraz přejatý smysly ze skutečna je symbolem citového hnutí. Smysly jsou umělci jedi- ným prostředkem mezi vlastním já a světem.Svět jest přelud vytvořený smysly a nemám orgánu, kterým bych mohl nabýti abso- lutní jistoty a který by oddělil zdánlivé od skutečného. Přijímám tedy svět jako odrazsvého já, chápu a hodnotím jej tak, jak mi jej smysly, tělesné orgány mého nitra vykouzlily.Cítěním neliší se malíř od hudebníka nebo básník od sochaře. Liší se společně od prů- měrného člověka, jejich pozorování má sílu vise, je intensivnější. Nepopisují objekt po- stupně se všech stran, ale chápou a hodnotí jej současně, dohadují se jeho vnitřní cenyskrze povrch. Navzájem liší se jen vyhraněním určitého smyslu na úkor smyslů ostatních. U malíře i sochaře je to tentýž smysl, zrak, jako medium mezi subjektem a objektem.Měly by tedy výsledky býti stejné. Sochař vidí však v zrcadlící se hladině života obrazsvého já, malíř prohlíží hladinou, proniká tajemství proudu. Socha není demateri a- -1 i sací skutečnosti jako malba, ale materialisací obrazů, vzniklýchv nitru.Odvážím se srovnání mezi sochařem a tanečníkem. Tanečník inspiruje se hudbou aduševní stavy hudbou vzbuzené materialisuje, přenáší do skutečnosti, činí z nich zrakemchápatelné umění. Protože appeluje na zrak jako prostředníka mezi svým tancem a vní- máním publika, přijímá k znázornění abstraktního dojmu hudebního reminiscencí navlastní zrakové vjemy ze skutečnosti. Hudebník, jehož prostředky jsou nehmotné, nepo- třebuje k vyjádření názorné interpretace. (Komplikovaný útvar opery je výsledkem obrá- ceného postupu; drama názorně na jevišti demonstrované uvedeno je hudbou do vyššíchsfér neskutečna.) Tanec dává diváku názorně a hmotně výraz duševních affektů.Sochař čerpá z vnitřních fondů, ne ze zrakových vjemů; čerpá z hotových motivů jakotanečník z hudebních, tak sochař třeba z literárních. Inspiruje se hotovým motivem. Vý- sledek socha je zhmotnění dojmu vyvolaného motivem. Resumuji: Sochař materia- lisuje bezprostředně visi odrážející se v jeho duši a teprve do tvůrčího processu mísí sestejně jako u tanečníka reflexe zrakových vjemů. Vžije se do postavy představitele ideje,do nositele velké vášně, do hrdiny či mučenice, jeho inspirace oplodní se hotovým mo- tivem, aby v bolestech porodila dílo. Sochař realisuje imaginární představu ve skutečnémprostoru a hmatatelnou formou, zastavuje plynulost dění prostorovou ma- terialisací.*Sledujeme-li evropské sochařství ve všech jeho vrcholných projevech, shledáme ses touto tendencí, vyjádřiti názorně v symbolech náboženské cítění, duchová hnutí doby,nebo, pokud je umění projevem individua, tendenci materialisovati duševní affekty, pře- vésti je v prostor.Řečtí sochaři stvořili z imaginárních představ hmatatelné bohy, stáhli je z nebeskýchsfér nechápatelných prostorů a postavili je do skutečného světa, do světa, který kolemnich se rodil, vyvíjel se a umíral, zatím co oni představovali věčné neměnitelné, zastaveníčasu a změny, převedení v prostor.Donatello inspiruje se Janem Křtitelem, biblickým, tedy literárním asketou, a tvoří ab- straktními prostředky hmotný jeho obraz.Rodin vyjádřil v „Kovovém věku" symbol doby, jako jím je Donatellův David proRenaissanci. „Stará žena" (La vieille Heaulmiěre) je inspirována básní, měšťané z Calais,Jan Křtitel, stejně jako Balzac jsou hotové sujety. Tím také vyčetli jsme, připočteme-liještě „masku se zlomeným nosem", nejlepší práce Rodinovy a zdá se, že ostatní jsou jenpřípravou, studií k vytvoření těchto několika velkých gest. Rodinův naturalismus je jenprostředkem, ne cílem, prostředkem, společným celé generaci.Gotické sochařství vyhýbá se každé materialisaci nejvyššího pojmu křestanství Boha.Tendence gotiky je dokonale vyjádřena v gotické architektuře neuzavřeným, übíhajícím prostorem. Bůh zůstává mimo čas i prostor a jen v podobě, v jaké se zjevil na zemi, v po- době svého Syna, stává se viditelným symbolem. Bohatá skulptura gotických kathedral jejen chorem, vysvětlujícím věřícímu názorně i symbolicky tajemství mystéria. Nejvyššípojmy zůstávají zraku skryty.Posuzujeme-li gotiku jako hnutí se stejným formálním cítěním a srovnáme-li formugotického sochařství a architektury, zbude jen málo soch, jež lze nazvati gotickými. Gotickáarchitektura popírá každý hmatatelný objem, vybírá hmotu a nahrazuje plochou (kathe- drála v Chartres). V architektuře nestačilo odhmotnění do plochy; plocha stěna je po- zději nahrazena tenkými podporami, čili plocha se vrací do svojí původní podoby linie.Gotické sochařství zůstalo na prvním stupni dematerialisace. Nejvyšší metou, jíž gotickátendence v sochařství dosáhlo, je nahrazení objemu plochou (Vézélay a Moissac). Došloku převedení hloubkových relací v plošné, odhmotnění objemů uvedením do plochy, doreliefu. Ostatní tak zvaná gotická skulptura patří svým cítěním spíše do románského styludruhou část, pozdější sochařství, možno nazvati barokní gotikou. (Barokním jmenuji zdekaždé umění, jež ztratilo svůj ethický smysl a jehož formální cítění jest následkem tohouvolněno).*Opětuji užité již srovnání: Původní tanec byl vyjádřením tělesných žádostí, typickýmpříkladem jest tanec Salome, kde tanec je takřka přímo pohlavním aktem jako většinaorientálních tanců. Realistické pohyby, uvedené v rythmus. Tanec jako umění jde dále,jeho prostředky jsou abstraktnější, vyjadřujesamým rythmem a dynamikou žádosti a vášně.V sochařství jsou negerské sošky typem elementárního pochopení plastiky. Tělesnéhmotné znázornění je stejně silné svojí výrazovou potencí, jako orientální tanec. Dnešnísochař jde dále, nahrazuje sám objem illusivním objemem - plochou. Pohybující se plochaje tvořící se objem a není již více intellektem měřitelné formy; její funkci přejímá pohy- bující se plocha, a socha není již zastavený čas, převedený v prostor, ale socha je výrazemplynulého dění, nepřetržitého pohybu, jehož rythmus je totožný s rythmem myšlenkovéhoprocessu tvůrčího, než myšlenka se ustálila v představu. Skutečný, rozumem měřitelnýobjem je unášen a vymílán v proudu intensivního vnímání; socha není již pevným kon- glomerátem objemů při postupném prohlížení zjistitelných, zkamenělým fragmentem času,ale nepřetržitým vlněním ploch, illusí objemů, vlněním, jehož proud trhá břehy ohrani- čujícího prostoru a unáší je s sebou, vlněním s víry, které skrze povrch naznačují hloubku,vlněním, jehož proudy aniž se zastavují, zrcadlí zlomky skutečna.*■ \*Nové sochařství nezná břemene, protože faktický objem je zaměněn plochou. Neznátedy take těžiště. Vtom take tkvi základní rozdíl formální mezi barokní plastikou a dnešní.Dramatický pathos barokního sochařství spočívá právě ve vyšinutí břemene z vlastníhotěžiště, je to boj dvou sil, balancování padajícího břemene.Zdánlivá podobnost mezi barokním a dnešním sochařstvím spočívá v bohatství po- hyblivosti a živosti forem. V baroku byla dána tato pohyblivost nevyrovnáním sil, zápa- sem; dnes usilujeme o volné rozvinutí akce beze stop boje. Zápas bez konečného vyrov- nání nese vždy značky pathosu, je to zápas pro zápas, výraz siláctví, ne síly. Není to sílaukázněná ve službě ideje, ale napjetí pro samostatný dramatický effekt napínání. Rodini Bourdelle převzali z baroku vyšinutí břemene z těžiště na hranice statických možnostíve snaze za dosažením dramatického účinku.Novému sochařství vytýká se reliefnost jako nedostatek trojdimensionálního chápání.Reliéfním nové sochařství je, reliéfním ve své tendenci obsáhnouti z jednoho bodu celébohatství, obohatiti jeden pohled náznaky ostatních, shrnouti do každého pohledu celébohatství.Na této cestě dochází k novým formovým možnostem, k novým stavům a novýmotázkám. Rozřešiti tyto otázky je úlohou silné individuality; rozřešiti je ne theoreticky, aleintuitivně, v souhlasu s ostatním cítěním. Odpověď vyplyne pak zdánlivě samozřejmá,z daných předpokladů doby a jejího názoru. O podstatné proměně duchové po- vahy naší doby. Rud. Procházka: André Derain:Krajina. Neboť právě ten charakter formálnosti a jednostranného zřetele k tomu neměnnémua opakujícímu se ve světě, co skýtá oporu činu, který byl vhodný jeho vitální funkci,ocitá se zde v odporu s novým úkolem metafysiky. Proto krásný rozmach člověka za či- rým poznáním stroskotal. Jest však proto resignace na absolutno, jíž lidstvo Kantem do- znalo, odůvodněná? Jest povrchní positivism a malomyslný agnosticism posledním slo- vem filosofie? Bergson shledává, že nikoliv. Není důvodu, proč považovati poznání fysikyza pouze faenomenální, za nímž pravá skutečnost v neproniknutelném temnu se skrývá.Toto poznání se plně osvědčuje, my nemohli bychom tak bezpečně a správně jednativ illusi. Kaní byl nucen proto k pojetí „věci o sobě", že přičítal úspěchy rozumu a ma- thematiky v přírodě aktivnímu působení intelektuelních forem, kategorií v ní; touto for- mací pak ovšem musil považovat skutečnost za proměněnu. Kant neptal se však dáleodkud jsou ty kategorie rozumu. Omezil se na analysu, šlo mu jen o právní základ faktůnaší zkušenosti a vědy. Bergson však je metafysik a ptá se po podstatě a původu věcí,proto zajímá se i o vznik kategorií a povahu jejich vlivu na poznání skutečnosti. Materiálbiologický a psychologický a intuitivní methoda jsou jeho prostředky; jimi se dovídá, žeforma intelektu není jiná než forma materie. Intelektualita vědomí, tof materialiía věcí.Obé týž zvrat životního elánu, prvý v řádu psychologickém, druhý v řádu kosmickém.Jednoduchá zkušenost psychologická poučí nás o tomto zvratu duchového ve hmotné,intuitivního v iníelektuelní. Místo jasné tvůrčí vůle při duševní práci shledáváme častonáhle ve vědomí jen nesouvislý agregat představ, pouhý matériál, jejž intelektuelně sicedovedeme uvést v jistý pořádek, docela cizí však životu, který původně ho sceloval. Bio- logie pak nám ukazuje jasně: ona linie živočišstva, k níž my náležíme, orientovala se kuhmotě, k životu odumírajícímu, neboť jedině tu lze shledati se s určitým, pevným, se opa- kujícím, co může býti oporou akce. Docílila tak znamenitých praktických úspěchů, cenouvšak bylo podlehnutí léto tendenci, neschopnost chápati tendenci protikladnou a spolus tím ovšem (což je nebezpečnější) popírání oné druhé, považování své za vše. Iníelek- tuelní metafysika není laké ničím jiným než aplikací formy poznání v jednom oboru, vesvěíě fysickém se osvědčivší, na celek, což ovšem vedlo k antinomiím a konečnémushroucení. Jest však proto již i poznání oné části, jež souhlasí, neskutečné? Nikoliv, pouzeneúplné, jak jest dáno omezeností našeho obzoru a - dokreslené, jak jest dáno naší po- třebou míli hotové, určité, co teprve se děje a splňuje. Intelektualita přijala rythmus hmotya to co směřuje k opakování, neměnnosti, nekonečné dělitelnosti učinila skutečně ta- kovým - a vytvořila tak prostor geometrie a přírodu fysiky. Práce matematické přírodo- vědy se proto daří, poznání intelektu jest zde správné, poněvadž subjektivita poznávacíformy i objektivita reality poznávané se shodují. Život však nejen transcenduje tuto formu,on jde i proti tomuto způsobu poznani. Jsme tudíž odsouzeni ku věčné neznalosti života?Proto ne, že nejsme jen intelektuální. Ve zkušenosti psychologické setkali jsme se již sezpůsobem poznání mimorozumovým, rovněž příklad umění svědčí o specifické schop- nosti člověka pronikati předmět bezprostředně, niterně a plně. Člověk má vedle inteli- gence ještě intuici. Z biologie dovíme se o její původu a povaze. Jest očištěným, projas- něným instinktem. Životni linie, k níž náležíme, orientovala se sice právě opačně než ona,jež k nejvyšší dokonalosti rozvinula instinkt, to neznamená však, že by tendence ku po- znání niternému a obsažnému, jíž představuje právě instinkt, byla naší linii zcela cizí.V přírodě není totiž isolace a vyhraněnosti absolutní, všechna určitost a uzavřenost po- chází právě od intelektu. Proto po odloučení obou velkých linií živočišstva, členovců aobratlovců, pouze zakrněla a se proměnila tendence hlavní protikladná, to co před od- dělením bylo společné, neztratilo se však, nýbrž jen jednostranně vyvinulo. Co z instinktuv nás zbylo, jeví tedy ovšem vliv nových poměrů a působení vlastní poznávací formylidské rozumu, ve své podstatě, to jest v charakteru poznání přímého, absolutního,však trvá. Jeho proměna udála se právě ve směru funkci metafysické, již Bergson mupřikládá, prospěšném. V prostředí plně fysicky zabezpečeném, kde vitální interesy druhudokonale jsou opatřeny intellektem, zbavil se instinkt svého přirozeného praktického ur- čení as ním i vázanosti na určité orgány a určité úkony. Stal se bezzájmovou, čiře theo- retickou schopností umělce a psychologa pronikati věci s láskou. Intuice jest tak řešenímonoho dillematu postaveneného biologii: Instinkt poznávající dle povahy své akce přímoa plně, leč omezeně a temně, intelekt naopak jasně a volně, ale nepřímo a relativně.Ovšem intuitivnímu poznání zůstává z jeho původu omezení na individuelní. Jasné po- znání obecného může se stát jen pomocí forem intelektuálních. Její význam ve filosofiijest nepochybný pouze co instance kritické: je s to, aby prokázal nejnázorněji schematičnosta relativnost racionálního poznání objektivní vědy, jak v Bergsonově „Essayi o bezpro- středních datech vědomí" dán toho právě skvělý příklad. Leč co jest schopen dokázatipositivně?Bergson nezůstal při této negativní roli intuice, nýbrž dospěl, sblíživ se se širokou zku- šeností obecnou ku nové metafysice života. Intuice stala se mu právě prostředkem jakmoderní negativism filosofický, převahu kritiky a skepse, obrátiti opět v klad a dospětik domněle již ztracenému absolutnu. Problém jest nyní pouze v zahrnutí dostatečné,v principu universální, zkušenosti, přiblížení si světa, empirického materiálu, neboť novýorgán poznání je prost vad intelektu, jež zavinily dosavadní neúspěch metafysiky. Intuicenetrpí protikladem subjekt-objekt, jejž si intelekt sám vytvořil, vniká v předmět sám, po- znává obsažně, plně ledy metafysicky, absolutně.Leč nová metafysika, prostá vad staré, vykazuje nové. Není sice formální a nezůstávátudíž vnější, jest však tak hluboká a obsažná, že není vyjádřitelná, sdělitelná ani předsta- vitelná. Nové poznání jest mystickým. Obsah zde není sice formou určován, ale roz- bíjí za to všechnu formu. Důsledkem toho jest jednak esoteričnost, jednak nekon- trolovatelnost tohoto poznání. To znamená, že pravda jeho jest pochybná. Intuici indivi- dua není lze s intuicemi jiného individua srovnat. Ovšem, že poznání absolutní musí býtiu všech totožné, kdo však zaručí, že to které poznání je vskutku absolutní, že intuice do- stihla dna, že splynutí se skutečností jest úplné. Cit jistoty poznání provázející může klamat.Skutečnost jest pouze jedna, leč její projev jest mnohoznačný, není jednotná, a poznali pravdu o ní, poznati ji zcela vyžaduje proniknuti všeobsáhlé zkušenosti. Neúplnost té pů- sobí i na povahu intuice, jež zahrne tak pouze část skutečnosti. Leč i subjekt poznávajícímusí dovést splniti své podmínky. Intuici nelze předati, lze jen inspirovali druhého k jehovlastnímu, jeho vlastní silou a na jeho vlastní risiko podniknutému aktu zmocnění se ab- solutna, ponoření se do toho spodního, nepřetržitého proudu času. Na kolik to kdo do- vede? A konečně intuitivní poznání nechce a nemůže zůstati mysticky podvědomým, chcea musí vejiti ve vědomí. Tím však již přelévá se v racionální výraz, ve formu subjektu aobjektu, sestupuje do inadaeíjuatni sféry intelektuální. Filosofie Bergsonova pravě nezů- stává osobním zážitkem autorovým, nýbrž existuje v literárním, obecně přístupném, tedyracionáině-objekiivním výrazu a jako taková chce být metafysikou, prohlašuje seabsolutním poznáním a kritikou rozumu. A právě jako taková podléhá kritice intelek- tuální. Nebot jako absolutní poznani mimorozumove ma a haji správně své existenčníoprávnění. Intelektuální metafysika není možná, a neuhasitelná žízeň člověka po poznánízůstává. Jest tedy volné místo pro metafysiku nového typu. Leč pokud vstupuje v oblastrozumu, zasahována jest kritikou, jíž rozum v Kantovi dovedl desavouovati sama sebe.Bergsonův vitalism, jeho metafysika životního vzmachu, vesmírné jednoty a neko- nečného růstu založena je v jeho osobním zážitku geniální, tvůrčí osobnosti, jež bez ustánítvoří a činností roste. Jest v tomto zakotvení celého životního názoru v osobnosti hlubokýrys romantiky, jíž moderní filosofie ocitá se v příbuznosti s idealismem německé speku- lace. Jako taková jest filosofie Bergsonova poesií, zjevením, její poměr ku vědě jest ob- dobný náboženství. Jest přesvědčena, že má poznání hlubší a bezpečnější nežli věda, do- vede zkrifisovati poznání racionelní jeho vlastními zbraněmi, své vlastní nedovede všakpodati než týmiž relativními formami, tedy v téže nedokonalosti a na základě materiálusoučasným stavem vědění podaného. Odtud odvislost všeho mimorozumového poznáníod rozumu a nebezpečí konfliktu, jež vyskytují se nezbytně.' Bfrg,™ f,losoí,e rovněž jest nucena jako filosofie positivní a universální, činícínarok,byt. poznáním života a jeho projevu v celé šíři a hloubce, opírali se o materiáljednotlivých věd, tedy zkušenost racionální. Jest to jmenovitě nová protiparalelisiická ten- dence v psychologu a moderní badání biologické, nevystačující s mechanismem, o něžse opírá. Lee podmínkou víry v jeho metafysiku svobody je osobní její zážitek. Bez tohonení lze nikoho o její pravdě přesvědčit, neboť kdo není svoboden, komu schází onenspodní proud zíveho vědomí, nemůže v něj sestoupiti. Jeho intuice, jeho niterná zkuše- nost bude kryti se s poznaním analytické psychologie. Jeho život je mechanický proces stavůusevnich, jeho metafysika tudíž naturalismus. Zkušenost Bergsonova o životě duševnímplatí o živote jeho a těch duchů tvůrčích jemu podobných, kteří schopni jsou téže zku- tTl&amp;ÍL' ífi™naZ°K 112 - o'těni vesmírného Pohybu jest pro ně pak plně přesvědčujícím,vsak, kteri psychologu Bergsonovu přijati nemohou, odmítnou i celou filosofii intuicio- nismu, data moderní psychologie a biologie přinutí je jen ku zdrželivosti, nikoliv kuDenThTpTt -t tom jest,d"s|edek mimorozumové posice Bergsonovy. Není scho-LaK k y'v nemize proměnili v pravdu. Přiblíživ si kosmos nadosah psychické zkušenosti, učinil poznání to subjektivní událostí svého nitra ieiíz nlat- nost pro všechny nemožno prokázali. Neboť pravda ve svém významu a hodnotě obecnézávaznosti jest poutána na racionální výraz, jejž absolutní zážitek skutečnosti intuice transcenduje. Jedině soud může býti pravdivým a intuice nemůže býtisoudem. Intuice chce býti skutečností samou a vymyká se modernímu pojmu pravdy.Bergson chápe problém poznání na rozdíl od veškeré ostatní moderní filosofie způsobempředkritickým, způsobem staré metafysiky, jako problém adaequátního výrazu, identi- ckého zobrazení skutečnosti. Toto poznání prokázáno bylo za nedostižné rozumu, poně- vadž však rozum jest jediným lidským způsobem jasného a vyjádřitelného vědomí, jedi- ným pojítkem mezi individui, odsouzeno je všechno ostatní poznání, jež prohlašuje seschopným absolutního poznání a jemuž opak není lze rozumově dokázali pro jeho mimo- rozumovost, odsouzeno zůstati ve sféře subjektivně individuelního a appelovati na vírupříbuzných duchů. Pavel Janák:Studie průčelí. Kronika a poznámky Li Čao-Tao:Palác Kiu-Čeng-Konga. Franz Werfel: Wir sind. (Nákladem Kurta Wollfa v Lipsku 1913.) Frant. Langer. V minulém čísle citovali jsme některá mí- sta zpředmluvy ke knihovně Der júngsteTag,která charakterisuje literární snažení mla- dých německých básníků. Z této družiny jestnejucelenější Franz Werfe), který letos vy- dal novou knihu své lyriky, jež již na prvýpohled podstatně se liší od běžné německéDnešní Německo (a stejně Francie,Rusko i Čechy) pracuje ve slovesném (i ji- ném) umění jen ve smyslu esthetiky čistěempiricky získané. To znamená, že se živí jižz dosažené kultury, která ostatně dosti dlou- ho byla dobývána. Jeho snahou není jižzmocňovati se něčeho nového, ale projevo- vali to, čeho již je dosaženo. Tím nabýváliteratura konservativního charakteru, dostiúctyhodného i nudného, a také vkusovéhoa vytříbeného. Dochází k určitému zjemněnív duchu děl, které vzniká opatrnou a mou- drou volbou themat, ke propracování stá- vajících forem (dramat, novel), nebo opětk jakémusi sevšeobecnění, indifferentnostiformové, jen aby vynikla epická část díla,čímž vznikají dnešní romány. Vysioupí-Iinyní Werfel jako lyrik, který má vůli a schop- nost postaviti se přímo před životní jevy, po- hlíželi na ně s nového hlediska, z vlastníhozorného bodu, neodvolává-li se na tradicea běžné kulturní vymoženosti, jest to jistědůkazem odlišného cítění od doby, kterájej obklopuje a o umělecké snaze novéhoumělce.Formálně lze charakterisovati básně Wer- felovy jejich stručností, takřka suchostí. Hlav- ně oproti esthetisující literatuře jest v jehoknize naprostá nepřítomnost jakýchkolivpříkras, ozdob slovních, veršových, zkrátkavší parádnosti a krasoducha. Naproti tomuvyznačují se skoro hmotnou a hmatatelnoupřesností výrazu, nejjednodušším použitímadjektiva nebo epitheta jakožto pouhéhobližšího určení. Werfelův slovník jest roz- množen terminy skoro vědeckými a meta- fysickými. Rozvine-li někdy obraz nebo řaduobrazů (na př. báseň Vater und Sohn), i tyjsou šedivé, nebarvité, tvrdé.Rytmicky projevuje tutéž jednoduchost,verše jsou nejprostšího charakteru; rýmyvětšinou jednoslabičné, nehledané, prosté,sotva stojící nad assonancí. I tam, kde my- šlenku logicky k tomu předurčenou uzavředo složité sonetové formy, vytváří pouzeútvar podobný dvoudílému epigramu, nakterém ostré ohraničeni premis (ve čtyřřád- kových strofách) a závěru (trojřádkových),nikoliv esthetický půVab alexandrin a laděnírýmů, jest podstatnou částí. Volný verš ne- staví na nějaké zvláště význačné stanovisko.Zachází s veršem vůbec dosti svobodně, ně- které jeho básně blíží se nebo jsou psány vol- ným veršem, ale vždy jest zachována a pone- chána úplná platnost rytmickým složkámřeči. Dovede rozmnožením nebo odečtenímz počtu slabik vyvolati kadenční změny,přenášeti důraz, nechati verš vykřiknouiinebo umlknouti.Věci, o nichž Werfel píše, themata, obsah,jsou věčně lidské a proto věčně básnické.Jest to samozřejmé: Život se pro básníkaprojevuje jenom na d u c h u věcí, ne na vy- nálezech, technice, pokrocích civilisace. Ži- vot, jeho proměna, jeho dnešek, existujepro básníka jedině v jeho duchové sféře,v citech, které vzbuzuje, vztazích, jež stanovív kultuře, kterou vytváří. Werfelovo básnickécítění jest relativistické. Existuje pro něhovšecko tak, jak je sám cítí. Jest to upřímné,poněvadž co jest nad to, nějaká objektivisacechtějící býti nebo podobající se absolutní,jest sebeklamem. Tedy u Werfela věci a by- tosti vystupují jedině ve svých poměrechk němu a jedinou jeho snahou jest obsáh- nouti všechny tyto relace. I tam, kde by sezdálo, že čistě objektivisuje, podává pouzeobrazy vlastního zření, výsledky svého ná- zoru či cítění. Často personifikuje: dávámluvili osobám a věcem, mluviti dialogy,polemisovaíi, staví celé dramatické scény,kde jednotlivci mluví o svých životech a ci- tech (Ein Gesang von Toten), ale každé je- jich slovo jest vytvořeno z básnické zkuše- nosti, vycítění a uhádnutí. A skoro pokaždédocítí i domyslí tyto příčiny stavu a dění.Toto docítění a domyšlení jest zbudovánona pevné basi životních zjevů, na tom, copřináší urovnaná řada postřehů, zkušenost.Jest to tedy realistická osa, a kolem ní jako- by se proplétala, vyplňovala ji, obklopovalabásníkova myšlenka. Tím vzniká úplné sply- nutí básnické vise se zemí, prohloubené po- jímání vší zemskosti. Někde vyrůstá u Wer- fela již z pouhého řazení hmotných fakt ja- kýsi dějový rytmus: V básni Verzweiflungnásleduje jedno za druhým jako výbuch stálesilnější a silnější, připravující svým růstemkonečný citový výsledek, jsou místa, kdejest realita přehnána až na druhou stranu,do grotesky. V nejtragičtější básni knihy,Das Opfer, přichází varietní četa strážníků.Jestliže básník tak zachází s realitou, doku- mentuje vlastně, že jest mu lhostejná jejíjakost a míra. A tyto reelní zjevy ukazujípouze, jaký je vznik básníkovy tvorby, uka- zují stopy života, který jím prošel. Ale všeostatní jest básníkovo.Nejkrásnější na Werfiově díle jest toto„vše ostatní". Všecko, co jest zpracovánobásnivostí, to, co jest výsledkem jeho tem- peramentu, kterékoliv jeho součásti: Citu asíly. Citu, který jej passivně vede k životu, asíly, která život přehodnocuje.Cit u Werfela nejprve jest širokým, roz- lévajícím se na všechny strany, ke všemustvoření. Jest soucítěním. Někdy ke staréslužce, prostitutce, zpěvačce i zvířeti. Shle- dává body v jejich osobách, na nichž se lid- ský soucit váže. Oživuje bolesti a bolestnéradosti těchto tvorů. Tak se jejich bytosti roz- jasňují, jakoby se rozvinuly na světle. Pakjest tento cit stupňován. Byl-li soucit vše- obecný, nyní se sužuje a soustřeďuje v citmnohem žhavější, v nějakou lásku, žhavý poměr k tomu, co by jinak dotklo se jenpřechodně zraku, sluchu či hmatu. Není, coby bylo lhostejno v básníkově dosahu. I všed- nosti, maličkosti jsou svázány přímo s níma stávají se důležitými, hlavními, milova- nými. Ale stupnice není naplněna. Jsou místau Werfela, ne ještě častá, ale svou přítom- ností slibující do budoucna, která jsou na- sycena jest těžko vystihnouti, čím jsou na- sycena, ale snad lze říci zbožností. Někdejest jí menší stupeň, jen jako vroucnost, ně- kde jest to již zbožnost samotna. Ne nějakáreligiosní, ale lidská. Taková čistá lidskázbožnost, jakou stělesňuje Dostojewski, kla- nění se člověku a vzývání jeho života a zá- roveň pokora je vní a úzkost o něho avděčnost, nevíte komu a nevíte proč. U Wer- fela objevuje se tu a tam v některých verších,jmenuji na př. báseň Die Heilige im Theater- skandal.Jeho síla se opět jeví v tom, jak dovedevzíti vše, s čím soucítí aco miluje, do svýchrukou a zmodelovati je v něco nesmírněhodnotného. Jak každému jsoucnu a činupodloží a z každého bytí vytvoří etický, mrav- ní prvek života. Bylo-li jeho cítění relativi- stické, poměrové, směřuje toto silové zalo- žení k synthese, k absolutnosti. Všechny jevy,které se jej dotýkají, znamenají konec koncůpro něho jen sesílení pocitu života: Wir sind.Stává se spravedlivým k bolesti a radosti.Oboje jsou jen projev žití. Nic není nad ně.Wir sind, jsme, jest nejjednotnějším zajásá- ním, jaké může vyjiti z lidských prsou. To jestmorálka Werflovy knihy, morálka moderní(viz na př. unanimisty a j.) a svěže lidská,potvrzující plně platnost života a hlubokápři své jednoduché pravdivosti, neboť nicnení opojivějšího než široké, na všecko seupínající aze všeho čerpající vědomí vlast- ního bytí. Herrmann Obrist. Pavel Janák. Přesvědčením naší doby jest, že uměníjest věcí názoru, t. j. že jest výrazem, j a kna svět ducha a hmoty se nazírá; jest tozcela správná možnost naší doby, jež coduchového života se týče, jest velmi rozčle- něna v mnoha různících se tendencích avýchodiscích. Byly historické doby (na př.renaissance), jež byly duchem velmi sjedno- ceny, pak umění mohlo být a bylo dohod- nutou konvencí o společném základu. Protopro naši dobu a její umění zvláště uplatňujese i n di vi d u a 1 i t a; ta jest dle své sílyschopna vybudovati si intensivnější názor az něho zase tvořit smělejší umění. Historiemoderního umění s tím souhlasí; lze ji zcelarozložit a nahradit historií individualit neboindividuelních názorů; moderní umění pakje jakoby vytýčeno individualitami.Herrmann Obrist (rodem Švýcar) jest co do druhu zajisté silnou individualitou.Prokázal to tím, že dnes již téměř jediný se- trval si věren a nepodlehl zkonvencionel- nění, mezitím co všichni jeho němečtí druzi,s nimiž před desetiletím zakládal modernísnahy v umění, až na několik málo (Eudell,Pankok) propadli opět kulturnímu průměru.Obrist jest individualita, vytrvalá, složitá,avšak ne jasná; nemůže být pokládán zaducha náležejícího zcela novému umění,ale dotýká se ho v mnohém. Ve hloubi ave své podstatě jsou názory Obristovy pod- loženy naturalismem. Naturalismus je víra,že věci umění musí býti proniknuty jednot- ným živým duchem organickým, tedy pří- rodě náležejícím. Obrist není však natura- listou tohoto čistého zrna, neboř naturali- smus takto definovaný stává se snadno sy- stémem, t. j. něčím mimo subjekt tvoření.Naturalismus sám pak není již názorem naší doby, souvisí s novým uměním jenpotud, že je rovněž jistým podnětem z pří- rody a že předcházel jako nutný zjevnynější době a jejímu přímému názorovémupoměru ke skutečnosti.Obrist není naturalistou tohoto rázu. Jehonaturalismus je více subjektivní, je to jaksitvořivost a názor jeho subjektu a zejména:jeho naturalismus se stále mění, jednouvíce proniká dílo, jindy ustupuje a v celkuje stále svobodnou a nezávislou činností.Proto díla z jeho ruky liší se od naturali- stických děl tím, že nejsou pronikána všudejakýmsi apriorním jednostejným přírodnímdechem, lze říci mízou, jak tato, ale (jak jeto z vyobrazení patrno) jsou v některýchčástech jako nehybná, aby jinde zase tímbujněji se formovala nebo třeba až rostla ažila. Takto Obrist překračuje náhle velkoua neslučitelnou vzdálenost v duchovém vý- voji mezi naturalismem a dneškem: jednounohou (svým cítěním) stojí a opírá se o na- turalismus, mezitím co druhou (tvořením)stojí již na půdě vlastně nenaturalistickéhotvoření. Sám za sebe však prohlašuje a zdů- razňuje, že vychází od přírody, že vše vnípodává mu podněty aže zejména živé zjevypřírodní (zurčení pramene, vlnobití) jej pou- tají a podněcují.Na Obristovi zajímají vedle této jeho fi- liace z naturalismu jeho výtvarné prostředkya výsledky. Nikdo z ostatních výtvarníkůjeho generace as ním rovnorodých něk- dejších spolubojovníků za obrození uměnív Německu nezachoval si tak jasné vědomíjako on, že látka, z níž se tvoří, jest (v zá- kladě) stejnorodá a nedílná aže tedy to,co se z ní tvoří, má spíše charakter plastiky,reliefu, než stavby sestavené z různých samo- statných členů, jak v architektuře to dosudpřevládalo. To jest také nejvýznačnejší vý- sledek Obristův a kvalita, kterou se k sna- hám nového umění přiřazuje: že určitě aintensivně cítí, že materie zmáhá se tím, žese vyjadřuje formou. Při tom u Obrista ne- jde o formu starého druhu, o formu své- právnou a autonomní, jako byly kdysi hla- vice atd.; u Obrista značí forma čistýútvar prostoru, bez literárnosii. Nelzena jeho dílech v celku mluvili, ba naléztičásti, jež by byly pojatelny o sobě a jakosamostatná individua označitelny; vidímejen jakési výběžky, vypnuliny a prohlubně,jež vesměs jsou v celku díla velmi aktivní,ale o sobě jsou jenom čistou formou pro- storu, jakýmsi prostorovým nabitímv tom kterém místě výtvoru. Proto také or- ganisace díla u Obrista je jiná a nová. 11něho (na př. na jeho fontáně) není rozezna- telno, kde která forma končí a se počíná,vše vyrůstá a zase se vrací do svého základu.Zvláště podstatným a příznačným prostřed- kem výrazovým pak je překrývání fo- rem, to, jak se formy vystřídávají a nava- zují. Bylo by lze přirovnati to k postupnémurozvětvování; jak různé je to od posavadnískladby architektonické (na př. klassicistické),kde celek skládá se z jedinců (sloupu, kládí,patky) atd., jež každý je pro sebe uzavře- ným, vyjmutelným celkem s určitými me- zemi, přes než nepřestupuje!Mimo to jsou na Obristovi zajímavý ještědva momenty. Především jak rozvinuje avytváří prostor. Na př. jeho fontána je bo- hatý a silný útvar; Obrist docílil to tím, žejej po hloubce a do hloubky pročlenil a roz- ložil; je to jakýsi relief, složený z profilů atak hluboký, že má až prázdné díry, a tímcelek stává se velmi hustým a obsažným.A pak je u Obrista pozoruhodný jeho novýodlišný smysl pro rovnováhu, t. j. jakjeho díla jinak spočívají, než dotud v archi- tektuře přicházelo; zde je zejména zajíma- vým pyramidový náhrobek (zadní pohled)ve formě široce rozložené massy. A jestliževšecky zvláštní faktory u Obrista již vyčí- táme, patří k nim i jeho rozhodně se hlá- sící smysl pro průč elno st díla, t. j. jehoúmyslnou stavbu forem do jakési tváředíla; díla Obristova mají výslovně a pravi- delně dvě tváře-průčelí, v nichž se celá jeví.Konečně jest pozoruhodným u Obristai zvláštní smysl pro technické elementya podněty z nich do díla přejímané; Obristnalézá zalíbení v bezprostředním zjevupoloopracovaného materiálu, v polo- odloupaném jeho povrchu a přejímá za- časté mnoho čistě technického do díla. Jehopohnutky jsou opět čistě naturalistickéhozájmu, ale naopak souhlasí to s nově sílí- cím nyní citem pro reální zvláštnost a po- vahu materiálu a pro samou techniku práce,jak to intensivně uskutečňuje na př. malba Picassova a Braquova. Raphael Petrucci: Čínské umění. Přel. Frant. Langer. * Evoluce čínského umění přes vlivy, kterýmpodléhala, jest tak plně souvislá jako vývojnašeho umění západního. O původě jsmezpraveni jedině zkoumáním zpráv; ale pří- buzenství, zjištěné v počátcích historickýchdob, mezi písmem a malířstvím nám dovo- luje posunouti studium primitivních perioddaleko i před vlastní obrazové památky. Atak jsme svědky tvoření onoho filosofickéhoideálu, který ovládal všechnu historii čín- ského malířství, který mu ukládal pátrání poabstraktní formě a na dlouho je vzdalovaltriviality a úpadku. Když ve 111. a IV. stoletímůžeme nahlédnouti v malířské dokumen- ty, došly již cíle, který si čínské myšlení slo- žilo. jest to první vise, kde jemný duch od- povídá promyšlené jednotě, v níž touhy sevtělily do krajních forem. Jako Byzanc, dě- dička hellenisíického umění, tak Cína z dobyHanů a Kon-k'ai-tche dala se na cestu od- vážného systemisování, k chorobným har- moniím, v nichž člověk cítí pýchu inteligence,která se staví nad přírodu a zároveň vyčer- panost pro dlouhé usilování. Po této pře- jemnělosti, vynořivší se za úpadku světa,který si přece ještě jakž takž zachoval syro- vost prvotních časů, nastupuje neobyčejnýzápal, který následuje po buddhistických zvě- stováních. Vidíme, kterak s novými bohyvstupují poprvé do Cíny cizí vlivy, přesné ana dlouho. Civilisace se přeměňuje a napájínovou svěžestí. A tak vidíme jako u vel- kých florenckých předchůdců Renaissancecelou skupinu umělců připravených umě- ním, jež jest vznikem stejně divoké jakoraffinované, kterak se odhodlaně dává dopráce, aby vyšetřovala formy, určovala zá- kony jejich struktury měřením a podmínka- mi prostředí, v němž vznikly.Tak lze srovnaličas, jenž spatřil díla, která stvořil Li Sseu-hiun,Li Tchao-tao, Wang Wei s patnáctým stole- tím Florencie za Pisanella,Verochia,Ghirlan- daja, Massaccia. Podobné podmínky splo- dily hnutí volající po srovnání, neboť ať jsoujiž jakékoliv známky vlastní různým civili- sacím a rasám, hluboké fenomeny uměnízůstávají neměnnými a přísluší ke vždy spo- lečné činnosti ducha. Velcí předbojovníciv Cíně z doby Tsang připravují vyvrcholenív epoše Songů a tak vidíme mezi X. a XIII.stoletím zráti ovoce tohoto dlouhého úsilí.Oproti tápání v primitivní periodě, cizoro- dou filosofií, mystickým zanícením Buddhis- mu, orientálským způsobem myšlení, došlok takovému porozumění světa, že mu nelze upříti velikosti. Neosobní mystérium ves- míru, jeho ohromný základ, mnohotvaréprojevy a tajemství, které se odkrývá z dušíi věcí z takového pojímání vyrůstaly zá- klady inspirace čínského umění.Těmto před- pokladům vděčí svůj smysl pro duchovost,o nějž se opírá tak vznešeně. Snad se budezdát někomu jeho náboženská inspiraceméně předurčená a volnější než naše. Lečjest nepochybno, že ovládla úplně nejzazšíOrient svou velikostí.S touto oporou dosáhlo umění nejvyššíchvrcholků lidského projevování. Protože paknemá již více, čeho by získávalo na hloubce,obrací se k projevovým různostem, jež jsoumodalitou velmi poddajné formule až dochvíle, kdy zapomíná na velké inspirace mi- nulosti a kdy zřejmě, kdy již tradice sestárla,se přihlašuje k duchu, jenž vede k vyhledá- vání realismu. Tím jest charakterisován vý- voj čínského malířství za dvě poslední dy- nastie.Zdá se, že i zde tak jest splněna obecnáduševní potřeba, kterou jsme i my poznali,když po ztuhlém akademismu moderní kul- tura zvrátila staré idoly.Čínští malíři uzavřeli podobný kruh, ja- kým prošli naši umělci. Daným problémempro nejzazší Orient i pro Evropu jest pro- blém obnovování. Moderní umění, nadmíruvědoucí ve své příliš nové kultuře, ztíženévahou vlivné minulosti, hledá se v temnémtápání, plné děl nehotových, leč někdy ge- niálních.Dostavil se okamžik, kdy všeobecná civi- lisace jakoby se chtěla usaditi na zemi, po- hlcujíc dávné různosti. Evropa a krajní Asiestaví proti sobě nejsilnější dějinné tradice.A přece jest zájmem každé z nich studovatia porozuměti cizímu ideálu. * Výňatek z knihy k naší illustraci. Závěrečná ka- pitola. Pryč s tradicí, pryč s Montmartrem! Dva futuristické manifesty. Futuristické hnuti mělo opět dvě události.Ústředí futurismu v Miláně vydalo zasenový (již čtrnáctý) manifest „Lantitraditionfuturisté", napsaný Guillaumem Apollinai- rem a datovaný „v Paříži, 29. června 1913,v den Grand Prix, 65 metrů nad boulevar- dem S. Germain". Manifest obraci se krajněproti tradici způsobem, který je roven tří- skání, a vyzdvihuje protitradici jako sílu,rozpjetí a klad futurismu. Manifest je jižpsán volnou skladbou řeči, jak futuristy bylaproklamována, tedy v čistých pojmech-slo- vech, bez interpunkce atd. Ai po typogra- fické stránce je tištěn nikoli v odstavcích asloupcích, ale plakátově a ve formulkovýchobrazcích. Pokud je obsah přeložitelný, po- číná se manifest kryptogramem, z jehožpočátečních písmen lze vyčisti: „A bas lepasséisme!" Passeismem je a rozumí se všenejen historické, ale i dosavadní, vše, conení budoucí, tedy historie, všecko uměníaž po dnešek, avšak i všecky prostředkykultury řeči, zákony jazyka atd. Manifestžádá pak především: „Zboření a potlačenípoetického citu, snobského exotismu, kopiev umění, adjektiva, punktace, typografickéharmonie, časů a osob sloves, divadelníformy, verše a strofy, kritiky a satyry atd."Dále volá a žádá „Stavění" a sice „I.v tech- nikách stále obnovovaných*: literaturu vol- ných slov, vynalézání slov, čistou plastiku(v pěti smyslech), totální hudbu a uměníhřmotu, universální mimiku a umění světel,mašinism věže Eiffelovy, Brooklynu a mra- kodrapů, čistou civilisaci, nomadism, obje- vitelství, umění cest a promenád atd"; dále„2. (stavění) v intuici-rychlosti: volná ima- ginace, tanec-práce čili čistá choreografieatd."Manifest končí výkřikem: „Fuj! (lze-li tak:přeložit originál: mer ... de ..) kritikům,pedagogům, profesorům, museím, quattro- centistům, dixseptiěmsiěclistům, ruinám, pa- tinám, historikům, Benátkám, Versailiím,Pompejím, Brugám. Norimberku, Benáresu,ochráncům přírody, filologům, essayistům,neo- a post-, Bayreuthu, Montmartru, Mni- chovu, lexikonům, dobrému vkusu, orienta- lismu, dandysmu, spiritualistům a realistům,akademismu, siamským dvojčatům, d'An- nunziovi a Rostandovi, Danteovi, Shakes- pearovi, Tolstojovi, Goetheovi, pokálejícímudiletantismu, Aischilovi a divadlu v Oran- ge, Indii, Egyptu, Fiesole a theosofii, Wagne- rovi, Beethovenovi, Poeovi, Withmanovi aBaudelairovi!" Za to však manifest provo- lává: „Sláva!: (v originále: Rose aux...) Ma- rinettimu, Picassovi, Boccionimu, Apollinai- rovi, Paul Fořtovi, Mercereauovi, Delaunay- ovi, Braqueovi, Severinimu, Derainovi, Rus- solovi, Archipenkovi atd. atd." Mezi těmitoposledními, jichž v manifestu je veliká řada,jsou jména i nejposlednějšího řádu, i mimohranice kvality. Ato je, co charakterisujezúplna neoddalitelně hnutí futuristické: Je-lipřekonávání hodnot a stálé kypření obec- nou samozřejmostí, futurismus chce pře- vrat za cenu nehodnot. Futurismus není aleani anarchismem; anarchismu je vlastníjistý idealismus tam, kde futurismus operujebombastem a rámusem,Druhou událostí byl manifest uveřejněnýMac Delmarlem v pařížském listě „Comoe- dia" a pak v „Lacerba" s heslem: „Pryčs Montmartrem!" Montmartre, kdysi staráumělecká čtvrt, a posledně již jen čtvrt sta- rého uměleckého romantismu, stojí zcelablízko již svému konci. Má být přestavěnav úplně novou velkoměstskou čtvrt Paříže.Tento osud Montmartru při nynější slo- žitosti duchové kultury, v níž pokrok i kon- servativismus, obnova i zachování, nutnosti sentiment jsou zařazeny jako současněčinné složky, vyvolal mnoho pohnutýchprojevů, ale byl v celku konečně přijat jakosamozřejmost a faktum. Montmartre byl byprostě odešel; futurismus však i zde učinilveliké gesto: Montmartre musí odejít s rá- musem, třeba vyspílati všem jeho pošetilo- stem, náladám, zákoutím, šosákům, roman- tickým umělcům, nočním barům, kabare- tům, a boří-li se, musí to být třískání. MacDelmarlův projev: „Pryč s Montmartrem!"v tomto duchu psaný pobouřil proto mno- ho a vyvolal i prudkou odpověď futuristySeveriniho, který vyčetl Delmarlovi, že nenídost futuristou; tento pak zase odpověděl,že Severini je příliš Italem. Nyní represen- tant futurismu Marinetti veřejným listem(v témž čísle „Lacerba") pochvaluje mani- fest, označuje jej jako věrně futuristický aprojevuje radost, „že futurismus není více anebyl jen italským projevem, ale obecným,kosmopolitickým, neboť futurismus je nej- širší forma obnovy, je velkou světovouenergií."Věnujeme-li znovu místo těmto událo- stem, není to z posměchu, ale protože jsouzde dotýkány stále otázky, jež obecně za- jímají. Futurismem jsou však jen brisknětrhány, nikoli naplněny.★ Byly vydány vlastně však tři futuristickémanifesty. Třetí byl publikován v „LidovýchNovinách" ve feuilletonu „Otevřená okna"(9. srpna 1913, K. St. Neumann); vycházíse v něm od zmíněného ma- nifestu pro protitradici a přemýšlí o če- ských poměrech; že národ utopený v hi- storii měl by nyní, když Evropa jest již jímdohoněna, také jednou odvážně domý- šlet, nač vlastně kdysi sám narazil (symboli- sté a jimi podniknuté převraty ve skladbě,Hilbert: Dosti Husa!); národ měl by dostatijiž jednou pravé a dravé futuristické zuby.Feuilleton končí analogicky indexem jmena věcí, jimž se volá: „Ať zhynou!" a jinýmindexem s provoláním: „Ať žijí!"Ale tento český manifest, který chce býtfuturistickým, není jím bohudíky dost.Probleskuje v něm dobrosrdečná tužba, abynárod měl lepší budoucnost a zní to zcelajinak než u pravých futuristů; ti by to shle- dali a odkopli jako sentimentální. A takéto není jinde tak krajní, jak by futurismusbyl. Na indexu odsouzených je výběr lite- rárních směrů, kde lze souhlasiti i tomu,kdo není futurista, a ostatně, kde jde ves- měs o přecházející a přešlé hodnoty. Vo- lají-li futuristé: „Ať zhyne Beethoven atd.",na tomto indexu chybí: „Ať zhyne Ant. Dvo- řák, Smetana, Hradčany, Aleš, Mácha!" Ne- boť tak by to znělo pofuturisticku a tím nenífeuilleton futuristickým, ale docela dobréhovlasteneckého srdce. V těchže feuilletonechostatně četli jsme přece ještě nedávno krásnáa srdečná slova o Mikuláši Alšovi a bylaz téže ruky. * Volná slova manifestu lze těžko souvisle přeložit. Veselý koutek VI. (Americká epopeje.) Alfons Mucha. I. Muchu zrodila půda Moravy. Daleci jsme laciné narážky nakonec první sloky písně „Moravo! Moravo!" („A jaké to koň- stvo . . atd.) Pokud lze koně, ato nejen moravské, k Muchovipotahovati, tedy jen proto, že oční čočka koně vidí všecky před- měty i lidi (pravděpodobně i umění) mnohonásobně zvětšené.(Brehm: Život zvířat, Býložravci. Str. 684-721.) II. Nejprve pařížská Metropol poznala jeho umění. Zaživa se rozpadávající mrtvolu Mucha zdrátoval-!Tam ukázal svůj talent pro tyjátr vůbec a modernízvláště.Tam naučil se nositi frak! A jen láska k rodné hrou- dě zabránila mu vyměniti také košili. III. Jeho americká etapa jest pro něho takové váhy,že nutí nás oslaviti ji rýmované! Slyšte!Ač holdoval mu kohoui Republiky,on nezůstal! I americký kondor vzdal mu čest!Teď vrací seý kol břicha prapor Ameriky;vejirubu hlásnou, buben plný hvězd! IV. Uvítán v Praze skládá na pražské radnici slavnýslib darovali své, po celém světě získané umění ná- rodu ... Ba víc! Zdarma vymaluje naši chloubu: Re- presentační dům. On, velikán, odvezl Alše k Šumpe- trovi, podržel mu ruku a dal ho vyfotografovati v pří- tomnosti své osoby. Národ vlasteneckou žurnalistikouinformován, zaburácel pochvalu. A Mucha, vyučenec« V. Ameriky, zaúčtoval si za skizzy ke své národní oběti60.000 K. Good bye!A vzal náš nacionální idealismus tak šikovně u huby,že vzbudil i u tuzemských odborníků pochvalu a uznání.P. r. Nezasvěceným, kteří postrádají v této epopejivtipu, ochotně vysvětlujeme, že o ten se nikdo ne- snažil. Vive la bagatelle! GRAFICKY ZAVOĎ REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATPRSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um.-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ. Středisko umělců KAVÁRNA „ORIENT" Praha 1., CeletnáVečer koncert Orientálská vinárna Zvláštní herny DĚLNICKÁ KNIHTISKÁRNA A NAKLADATELSTVÍV PRAZE, HYSLÍKOVA ULICE 1959doporučuje se IRU provedení veškerých obchodnich i společenských tiskopisův úpravě vzorné a v čase pokud možno nejkratším.TELEFON 2134. F. Sajnazávodlakýrnický amalířství písmaPraha 11.č. 1172a VÁCLAV HODEKúředně oprávněný mistr tesařský, vebních a vodních prací, majitel pily,stálý přísedící znalec c. k. soudu ve vě=cech civilních i trestníchPRAHA-VyŠEHRADVRATISLAVOVA TŘÍDA 68. Založeno 1865.OtakarSkřivan,továrnana parketyPrahaKrál. Vinohrady. H. TAINE:FILOSOFIEUMĚNÍJeden z pilířů moderní kritiky adějin umění, klasicky jasnouformou, přístupnou každému,.kdo má zájem o umění.O povaze a tvorbě uměleckého díla. Renaissanční malířství v Itálii. Malíř-Vství v Nizozemí. Sochařství v Řecku. O ideálu v umění.Vyšlo vPelclově Knihovně Roz-hledů. Za K 6*—, váz. K 7'40.NAKLADATEL JOS. PELCL,PRAHA 11., JEČNÁ ULICE 6. Ročník X.S M./IRGESnezávislá francouzská revue proliteraturu, do níž přispívají předníautoři. Každé číslo přináší poesii,novellu, kritické studie atd.Ročně 7 fr.Za 1 fr. zasílají se 2 různá čísla.v'LES MARGESPAŘÍŽ, 5 RUE STREJCPRAHARÝSO-VADLA Ze 45 druhů, též leštěnéhoUMĚLÉHO KAMENEfasády, hrobky, pomníky, práce sochařské,kostelní, provádějí ateliery uměl. průmysl.KRAUMAN, PICCARDT,ŠIMONOVSKýPRAHA 111., ŘÍČNÍ 539Práce štukatérské, modely pro bronz, dřevo, kámen. JOSEFKOCHelektrotechnickýzávodPRAHA-BUBENECSchnellova ul. 317,Telefon 5815. PrácemalířsképrovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha-Kr Vinohrady,Kollárova ulice č. 15. BEDŘICH JANČARmalířské atelierPRAHA IV., LORETÁNSKÁ 178Provádí veškeré restaurace sochařských uměle-ckých prací.Specialita:Bezvadné snímání fermežových nátěrů z u-měleckých předmětů.Mnoho doporučení k laskavému nahlédnutí. Petříkovavinárnav Praze 1.,Perštýn, č. 5.Výběr dobrých pří-rodních vín. Dosta-veníčko umělcův aliterátů. Neuzavírejte žádného pojištění, aniž byste požádali o rozpočet „Pojišťovacíkancelář Karel Gutfreund, ve Dvoře Králové n. L." FRANTIŠEKTSCHOCHNERZÁVOD ŽELEZÁŘSKÝstavební a nábytkové kování, nástroje jen Imajakosti,fournýry, lišty, fošny, řezbářské, soustružnickézboží, mořidla, laky, jakož i veškeré potřebyna rakvePRAHA IL, VODIČKOVA UL. 15(Hlávkův palác.) Tabulové sklo jtóz jediné české sklárny v Třmících, zrcadlovésklo pro výkladní skříně, jakož i všechny druhyskel a zrcadel potřebných do staveb a nábytkudodává velkoobchod sklem a zrcadlyBroft a Spol. v Praze I.Betlémské nám. čís. 254.Vlastní dílny na stříbření a opravu chybných zrcadel. DER STURMčtrnáctidenník pro kulturua umění.Vydává a řídíHerwarth Walden.Ročně 6 M, jedn. čísla 20 pf.Redakce, nakladatelství astálé výstavníBERLIN W 9,Potsdammerstrasse 134a. V knihovně „VINICE" vyjde v říjnujako 2. číslokniha nových veršůKarla TomanaSLUNEČNÍv úpravě Františka Kysely.V administraci „U. M/rlze se již nyní při-hlásiti; hned po vyjití bude zaslána všempředplatitelům t. 1. JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKý, PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561=11. POŠT. SPOŘ. 29.976 TRUHLÁŘSKÉVEŠKERÉ POTŘEBY NEJLÉPE ANEJLEPŠÍ NAKOUPÍTE U FIRMYADOLF SCHÓNPRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁM. 53ŽÁDEJTE IL LUSTR OVÁNÝ CENNÍK KRESS A BERNARDPRAHA 111.HARRACHOVO NÁMĚSTÍ ČÍS. 4.STAVBY ŽELEZNIC A MOSTŮ.REGULACE ŘEK A PNEUMATI-CKÉ ZAKLÁDÁNÍ. Stavební a nábytkové truhlářství, obrá-bění dřeva a strojní výroba dveří a okenVÁCLAV HANUŠPRAHA 111., ČÍSLO 503Odkolkovy mlýnynabízí práce všeho druhu do oboru tohospadající ve vkusném, důkladném a lev-ném provedení. ZÁBAVNÍ PODNIK„M O N T M A R T R E"PRAHA 1., ŘETĚZOVÁ ULICE.ZAČÁTEK V 10 HOD. VSTUP JEST VOLNý. FILIP KAUFMANNTOVÁRNÍ SKLADKOBERCŮ, ZÁCLON, LÁTEK NÁByTKOVýCH, CVILINKŮ NA ŽÍNĚNKy, VEŠKE-RyCH PŘEDMĚTŮ A POTŘEB PRO ČALOUNÍKy A TOVÁRNy NÁByTKUPRAHA II , JINDŘIŠSKÁ 3, PALÁC GENERALI TEW6SON w.«&lt;UZ27fOZCQOC &gt;Hw&lt;&gt;uUm C—l .M-|h H O 9?Pui co n ftí fcoQ&gt;^Sp&gt;&amp;o*&lt;1Q &lt;d x/iZ;šfc'ž—&lt; &lt;■ c£pj z oĚZ , C£&gt;c/tó i ÍXD2-&lt;fNQOŠwo°ucu&gt;coO Q_'řs£zoQHqíi—i CxJ HQ»UWHRŮZA A ROSENBERGPRAHAT3 &gt; "r»HoTELEFON 1732 OLOMOUC B&lt;lm W f3§&gt;Pl,*&lt;fWJi«s'•• -v--•*«»-■%.á &gt;mt*L *LI 75?% T. -.i* «• * "'■ " v ' ■ %4?T'. : &lt;- i •m,'*sL-■■ . • - ■•mftiifli iii inNOCO171Hpíntoto•—3L*i jo wX DO coPít*x 2&gt;&lt;ocoPí ?0 5d O toO CO -j2 &gt;OP&lt;&lt; i píPí' I co