Niederrheinische Musik 29. April 1865 nabi_1865-04-29_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Musik in Italien. A cre 1-3 Neuestes über die Charakteristik der Tonarten 3-7 Aufruf, die Bach-Orgel in der St. Bonifaciuskirche (Neuekirche) zu Arnstadt betreffend 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nicderrheinisehe Musik-Zeitung% iratfretraite traft liinstln-.I f i) ti.l &lt;: •I • :il *j &gt;Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauhery sehen Buchhandlung. \r. 17. KÖLN, 29. April 1865. \III. Jahrgang. 17 Hierbei «las Titelblatt uiul Inhalts-Verzeich- nis» des zwölften Jahrgangs*Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberf sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78.. Inhalt. Die Musik in Italien. Von A. Neuestes über die Charakteristik der Tonarten (Arrey von Dorumer A. B. Marx). Aufruf, die Bach-Orgel in der St. Bonifaciuskirche (Neuekirche) zu Arnstadt betreffend. Tages- und U n ter haltungs b 1 a 11 Gastspiel von Gustav Walter im Stadttheater, sechste Soiree für Kammermusik Aachen, letztes Abonnements-Concert, dirigirt von HerrnFerdinand Breunung). j Die Musik in Italien. A. Florenz, Ende März 18ß5.Die vorurtheilsfreien Kunstfreunde und musicalischenSchriftsteller in Italien bekennen, dass der Verfall derTonkunst in dem schönen Lande, welches einst durchseine grossen Tonsetzer und Sanger der Lehrer von Eu- ropa war, immer offenbarer wird. Um ihn aufzuhaltenund wo möglich eine neue musicalische Aera anzubahnen,fehlt es nicht an aufopfernden Bestrebungen einzelnerhochherziger Kunstgönner, an Gründung von Zeitschriftenund von musicalischen Vereinen, Ausschreibung von Prei- sen und ähnlichen Versuchen, dem herabrollenden Radedes Schicksals der Kunst in die Speichen zu fallen: alleinnach den Erfahrungen in allen Ländern und Zeiten sinddie meisten von diesen äusseren Anregungen höchstens imStande, auf Augenblicke hier und da Palliativmittel gegendas Uebel zu liefern, die Radicalcur kann aber nur dasGenie bewirken, und für dieses scheint der sonst so frucht- bare Boden Italiens seine Kraft erschöpft zu haben. Zwarwerden noch Opern genug geschrieben und kommen auchzur Aufführung, weil das Publicum von jeder Theater-Direction noch immer verlangt, dass sie nach alter Weiseeine neue Oper und seit vielen Jahren schon auch einneues Ballet für die Stagione bringe: allein sie ver- schwinden nach der ersten oder zweiten Vorstellung wie- der, weil die Italiäner einen so genannten Succes d'estimeso gut wie gar nicht kennen und entweder enthusiastischund, wie es jetzt heisst, „frenetisch" bewundern, oder un- barmherzig und höchst unzweideutig verdammen. Dage- gen begnügen sie sich dann, wenn sie wieder einmal eineNeuigkeit todt gemacht haben, mit den Wiederholungendes alten Repertoires, wobei denn auch Uebertragungenfranzösischer und deutscher Opern mit aushelfen, wieMeyerbeer's »Robert" und „Der Prophet", Flotow's„Martha", Gounod's „Faust" u. s. w. Letzterer ist übri- Gens neulich sogar in Rom auf dem Apollo-Theater alsMargherita gegeben worden, aber durchgefallen.Dass es auch in Italien, wie jetzt in Frankreich, Leutegibt, die da glauben, dass der Kunst durch Verordnungender Behörden aufzuhelfen sei, beweist unter Anderem dieNachricht aus Neapel, die wir in einer der letzten Nummernder musicalischen Zeitung „II Pirata" (in Turin) finden.„Die musicalische Gesellschaft von Neapel hat allenphilharmonischen Vereinen der Halbinsel den Vorschlaggemacht, alle Stadträthe dahin zu bringen, eine gemein- same Anstrengung gegen den einreissenden Verfall derTonkunst in Italien zu machen. Zu diesem Zwecke sollendie städtischen Behörden den Theater-Directoren die Pflichtauferlegen, in jeder Saison ein Werk von solchen jungenComponisten aufzuführen, die sich dazu melden werden.Der Gedanke mag ganz gut gemeint sein, aber die Direc- toren werden s'agen: „ „Da diese neuen Maestri fast immerFiasco machen, so kann man uns nicht zumuthen, unserGeld zum Fenster hinaus zu werfen. Die Journale habengut reden von Adlern, die zur Sonne fliegen, von neu auf- erstandenen Zauberern, wie Orpheus: wir halten uns andie Thatsachen!""— !Ein bemerkenswerther Fortschritt zeigt sich dagegenin Bezug auf die Instrumentalmusik, freilich nicht inder Composilion, aber doch in der Würdigung derselbenund in der wachsenden Liebhaberei dafür. Noch merk- würdiger ist es, dass es nicht die rauschende, vollstimmigeOrchestermusik ist, welche in den bedeutenderen Städtengepflegt zu werden beginnt, denn die Beethoven'schenSinfonieen sind dem grossen Publicum noch ganz unbe- kannt, sondern die Kammermusik, die Trio's undQuartette für Geigen-Instrumente und auch, doch beiWeitem nicht vorherrschend, für Pianoforte und Saiten-Instrumente.Der erste Verein für Kammermusik war diedi Quartettoin Florenz. Er wurde 1861 gegründet, hatte ausserordentlichen Erfolg und ist in stetem Wach- sen begriffen. Sie gibt den Winter hindurch zehn Matineenan Sonntagen, welche sehr besucht sind. Ihre Mitgliedertheilen sich in Protettori und Ordinarj. Die Protettori inFlorenz zahlen einen jährlichen Beitrag von 30 Lire, dieim Königreiche Italien von 18 Lire, die im Auslande von20 Lire; die gewöhnlichen Mitglieder zahlen in Florenzmonatlich 1 Lira 20 C., in Italien 15 Lire jährlich. DieProtettori erhalten vier Eintrittskarten für jede Mattinata,die Ordinarj eine. Ausserdem und das ist sehr wichtigfür die ausgedehntere Wirksamkeit des Vereins hatderselbe seine besondere musicalische Zeitung: Boc- cherini (nach dem Componisten B. so betitelt), giornalemusicale per la Societä del Quartetto im Verlage desMusicalienbändlers G. G. Guidi. Dieses Blatt erscheint allevierzehn Tage und jedes Vereins-Mitglied erhält es um- sonst. Im gegenwärtigen vierten Jahre des Bestehens derGesellschaft empfängt jedes Mitglied im In- und Auslandeebenfalls umsonst acht in Taschen-Format gedrucktePartituren folgender classischer Werke: Boccherini,Quintett— Haydn, Quartett Op. 76 in D-moll Mo- zart, Quintett in G-moll—Beethoven, Trio für Piano- forte u. s. w. Op. 97 in Bdur—Beethoven, QuartettOp. 74—Hummel,-Quintett für Pianoforte u. s. w. inEs-moll—Mendelssohn, Quartett für Pianoforte u.s. w.in F-moll—Mendelssohn, Quintett in B-dur.Das ist in der That aller Ehren werth. Eine zweck- mässige Speculation mag es auch sein, dass die Namender Protettori nicht bloss in die musicalische Zeitung derGesellschaft einregistrirt, sondern auch jedem Exemplareder acht Partituren vorgedruckt werden.Der Professor Abraham Bavesi, Mitglied des kö- niglichen Istituto Musicale zu Florenz, hat für das Jahr1865 auf seine Kosten eine Preisbewerbung ausge- schrieben, bei welcher Italiäner und Ausländer con- curriren können*). Aufgabe ist die Composition einesQuartetts für Pianoforte, Violine, Alt und Vio- loncell. Der erste Preis beträgt 400 L. (Francs), derzweite 200 L. Das Quartett muss vier getrennte Sätzeenthalten, noch nicht gedruckt sein, und muss in leser- licher Handschrift sowohl in Partitur als in den ein- zelnen Stimmen an das Secretariat des Instituts (allaSegreteria dell' Istituto) zu Florenz portofrei eingesandtwerden. Termin bis zum 31. August 1865, 4 UhrNachmittags. Versiegeltes Motto u. s. w., wie gewöhnlich.Den Richterspruch fällt die Accademia musicale des In- stituts.— Die gekrönten Manuscripte verbleiben dem Insti- tute als Eigenthum zum Zwecke der Aufführung in seinenConcerten. Herr Bavesi behält sich eine Abschrift fürseinen Privatgebrauch vor, so wie das Recht, die Erlaub- niss zum Abdruck der gekrönten Werke in der (oben ge- nannten) Partitur-Taschen-Ausgabe zu geben und sie inder „Quartett-Gesellschaft von Florenz" aufführen zulassen. Ausserdem behält der Autor sein Besitzrecht.Das Institut hat aus seinen eigenen Mitteln aucheinen Preis auf die beste Composition eines achtstimmigen0 salutaris hostia ausgesetzt, aber nur für Italiäner. Ebenso die Quartett-Gesellschaften in Neapel und in Mai- land; von der letzteren hat im vorigen Jahre für einYiolin-Quartett Antonio Bazzini den ersten, FrancoFaccio den zweiten Preis erhalten.Florenz besitzt ausserdem noch zwei Quartett-Vereine,welche ebenfalls der classischen Musik gewidmet sind, undeine Societä d'incorraggiamento dell' arte musicale, in de- ren ebenfalls regelmässigen Sitzungen indessen mehr po- puläre Musik für Pianoforte, Violine u. s. w. gemachtwird.— Die älteste Gesellschaft ist die Societä per h stu- dio di Musica classica, von ihrem auch gegenwärtig nochthätigen Director Geremia Sbolzi vor 24 Jahren ge- stiftet und von dem berühmtesten Mäcenas Italiens, demDuca di San demente,kräftig unterstützt. Durch dieNebenbuhlerschaft des oben erwähnten Quartett-Vereins(Boccherini) ist sie von Neuem zu eifrigeren Leistungenerwacht, die jedoch bis jetzt in der Vocalmusik vorzüg- licher sind, als in der Pianoforte- und Quartett-Musik.Von erslerer hörten wir im vorigen Monate (in ihrer 264.Sitzung) ein dreistimmiges „Kyrie* a capella von Mar- cello, zwei Kirchenstücke von Mattei, ein Bruchstückaus einem Stabat Mater von Raimoridi und ein SalveRegina von Salieri. Endlich existirt noch eine SocietäFilarmonica, die vor Kurzem durch ein Wohllhätigkeits-Concert mehr von sich reden liess, als durch ihre sonsti- gen musicalischen Leistungen: es galt nämlich,eine Summezusammenzubringen, um unseren jungen und besten Vio- linisten Papini von der Conscription zu befreien und ihmdie Mittel zu einer Kunstreise zu verschaffen.Der genannte Künstler ist nicht zu verwechseln mitdem Componisten Pacini, der jetzt eine Cantate zu derFeier der Beisetzung von Bellini's Asche in Catania ge- schrieben hat. Wahre Curiosa sind seine Titel und Dedi- cationen: ein Capriccio für Piano, Violine und Violoncell,dedicato alla Repubblica di San Marino; ein anderes Cla- vier-Trio, überschrieben l'Eroe und einer Dame gewidmet.In Mailand besteht jetzt im zweiten Jahre auch eineQuartett-Gesellschaft, welche ihr eigenes Journal hat(Giornale della Societä del quarund auch Preise fürQuartette ausschreibt. Auch eine Art von Populär-Con- certen mit Orchester ist dort versucht worden von einemMusik-Director, der zugleich Eigentümer des Saales ist.Sein vorjähriges Orchester war erbärmlich, das gegenwär- tige soll, und mag freilich leicht, besser sein. Lucca,Modena, Pisa, Neapel, Palermo, Messina habenähnliche Quartett-Cirkel. Im Ganzen genommen, sind dasalles indess nur noch Anfänge, und es wird noch langedauern, ehe das Volk, trotz seiner natürlichen musicali- schen Anlagen, einen Impuls zu einer gediegenen Ge- schmacksrichtung dadurch bekommt. *) Den vorjährigen ersten Preis „Bavesi" Latte Herr Lang- hans aus Hamburg, als tüchtiger Violinspieler bekannt, durch einViol in-Quartett gewonnen. Neuestes über die Charakteristik der Tonarten *). (Arrey von D omni er**) A. B. Marx.)Bekanntlich hat man zwei Arten Temperaturen, un- gleichschwebende und gleichschwebende. Temperaturenüberhaupt werden nothwendig, indem die Octav stets reinausgeübt werden muss, daher die zwölf Quinten unseresTonsystems zusammenaddirt genau eine reine Octav betra- gen sollen, in Wirklichkeit aber einen Ueberschuss überdieselbe, das Pythagorische Komma, ergeben. Dieser Ueber- schuss darf nicht der Octav zur Last fallen, da diese stetsmathematisch rein sein muss, auch nicht einer einzelnenQuint, welche dadurch völlig unbrauchbar würde; son- dern er muss auf die zwölf Quinten vertheilt werden. Un- gleichschwebende Temperaturen sind solche, in denen die- ser Ueberschuss auf den vom Ausgangspunkte Cmehr undmehr sich entfernenden Theil der Quinten vertheilt wird,die daher um so unreiner werden müssen, je reiner dieersten Quinten intonirt sind. Folglich müssen auch die vomAusgangspunkte C mehr und mehr sich entfernenden Ton- arten um so unreiner werden, je reiner die Stimmnng derihm zunächstliegenden ist. Demnach findet unter den Ton- arten eine thatsächliche Verschiedenheit hinsichtlich dermehren oder minderen Reinheit ihrer Intervalle Statt.Die gleichschwebende Temperatur hingegen besteht inder völlig gleichmässigen Vertheilung des PythagorischenKomma auf die zwölf Quinten, so dass also jede dieserQuinten um Ijt2 dieses Komma tiefer gestimmt wird.Aus dieser völligen Gleichheit aller Quinten ergibtsich mit Notwendigkeit völlig gleiche Grösse aller gleich- artigen Intervallen-Verhältnisse sämmtlicher Tonarten: diegrosse oder kleine Secund, Terz, Sext u. s. W.ist in allenTonarten gleich gross, Verschiedenheit der Tonarten hin- sichtlich ihrer Intervallen-Verhältnisse kann daher (haisäch- lich nicht Statt finden.Nichts desto weniger sprechen nicht nur mancheAesthetiker und Theoretiker von besonderen charakteristi- schen Eigenschaften, welche die eine Tonart von deranderen, die eine »T/o/Z-Tonart von der anderen unterschei- den sollen, sondern es sieht auch ein jeder Componist sichveranlasst, für ein Tonstück gerade die eine und nicht eineandere Tonart zu wählen, weil er sie als der in demselbenauszudrückenden Stimmung vorzugsweise entsprechend an- sieht, er setzt also das eine Tonstück in C-ntoll, nicht inD-, E- oder 0-moll, ein anderes in D-dur und nicht inH', oder C-duv, erkennt mithin den einzelnen Ton- arten besondere Ausdrucksfähigkeit für die eine oder an- dere Stimmung und Leidenschaft zu.Diese Thatsache kennt Jedermann, die Ursache der- selben aber ist bis jetzt noch nicht aufgeklärt, so viel auchüber diesen Gegenstand geschrieben ist. Die theoretischeUntersuchung leistet der Sache ganz und gar keinen Vor- schub; ungeachtet aller Phantasieen des genialen Schu- bart, so wieder Anerkennung, welche Schilling ihnen zu1 heil werden liess, indem er sie mit grösster Ungenirlheitabschrieb, und ungeachtet aller breiten müssigen Poetaste- rei, welche Marx am ungehörigen Orte (Gluck 11., 346IT.) an Stelle jeder Gründlichkeit diesem Gegenstande zuwidmen sich gedrungen fühlt, und ungeachtet der beiWeitem wichtigeren Thatsache, dass die Componisten ge- meinhin wenigstens auf die Wahl der Haupt-Tonart Rück- sicht nehmen ), gesteht die Iheorie der ganzen Sachekeine Geltung zu und verwirft sie als unhaltbare Einbil- dung, womit sie nichts anzufangen vermag, da sie die voll- kommene innere Gleichheit aller Tonarten nachweist, dernur äusserlich localen Verschiedenheit blosser Höhe undTiefe aber keinen so wesentlichen Einfluss auf Charakte- ristik zuerkennt. Als ganzer Ueberrest bleibt ein dunkelesund dem Componisten selbst eben so undeutliches undunerklärliches Gefühl, welches ihm für einen Tongedan- ken die Tonart Fs-durund nicht zuweist, allenfallsverbunden mit der durch ungleichschwebende Tempera- turen veranlassten Vorstellung von einer mit der steigen- den Anzahl der Vorzeichnungen auch in gleichem Maassewachsenden Gefärbtheit der Tonarten, im Gegensatze zuder Einfachheit und Farblosigkeit, welche man der keiner Vorzeichnung bedürfenden {?-dW'-Tonart beizulegen leichtsich geneigt sieht, ungeachtet die Quinten und folglich dasganze diatonische Verhältniss in genau die nämli- chen sind, wie in F-oder C-dtAllerdings haben diesel- ben Töne, wenn sie in verschiedenen Tonarten auftreten,immer andere Beziehungen zum Grundtone und zu einan- der; der Ton Gz. B. ist, der gleichschwebenden Tempe- ratur ungeachtet, immer ein anderer, wenn er in C alsQuint, in oder E als Terz, in D als Quart oder in Aals Septime u. s. w. erscheint, indem das Gehör ihn un- willkürlich immer anders auflasst und den diesen Inter- vallen eigentlich zukommenden natürlich reinen Verhält- nissen möglichst nahe bringt. Doch bleiben diese verschie- denen Beziehungen des einzelnen Tones auf mehrere Ton- arten wiederum in allen Tonarten-Kreisen dieselben; esist ganz gleichgültig, ob etwa die Tonart oder ir- gend eine andere als Haupt-Tonart angenommen wird,dieselbe Ausweichung klingt in einer Tonart genau wiein allen übrigen.Schubart, Aesthetik 377, sagt: „Jeder Ton ist ent- weder gefärbt oder ungefärbt. Unschuld und Einfalt drücktman mir ungefärbten Tönen aus, sanfte, melancholischeGefühle mit P-Tönen, wilde und starke Leidenschaftenmit Kreuztönen." Es mag verlockend sein, den in steigen- den Quinten vom Grundtone 0 immer mehr aufwärts sichentfernenden Tonarten wachsende Spannung, den in fallen- den Quinten abwärts sich wendenden P-Tönen Nachlassender Spannung zuzuschreiben, doch ist die Sache rein äus- serlich; nur auf das Verhältniss von Ober- und Unter-Do- minant zur Tonica bezogen, hat sie einen Sinn, indem inder Wendung der Tonica nach der Unter-Dominant eingewisses Nachlassen oder Fallen, nach der Ober-Dominanthingegen ein Anspannen oder Steigen der Bewegung aller- dings sich fühlbar macht. Aber dieses Steigen und Fallen,oder wie man es sonst nennen will, als Charakterismuseiner Tonart an sich anzusehen, gehl doch nicht gut an;j D-durz. B. als Ober-Dominant von ist in diesem Sinnesteigende, als Unter-Dominant von A hingegen fallendeTonart. Man vergleiche, zu welch künstlicher Theorieder obige Ausspruch Schubart's von dem Ausdrucke sanf- ter Empfindungen durch die B- und leidenschaftlicherdurch die Kreuztöne bei Marx (Gluck 11., 359) aufge- schwollen ist; das vorzeichnungslose C ist Indifl'erenzpunkt,die von ihm nach rechts und links ausgehende und schritt- weise der Höhe und Tiefe zustrebende Folge der Kreuz-und P-Töne enthält einen „förmlich polaren Gegen- satz". „Auf der P/«s-Seite (worunter die Kreuz-Tonartenverstanden werden sollen) herrscht die wachsende Erregung,auf der Minus-Seite (die P-Tonarten) die nachlassendeErregung. Erinnern wir uns nun, dass Höhe und Tiefe im Tonwesen der Ausdruck für die grössere oder mindereSchnelligkeit der Schwingungen sind, so dürfen wir aller- dings wagen, die Pte-Seite im Tonreiche als Licht- oderTagseite, dieMinus-Seiie als Schatten - oder Nacht- seite zu bezeichnen. Wie Licht und Schatten, Tag undNacht, Wärme und Kälte, so stehen die beiden Seitender tonischen (Tonarten-) Entwicklung einander gegenüber.Und wie Licht und Wärme sich stufenweise steigern undherabstimmen, gerade so (mit zwei Ausnahmen) steigt undsinkt in der Tonreihe der Charakter des Lichtes und derWärme." Diese beiden Ausnahmen sind F§ und (P-dur,deren enharmonisches Zusammenfallen (also zugleich grosseHitze und strenge Kälte, grelles Licht und dicke Finster- niss) Herrn Prof. Marx doch einiges Bedenken erregt ha- ben muss, daher denn Fs-dur „gleissend'', „zwei- felhaft" genannt wird. Setzt man den Quinten-Cirkel auf-und abwärts weiter fort, so muss man, bei der zwölftenQuint angelangt, nach dem „Gesetze der Polarität" desHerrn Marx das interessante Natur-Schauspiel haben, diegrösstmögliche Kälte und Finsterniss- von und dieunausstehlichste Hitze und das blendendste Licht von H$als mit dem lndifferentismüs von 0 identisch zu erblicken.Auch der Einfluss ungleichschwebender Temperaturenauf Charakter-Eigenschaften der Tonarten ist ein nur ein- gebildeter; er erstreckt sich nicht weiter als auf Reinheitund Unreinheit. Eine Tonart klingt immer unreiner undfalscher, je mehr die Terzen abweichen und die Quintenschweben und tremuliren, woraus denn allerdings eine vonder Ruhe und Klarheit reingestimmter Tonarten abwei- chende Dunkelheit und Gedrücktheit oder Spannung undHärte entspringt, die aber mehr als Unreinheit und Miss- klang, denn als ästhetischer Charakterismus sich geltendmacht. Man findet wohl noch hier und da eine schwebend temperirte Orgel, an der man von der Sachesich überzeugen kann. Uebrigens verleiteten diese Abwei- chungen, welche Scalen nach der ungleichschwebendenTemperatur allerdings unter sich aufweisen, auch denkendeTheoretiker und Kunstrichter, den ungleicbschwebendenTemperaturen einen bedeutenden Vorrang vor der gleich- schwebenden einzuräumen, z. B. J. A. P. Schulz in Sul- zer's Theorie d. scb. K., auch Bameau, der aber späterwieder davon abkam. So sahen sie z. B. die verschiedengestimmten Terzen als wichtige Hülfsmittel des musicali- schen Ausdruckes an; während die reine grosse Terz zurFreude stimme, könnten schärfere grosse Terzen aufregen,zum Zorne und zur Wuth entflammen; während die reinekleine Terz Wohlwollen und Zärtlichkeit erwecke, könnedie noch kleinere in Traurigkeit und Schwermutb versen- ken. Doch abgesehen davon, dass dies immer rein äusser- liche Mittel des Ausdrucks wären, worauf eine entwickelte Kunst sehr wenig Werth legt, und ferner auch die Mög- lichkeit der praktischen Ausführung solcher Unterschei- dung der Intervalle im Gesänge angenommen, könnte man,da sie in der Harmonie nothwendiger Weise sehr falschklingen müssen, höchstens nur im Nacheinander der Me- lodie und dann nur während Vollziehung einer ModulationGebrauch davon machen; denn sobald der Sänger die neueTonart erreicht hat, wird er ganz unwillkürlich die Inter- valle in möglichster Reinheit zum Grundtone ausüben.Mannigfache Producle anerkannt feinfühlender grosserTonsetzer tragen übrigens dazu bei, die Zweifel an der Be- deutsamkeit der Tonarten-Charakteristik noch zu verstär- ken, indem sie, wie vorhin schon von Mozart angeführt,sehr verschiedenartige Dinge wohl -mitunter in derselbenTonart ausgedrückt haben.» f\ *| * . j äf j FUnter den Erklärungen, welche u. A. Mattheson(I. Orchester, 1713, S. 236 ff.), Schubart (Aeslhetik,1806, S. 377 ff), Schilling (Philos. d. Sch. i. d. M., S.440 ff.) und A. B. Marx (Gluck und die Oper, 1862;11. 365 ff.) von den Charakter-Eigenschaften der Tonartengeben, finden sich denn auch die lustigsten Widersprüche,ausser wenn die neueren Schriftsteller von den älteren sichRaths erholt haben. Es folgen einige Beispiele, unter ihnenwahre Musterbilder von Phrasen. C-dur. Mattheson:„hat eine ziemlich rudeund freche Eigenschaflt" u. s. w.Schubart: „Ist ganz rein. Sein Charakter heisst Unschuld,Einfalt, Naivetät, Kindersprache." Marx: „Es ist indiffe- rent, gleich fern von der wachsenden Entzündung derKreuztöne als von den allmählich sich niedersenkendenkühleren Schatten-der i?-Töne, klar, wie der helle Tag,aber ohne Sonnenglanz,-heiter, aber.ohne Theilnahme."• C-moll.Schubart: „Liebeserklärung,zugleich Klageder unglücklichen Liebe." Schilling: „Scheint die geeig- netste Tonart zum Ausdrucke eines bestimmten höherenGefühls zu seim"—E-dur. Mattheson: „Drücket eineverzweifflungsvolle oder gantz tödliche Traurigkeit unver- gleichlich wol aus; ist vor extrem verliebten hülff- undSachen am bequemsten, hat so was schnei- dendes, scheidendes, leidendes und durchdringendes, dasses mit nichts als einer fatalen Trennung Leibes und derSeelen verglichen werden mag." Schubart: „Lautes Auf- jauchzen, lachende Freude und noch nicht ganzer, vollerGenuss." Marx: „Funkelnd hell steigt mit durchgreifen- der Wärme E-dur empor, heiter und leuchtend wie lau- teres Gold. Noch ist ihm in keiner Composition vollgenü- gender Ausdruck geworden (!),auch in der Fidelio-Ouverturebei Weitem nicht. Wenn einmal in einer künftigen OperOtto 111. in Rom die Kaiserkrone neu auf seinem jugend- lichen Haupte befestigt, könnte nur in seiner hei- teren Sonnenpracht erschallen." ')— Schubart:„Ein schielender Ton, ausartend in Leid und Wonne.Lachen kann er nicht, aber lächeln; heulen kann er nicht,aber wenigstens das Weinen grimassiren." Schilling:„Ein spielender /Ton, der da ausarten kann in Leid undWonne" u. s. w. Marx: „Die Nacht mit ihren unheim- lich anfröstelnden Bildern, dergleichen im zweiten Satzeder grossen F- moll-Sonate von Beethoven hervorschwebenaus der Tiefe, der Milde, der Verklärung sieb entgegen- heben und dann den Einsamen zurücklassen, hineingestos- sen in den rastlosen Sturm seines Lebens." Schilling: „Liefert ein Bild der Beruhigung und kannin seiner Durchschaulichkeit, wenn der Künstler das Ein- %fache nicht zu behandeln weiss, bis zum Bedeutungslosenherabsinken." Marx: „Angehellt und angewärmt,wie vonder emportauchenden Sonne der junge Tag, wie die Ju- gendzeit bei dem ersten fröhlichen Ausschauen in das be- ginnende Leben." G'^-dur.Schubart: „Triumph inder Schwierigkeit, freies Aufathmen auf überstiegenen Hü- geln" u. s. w. Marx: „Zweifelhalt." Ferner liegt in D- moll nach Schubart schwermüthige Weiblichkeit, welcheSpleen und Dünste brütet; drückt durch seine dreib die heilige Trias aus: ist Gräberton, Tod, Grab,Verwesung, Gericht, Ewigkeit liegen in seinem Umfange;Fs-moll zerrt an der Leidenschalt, wie der bissige Hundam Gewände; G-mollenthält Missvergnügen, Unbehaglich- keit, Zerren am verunglückten Plane, missmuthiges Nagenam Gebiss. (Nach Mattheson istG-mollder „allerschönsteTon, der ungemeine Änmuth und Gefälligkeit mit sichführet" u. s. w.)Nicht ganz ohne Einfluss auf mehre oder mindereKraft der Klangwirkung ist die Stimmung der Orchester-Instrumente, indem dio Geigen-Instrumente in der einenTonart mehr leere Saiten haben, als in der anderen, unddie leeren Saiten kräftiger klingen, als die bedeckten. Ebenso klingen manche Stimmungen einzelner Gattungen Blas- instrumente weicher und runder, als andere, wie z. B.Clarinetle, Doch bleibt dies immer von zu gerin- gem Einflüsse auf das Wesen der Tonart selbst, als dassBesultate sich herausstellen sollten, die jenen Mysticismusrechtfertigen. Denn eine Melodie klingt auf der 2?-Clari- nette eben so weich in Eb, wie in Foder B oderund wenn auch Accorde oder Figuren, in denen leere Sai- ten vorkommen, stärker klingen, so ist diese Kraft nur eineäusserlich materielle, wohnt nicht der Tonart an sich inne,denn sonst müssten diese Unterschiede auch im Gesänge,auf dem Ciavier, oder wenn man die leeren Saiten vermei- det, überhaupt svenn keine äusseren Einflüsse mitbestim- mend einwirken, hervortreten. Einem Zuhörer, der denCabelton nicht im Gedächtnisse hat, sonst aber reines undgebildetes musicalisches Gehör besitzt, wird es vollständiggleichgültig, sein, ob er ein Tonstück aus Ä? oder tgesungen hört, vorausgesetzt, dass die mehre Tiefe oderHöhe die Klangwirkung an sich nicht beeinträchtigt.Hat nun A. B. Marx in seinem Excursus zu »Gluckund die Oper" (Th. 11. S. 345—382) die Sache weitergebracht? Auch nicht um einen halben Schritt weiter. Erphantasirt, wie Viele vor ihm, ohne diese zu nennen, trittmithin in Schubart's und Hand's Fussstapfen. Dass einVielschreiber nichts liest, ausser sich selbst, oft auch sichselbst nicht einmal liest, sondern sich nur schreibt, ist be- kannt; dass aber ein Schriftsteller über die Theorie derMusik, wie Marx, bei der Erörterung einer solchen Frage,wie die in Rede stehende, die Stimmen neuerer musicali- scher Aesthetiker, wie hier namentlich Z ammin er' s undVischer's, ganz ignorirt, weil ihre Gründe gegen seineAnsicht klarer und schlagender sind, als die seinigen da- für, das ist denn doch stark. Aber vielleicht kennt er siegar nicht. Eines ist so schlimm, wie das Andere.Man begreift überhaupt nicht, wie der ganze Anhangüber die Tonarten in ein Buch über »Gluck und die Oper*kommt. Marx fühlt das selbst und rechtfertigt den Anhang,1) dadurch, dass in Gluck's Werken so deutliche undreichliche Zeichen von charakteristischer Auffassung derTonarten sind, dass sie bei der Entwicklung seines künst- lerischen Charakters beachtet werden müssen, und 2) dassGluck einer der gewichtvollsten Zeugen in dieser Sacheist." Warum diese Beachtung hinten nach kommt?Antwort: „Weil erst vom Orpheus an Gluck überhauptCharakter bewährt!" Nun lesen wir aber bei Marxselbst, was er nicht verhehlen konnte, da es zu offen- kundig ist, nach Folgendem: »Kein Componist von Cha- rakter wird sich dazu verstehen, seine Compositionin eine andere Tonart zu versetzen" die Anmer- kung: „Seltsamer Weise ist Gluck selber seinenCompositionen auch in Bezug auf die Tonartnicht treu geblieben, als er in Paris sie den fran- zösischen Ansichten und Ansinnen (!) gemäss umgestaltete."Also die Franzosen müssen einmal wieder die Sünden- böcke sein, die Franzosen haben von Gluck „andere Ton- arten" verlangt, und Gluck hat ihrem „Ansinnen" ge- mäss die Tonarten (im Orpheus und der Alceste) geän- dert! Das ist etwas ganz Neues! Und dennoch ist Gluck„einer der gewichtigsten Zeugen für die Charakteristikder Tonarten?" Ei freilich, denn „die damaligen Aende- rungen haben so Vieles und Wichtiges betroffen, dass siewenigstens keinen Beweis gegen die Charakter-Eigen- schaft der Tonarten abgeben"! Diese überzeugende Logikist auf S. 362 zu lesen!Marx fühlt sich also bewogen, erstens eine „theore- tische Betrachtung" über die Tonarten und zweitens eine„Anwendung derselben auf Gluck" zu geben. Die erstereumfasst 24 Seiten und ist ganz resultatlos; die zweite be- rührt in Kürze Orpheus, Alceste (beide nach den italiäni- schen Partituren), Paris und Helena und Iphigenia in Aulis.Warum Iphigenia auf Tauris, die herrlichste SchöpfungGluck's, nicht besprochen wird, bleibt unerklärt. Es wi- derfährt dabei Herrn Marx, was so Vielen bei demselbenThema schon widerfahren ist, dass sie das relativ Cha- rakteristische der Tonarten in der Aufeinanderfolge derStücke und in der Modulation für absolut charakte- ristisch nehmen.Die „Betrachtung" stellt den Satz auf, dass das Cha- rakteristische der Tonart zuerst auf „Wahrnehmungen"beruht, wozu Musiksinn u. s. w. gehört. „Tritt zu die- sen Wahrnehmungen noch ein auf wissenschaftlichemGrunde beruhender Nachweis, so ist die Behauptung hier- mit vollständig bewährt." (S. 352.) Unmittelbardarauf folgt: „Dieser wissenschaftliche Nachweis über dasCharakteristische ist aber zur Zeit nicht vollständigzu führen." Also: „Es ginge wohl, aber es geht nicht!"Warum alsdann das Geschwätz darüber?" —Eben so er- kennt der Verfasser, dass seine Annahme der „Polaritätder Töne" (siehe oben) und „der auf sie angewandte Be- griff von Licht und Wärme vorerst (!) nur das Recht inAnspruch nehmen darf, eine Sache durch Parallelisirungmit einer anderen zu erläutern". Was dem rationellenBeweise fehlt, „wird aufs ergiebigste durch Kunsterfah- rung ergänzt" (S. 360). Das ist doch geradezu Kohlund heisst weiter nichts, als: „Was ich bei einer Tonartempfinde oder zu empfinden mir einbilde, das ist Kunst- erfahrung und beweist das, was wissenschaftlich nicht zubeweisen ist." Geschwätz über Geschwätz!Mehr zur Erheiterung als zur Erläuterung wollen wirzu den bereits oben von Dommer citirten noch einige„Wahrnehmungen und Kunsterfahrungen" von Marx an- führen.C-dur„ist indifferent, gleich fern von der wachsendenEntzündung der Kreuztöne als von den allmählich sich nie- dersenkenden kühleren Schatten der i?-Töne, klar wie derhelle Tag, aber ohne Sonnenglanz, heiter, aber ohne Theil- nahme. Beispiele Beethoven's grosse Sonate und seine I.Sinfonie." Also das Finale der V. Sinfonie „ohne Sonnen- glanz" ! Und obgleich C-dur „ohne Theilnahme", so hindertdas Marx doch nicht, diese Tonart in der Arie: Che farasensa Euridice, zu rechtfertigen: „Diesem Orpheus, dem,wie es scheint, die letzte Stunde gekommen, musste (!) im qualvollsten Augenblicke, ehe er die Hand zum Ster- ben hebt, ihr Bild in heller, reiner Holdseligkeit aufgehen—es lächelt ihm noch einmal zu" u. s. w.Dieses „Müssen", ein Lieblings-Ausdruck der ästhe- tischen Rückwärtsschauer und musicalischen Mysterien- priester, wiederholt sich bei Marx bis zum Komischen.Passt etwa das C-dur bei Orpheus' Erscheinen in der Un- terwelt nicht zum Marx-Charakter der Tonart? 0 nein:-„Die Lyra kündigt sich helltönend an in der Nacht ewi- ger Klage: es musste C-dur sein." (S. 372.)„Die Ouvertüre zur Alceste musste in ge- schrieben werden, weil sie die erste zu einer Tragödie warund an die antike tragische Maske erinnert." Alceste'serste Arie „strömt die Fülle ihres milden und kräftigenWesens aus: das musste B-dur sein" (375). „Die Ent- flohenen kommen wie beschämte Kinder inrück: der Alltagsspruch, womit sie sich rein waschenwollen, kann nur C-dur sein." (!)Dass die Entflohenen wie „Kinder" zurückkehren,liegt am G-mott;denn Grundsatz ist: „Jedeist die Umwandlung ihrer Durin dem Sinne desgegenüber dem j9wr-Geschlechle" (S.369). Nun ist aber G-dur„angehellt und angewärmt, wieder junge Tag, kindlich froh, der Gleichgültigkeit desindifferenten C-dur enthoben" (S. 366). Desswegen „singtAmor (im Orpheus) in G-dur,denn die Figur ist kind isch"(S. 372).—Der zweite Volkschor (Alceste) steht in„weil das Volk kindlich an seinem Herrscherpaarehängt".— „Der Opferzug mit Bräuchen aus uralter Kin- derzeit bewegt sich in kindlicher Frömmigkeit indur." „Das Orakel ertönt, wie mit heimlicher Gluthbrennend, in H-moll: darin setzt auch der Chor wiederein, aber bald reisst die kindische helle Angst Alles inScheu und Flucht nach G-dur." (!)Doch wir wollen schliessen. Nur noch ein Prachtstückvon Tonarten-Deutungskunst auf S. 380: „Im kindli- chen G-dur stürmt der Chor der Krieger heran(Ipbigenia in Aulis), Kalcbas vor sich her drängend. Krie- ger haben immer etwas von Kindern an sich, die Sorglo- sigkeit, den Unbedacht, die gedankenlose Lust; hier habensie ihren Muthwillen an Kalchas' Bedrängniss." —Da hörtAlles auf! Die Armee und Gluck mögen sich bedanken! *) Vgl. die Artikel über denselben Gegenstand in historischerund ästhetischer Beziehung in der Niederrh. Musik-Zeitung3857, in den Nummern 17, 19, 22 und 23. **) Koch's musicalisches Lexicon. VII. S. 869. *) Wenn auch nicht immer. Ein bekanntes Beispiel vom Ge- gentheil ist, dass Mozart im Don Juan sowohl Leporello seine Ge- spensterfurcht, als Donna Anna (üeber Alles bleibst du theuer) dieberuhigenden Zusicherungen fortdauernder Liebe, und Zerline ihreSchmeicheleien und Spässe in der nämlichen Tonart (F-dur) aus- drücken lässt. [Vgl. unsere Zusammenstellungen aus Beethoven,Niederrh. Musik-Zeitung, 1857, Nr. 22. Die Redaction.] n *) Marx, „Gluck", 11., S. 267. Aufruf,die Bach-Orgel in der St. Bonifaciuskirche (Neuekirche)zu Arnstadt betreffend *). Die genannte Orgel ist ursprünglich nicht nur aus dergeschickten Hand des Orgelbauers Wender zu Mühlhau- *) Vgl. Niederrh. Musik-Zeitung 1861 Nr. 3? 1862 Nr. 36. sen im Jahre 1703 hervorgegangen, sondern hat für diegesammte musicalische Welt darum ein hohes Interesse,weil Job. Seb. Bach durch sein Spiel ihr die Weihe gabund sie in seiner amtlichen Stellung vom 1. Juli 1703bis dahin 1707 benutzte. Das denkwürdige Instrumentmachte vor wenigen Jahren eine Wiederherstellung nölhig,die in möglichst vollkommener Weise so geschehen musste,dass dasselbe zugleich ein Denkmal werde für J. S. Bach.Ein im Jahre 1861 erlassener Aufruf an die musicalischeWelt gewährte nächst der nennenswerthen Beisteuer un- seres erhabenen Fürstenhauses und unserer kleinen Stadtdie erforderlichen Mittel so weit, dass dem OrgelbauerJulius Hesse aus Dachwig bei Erfurt die Ausführungübertragen werden konnte. Schon gibt das bis jetzt Ge- schehene rühmliches Zeugniss von der Meisterschaft desHerrn Hesse; aber auch schon lässt sich vollständig über- sehen, dass die vorhandenen Gelder die erforderlichen Mit- tel noch lange nicht decken.Alle Freunde der Musik und Verehrer Bach's, so wiedie Concert-Directionen und Musik-Vereine in und ausserDeutschland werden daher noch einmal ersucht, durchEinsendung von Beiträgen zu einer würdigen Vollendungdes Bach-Denkmals geneigtest beitragen zu wollen.Eine Gedenktafel an dem Bach-Denkmale wird künf- tig jedem Beschauer und Hörer laut und rühmlich mitden Worten entgegentreten: „Dies sind die Namen derEdlen, welche das Gedächtniss des grössten Meisters derTöne, Job. Seb. Bach's, ehrten und würdig erneuerten."Arnstadt, in Thüringen, 1865.Heinrich Bernhardt Stade.Stadtcantor und Organist. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Äolll. Herr Walter hat sein Gastspiel als Lionel in Flo- tow's und als George Brown in Boieldieu's „Die weisseDame" fortgesetzt. In beiden Rollen hat er die herrlichen Eigen- schaften seines Talentes so vortrefflich bewährt, dass, wenn auchder Sänger den Schauspieler überragt, doch beide in ihm sich zueiner künstlerischen Erscheinung vereinigen, welche zu jeder Zeitden Kunstfreund erfreuen und mit wahrer innerer Befriedigung er- füllen würde, in unseren Tagen aber, wo die Tenor stim m e n undnoch mehr die Tenorsänger immer seltener werden, einen so über- raschenden Genuss darbietet, wie der Anblick eines vollen Blüthen- bauines auf dürrer Haide. Walter gehört nicht zu den Meteoren, diezündend leuchten, wie man das mit Recht von Niemann sagen kann,sondern sein Talent ist dem milden Glänze eines Gestirns vergleich- bar, der nicht blendet, aber erwärmt und die schlummernden Em- pfindungen des Gemüthes weckt, so dass sie in uns jenes Wohlge- fallen und jenes innige Behagen verbreiten, welches nur durch dasSchöne, wo und wie es auch erscheint, im Menschen erregt wirdund eben so wenig zu beschreiben ist, wie der Zauber der Farbeoder des Tones. In dieser Hinsicht kann man Walter die Ergänzungvon Niemann nennen, und wie Niemann, der zugleich von einem hervorragenden Darstellungs-Talenie unterstützt wird, keinen eben- bürtigen Nebenbuhler in gewissen heroischen Köllen hat, so ist Wal- ter jedenfalls jetzt der einzige deutsche Tenor, der die schönsteSchöpfung des französischen Genie's eines Böieldieu, die Rolle desGeorge Brown, in ihrem wahren Geiste aufzufassen und wiederzu- geben weiss, und wenn man ihn in süddeutschen Blättern den „deut- schen Hoger" genannt hat, so können wir darin in Bezug auf dieseLeistung durchaus keine Uebertreibung erkennen. Die Eleganz undFeinheit des Gesanges, die correcte und zu dem weichsten Ligatoabgerundete Coloratur, der vortreffliche Tonansatz, der allein schonden Kenner erfreut, weil er ihn nur selten noch zu hören bekommt,das schöne Maasshalten in der Steigerung und Senkung des Aus- drucks, der sich eben so wenig je überbietet, als auf der anderenSeite zu affectirter Geziertheit seine Zuflucht nimmt, und das allesim anmuthigen und reizenden Gewände der Natürlichkeit, so dassin dem Zuhörer auch nicht das leiseste Gefühl von irgend einerAnstrengung des Sängers aufkommt das sind V orzüge, derenVerein nicht leicht sich in einem Sänger zusammenfindet, und wieauch unser Publicum die trefflichen Leistungen des Künstlers zuwürdigen weiss, zeigten die lebhaften Ovationen durch stürmischenApplaus und wiederholten Hervorruf.In Meyerbeer's „Robert der Teufel4 hat uns Herr Walter ge- zeigt, dass er in Gesang und Spiel auch der heroischen Tenor-Partievollkommen gewachsen ist: es offenbarte sich in der Durchführungder Rolle des Robert bei ihm in hohem Grade jene Fähigkeit, zuindividualisiren, die wir vom dramatischen Sänger verlangen und dienicht bloss im Ausdrucke, sondern selbst schon in der Modificationdes Stimmklanges hervortritt, so dass alle diejenigen unter den Zu- schauern, die ihn als Lionel und George Brown gehört hatten, förm- lich überrascht wurden von der Kraft der Stimme und der energi- schen Betonung des Vortrages, indem Herr Walter in dieser Partieoft die hohen Töne mit der Bruststimme nahm und nur in den wei- cheren Stellen, wie z. B. im Terzett ohne Begleitung, von seinemschönen Falset Gebrauch machte. Noch in höherem Grade entfalteteer alle die Mittel der Natur und Kunst, die ihm zu Gebote stehen,in der Rolle des Manrico in Verdi's „Trovatore", welche wir nochnie in dieser Vollendung gehört haben, weil sich nur höchst seltenein Organ findet, bei dem die weiche Rundung des Tones eben soleicht und sympathisch anspricht, wie die Kraft und ausgiebige Ton- fülle in den Stellen von heroischem Charakter imponirt. Der Künst- ler erregte eine wahre Begeisterung, die sich in dem rauschendstenApplaus, Hervorruf und Dacapo-Rai offenbarte.In der sechsten Soiree für Kammermusik im HotelDisch am 42(i. d. Mts. hörten wir ein Violin-Quartett in O-dur vonHaydn und eines in D-moll von Mozart, und das Ciavier-Quartett Op. G von F. Gernsheim, in letzterem die Ciavier-Partie mit grosser Virtuosität vom Componisten vorgetragen. DieComposition hatte bei dem hier vorherrschenden Geschmacke andem Stile der classischen Periode einen schweren Stand zwischenzwei vorzugweise durch Einfachheit und Durchsichtigkeit der thema- tischen Arbeit und durch melodiöse Motive ansprechenden Werkender älteren Meister. Wir haben schon bei früheren Werken desHerrn Gernsheim sein Talent mit Vergnügen anerkannt und sindauch von dieser günstigen Meinung durch die Anhörung des Quar- tetts, das uns neu war, keineswegs zurückgekommen, eben so wenigaber auch von dem Wunsche, dass dieses Talent nicht vorzugsweiseeine Richtung verfolgen möchte, deren Verhältniss zur form- undmaassvollen Schreibart und dem melodischen Flusse der älterengrossen Meister uns vielleicht dieses Mal durch die zufällige Zusam- menstellung der genannten drei Quartette schroffer erschienen seinmag, als es in der That ist. Aaclien. Ueber das letzte Abonnements-Concert derSaison, dessen Programm die achte Sinfonie von Beethoven, die „Walpurgisnacht" von Mendelssohn und ein Te Deuinx von J_Haydn enthielt, und welches das erste war, das Herr F. Breunungdirigirte, sprechen sich die hiesigen Blätter unter Anderem folgenderMaassen aus: „ Es hiesse Eulen nach Athen tragen, wenn wiruns über den Werth der Werke äussern wollten; wir erwähnen siedesshalb nur und fügen hinzu, dass deren Ausführung vollkommenwar, dass unser Orchester und unsere Sänger den grössten Eifer ent- falteten und den Beweis wahrer Hingebung lieferten, um die Befähi- gung unseres neuen Musik-Directors Herrn Breunung in das hellsteLicht zu setzen, der seine Functionen unter den günstigsten Anzei- chen antrat und in dem wir einen festen, sicheren und imposantenLenker namentlich durch seine zuversichtliche Ruhe kennen lernten.Die Auffassung der Sinfonie namentlich ist des höchsten Lobes werthund gab uns das Werk in seiner ganzen Prachtfülle wieder. DieHerren Ackcns und Göbbels waren trefflich disponirt und löstenihre dankbare Aufgabe mit jenem Talente, das wir an ihnen gewohntsind. Namentlich in dem erhabenen Solo des erschütterten Priesters,machte Herr Ackens seine klangreiche Stimme und seinen schönenAusdruck geltend. Herr Winkelhaus erwies sich in Spohr's zwölf- tem Concerte als gewandten Violinisten." (Echo d. Gegenw.) Ferner:.„Die Begeisterung der Mitwirkenden bei der achten Sinfonie, diesorgfältige Accentuirung vom geräuschvollen Tutti bis zum weichstenPiano, in Einem Worte: alle Vorzüge, deren ein Orchester fähig ist,vereinten sich, um die Gedanken des Meisters in der würdigstenWeise wiederzugeben. Der Vortrag derselben, der unserem neuenCapellmeister Herrn Breunung sowohl wie dem wackeren Orchesterzur grössten Ehre gereicht, darf in Bezug auf Präcision und Aus- druck und namentlich auf Nuancirung zu den besten AusführungenBeethoven'scher Werke gezählt werden, die wir jemals in unsererStadt gehört. Eben sowohl müssen wir den Mitwirkenden in Men- delssohns reizender Walpurgisnacht, Gängern wie Instrumentalisten,unsere aufrichtige Anerkennung zollen. Das Orchester war volLSchwung, von dem grossartigen Einsätze der Ouvertüre an bis zuder schönen Entfaltung all seiner Kräfte im Finale, und unsere Da- men verdienen insbesondere unseren Dank für den Eifer und Enthu- siasmus, durch welchen es ihnen gelang, wenn auch in kleiner An- zahl, gegen die Gewalt des anzukämpfen. Die HerrenGöbbels und Ackens hatten grossen Antheil an dem Gelingendes Ganzen; der Erstere sang die Partie des jungen Druiden mitvielem Feuer, der Andere entwickelte in der hochliegenden Bariton-Partie seine schöne Stimme mit Kraft und Innigkeit. Wir dürfennicht sagen, dass Haydn's Te Deum besser in eine Kirche gepassthaben würde; da das Orchester aus den unseren verbannt und.durch eine Musik ersetzt ist, welche, wie wir uns am Gründonners- tage im Münster zu überzeugen Gelegenheit hatten, sicher nichtzur Erbauung beiträgt, so ist es richtig, dass man die Kirchenmusikvon Zeit zu Zeit in den Concerten zulässt." (Aach. Zeitung.) Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, qrosse Budenqasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.