Anthologie de la "Revue Musicale" 3 supplement 1er Octobre 1903 nabj_1903-10-01_03 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément de la "Revue Musicale" du 1er Octobre 1903 3 supplement Les Barricades mystérieuses Francois COUPERIN (1631-1698 cre 1-5 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Petite fugue Sur le choral : «VOICI LES DIX COMMANDEMENTS». J.-S. BACH (1685-1750 cre 6-8 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Supplément àla " oMllôicale" du i6r Octobre igop. Les Barricades mystérieuses Francois COUPERIN(1631-1698) Cette pièce est un rondeau, c'est-à-dire qu'elle se compose d'un refrain toujours pareilà lui-même, et de couplets. Il y a trois couplets, conçus comme des variations du refrain,et de tonalité délicatement nuancée : le premier infléchit vers la dominante (/a), le secondvers les tons mineurs (de sol et d'ut), le troisième, plus développé, vers la sous-domi- nante (mi h). Le délicieux enchevêtrement des rythmes, la discrète mélodie, toujoursmaintenue dans le grave (on voudrait ici le timbre un peu étranglé duclavecin),répondentau « mystère » du titre, et donnent à ce morceau un charme voilé, indécis, inexprimable. Petite fugueSur le choral : «VOICI LES DIX COMMANDEMENTS». J.-S. BACH(1685-1750) Cette petite fugue est inspirée par la mélodie d'un choral auquel elle peut servir deprélude : aussi fîgure-t-elle parmi les chorals variés (tome VI et VII de l'édition Griepen- kerl). Elle est à quatre parties; le contre-sujet est libre : c'est, comme on disait alors,une fugue simple. Après l'exposition, une mesure de transition conduit au divertisse- ment, construit d'abord sur le début du sujet renversé (A), puis sur la seconde partie dusujet également renversée (B), et enfin sur cette même partie tour à tour droite etrenversée (C), le tout en style fugué à 4 et 3 parties. Une courte reprise de l'expo- sition (D) met fin à ce conflit badin que le maître, tout en s'égayant, n'a cessé deconduire avec un art consommé.