Dalibor. 5 34 1. prosince 1862. nabd_1862-12-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 34 O volném fantasovánína varhany a skladbách varhanních. Podává J. Bořický. 1-2 O hudebním nástrojářstvi v XVII. a XVIII. století v Čechách. Podává Em. Meliš. 2-3 Beethovenovy sonaty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. 3 Jan Kř. Kuchař. Životopisný nástin. 3-4 Slovo k slavným zpěváckým spolkům. Redakce Dalibora cre 4-5 Paganini a Lipiński. Výjev ze života uměleckého od A. Melišové-Köradschnerové. 5 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Čech a Moravy. T cre 6 Z Lomnice, v Jičínském kraji dne 6 Kronika zpĕv. spolků. 6 Ochotnická divadla. 7 Z ciziny. S. M. Z cre 7 Z Prahy. 7-8 — Výroční smuteční slavnost 7-8 Stanovy „Umělecké Besedy," kteráž povolena jest nejvyšším rozhodnutím Jeho c. k. Apoštolského Veličenství ode 5. září b. r. 8 Listárna. 8 IttUMHL Číslo 34. 1. prosince 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a uměni vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Melíš. Nákladem Krištofa a Kuhó. — Tiskem Antonína Herma v Praze v Kolovratské stříle „u tří lip." O volném fantasovánína varhany a skladbách varhanních.Podává J. Bořický. Každý zajisté se mnou bude souhlasili, že vážná hrana varhany věřící u vysokém stupni povznáší. Avšak bohu- žel slyšíme tak často duchaprázdné a bezúčelné tápání, anebv nejlepším případu mělké myšlénky bídně zpracované, takžekaždý znatel hudby s opovržením se odvrátili musí a i ne- znatel z pobožnosti vyrušen bývá. Kéžby tací varhaníci roz- vážili slova sv. písma: „Běda lidem, kteří pohoršení dávají"a následující řádky k srdci si vzali.Příčiny špatné hry nehledejmež v nedostatku sběhlostitechnické, nýbrž spíše v dalece rozšířeném zvyku, že se var- haníci rádi do vlastního fantasování na varhany pouštějí *).K improvisování náleží ale rnimo technickou sběhlost a úpl- nou znalost theorie též šťastný duch vynálezci, kteréhožpřec jen zřídka kdy nalézti lze. Není-li znamenitým mi- strům vynalezení originální, významné a v sobě ukončenéthemy tak snadnou věcí, věnují-li dále mistři tito na vypra- cování její mnoho pilnosti a pilují—li ji často dosti dlouho(mámef o tom znamenité doklady u samého Beethovena),dříve nežli plod svůj veřejnosti podají; zasluhuje bez od- poru toto nadšením vnuknuté a s obezřelostí a rozvahou psanédílo přednost před volným fantasováním prostředního hráčebez důkladného theoretíckého vzdělání a ještě skromnějšíhovynalezčího ducha.Pakli by slova tato ještě každého nepřesvědčila, ve- zmiž papír a napiš své volné fantasování, srovnejž je s uzna- nými mistrovskými děly aneb dej je znalcům posouditi.Chtěl-li by zpěvák text v kostele improvisovanými me- lodiemi opatřovati, zdálo by se to zajisté každému směšné;avšak není-liž ustavičně improvisování varhaníka právětak směšné ? A dále ! Největší mistrové hráli z not; sám Mo- zart činil totéž, jak to z jeho listu na otce jeho (ve Vídnidne 10. dubna 1782) vysvítá, kdež psal: „Pošlete mi též 6fug od Haendla ; — dělám si sbírku Bachových fug —v nejen od Seb. Bacha, nýbrž i od Eman. a Friedmanna Ba- cha, pak od Haendla a tu mne těch 6 fug chybí." Vidělijsme znamenitého, nyní zesnulého varhaníka K. Píce, pak výtečné varhaníky p. Jos. Fór stra a Múllera v Praze, ačne vždy, přec někdy s not hráti. A prostřední hráč na var- hany chtěl by jen pouze improvisovati ?Slyšme významná slova, která o tomto předmětu B. Schnei- der, slavný skladatel a varhaník pronáší: „Volné fantasováníje sice v chrámě na místě: není-li však varhaníku tímž spů- sobem, jímž se účele dosahuje, pohotově, ten vezmi radějidobrá složená díla. Jednou pro vždy zde pravíme, že ná- hled, jejž téměř všichni prostřední a také špatní varhaníkovémají, jako kdyby vše, co hrají, jejich vynálezem býtimuselo, že náhled tento je záhubná marnivost. Místo svýchjalových, často i falešných postupů akkordu rozličnými všed- ními floskulemi obroubených, měli by se raději snažiti, dobréstávající skladby řádně prostudovati. Tím by se jim dostalonejvětších výhod k dálšímu jejich vzdělání a tím by dosáhlihlavního účele, totiž by k pobožnosti obecenstvo věřící po- vznášeli.Katolickému varhaníku, jenž se dle svatých obřadů dr- žetí musí, stane se častěji, že praeludíum přiměřeně přetr- hnouti aneb obratně dále vésti musí. Avšak to je mnohemsnadnější, než volné fantasování, jelikož se varhaník již k stá- vajícím připojili může.Bychom se všeho nedorozumění vystříhali, podotýkámeještě výslovně, že naše slova a pokyny jen k oněm var- haníkům se vztahují, jimž příroda potřebného vynález- ěího daru odepřela aneb kteří nemají dostateěného adůkladného hudebního vzdělání. Avšak tímto nechcemeříci, že by se žáci na varhany neměli vyučovati v extem- porování t. j. motiv neb themu obratně proplesti a provesti.Zvláště jest velmi rádno, žáky na varhany záhy k to- mu míti, aby se vzorné kusy na varhany na zpamět učili;neboť i hudební paměť musí se jakož i jiné síly duševní cvi- čiti. Takovéto kusy složil Rob. Fúhrer, Karel Pitsch, Leep.Zvonař a Jos. Fórster atd., ze starších B. Černohorský,Fr. Brixij Fr. Tůma, Koželuh atd. Naučil—li se varhaníkna zpamět značnému množství takových vzorných skladeb provarhany, bude je moci nápotom dobře zužitkovati a vyplynemu z toho mnoho jiných výhod. Jeho vkus se vytříbí, jehoduch se obohatí množstvím krásných myšlenek a jeho my- šlenkový kruh se rozšíří; on se takřka vžije ve sloh a na- učí se v cestě praktické znáti upotřebení motivů a stavbuhudebních kusů. Toto vše ponese mu později při vlastníchpokusech u volné hře dobrého ovoce. Konečně slušno při— pomenouti, že ony vzorné skladby pro varhany budou mumoci sloužili za měřítko na jeho vlastní skladby a že ho vždyv mezech skromnosti udrží. *) Špatné varhany, nedokonalý pedál, skromný plat varhaníků atd.ransí se také k příčinám spatné hry na varhany připočísti. O hudebním nástrojářstvi v XVII. aXVIII. století v Čechách.Podává Em. Meliš. (Dokončení.) Jeden z nejsíavnějších mužů, kteří se vynálezy prosla- vili, je zajisté kněz Prokop Diviš, mechanik, přírodozpyteca vynálezce hromosvodu, nar. dne 1. srpna 1696 v Žam- berku v Cechách. Žilf na Moravě a zanášel se rozličnýmifysikálními experimenty a zhotovováním hudebních nástro- jů. Mezi jinými uměleckými věcmi zdokonalil jím vynalezenýhudební nástroj orkestrion, jejž Denis ď Or pojrnenenoval.Tomáš Schwarz, jezuita, byl výtečný varhaník a zhotovilir. 1747 velké varhany v jezuitském chrámě u sv. Mikulášena Malé Straně v Praze a varhany v Bohosudově (Maria- schein) blíž Teplic, kteréž o jeho obratnosti zřejmý důkazpodávají. — Antonín hanz, jenž co houslista chvalnéhojména požíval, zhotovoval ldarinety, housle, cytery, var- hany a rozličné jiné hudební nástroje, které pro svou zvláštnídobrotu váženy byly. Lanz narodil se dne 14. dubna 1754v Pátku, kdež 12. ledna 1814 zemřel a v Radonicích po- chován jest. Kólbel, roz. Čech a dvorní virtuos na lesniciv Petrohradě, zanášel se zlepšováním rohů. Jak Gerber tvrdí,pracoval 10 let v Petrohradě na svém nástroji, aby ho zdo- konalil a ze všech tónů naň troubili mohl. Zhotovili' konečněrohy, které na rouře k nátrubku klapkami jako hoboje opa- třeny byly a jejichžto zvukové otvory utvořeny byly jakopoloviční koule, k nížto jiná polokoule, v nížto se několikdírek nalézalo, se hodila. A vzdělav se se svým zetěm Hen- slem na tomto novém nástroji, dal se u přítomnosti celéhodvora a vrchního kapelníka Gaiuppiho síyšeti, přednášejes rozhodným výsledkem hudební kusy v F-moll a E-dur.Kólbel žil v Petrohradě okolo 1754. Šimon Jos. Truska,nar. dne 3. února 1734 v Roudnici, byl mnichem klášteraStrahovského v Praze a zanášel se zhotovováním hudebníchnástrojů. Svému opatu Fr. M. Dallerovi věnoval uměle slo- žený stolek s malými varhanami, na to vystavěl r. 1779velký pedálem opatřený positiv pro farní chrám sv. Rochá naStrahově* Mimo to zaměstnával se zhotovováním rozličnýchdechových nástrojů, na příklad basetních rohů nejen v kři- vém, alebrž i v angulárním postavení. Poslední spůsob jestjeho vynález a došel od znalců tolik pochvaly, že basetnírohy téhož spúsobu hraběti z Klebelsberku zhotovovali mu- sel. Klavíry, housle, altové violy, violy damour výtečníkatohoto byly nejen v Čechách, nýbrž i v cizozemsku vysoceváženy. Truska osvědčil se i co skladatel trií, kvartett, so- nát atd. a zemřel dne 14. ledna 1809 v klášteře na Stra- hově. Virtuos na housle František A. Ernst, nar. 3. pros.1745 v Jiřetíně blíž Rumburku v Cechách, jenž r. 1778 cokoncertní mistr do Gothy povolán byl, zhotovoval výborné housle, které dle svědectví tehdejších znalců s Kremonkamizávodily. Ernst sepsal i knihu „0 zhotovování houslíu avydal několik koncertů pro housle jakož i „Návod k hou- slově hře," jenž pravidla a výhody při hře na nástroj tentoobsahoval. Sem náleží též Jos. Tad. Klinkoš, doktor lékař- ství v Praze, kdež se 24. října 1734 narodil. Jeho životo- píscové A. Voigt a Fr. M. Pelzl praví o něm ve 4. svazkudíla „Abbildungen bohmischer und máhrischer Gelehrten undKiinstJer," že již v mládí svém rozličné nástroje hudebnízhotovoval. Velkou zásluhu o zlepšení harfy získal si nášslavný virtuos J. E. Krumpholz ze Zlonic, jehož Haydnv komposici vyučoval. Vzdělav se na pedální harfě cestovaldo Paříže, kde se s nejskvělejším úspěchem slyšeli dal. Na- potom zanášel se zlepšováním svého nástroje, o čemž Pa- řížská akademie věd a umění r. 1787 dne 21. listopadu ná- sledující zprávu podává: „S přispěním obratného mechanikaNibermanusa opatřil Krumpholz harfu dvojitým pedálem.Prvním pedálem otvírají se stupňovitě jisté klapky, čímž tónsíly nabývá; druhý pedál sloužil k tomu, by silnější strunypruhem z buvolovy kůže a jemnější struny hedbávnou pás- kou pouenáhlu přikryl a tedy vibraci tonů zamezil." Krump- holz podal o svém vynálezu obšírný popis ve své 14té so- nátě. Zemřeíť r. 1790 v Paříži. — Kristián Mayer z Me- zeří če na Moravě, učený to jezuit, získal si, jak Gerber pra- ví, zásluhu o hudbu tím, že Franklínskě harmoniky zna- menitě zlepšil. — Václav Všetečka, z Českého Brodu ro- dilý, farář v Michně, zhotovoval výtečné harfy a jiné hudebnínástroje. Zemřelť r. 1789 v Michně. — Emanuel Faulha- ber, nar. 1772 v Praze, zhotovoval, jsa výtečný varhaník aklarinetista v Lounech, piana a kiarinetty, které co do krásya dobroty, nad Vídeňské vynikaly. Velké pověsti co vy- nalezec a opravovate! nástrojů požíval Tom. Aut. Kunz,pianista a skladatel v Praze. R. 1797 měl na .docela novýspůsob zhotovené piano, kteréž dle jeho vlastního udání zho- toveno bylo. „Toto pianof vypravuje Schaller ve svém„Popsání Prahy," „opatřeno jest dvojitou klávesnicí, pe- dálem a několika mutacemi. Může se na něm dokonalývarhanní koncert přednášeli."Vynálezčím duchem vynikal též Fr.Konr. Bartel, Čecha professor v Olomúci. Bartel vynalezl a zhotovil klavírníharmoniku a daroval ji r. 1798 c. k. Vídeňskému kabinetuuměleckých věcí. Napsalť o nástroji svém poučné pojednání,kteréž na rozkaz císaře Františka II. tiskem vyšlo. Brněnskéněmecké noviny od r. 1799 od 2. února následovně se onástroji tomto vyslovuji: „Meehanism klávesní harmoniky pře- stal bvti již tajemstvím. J. M. císař František II. milostivědovolil, aby pojednání, kteréž K. Bartel o své klávesní har- monice napsal, uveřejněno bylo." Téhož času vystoupil téžMoravan Jindřich Klein z Rudolfsdorfu s podobným vynále- zem. Vynašelf, jak Meusel ve svém hudebním lexikonu praví,též klávesní harmoniku, kterouž v „Budínských Novinách"r. 1799 a pak v „Lipských všeobecných hudebních novinách"popsal a vykresliti dal. Mimo to vynalezl prý též „orke- strion." Bartel byl výtečný varhaník a prof. hudby v Preš- purku. Konečně dlužno se nám zmíniti o Ivanu Hólzlovi,houslistovi, jenž se v Tukladech dne 18. října 1749 narodil.Vyučiv se mydíařství, stai se mistrem a měšfanein v Praze; avšak jelikož obchodu štěstí přáti nechtělo, počal zhotovovatnedávno před tím v Čechách vynalezený nástroj, jenž se„Kobza" neb také „Drátěnka" jmenoval a to s takýmúspěchem, že si téměř všechny šlechtické rodiny tento ná- stroj u něho objednati dávaly.Končíce tento skromný a nedokonalý nástin o nástro- jářství v Čechách, kojíme se nadějí, že nám někdo dějinynástrojářství v Čechách obšírněji podá a obracíme se s žá- dostí k panu Vác. Červenému v Králové Hradci, by co dů- kladný znalec o nástrojářství v XIX. století v Čecháchnějaký zevrubný článek sepsal. Beethovenovy sonaty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. (Pokračování.) Sonata C-dur (op. 2. čís. 3.). I tato sonata, ačkoliv v celku rozhodně na Mozarto- vých základech spočívá, prozrazuje v jednotlivostech pozděj- šího Beethovena; i ona má snad vyjma druhou sadu jed- notné rozpoložení za základ. Y první sadě (C-dur, 4/4 takt,Allegro conbrío) jeví se svěží, veselý, pohyblivý život, ji- nošská srdriatost, mladická síla, jiuošský oheň, vůbec vol- nější let fantasie, na nížto i tah humoru spatřiti lze (motivtakt 13 před koncem první častě). Nahoru a dolů hrnoucí selámané oktávy značí výtečně tlak a bouři. Co koruna všehoobjevuje se nám závěrek od onoho místa, kdež varhannípunkt na As-dur akkordu počíná. Následujeť originální, za- jímavá kadence, kteráž k první thémě uvádí a k tomu při- druží se pregnantní mohútný závěrek. V této celé koděopouští Beethoven směle přísnou formu sonát a pohybuje seve volné formě fantasie. To jest ovšem ryze po Beethoven- sku. Druhou sadou (E-dur, Adagio, */A takt) prochvíváv první thémě hluboká vroucnost, cit vnitřní spokojenosti avnitrního štěstí dýchá z těchto tónů. Brzy ale nastoupenímE-mollu vyniká z útrob touhy plný tlak, jenž není prost žalua bolesti. (Vstoupení A- a H-moll ve fortissimu.) Ukonejšivězazní později opět první théma. kteráž se stane výrazemzmužilé důvěry. Povstane poznovu sice toužení, ale pod- statně zmírněné; bol umlkne; naposledy zazní jako ve vy- jasněné výši — o oktávu výše — začáteční motiv a v upo- kojeném rozpoložení ukončí se sada. Barvitost v tomto hu- debním kusu, odstiňování, modulatorní přechody; vše je svěží,nové, originální a činí čarodějný dojem; jsouf v ní zárodkyoné dušemalby, kteráž Beethovena v jeho květu tak trefněznačí. Zdá se nám, že se tato sada do organismu celé sonátynehodí a že vnitřní spojení mezi ní a ostatními sadami chybí.Třeli sada (Allegro Scherzo, C-dur, 3;4 takt) vyznačujebezstarostnou veselost; forma je vlastně Haydno-Mozartov- ský menuet. Originální je trio v A-moll vynikajíc svéhlavoudůsledností v zacházení s vrchním a dolním hlasem ; onen usta- vičně prchá dolů a nahoru se hrnouc; tento připravuje vý- tečně na rozpoložení finále. Poslední sada (Allegro assai,C-dur, 6/s takt) je kus pln sršících jisker, pln ryzého hu- moru, plod jinošského přepychu, mladické rozpustilosti. Motivv F-dur (Dolce) v středu sady činí svou něžností a vrouc- ností blahodějný kontrast. Rozpoložení zvýšeno jest nejvícetrilkem na konci; trilek je bezprostřední, trefný výraz ba- chantického víru. Hned na to následující, nesprostředko- vané nastoupení A-dur činí magický účinek jako brzy na tonastupující mohútné ukončení. Tato celá sada je jako z jed- noho úlitku. Sonata Es-dur (op. 7.) Tato sonata obsahuje taktéž, avšak jen v prvních dvousadách, živly pozdějšího Beethovena. V první sadě (Es-dur,6/8 takt, Allegro molto con brio) vládne svěží veselé rozpo- ložení, které prosté jest každého vnitřního bolu, ano humori- stickou barvitostí vyniká. Veieznačná jest druhá sada(Largo, 3/4 takt, C-dur). Jaké to posvátné, oblažující rozpo- ložení dýchají tyto tony, jaká to hluboká horoucnost citův nich se rozvinuje, jakouž mohútnou tužbu a tísně srdceprozrazují tyto tóny od toho místa, kdež As-dur nastoupí(takt 25) a pak nezprostředkovaný vstup G-dur (37 takt) covýraz vnitřního boje, co tlukot osudu; jak mohútný, okouzlu- jící je tento dojem! Není-liž to skutečně dramaticko-pohyb- livý život duševní, když pak první théma vítězně opět za- zní a se 17. taktem před závěrkem rozpoložení čistě a ne- skulen ě k posvátnému rozjaření blažené zanícenosti se po- vznese? Y pravdě to je hudební básník — Beethoven, jenžzde nejhíubší tajemství duše hlásá. Bohužel však opouštíBeethoven v následujících dvou sadách výši, k níž dostoupil.Třetí sada (Allegro, Es-dur, 3/4 takt a Minore Es-moll) jesttaktéž jako čtvrtá (Rondo Allegretto, Es-ndur, 3/4 takt) jestco do obsahu a formy Haydno-Mozartovská bez vynikajícíchzvláštností. Je to veselá, lehká, tónová hra neurčitého, vše- obecného výrazu; poslední sada zvláště je přeplněna nelad- nýrni figurami apassážemi; nadarmo hledáme zde vzlet, oheň,originálnost, které v prvních dvou sadách spočívají, a spozo- rujeme, jak hluboko zakořenil se vplyv Haydna a Mozarta uBeethovena. To dokazují též dvě následující sonáty op. 10.,číslo 1. a 2. (Pokračování.) Jan Kř. Kuchař.Životopisný nástin. Jeden a nejgeniálnějších varhaníků českých, kteřív XVJII. století v naší vlasti slynuli, byl bez odporu J. K.Kuchař: žák Segera, jenž se i svými skladbami varhannímiproslavil.Jan Kř. Kuchař narodil se dne 5. března 1751 v Chotčiblíž Mlazovio v Bydžovském kraji, kdež otec jeho rolníkembyl. Jeho blízký příbuzný František Procházka, tehdejší lo- kální duchovní v Miazovících, jenž napolorn co farář a jubi- lejní kněz v Hořicích zemřel, ujal se mladého Kuchaře a daljej na tamnější škole liternímu umění a hudbě neiti. Majedostatečné vědomosti, byl poslán do Králové Hradce, kdež podjezuity několik let gymnasium studoval a ve varhanictví se* vzdělával. Na to dostal se za varhaníka do Jičína, kdež v hu- manitních studiích pokračoval. Jíž lehdáž započal malé hu- dební kusy skládali a v kostele jezuitů koncerty rozličných kom- ponistů přednášeli. Pochvala, jižto se mu tehdáž vůbec dostá- valo, potvrdila ho v důmínce, že všude co virtuos vystoupilimůže. Pročež přál si do Prahy jiti, aby dílem filosofii slyšel, dílemaby zvěděl, zdaž lepších varhaníků než on jest, v Praze se na- chází. Přišed do hlavního města a uslyšev v chrámě u Křížovníkůslavného Segera hráli, zpozoroval své slabosti a následkem tohovynasnažil se, by se do Segerovy školy dostal. I poštěstilo semu to a to tím spíše, jelikož Seger jíž od svého mládí věr- ným přítelem Františka Procházky, příbuzného Kuchaře byla anto Kuchař již od obratného varhaníka Fr. Hložka protuto školu několik měsíců připravován byl. Pod výtečnýmmistrem Segrem vzdělával se Kuchař několik let, a když ko- nečně filosofická studia odbyl, usnesl se na tom, že se úplněhudbě věnovali bude. V tomto předsevzetí bylo mu štěstípříznivo; neboť brzy na to stal se varhaníkem na farnímchrámě u sv. Jindřicha na Novém městě v Praze. Zásluhy,jež si výtečnou hrou v tomto chrámě dobyl, byly tím odmě- něny, že mu právo měšťanské zdarma uděleno bylo. To- hoto času vyučoval vysokou českou šlechtu dílem zpěvu,dílem pianu a skládal mnohé dobré sonáty, sóla a jiné hu- dební kusy, nejvíce pro své žáky, čímž si slávy a jmění do- byl. Při těchto dobrých vyhlídkách počal i na společnicisvéh® štěstí mysliti. Oženili se dne 30. listop. 1780 s pannouJohannou Koštakynovou, s nížto až do 9. dubna 1806 klidněa šťastně žil. Domácí spokojenost měla i vplyv na jeho po- měry k hudbě. Pečovalť všemožně o rozšíření dobréhovkusu hudebního a přeložil již tehdáž Mozartovy opery.Mozart byl tomu velmi povděčen a každý hudbomil hleděl sije opatřili. Vedle těchto prací studoval pan Kuchař parti- tury největších mistrů hudebních. Díla Fuchsova, Bachova,Marpurgerova a jiných byla jeho denním studium. Neúnavnásnaha po zdokonalení otevřela mu přirozeným spůsobem ce- stu k příznivějším ještě místům. Po smrti výtečného var- haníka Jana Wolfa byl Kuchař dne 1. září 1790 co varhaníkv chrámě na Strahově a roku 1791 co Maestro della Ca- pella (kapelní mistr) u Pražského operního orkestru ustanoven.Obě tato místa zastával s nej větší horlivostí a mnohokrát sevyznačily zvláště ale u přítomnosti dvou korunovací Leopol- da II. r. 1791 a Františka II. r. 1792 za krále české, kdež seve všech hudebních akademiích a operách co mistr svéhoumění osvědčil. Též chvalně známý Naumann, kapelník v Dráž- ďanech, pochvalou ho obsypal, když ho r. 1801 v chrámě naStrahově na varhany slyšel a pravil u přítomnosti G. J. Dla- bače, že by z celého srdce Evropě přál, aby více varhaníkůtéhož druhu měla. Tyto velmi příznivé úsudky byly den coden potvrzovány; a bylo málo hudebních produkcí, přinichžto by se byl Kuchař náš nevyznamenal. Největší po- chvaly ale získal si r. 1800 při provedení velkého oratoria„Stvoření světa" od Jos. Haydna a dne 13. května 1801při provozování výtečné skladby „Otče náš" od Naumanna,jižto skladatel sám řídil. Co znamenitý varhaník osvědčilse Kuchař dne 11. lipna 1802 duchaplným provedením kon- certu na varhany v chrámě na Strahově, kdež velký poč oznalců přítomen byl. Pražské německé noviny od 12. lipna 1802 následovně se o léto produkci vyjádřily : „V nedělidne 11. lipna přednášel náš vážený rodák a hudební umělecpan Kuchař při slavnostní mši v chrámě na Strahově kon- cert na varhany. Precísnost, mistrovský přednes jednéz nejkrasších sad Mozartových, spojený s plným mužně la- hodným tonem varhan a zvýšený obratným užíváním rejstříkův místech pianních zbudily takového účinku, jenž i naše velkéočekávání přestihl. Kdybychom to byli již dávno nevěděli'poznali bychom to nejen z tohoto, nýbrž i z |výtečného a po- svátnému místu přiměřeného praeludování dostatečně, že Ku- chař velký varhaník jest, s nímžto se jich jen málo měřitimůže." Taktéž pochvalně zmiňuje se o něm knížka „Jahr- buch der Tonkunst von Wien und Prag" str. 123: Jan Ku- chař, ředitel italského operního orkestru a varhaník na Stra- hově, jest jeden z nejpřednějších Pražských hudebních umělců,jenž si nejen svými brillantními skladbami, alebrž i svou po- divuhodnou hrou všeobecné vážnosti dobyl, a kterýž za hého Segera považován jest. Věčně památný bude Čechůmúsudek císaře Františka II. o Segerovi; pravilf při rozličnýchpříležitostech : „Neslyšeli jsem nikdy tak výborného varha- níka. Avšak Kuchař jest též výtečný mistr na harmonikua piano a složil rozličné kantáty, sonáty, koncerty pro var- hany a piano, kterýchž si obecenstvo velice váží."Když r. 1803 Jednota Pražských hudebních umělců za- 1 ožena byla, stal se Kuchař jejím prvním assistentem, a kdyžjednota tato ze 130 hudebních umělců sestávající dne 4. li- pna téhož roku v chrámě na Strahově slavnost na poděko- vání svého zřízení uspořádala, hrál Kuchař při této příleži- tosti na varhany. Při této znamenité slavnosti vyznačil se cojeden z nejslovútnějších mistrů na tento nástroj a osvědčil,že jest důstojným žákem jediného Segra. Po dlouhotetém,prospěšném účinkování k povznešení ryzé hudby zemřel dne18. února 1829.Kuchař složil značný počet dokonalých skladeb, kterévšak z větší části v rukopise zůstaly. Jmenujeme zde především: Dva koncerty na varhany —mnoho sonát pro pianona 2 a 4 ruce. — O salutaris hostia s koncertantním prů- vodem na varhany pro kůr Strahovský — Recitativy k Mo- zartovým operám „Figaro," „Don Juan," „Cosi fan tutte,"„Clemenza di Tito," „Kouzelná flétna," kteréž roku 1794složil, — kantátu k jmeninám opata Strahovského MilaGruna dne 16. lipna 1807 — kantátu k jmeninám Václavašlechtice z Baueru a Adelsbachu dne 28. září 1808 — kan- tátu k stříbrné svatbě Michala a Terezie Krinerové a mnohokusů pro harmoniku a mandolinu, na něžto výtečně hrál. Po- dobiznu jeho, která bohužel tiskem nevyšla, chová pan Zik-Kolesovský, ředitel kůru a ctitel slavného tohoto mistra. Slovo k slavným zpěváckým spolkům. Redakce Dalibora. Ze zkušenosti víme, že prostředky peněžité, jimiž našispolkové zpěváčtí vládnou, nejsou na mnoze příliš skvělé a že jínění spolkův není nikde tak veliké, aby se úroky jehomohly nějaké oběti přinášeti. Jak se věci nyní mají, musísobě spolkové vše, čeho potřebuji, sami ze svého zjednali, a že každý začátek v tomto ohledu jest zlý, tož netřeba zvlášťdokazovali. Při tom jsou spolkové toliko sami na sebe ob- mezeni, na to totiž, čefyo jeden každý úd k udržení a trváníspolku na penězích nebo jinak přispívá. Aby tedy předpla- cením na listy hudební, jichž potřebu zajisté každý spolek aúd jeho uznal, údové spolku nebyli obtěžováni a jmění spol- kové nebylo ztenčováno, byli bychom našim statečným spol- kům zpěváckým tou radou, aby letos během měsíce prosince,budoucně ale každý rok nějakou, třeba dosti skromnou zábavuuspořádali a tak část toho, co zábava vynese, ve prospěchpředplacení na listy hudební obrátili. Zároveň se domnívá- me, že by bylo záhodno, aby, jest-li spolek rozsáhlejší, nato se ohled vzal, že jedinký exemplář časopisu vždy nemůžezadost činiti, poněvadž jest k tornu času zapotřebí, aby jedenlist na př. mezi 20, 30 až 40 údy řádně a s úspěchem sevystřídal. Mimo to náleží na zřeteli míli okolnost, že týžexemplář takovýmto obíháním sejde a sešlý do archivu spol- kového se vrátí, kdežto by bylo docela na svém místě, abyse v listovně exemplář čistý, který za rok řádnou knihu činí,nalézal a choval.Návrh tuto činěný nevyšel původně od nás, nýbrž byAnám od jednoho ctěného úda spolku zpěváckého sdělen ak uveřejnění odporučen. Konajíce tedy povinnost příjemnou,jsme při tom dalecí vší zištností i přejeme sobě laskavéhoúčastenství se strany nsšich statečných zpěv. spolků jenompotud, pokud jest podpory nevyhnutelně zapotřebí, aby listynaše déle vycházeti a blahodárně působiti mohly. Téhož úča- stenství přejeme srdečně druhému hudebnímu časopisu „Sla- voji," který s „Daliborem44 stejnou se bére cestou, rov- ným jsa s ním zastavatelem umění hudebního. Paganini a Lipiński.Výjev ze života uměleckého od A. Melišové-Köradschnerové. (Pokračování,) „Slovutný pane," vyrazil ze sebe malý mužík po prv- ním dojmu se zpamatovav a ještě jednou se pokloniv, „bu- dete se as divili, co neznámý člověk u vás v této hodiněpohledává; avšak doufám, že mi prominete, když vám sdělím,že mne k vám jen obdivování a láska k vašemu umění táhnou."Paganini usmál se při slovích těchto; neboť to nebylopoprvé, co se mu takto lidé představovali, kteří s ním osobněmluviti si přáli, pokynul jako na znamení poděkování hlavoua odvětil: „Mohu vám býti k službám?"„Ano, ano," zaplesal jako u vytržení příchozí, „jsemťzbožňovaiei, ctitel váš a proto právě nemohu to v srdci sti, když se zde proti Vám pikle strojí, abych Vám sdělil, že právě muž, jenž lak nízko pod Vámi stojí, slávu a triumfVáš zatemniti se snaží!"Při těchto slovích polil se ruměncem bledý obličej Pa- ganiniho a oko jeho sršelo blesky. To bylo ncjcitlivější mí- sto Paganiniho, to byla jeho nejslabší stránka, ano to bylos to, jej z obvyklé jeho povážlivosti vyšinouti. Kdo se jehosiávy dotkl, byl předmětem jeho nenávisti, jeho opovržení.„A kdo jest onen muž," jenž by se opovážili chtělslávu mou zatemniti?" zvolal prudce Paganini, avšak zpama- tovav se, že by cizinec příliš hluboko do jeho srdce nahléd- nouli mohl, udusil vášnivý výbuch ctižádosti své a doložilmírně : „Nenalezl jsem až dosud důstojného soka a výtečnýLafont pyká až dosud, že v Miláně se mnou v podvojnémkoncertu závodil."„Jsemť ujištěn, věhlasný mistře," pravil potutelně malýmužík, „že váš kouzelný smyčec nemá žádného soupeře; avšakpoměry a okolnosti mohou někdy více, než nejsvrchovanějšíumění."„Nerozumím vám."„Nuže slyšte! Před několika dny přibyl sem polskývirtuos Lipiňski, který zde velké .lásky obecenstva požíváa chce s vámi zároveň koncertovali. Co rodák zdejší a covirtuos získal si Lipiňski velké sympathie a právě tato okol- nost to je, která Lipiňskému co krajanu a vlastenci více pro- spěchu než vám co cizinci slibuje."Při těchto slovích zamyslil se na chvíli Paganini; avšakpříchozí pokračoval dále: „S láskou, která pro tuzemskéhoumělce plápolá, nemůže tak snadno i to nejdokonalejší uměníi ta vše uchvacující cizí pověst jiného umělce zápasiti; láskatato vítá hromovou pochvalou svého rodáka, dříve než onse dotkne svého nástroje, přikládá tónům jeho kouzelnoumoc mateřské mluvy, jež každému je nejsvětější, vidí hrujeho v zářícím růžovém světle a v rodáku svém chloubusvého národa; láska tato nasycena předsudky nevidí před- nosti cizího umělce a dává u vlasteneckém zápalu přednostumělci domorodnému a s láskou touto bude Vám zápolitiv koncertech s Lipiňským.„Při sám Bůh, máte pravdu," zvolal nyní rozhodněPaganini. „Lipiňski nesmí se mnou zároveň hráti."„Ano nesmí hráti, ale jak to zamezit?" tázal se malýmužík s radostným úsměchem, že svého cíle dosáhne.„Corpo di bacco. Paganini mu to zaporučí, a on ne- smí a nebude hrát." Na to pospíšiv k malému psacímu stolku,napsal několik vášnivých řádků Lipiňskému a podávaje listhostu svému, doložil: „Děkuji Vám za Vaši přátelskou radua důvěřuji ve Vaši laskavost, že se o doručení tohoto listupostaráte. A nyní s Bohem!"Malý mužík, jenž arcif takového ukončení rozmluvy ne- očekával, poklonil se hluboko a odešel, přemítaje, jak bynejlépe psaní Lipiňskému doručil. (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. T. Z Mladé Boleslavi. (J. Bergmann.— Koncert.) Tyto dni zavítal k námchvalně známý skladatel J. Bergmann,jenž od městské rady za varhaníka sempovolán jest. SI. městská rada zasluhujevšechnu cest a chválu, že našemu městutohoto nadaného a důkladného a ryzímslovanským duchem proniknutého hudeb- ního umělce získala; neboť kojíme se na- dějí, že s příchodem jeho i zdejší hudebnípoměry zcela nového rázu a jarého ruchunabudou. Zdejší učitel zpěvu pan ČeněkVecko uspořádá dne 7. prosinee v sále„U modrého hroznu44 velký koncert,jenž velmi zajímavé skladby obsahuje. Vkoncertě budou spoluúcinkovat pan J;&gt;sefBergmann a pan Engelhart. Program budenásledující: Proslov. „Gdě je slavska do- movina." sbor od Wintra, pro tenor od J.Bergmanna. 6tý koncart od Beriota, před- nese p. Engelhart ap. Bergmann. Só- lové písně pro soprán od Jos. Bergmanna,přednese sl. N. „Utonulá," sbor od P.Khžkovského. „PÍ es Čechů,44 sólo pro ba- ryton se sborem od II. Vojáčka. Dvojzpěvpro ženské hlasy s průvodem piana od J.Bergmanna. Uherské nápěvy pro housle apiano. „Lovecká," sbor. „Kde domovmůj?" provedeno pouze ženským sbo- r em. Zdař Bůh! Z Lomnice, v Jičínském kraji dne25. listopadu. 1862. (Produkce nasv.C e c i 1 i i.) Zpěváčky spolek „Bořivoj" vLomnici v Jičínském kraji přednesl dne22. listopadu b. r. ua den sv. Cecilie pa- tronky hudby v tamějším chrámu Páněráno o deváté hodině vokální mši od J.Fr. Klosse. Slavnau mši svatou zpívanousloužil tamější pan farář P. dr. AloisŠaík. Odpoledne o šesté hod. byly účtycelému spolku od výboru u přítomnosticis. král. zemského komisara složené. Ve- čer o sedmé hod. byla společenská večeřev hostinci „u černého koníčka," Čítalo se76 účastníků. Pozděj, když se byly pří -pitky přednesly, následovala zábava se zpěvya deblamacemi. Program byl následovněsestaven. První oddělení. 1. „Naprej,44 sborod Jenka. 2. „Břetislavův soud," dokla- movánka od V. Raaba. 3. „Naše probu-Z0íií," sbor od Lad. Procházky. 4. „Strašnéslovo," deklamovánka od K. Tůmy. 5. „Ka- dryla z českých národních nápěvů," sborod Ferd. Hellera. 6. „Dýmka," deklamo- vánka od Frant. Kubeše. 7. „Na vlast,"sbor od Lablera. Druhé oddělení. 1. „Vy- sloužilec/4 deklamovánka od H. Přerhofa.2. „Utonulá/1 sbor od Pavla Křížkovského.3. „Marné výstrahy44, sbor od J. Sedláčka.4. „Člověk ani sám neví, co chce.44 Da- klaraovánka od Ehrenberga. 5. „Nová Ar- hadie/4 deklamace od Trnobranského. 6.„Berycht na krajzamt/4 obrázek ze životakancelářského před r. 1848. 7. „Archa Noemova," aneb „říšská rada.'4 Pozdějiotevřel pan měšťauosta Čeněk Mastnýsbírku ku zřízení práporu pro zpěváčkyspolek, složil sám 10 zlatých, potom seod přítomných pánů ještě 20 zlatýchvybralo, tedy úhrnem 30 zlatých kte- rážto částka se druhý den v neděli do Lom- nické záložny uložila. Společnost bylavelmi rozjařena, a jest věru třeba, by dotamějšího společenského života zpěváčkyspolek častěji s dobrým příkladem působil. Kronika zpĕv. spolků. Zpěv. spolek Čáslavský uspo- řádal dne 5. listop. pěveckou a hudebnízábavu, kteráž se potkala s velmi dobrýmvýsledkem. Dávaly se sbory: „Pošta" odProcházky; „Naše probuzení4' od téhož;„Na vlast" od Lablera a „Kadryla z mo- ravských národních písní' od Heliera. Mimoto přednesl ředitel spolku, p. Klier, vý- tečně sólovou píseň „Naše" od Procházkyse sborem. Při této produkci spoluúěin- koval z ochoty výtečný pianista p. KarelGerber. —Zpěv. spolek Benešovský„Ozvěna" odbýval dne 23. listop. besedu.Program byl tento : Oddělení I. Ouverturaz českých národních písní od Em. Titla.2. Proslov. 3. „Pozdravení pěvcovo," sborod Veita. 4. „Utonulá,4' sbor od Křížkov- skébo. 5. „Východ slunce,4' pro fortepianood Pivody. 6. „Milenka,44 sbor od Jelena.7. a) Stesk" od Jelena, b) ,,Česka," odSkroupa, písně s průvodem piana. 8.„Dcerám českým," sbor od Gernera. 9.„Vaněk, vychytralý lhář,4* deklamace odEhrenbergra. 10. „Souvenir ďamitié," hrana piano od Dreysehoka. 11. „Na Prahu,44velký sbor od Veita. Načež taneční ples,— Zpěv. spolek „Lubor" v NovémBydžově odbýval v neděli 23 listop.pro své přispívající údy první pěveckouzábavu. Program jest náledující: „ŠumíLabe" od Zvonaře. — Deklamace. — Gděje slavska domovina" od Wintera. — „Dvaslavíkové,,4 duetto od Hackla. — „Kadrylaz moravských písní44 od Heliera. — Piano-SQIO. — „Vzhůru k zpěvu" od Náprauiíka.— Deklamace — a „Naprej*4 od Jenka.— Velká pěvecká a hudební a k a- vd e mi e odbývala se v Čáslavi dne 30. listo- padu, jsouc uspořádána zpěv. spolky čá- slavským, kolínským a kutnohorským. Spolu- úcinkovali slečna Aloisie Hlaváčkova a pá- nové Frant. Kavan a Jos. Klimeš. Programbyl následující: 1. Oddělení: Proslov. 1.„Vlasta," ouvertura ze slovanských nápěvůod Ed. Ná p r a vní ka. 2. „Čáslavská (Václ.Crhy.) Sbor od Václ. Frimla. 3. „Hano"od Ricciho. 4. „Dožij! dopij!44 (Jos. Fric).Sbor od Bergmanna. 5. a) Mazurka a b)Notturno od Fr. Kavana. 6. „Pravý Čech."píseň od L. Procházky. II. oddělení: 7.„Vlasti." (J. Jahn). Dvojsbor od L. Pro- cházky. 8. Arie z opery „Ernani." 9. „Vávrn," sbor od Ed. Náprav nika. 10.Národní písně. 11. „Cikáni," sbor odVogla. — V Trnavě u Berouna před- nesl zpěv. spolek „Slavoš" následujícízpěvy: „Hlahol44 od Bendla. „Slovana4, a„Pěvcovo pozdravení4, od Veita. „Quodlibet'4od Slavíka a ku konci „Kde domov inůj?"Zpěv. spolek „Krakonoš44 na Vysokémodbýval včera dne 30. listop. třetí letošníbesedu. Program: I. 1. Ouvertura: „Turciv Itálii44 od Rossiniho. 2. „Slovíčko okávě,44 deklamace od Adamce. 3. „Vá- lečná44 od Kiickena. 4. První koncert prohousle od Beriota. 5. „Obrana kontrabasu44od Hraběte. 6. „Kiepelice," sbor přepra- covaný od M. II. 1. Ouvertura: „Němá zPortici" od Aubera. 2. „Obrana mužskéhopohlaví, deklamace od Bělohroleského. 3.„Utonulá," sbor od Khžkovského. 4. „Fan- tasie z národních písní44 pro kontrabas odMatouška. 5. „Naprej!44 6. „Čtvcrylka znárodních písní44 od Heliera. — V úterýdne 25. listop. odbývala se na,Smícho- v ě v sále u „zlatého anděla'4 be- sed a. Program byl: 1, „Čeští manové,44sbor od A. Jelena, přednesli údové Praž- ského zpěv. spolku. 2. „Ich werde nie- mals declamiren," humoristická deklamaceod Wohlbriicka,'4 přednesl pan Krén. 3.„Fen Follet" od Prudenta, přednesla slečnav fČermákova. 4. a) „Der todte Soldát,44 odEssera, b) „Bachlied" od Rieh. Genéa, před- nesl p. Krén. 5. a) ,.Vandrovník44 odFesky. b) „Andělíčku Boží44 od Pivody,přednesla paní Procházková, b) „Wenn duiin Traum wirst fragenkvintetto odSchaffnera, přednesli údové zpěv. spolkuPražského. 7. „Dárek z lásky,44 sbor odHoráka. 8. „Nehoda,'4 od Tůmy, předneslp. Přerhof. 9. a) „Spielraannslied" odGumberta, b) Lied von Jahn, přednesl p.Bachmano. 10. Polonaise od Liszta, předn.sí. Čermákova. 11. „Kde domov můj,44variace od Procha, předn. sl. Brennerova,12. „Kónig in Thule •" sbor od Veita,přednesli veškeří údové spolku Pražského.Čistý výnos určen jest k zřízení Smíchov- ské opatrovny dítek. — Zpěv. spolekRoudnický uspořádal dne 16. listop.hudební a deklamatorní besedu, spojenous taneční zábavou v blízkých Stracholu- skách. Program poskytoval velikou roz- manitost. Ze zpěvů se nejvíce líbily: „Sta- ročeská44 od J. Skroupa a pak „Utonulá44od Křižkovského. — Záhřebský zpěv.spolek „Kolo44 dával dne 21. listop.slavný koncert na den sv. Cecilie. Programbyl následující: Ouvertura „Vlasta" od Ed.Nápravníka. „Slovenská píseň44 od Skrou- pa. „Šumavan" od J. P. Jirgesa. „Puškuna klínhorvátský sbor od Lisinského.„Rubanj silno budi," „Ty si moja ruža"a „Ptica na drvetu." Sóla na housle odHausera. Ouvertura „Fra Diavolo." Nápěvpro soprán z opery „Ernani."' Ochotnická divadla. Jičinští ochotníci provozovali dne 19.listopadu „Hadrníka Pařížského." — 0-cbotníci v Ml. Boleslavi provozovali dne16. listop. Raupachovu veselohru „Paše- rové," vzdělanou Tylem pro české divadlo.— Slánští ochotníci budou provozovat dne2. prosince k oslavení p. Františka Herbi- ga, velezasíoužilého c. k. podkrajského„Všickni se hašteří," veselohru v 1 jedn.od J. Štěpánka. Na to od zpěv. spolku„Dalibora" 1. „Modlitba otcova." Píseň sprůvodem piana od L. J. Zvonaře. 2. Fan- tasie z Nabuchodonosora od Th. Doblera.3. „Přilítlo jaro z daleka." Dvojzpěv sprůvodem piana od K. Bendla. 4. Dekla- mace. 5. Národní písně. 6. „Utonulá."Sbor od Křižkovského. 7. „Ples Čechův."Sólo se sborem a průvodem piana od Vo- jáčka. 8. „Máj." Píseň pro 2 hlasy sesborem a průvodem piana od Pivody. —Ochotníci v Sadové provozovali veselo- hru „Chytroušek," jejížto čistý výnos ob- nášející 20 zl. r. č. zaslali Lomnickým po.-hořelým. — Divad. ochotníci na Smíchovědávali minulou neděli v hostinci u„Eggen- berků" ve prospěch bezplatných obědů protechniky Klicperovu činohru „Libušin soud"v 1 jedn. a dvě veselohry po 1 jednání:„Vj chovatel v nesnázích" a „Jenom pětzlatých." — Divad. ochotníci v J arom ěř ihráli posud čtyrykrát v divadle, které bylo28. t. r. otevřeno, dávali tato představení:,,Duch času/' „Pan Strejček/' ,,Starý man- žel" a „Matka a dcera." Z ciziny. S. M. Z. Z F etrohradu. (D ř í v ě j š í a ny- nější poměry hudby.) Nestává zanynějších časů ani té nejmenší stopy ooněch jednotách hudebních, které dříveznačný počet ruských šlechticů ve svýchpalácích vydržoval a vzdělávali dal; neboťtenkrát měl téměř každý velký šlechtic svoukomorní hudbu a svou kapelu. V prvnířadě skvěly se orkestry hrabat Ap raxi n ň,U s e v o 1 o j s ký ch a Yuskova, které jiždávno přestaly. Hrabě Zuhov měl zna- menité kvartetto. Jeho první houslista, ač- koliv byl nevolníkem, jakož všichni, cos ním hráli, naplnil slavného virtuosa Rodetakovým podivením, že ho chválou obsy- pal a se zdráhal, po něm hráti, by mučest jeho triumfu ponechal. Tento hou- slista jmenoval se L o gin o v. Láska khudbě nedatuje se u Rnsň od dráhnýchčasů. Car Alexej býval přítomen dvor- ním koncertům v jednom ze svých palácův Moskvě,, kterýž jedině k hudebním pro- dukcím ustanoven byl. P e t r a I. zajímalavojenská hudba; avšak v ruských bandáchnenacházel se ani jeden Rus; nýbrž samicizinci. Petr 11. hrál sám housle a bylnáruživý hudbomil. Kateřina II. povo- lala znamenitého Baranella k svému dvorua milovala zvláště zpěv. Pod vládou AI e- xandra I. přicházel celý dav znameni- tých virtuosů do Rus. Velmožové nacházelizálibu v hudbě instrumentální; a brzy stalase hudba tato módou — náruživostí;všichni velcí páni byli hrdi na to, kdyžměli svá kvartetta, své divadlo neb svůjorkestr. Jeden hrál violu, druhý kontra- bas, třetí housle a téměř všichni cello.Hrabě Razumo vský vydržoval sbor zpě- váků, N ar i š kin harmonii. Avšak za ny- nějších časův nestává mnoho dilettantův ;umělci se rozptýlili, soukromé orkestry adivadla , několik výjimek odpočítaje, do- cela přestaly. Královské divadlo v Petro- hradě a italští pěvci zajímají jedině ny- nější ruské vyšší i nižší obecenstvo. Velkálhostejnost jeví se zvláště k tomu, co sena dějepis hudby a národní zpěvy ruskévztahuje; ano nestává ani jediné sbírky,v nížto by původní nápěvy ruských ná- rodních písní nebyly změněny a zpotvo- reny. Z Prahy. — Výroční smuteční slavnostPražské jednoty hudebních umělců za svéprotektory a údy odbývala se ve čtvrtekdne 27. listop. v chrámě u Křížovníků ve- dením p. Jos. Krejčího. Provozovalo sevýtečné rekviem od J. N. Vitáska. Pro- vedení ze strany účinkujících zasluhuje ve- škerou chválu, za to však s bolestí jsmepozorovali, že p. ředitel Krejčí do du- cha této vznešené skladby nevnikl atakových temp při dirigování užil, za něžby se mu zajisté nebožtík Vitásek nepodě- koval. Tempa p. Krejčího byla tak ne- japná, že něžný pyl tohoto významného re- kviem téměř na dobro setřen byl a skladbasama žádoucího účinku se minula. Diví- me se velice, že sl. jednota hudebních u -mělců v Praze dirigování této skladby svě- řila tak bezohledné taktovce ; vždyť mámev Praze dosti mužů, kteří by s největšíšetrností provozování byli řidili. —x—— Odpolední hry sváteční včeském prozatímním divadle. „Hlas" činívelmi praktický návrh, aby se pro pracu- jící třídu, která jen v neděli a ve sváteka to jen odpoledne prázdnou chvíli má,odpolední hry v prozatímním divadlezřídily. Doufáme, že si tohoto návrhuslavné ředitelství neb intendance povšimne.Nebude-li se dostávat k tomu cíli sil he- reckých, míní „Hlas," že by mohli odpo- ledne dilettauti hráti. My však při- jpojujeme k tomuto návrhu ještě to, že by,kdyby dilettanti každou neděli hrátinemohli, místo nich naši herci odpolednehráti mohli, co zatím by se večer operaprovozovati mohla.— „Průvodce" v oboru písní asborů, jenž po novém roce tiskemvyjde, zavázaly se odebrati slavný zpěv.spolek „Bojan" v Brandýse n. Lab. 5jexemp. — „Kovář" v Čáslavi 10 exemp.j— „Záboj" v Králově Dvoře 6 exemp., — „Tyl" v Kutné Hoře 10 exemp. —— Zpěv. spolek v Josefodole 6 exemp.„ Vtl as ti s 1 a\lí v Lounech 4 exemp. —„Hlahol44 v Plzni 20 exemp.—■ „Češt- in ír4t v Polné 10 exemp. —- „Jarosla v"(v Budějovická) 2 exemp. — „Kolo"v Záhřebě (v Horvátsku) 4 exemp.— Fotografie českých hudeb- ních umělcův ve formě navštívenekmá 11a skladě pan Lud. Fleischer, ob- chodník v musikáliích v Praze. Máť naskladě následující fotografie: podobiznu AI.Dreyschocka, Ferd. Hellera, Yácl.II orá k a, Fr. Kavana, Bedř. K i 111 a,Jul. Schul hoffa, ign. Moschelesa,Ernsta, D. Pop pra, Vil. Ambro se,Jos. Forstra, Vil. Nerudovy, RosyďOr. Fotografie jednotlivá stojí od 60 kr.až 1 zl.— Zpěv. spolek „Hlahol" uspo- řádá dne 14. prosince na Žofíne svůj vý- roční koncert.— V Sadské zemřel dne 25. t. m.pan Jan Němeček v 95. roce svém; byltěbratr bývalého c. kr. professora p. Frant.Němečka, jenž sepsal životopis Mozarta,a zastával od roku 1795 až 1841 úřaddůchodního, pak rady a konečně purkmi- stra. Zde i v okolí je na sta hudebníků,jež zemřelý byl až do vysokého stáří hudbězdarma vyučoval. — Náš rodák pan Antonín Be- ne vi c, prof. houslí na Mozarteum v Sol- nohradě, bude co nevidět svatbu svou sla- viti se slečnou Mikovou, dvorní zpě- vačkou v Berlíně. Následkem této změnyoznámila direkce dvorní opery sl. Mikové,že po uplynutí jejího kontraktu dále ji en- gažovati nemíní.— O našem krajanu, p. dru.Vilému M a yero v i, jenž artistickým ře- ditelem hudební jednoty v Štýrském Hradcijest, čteme ve Vídenském časopisu „Re- censionen" následující zprávu týkající seprodukce téhož spolku. Dne 16. listopadu-v /byl první koncert jednoty v Štýrskem Hradci.Proveden byl Schumannuv koncert A-mollpro piano. Závěrek tvořila MendelssohnovaA-moll symfonie. Při provozování tohotodíla seznali jsme, jakou výtečnou akvisicina našem artistickém řediteli, panu dru.Vilému Maye r o v i máme. Tentohudebně vzdělaný mladý muž dosáhl s 3zkouškami asi generální zkouškou skvě- lého výsledku. Symfonie byla s pre- císností přednesena. — Zábava tělocvičné jednoty„Sokola," kteráž se dne 23. m. m.odbývala, došla, co se kapely lýce, velmipříznivého výsledku. Pan Čeněk Vinařosvědčil, ac jen velmi krátký čas kapelucvičí, ředitelský talent a máme pevnoudůvěru, že svému obtížnému úkolu úplnědostojí. Provedení všech kusů bylo pře- čísne a také na pravé nuancování byl conejvíce ohled brán. Co nás zvláště potě- šilo, jest, že program z větší části skladbyčeských skladatelů obsahoval a že p. ka- pelník k tomu hledí, aby místo otřepanýchitalských árií podal obecenstvu zdařilé če- ské písně pro kapelu uspořádané. Tak sly- šeli jsme hluboce dojímavou píseň Čechaod Rosenkranze, která se na všestrannépřání opakovati musela. Z tanečníchkusů líbily se nejvíce „K aty n k a/4 polkaa jeden „Třasák" od kapelníka Vinaře,které k opakování hlučně žádány byly.Taktéž líbil se pochod od J. L. Zvona- ře; třasák „Tužme seu od Rendla, „Ko- vářská4' od Procházky, kteréžto posledníopakovány býti musely. Z větších číselprovedeny byly ouvertury k opeře ,Cigá- rová svatba" od Mozarta a k opeře „Ri- enzi" od R. Wagnera a pochod z „Tann- hauserů.'4 Těšíme se na příští produkci,neboť při takové horlivosti, jakonž p. Č.Vinař až dosud na jevo dává, dá se pěknýúspěch předvídati. — Slečna Vojt. Zjadrobilkovav nebezpečenství. Jak známo, po- vstaly dne 15. lipna t. r. výtržnosti a bojmezi Srby a Turky v Bělehradě. Téhožčasu prodlévala naše Vojt. Zadrobilkova sesvou mátí v tomtéž městě a kráčela právěpo náměstí Kalamegdan, kdež boj zuřitipočal. Naše virtuoska byla v největšímnebezpečenství; nebof právě vedle ní utr- hla koule jednomu dítěti pravé rameno. 1pospíchala dále; avšak pro množství lidínemohla se ku předu dostati. Tu náhlepřišla jim tlupa ozbrojených Srbů vstříc.Naše Zadrobilkova oslovila po srbskupředního z nich, žádajíc ho, aby ji da- vem tímto provedl. Úslužný Srb pojav jiza ruku zahřměl mohútným hlasem na lid,aby se rozstoupil a dovedl ji k místu méněnebezpečnému. Zde vytáhnuv dve nádherné,stříbrem kované bambitky a nůž, darovalje naší výtečné pianistce k obraně a zmi- zel zase v davu hrnoucích-se lidí.— Koncert Dim. Svěčína, jenžse v sobotu dne 22. listop. v sále konvikt- ském odbýval, neměl žádné velké zajíma- vosti do sebe, anto jen samé salónní atakřka bezcenné kusy obsahoval. P. Svě- čín přednášel Alardovu fantasii na mo- tivy z ppery ,,Němá z Portici/' sonátu propiano a housle od Thiele a duo pro tytéžnástroje od Herze a Lafonta. 0 hře panaSvěčína vyjádřili jsme se již při jeho prv- ním koncertě, jejž zde v létě uspořádal, anyní jen dodáváme, že skladby veškeréslušně přednesl a co solidní houslista seosvědčil. Sl. Summova, kteráž v kon- certě tomto účinkovala, přednesla těžkoufantasií od Kontského s bravouron a roz- vinula i při ostatních kusech, ježto s p.Svěčinem pospolu přednášela, pozoruhod- nou technickou sběhlost a mnohé vlast- nosti výtečných pianistek. Sl. Brenne- ro v a zpívala píseů německou od Hoizla abravourní arii z Heroldovy opery ,,Souboji jse skvělým výsledkem. Návštěva koncertu j nebyla valná. Jak se dovídáme, zamýšlíp. Svěčín v českém prozatímním divadleještě jeden koncert uspořádati.— Hudba k ,,Besedě,'ř novému tosalónnímu tanei, o němžto jsme se již zmí- nili, že velké obliby dochází, vyšla tytodni od Ferd. Hellera nákladem Krištofaa Kuhé, Sestavení tance je zajímavé ahudba pro piano k tomu uspořádaná ne- zadá ničehož tanci samému, Doufámefpevně, že „Beseda" dříve než jeden rokuplyne, po všech vlastech českoslovanskýchse na piano hráti a tančiti bude.— Pan Čeněk Yinař, kapelník „So- kola,a vydá co nevidět tiskem svou nejno*vější polku ,,Katynku,u která se při zá- bavě „Sokolů" mnohokráte opakova- t i musela. Jak doslýcháme* vyjde náklademčinného musikálního obchodnictví LudvíkaFleischera v Praze. — Slečna Marie Schmidtova,Pražanka, vystoupila nedávno v Meiningáchco Agatha v „Čarostřelciu a došla nej- skvělejšího výsledku.— Naše rodačka, sl. Kropova,primadonna Brněnské opery, je, jak se zhodnověrného pramene dovídáme, od vel- konoc 1863 u dvorní opery ve Vídni en- gažována. SI. Kropova je, jak známo,žákyně Pražského konservatoria a nynínlilácek Brněnského obecenstva.— Pan J. L. Lukeš, dosavadní ře- ditel Pražského „Hlaholu," vzdal se, jakse doslýcháme, ředitelstva tohoto spolku,za příčinou důležitých podniknutí svéhozávodu. Tohoto odstoupení bude zajistékaždý upřímný přítel „Hlaholu" želeti;doufáme však, že si pan Lukeš, pokud to- mu jeho privátní poměry povolí, záležitostspolku jako dříve s vroucnou a horlivoupílí všímati a je svou uměleckou doznalo- stí i dále podporovati bude. Stanovy„Umělecké Besedy,"kteráž povolena jest nejvyšším rozhodnutím Jeho c. k. Apoštolského Veličenstvíode 5. září b. r. (Dokončení.) §. 24. Účetník taktéž jest údem výboru správního, od val- ného shromáždění zvolený na rok a potomopět volitelný, nemaje však ve věcech roz- hodovacího hlasu. Účetník přijímá veškerépříspěvky, stvrzuje spolu s pokladníkemjich obdržení a odvádí peníze i jiné ježto mají cenu peněžitou, pokladníkovi. §. 25. Správce besedy. Výbor voJí ze středu svého správcebesedy, jemuž přikázány jsou všecky ho- spodářské záležitosti v místnostech spolko- vých, tolikéž na jeden rok, kterýžto vsaknápodobně opět volen býti může. §. 26. Kdyby kdo z funkcionářů z jakých kolipříčin úřadu svého se vzdal prvé, než byse valné shromáždéní sešlo, zvolí správnívýbor prostou většinou hlasů z údu čin- ných jiného na jeho místo, jenž pak tenúřad spůsobein zatímným až do valnéhoshromáždění má zastávati. §. 27. Všeliká ustanovení v poradách spolko- vých, jakož i všeliké volby vykonávají seprostou (absolutní) většinou hlasů, vyjmoucpřípady takové, kdež tato základní pravi- dla výslovně relativní většiny vyhledávají. §. 28. Volby konají se cedulkami, aklamacepak dokonce se vylučuje. §. 29. Jednací řeč jest česká. §. 30. Co se dotýče vnitřní správy spolkové,může sobě valné shromáždění k doplněnítěchto pravidel základních uzavřití zvláštnípravidla správní, jež dle potřeby opět můžezměniti. Nejen tato zvláštní pravidla správ- ní, nýbrž také ona každého odboru v §. 5.naznačeného k stvrzení vládě předloženabýti mají. §. 31. Údem býti přestává :a) kdo vystoupení své opově'děl;b) kdo třikráte byv upomínán, roční svůjpříspěvek zapraviti obmeškává ;c) koho výbor správní dvěma třetinamahlasů ze spolku vyloučil. §. 32. Spory v místnostech spolkových meziúdy vzniklé vyrovnávají se soudem roz- hodčím, ku kterémuž každá strana soběvolí ze správního výboru úda jednoho, titopak se společně snesou o vrchního rozsu- dího. Z nálezu takto většinou hlasův uči- něného není žádného odvolání. §. 33. Když by spolek dle uznání valnéhoshromáždění a nebo jinou nějakou přího- dou přestal, tehdy připadne jmění jeho„Matici české" a sbírky jeho „Museumkrálovství Českého." §. 34. Spolek bude užívati pečetidla s obra- zem Lumíra vůkol s nápisem českým „Be- seda umělecká."Když vyloučený rekurruje, sesílí sevýbor čtyřmi údy ze středu každého od- boru zvolenými, a ,rpzbodne společně abso- lutní většinou o té věci. Listárna. Panu Kal&gt; v Král. Dv. Hudební skladby,které se při produkci „Sokola" dne 22.t. m. provozovali, můžete obdržet. — PanuA. Hn. v Ou. Nepřijímejte místo.