Niederrheinische Musik 25. Januar 1862 nabi_1862-01-25_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Cherubini. 1-3 Aus Frankfurt am Main. Ein altes Lied mit neuem Text. A. Schindler cre 3-5 Fünftes Gesellschafts-Concert im Gürzenich. Rob. Schumann’s Musik zu Scenen aus Göthe’s Faust. 5-6 Aus Bonn. 6-7 Aus Wien. Veritas cre 7 Aufruf zu Beiträgen für ein Marschner-Denkmal in Hannover. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. E. K cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Viedei iliciiiisclie Musik-Zeitung; fttr Tuiitsffmtnit? liuil Jlüustlrr./■ "Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 4. KÖLN", 25. Januar 1802. V. Jahrgang. 4 Jpic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjalir 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.I— I II Jl U J..L.L U^.^J■ BVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L&lt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberf sehe Buchhandlung in Köln.Drucker : M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Cherubini IV. Aus Frankfurt am Main. Ein altes Lied mit neuem Text. Von A. Schindler. 111. —Fünftes Gosellschafts-Concert in Köln im Gürzenich (Rob. Schumann's Musik zu Scenen aus Göthe's Faust). 11. Aus Bonn (Städtischer Ge- sangverein, Concert). Aus Wien (Zustände der Kritik). Von Veritas. Aufruf zu Beiträgen für ein Marschner-Denkmal in Han- nover. Tages- und Unte r h a 1 tun gsb] a 11 (Köln, Soiree von Frau Clara Schumann, Soiree von E. Koch Wien). Cherubini. IV. (S. Nr, 48 und 52 v. J., Nr. 1 d. J.)Man hat den Deutschen so oft den Vorwurf gemacht,dass sie ihre grossen Tonkünstler im Leben hätten ver- kümmern lassen, und es ist auch etwas Wahres daran,wenn auch nicht in dem Maasse, als das Gerede der Mengees annimmt, welches sich an einzelne Fälle anzuklammernpflegt und die hundert widersprechenden ignorirt. Dassaber auch das Ausland, namentlich das gepriesene Frank- reich, ähnliche Beispiele der Vernachlässigung seiner gröss- ten Künstler liefert, zeigt Cherubini, der bis in seine sechs- ziger Jahre, also den bei Weitem grössten Theil seinesLebens hindurch, mit Sorgen für sein Hauswesen zu käm- pfen hatte.Cherubini hatte kein Vermögen von Hause; er warder zehnte von zwölf Geschwistern, die er alle überlebthat*). Im Jahre 1792 starb sein Vater. Zu dieser Zeitlebte Cherubini auf der Carthause Gaillon, welche derArchitekt Louis, einer seiner vertrautesten Freunde, zueinem Landhause für sich umgeschaffen hatte. Hier brachteder Meister die Jahre 1792 und 1793 zu, da er Parisund die dortigen Revolutionsstürme aus Grundsatz mied.Wenngleich wir oben (11., Nr. 52, S. 409) behauptet ha- ben, dass der Umschwung der Ideen durch die Revolutioneinen grossen Einfluss auf seinen musicalischen Stil gehabthabe, so ist es doch charakteristisch, dass jene patriotischeBegeisterung, welche damals auch die Tonkünstler ergriffund sie zur Composition von Revolutionsgesängen u. s. w.antrieb, ihn kalt liess. Er hat nichts der Art geschrieben,während nach Rouget de l'lsle's Chant de l'armee du Rhin {la Marseillaise) Mehul den Chant du derart, Chant deVictoire, Chant de retour,Gossec diedie Hymne an die Vernunft, die Hymne zum Feste deshöchsten Wesens, Gaveaux Le Reveil du peuple u. s. w.componirten.Der Oper Elisa ou le Mo kann manauch kein patriotisches oder politisches Motiv bei dem Com- ponisten unterlegen, wenngleich der Uebergang der Fran- zosen über den St. Bernhard darin mitspielt. Die schöneMusik, namentlich des ersten Actes, spiegelt ein ganz an- deres Gefühl wieder, als Krieg und Freiheit, das Gefühlder Liebe, die sich des Herzens des Tondichters bemäch- tigt hatte. Im Jahre 1794 vermählte er sich mit CäcilieJ ourette, der Tochter eines Musikers der königlichenCapelle; ihre vorzüglichen Eigenschaften des Geistes undHerzens, musicalische Bildung und treue Anhänglichkeitdurch das ganze Leben hindurch waren für ihn eine Stützeund Erhebung in allen Verhältnissen. Als Denkmal seinerLiebe ist aus dem Jahre 1792 ein Lied, L'Amitie betitelt,vorhanden.Freilich mehrte die Verheirathung die Sorgen für dieErhaltung der Familie. Die Compositionen für die Opern-Theater trugen damals auch in Paris wenig ein; man warnoch himmelweit von den grossen Honorarzahlungen unddem nachhaltigen Ertrage der Einnahme-Antheile entfernt,welches alles jetzt die Compositeurs de succes zu reichenLeuten macht. Eine öffentliche Anstellung erhielt Cheru- bini erst bei der Gründung des Conservatoires. Sarrette,der eigentliche Begründer der nachmals so berühmten An- stalt, hatte im Geiste der Zeit das Interesse der herrschen- den Partei für die Musik der INationalgarde! zu erregengewusst, bei welcher er Capitain im Generalstabe war.Zunächst brachte er ein Musikcorps von 45 Musikern zu- sammen und dann eine Ecole gratuite de musique de lagar de nationale (9. Juni 1790), die 70 Musiker zählte.Daraus entwickelte sich durch seine Bemühungen ein In- stitut national demusique (Beschluss des Convents vom 8.November 1793), bestehend unter seiner Leitung aus 115Künstlern und 600 Zöglingen, mit der Bestimmung, „dieNationalfeste musicalisch zu verherrlichen"! Endlich ge- staltete sich daraus die Organisation desmusique durch Decret vom 25. October 1795. Die Gas- sen wurden den 30. October 1796 eröffnet. Die Directionerhielt Sarrette, und neben ihm wurden fünf Inspec- toren ernannt: Gossec, Gretry, Mehul, Lesueur undCherubini.Nun hatte Cherubini eine Anstellung, aber das Ge- halt, das mit ihr verbunden war, war sehr klein und reichtenicht einmal für die nothwendigsten Bedürfnisse aus. Na- poleon that, wie schon des Weiteren erzählt, nichts, umdie Lage des berühmten Tonsetzers zu erleichtern; erstwährend der hundert Tage ernannte er ihn wenigstenszum Mitgliede der Ehrenlegion.Die Restauration vernachlässigte das Conservatoire alseine Schöpfung der Repuhlik*). Doch verdankte Cheru- bini ihr eine Verbesserung seiner Lage, indem er zumLehrer der Composition ernannt wurde und nun (seit1816—also erst in seinem sechsundfünfzigsten Jahre!)ein Gehalt von 3000 Francs erhielt. Auch wurde er, daLudwig XVIII. die Zahl der musicalischen Akademiker vondrei auf sechs erhöhte; Mitglied der Akademie.Die Leitung des Conservatoriums erhielt Perne unterdem Titel eines Inspecteur general. Die Regierung thataber nichts für die Anstalt und Hess sie förmlich verkom- men. Die im Jahre 1860 in Paris erschienene Ilistoiredu Conservatoire de musique von Lassa bat hie* enthältmerkwürdige und fast unglaubliche Beweise dafür. Es gabmehrere Lehrer, die nicht mehr als 500 Francs Besoldunghatten. Das gesammte Material war in einem erbärmlichenZustande; viele Classen hatten gar keine Instrumente, ja,im ersten Jahre fehlte es sogar an Holz zur Heizung, undman verbrannte alte Möbel und alte Claviere. Perne warein tüchtiger Musiker und dabei Gelehrter und Schrift- steller. Er that sein Möglichstes, um bessere Gehälter für die Lehrer zu erringen und Ordnung in das Ganze zubringen; aber vergebens. Er nahm im Jahre 1821 oderAnfang 1822 seine Entlassung.Nun endlich waren die Mängel des Conservatoriumszu schreiend geworden. Der Marquis von Lauriston, Mini- ster des königlichen Hauses, nahm sich der Sache mitErnst an; er sah ein, dass nur eine beträchtlichere Ver- besserung der Fonds der Anstalt und eine energische Lei- tung im Innern das Conservatorium wieder zu heben ver- möge. Zu dieser glaubte er in Cherubini den rechten Manngefunden zu haben, und er hat sich nicht getäuscht. Erernannte ihn den 1. April 1822 (nicht 1821, wie in Nr.1, S. 3, durch einen Druckfehler steht) nicht zum Gene- ral-Inspector, sondern zum wirklichen Director derAnstalt.Jetzt erst erhielt Cherubini durch das Gehalt von 8000Francs und 1500 Francs Mieth-Entschädigung eine sor- genfreie Existenz. Aber es war Zeit! denn er war schoninmitten seines zweiundsechszigsten Lebensjahres. Späterwurde das Gehalt auf 10,000 Francs im Ganzen erhöht.Bis dahin hatte der in ganz Europa berühmte Meisterein bescheidenes Quartier im dritten Stock des Hauses Nr.19 in der Strasse Faubourg-Poissonniere bewohnt. In sei- nem Schlafzimmer stand dem Kamin gegenüber ein schma- les Ciavier von fünf und einer halben Octave, das ihm seitJahren zum Componiren diente. An dem einen Ende des- selben vor einem Fenster stand sein kleiner Arbeitstisch.Das Instrument war aus der Fabrik des alten SebastianErard, und Cherubini hielt es ausserordentlich werth; erliess es sogar, wenn er bei einem seiner Freunde ausser- halb Paris wohnte, z. B. in Chimay, Chartres, Gaillonu. s. w., jedes Mal dorthin bringen. Seine Gattin schenktedas Instrument nach seinem Tode an Pierre Erard, denNeffen und Nachfolger Sebastian's, für dessen, Sammlungvon historisch merkwürdigen Instrumenten, und in dieserbefindet es sich noch jetzt neben den Ciavieren von Gluckund Piccini.Sobald Cherubini die Zügel der Anstalt ergriffen hatte,lenkte er sehr bald Alles in festere Bahnen. Er entwickelte,sobald er Herr war, ein bedeutendes Einrichtungs- undVerwaltungs-Talent, während ihm bei der Anordnung desUnterrichts in den verschiedenen Classen und der Vervoll- kommnung der Methode die langjährige praktische Erfah- rung zur Seite stand. Allerdings wurde er dabei durch eintreffliches Lehrer-Personal unterstützt, welches Männerwie Lesueur, Berton, Boieldieu, Reicha, Fetis, Daussoignefür die Compositionslehre, Lays, Garat, Plantade, Pon- chard, Biangini, Bordogni, Garaude für den Gesangunter- richt, Benoist, Pradher, Zimmermann, L.Adam, Rudolph,Kreutzer, Baillot, Habeneck, Baudiot, Levasseur, Lefebvre, Delcambre, Vogt u. s. w. für die Instrumente aufweisenkonnte. Die Verwaltung der Bibliothek, worauf von Be- ginn der Anstalt an grosse Sorgfalt gewandt worden war,hatte Perne auch noch ein Jahr lang unter Cherubini'süireclion behalten. Dann zog er sich auf eine kleine länd- liche Besitzung bei Laon zurück, wo er im Jahre 1832im Alter von sechszig Jahren starb. Seine Schriften überdas Noten-System der Griechen und über die Musik desMittelalters hatten ihm Ruf verschafft.Schon im August 1822 wurde auf Cherubini's An- trag das Pensionat auf dem Conservatorium, welches ab- geschafft worden war, wieder hergestellt; bald darauf auchdie öffentlichen Uebungen der Zöglinge in Orchester- undGesang-Aufführungen, zu denen auch alle diejenigen ge- zogen wurden, welche seit 1816 den ersten Preis erhaltenhatten. Diese Uebungen waren das Vorspiel zu der Con- cert-Gesellschaft des Conservatoires, deren Stifter späterHabeneck wurde (1828). *) Die verschiedene Angabe seines Geburtstages s. Ar.t. I. inNr. 48 des vor. Jahrg. wird uns von Paris aus jetzt dahinaufgeklärt, dass er am 8. September 1760 geboren, abererst am 14. September getauft worden ist. *) Sarrette wurde den 28. December 18J4 ohne Weiteres ab- gesetzt, erhielt zwar während der hundert Tage seine Stellewieder, verlor sie aber nochmals im Jahre 1815. Zwar sahLudwig XVIII. das Unrecht ein, das man dem um die Anstaltso verdienten Manne angethan, und ernannte ihn 1817 zumRitter der Ehrenlegion mit Patent vom 7. »December 1814;allein eine Anstellung erhielt er nicht wieder. Eine vollstän- dige Ehren-Genugthuung ist ihm erst in neuester Zeit, einigeWochen vor seinem Tode (den 11. April 1858) geworden, alsdie Aufstellung seiner Büste von Marmor in dem Hauptsaa*ledes Conservatoriums beschlossen wurde, wo sie sich jetzt, vonPoitevin gemeisselt, befindet. Jener Beschluss erheiterte füreinen Augenblick die letzten Tage des dreiundneunzigjährigenGreises. Aus Frankfurt am Main. Ein altes Lied mit neuem Text. Von A. Schindler. III. Im dritten Museums-Concerte (20. December) kamBeelhoven's achte Sinfonie in F zur Aufführung. Ein die- ser Aufführung unmittelbar vorausgegangener Vorfall imOrchester hatte auf die Mehrzahl der Mitglieder verstim- mend eingewirkt, was das Auditorium mit zu fühlen be- kam. Da wir es jedoch hauptsächlich mit der geistigenAuffassungsweise der Werke Seitens des Dirigenten zuthun haben und wie diese auf die Ausführung zurück- wirkt, so können wir an den Gründen dieser Verstimmungvorübergehen.—Das Tempo des ersten Satzes, Allegro vi- vace e con brio,ward mit so lobenswerther Mässigung er- griffen, dass die Bewegung nur einem einfach lautendenAllegro entsprochen hat. Herr Müller that recht, von je- nen Beiwörtern abzusehen, die, im modernen Sinne ver- standen, zur Abhetzung verleiten und den Satz in die hoch- berühmte Kunst-Epoche „Johann Strauss" zu versetzenAnlass geben können. Was das folgende Allegretto be- trifft, so ist leider schon Mendelssohn mit so verführeri- schem Beispiele vorgegangen, dass wohl jede Anmerkunghierüber nutzlos erscheint; man müsste nur die HerrenDirigenten behufs besseren Verständnisses ins pariser Con- servatoire schicken können. Vergeblich wäre es also, zuzeigen, wie bei der gewöhnlich rohen Behandlung sogarder gemeine Begriff von Scherzando zerstört werden würde,nun vollends die superfeine, stellenweise die höchste Zart- heit erfordernde, neckische und neckende Conversation indiesem Beelhoven'scben Scherzando, aus dem in der Kegelein Leierkastenstück gemacht wird. In Leipzig war es ein- geführt, die Walze laufen zu lassen, bis das Stück zweiMal abgespielt war. Vielleicht wird dies bis heute nochproducirt.Ganz entsprechend war die Ausführung des drittenSalzes dem Charakter der Menuette, im Trio aber bliebendie sechs Violoncelle mit der hervortreten sollenden Trio- len-Begleitung, die sich um die Cantilene rankt, hinter derAufgabe zurück. Die Wirkung war etwa wie von nur zweiSpielern ausgehend. Der Grund wird in der zweckwidri- gen Stellung des Dirigenten zum Orchester zu suchen sein.Gleichwie der Commandant in wohlberechneter Entfernungvon seiner Truppe Stellung nimmt, um diese sowohl inihrer Geschlossenheit, wie auch in der entstehenden Glie- derung in Folge der Manövrirung übersehen zu können,eben so soll der Dirigent immer, wenigstens in den Pro- ben, in einer gewissen Distanz sich dem Orchester gegen- über stellen, um die Wirkung der verschiedenen Tonschat- tirungen über den ganzen Saal berechnen zu können. Stehter aber dicht am Orchester, wie es hier der Fall, vorsich die erste Violine, hinter sich die zweite Violine mitViola, zur Rechten Violoncelle mit den Contrabässen ha- bend, so wird ihm die sichere Berechnung der Klangfär- bungen ganz unmöglich, und es meist vom Zufall abhan- gen, wenn diese die richtigen sind*). Die Bewegung des vierten Satzes anlangend, so wardiese im Beginn die entsprechende, bald aber kam dasOrchester ins Eilen, worin die Contrabässe in altgewohn- ter Weise sich hervorthaten, und um deutliche Sonderungder in den Violinen und Violen fortlaufenden Triolen war'sgeschehen; in möglichster Tonverdünnung schwamm Allesin einander.Dem Schlüsse dieses fast schon zu langen, dennoch inmehreren Theilen noch zu kurz gehaltenen Aufsatzes sichnähernd, soll noch einer Erinnerung an die Wirksamkeitdes verstorbenen Capellmeisters Guhr Raum gegeben wer- den, der bei allen älteren Musikern und MusikfreundenFrankfurts im besten Andenken steht; denn eine grosseSumme wichtiger Erlebnisse für alle Theile knüpft sichan den Namen dieses wahrhaft ausgezeichneten Künstlers.Die kunstgeschichtlich festgestellte Thatsache, dass Guhreiner der befähigtsten, umsichtigsten Dirigenten seiner Zeitgewesen, soll nur berührt werden; aber gesagt soll weiterwerden, dass sein richtiges Verständniss von dem innerenKern in aller Musik, die auf seinem Pulte gelegen, ein soausserordentliches war, wie dies selbst in jener Zeil zu denSeltenheiten gezählt werden konnte. Dessen war ich selberoft Zeuge. Frisch wie vom gestrigen Tage lebt heute nochin mir die Erinnerung an einige der Mozart'schen Opern,deren traditionelle Auffassung er bei Capellmeister Jo- seph Weigl in Wien sich geholt hatte*). Auf Guhr pass- ten die sinnvollen Worte von viel Wissen, aber we- nig Verstehen keineswegs; sein gesammtes künstleri- sches Thun und Lassen ward von diesen beiden Errungen- schaften im besten Einklänge geleitet. Hat es der Mannmit Ausfeilung der Tonwerke eben nicht immer strengegenommen, so lag der Grund in der üblichen Praxis derEpoche, in der er seine Ausbildung gewonnen hatte, dieim Allgemeinen weniger auf feine Nuancirung des Details,vielmehr aber auf Darlegung der Charakterpräge im Gros- sen und Ganzen geachtet hat. Diese Praxis war fernernoch bedacht, allen Mittelstimmen das gebührende Rechtwiderfahren zu lassen, wo hingegen heutzutage dieselben raeist nur zur Vermehrung des harmonischen Lärms die- nen und darin aufgehen. Weil die Dirigenten der früherenEpoche im Theater und im Concertsaale zumeist nur ge- haltvolle Musik vor sich gehabt, deren Zurgeltungbringenausgeklügelter Schaltirungen immerhin nicht bedarf,so findet jene Praxis auch aus diesem Grunde ihre Recht- fertigung. Der militärische Gamaschendienst ward erst inneuester Zeit in die Musik gebracht, deren Erzeugnisseüberraschender Effecte und Schwenkungen nicht entbeh- ren können. Kurz, hören wir alte Mitglieder des frankfur- ter Orchesters aussagen: „Unter Guhr's Leitung habenwir Alles mit Leichtigkeit gespielt, unter Messer musstenwir uns schon anstrengen, um nicht zurück zu bleiben,jetzt aber machen wir oft Bogen-Exercitien in modernerVirtuosen-Art und arbeiten im Schweisse des Angesichtes",so liegen auch in diesem Geständnisse Kriterien zur Wür- digung der Gegenwart zu Tage.Möge sich Herr Musik-Director Müller bemühen, sichvon der langgeübten Gewohnheit möglichst frei zu ma- chen, um jeglicher Charakteristik gerecht werden zu kön- nen; denn darin besteht eine der Hauptverpflichtungen desDirigenten. Wohin längeres Verharren in den gerügtenIrrthümern hierorts unausbleiblich führen würde, soll zumBeschlüsse in Mittheilung eines persönlichen Erlebnisses1843 zu Leipzig gezeigt werden, dessen ich vor vielenJahren bereits vorübergehend gedachte, das aber heuteeine treffende Application findet. Auf einer Rückreise imMonat December von Berlin nach Aachen begriffen, machteich einen längeren Aufenthalt in Leipzig, um einige Ge- wandhaus-Concerte anzuhören; Ferdinand Hil ler hatteals unmittelbarer Nachfolger Mendelssohn's eben derenLeitung übernommen. Gleich bei der ersten Begegnungmit dortigen Musikern bekam ich bittere Klagen über denneuen Dirigenten zu hören, dahin lautend, er verschleppealle Tempo's, sei überhaupt eine „Schlafmütze" und der- gleichen mehr. Da ich Herrn Ililler noch niemals am Di- rigentenpulte gesehen hatte, so mussten derlei Urtheileüber seine Wirksamkeit Spannung in mir erregen. Schondas nächste Concert brachte die J.-Jwr-Sinfonie von Beet- hoven, diesen Prüfstein für die Befähigung eines Dirigen- ten. Gleich bei der Introduction und dem folgenden Haupt- satze ward mir so heimatlich zu Muthe, als befinde ichmich in einem Concert spiritueim alten Wien. Derzweite Satz, nicht in dem vorgezeichneten Ällegrctto, son- dern in Tempo andante wahrhaft weihevoll ausgeführt,drängte mich zu freudigen Ausrufungen, die von meinennächsten Nachbarn, Herrn Professor Wentzel aus demConservatorium und Herrn Hermann Hirschbach,dem bekannten strengen Kunstrichter, nicht mit Beifallaufgenommen wurden. Die beiden folgenden Sätze aber hatten meinen Enthusiasmus erst vollends zum Ausbruchgebracht, weil Alles so zu Gehör gekommen, wie ich dasWerk mit Hülfe des grossen Meisters in Wien kennengelernt und selber oft zur Ausführung gebracht hatte. Daäusserte Hirschbach: „Wenn Beethoven selber sagte, diesseien die rechten Tempo's, so würde ich ihm erwidern,dass er sein eigenes Werk nicht versteht." Hiedurch, wiedurch die schnöden Urtheile Anderer über Hiller's Direc- tionsweise waren mir deutliche Beweise gegeben, wie sehrMendelssohn den Sinn selbst kunstgebildeter Hörer ver- rückt hatte, dass die Anerkennung des Rechten und Wah- ren sogar in jenem Kreise bereits ausser Möglichkeit ge- setzt worden *). Mögen wohl die genannten Kunstmännerjetzt, nach hundertfachen, Mendelssohn weit überbietendenAusschreitungen, die unter ihren Augen seitdem vorgefal- len und vielleicht noch immer vorfallen**), auch noch sodenken, wie im Jahre 1843?Videant Consules damit das Rechte und Wahrein den beiden Conservatorien zu Frankfurt erhalten bleibe! *) Man streitet sich in frankfurter Blättern über die Stellung anund für sieh, die Herr Müller im Orchester einnimmt. Esist die oben bezeichnete. In Wien macht das Orchester inlangen Reihen Front gegen das Auditorium, dessgleichen derChor. Niemals sieht man einen oder den anderen Körper kreis- förmig aufgestellt. Niemals wird das Orchester zwischen dieChormassen eingekeilt, wodurch diese zuweilen weit von ein- ander abstehen; immer erscheint das Orchester hinter dem Chorterrassenförmig aufgestellt. Der Dirigent hat sein Pult vorden Chormassen und steht mit dem Gesichte allzeit zum Audi- torium gewandt. Da in den Proben bereits Alles geordnet undgeebnet, wie auch den Mitwirkenden der ihnen zufallende An- theil zum Gelingen des Ganzen schon bekannt geworden, sowird eine Drehscheibe für den Dirigenten überflüssig. Oftma- liges Hin- und Herwenden, Zuwinken und Kopfnicken wirkenstörend auf die Zuhörer. Anders sehen wir diese Dingein Paris [und London]. Der Dirigent steht dort mit dem Ge- sicht zu Chor und Orchester gewandt, zeigt mithin dem Publi- cum den Rücken. Im Westen und Norden Deutschlandsscheint aller Orten die auch hier übliche Seiten-Stellang desDirigenten beliebt zu sein. Capellmeister Guhr und auchMendelssohn beobachteten sie als Regel. Es kann jedoch kei- ner Frage unterliegen, dass solche Stellung offenbar unvorteil- haft ist. [?] Dies, dann die getrennten Chormassen einandergegenüber, die Violinen und Violen gleichfalls einander gegen- über gestellt, der Dirigent von dem Damenchor und den Saiten-Instrumenten umrungen das zusammen ergibt eine ent- schieden zweckwidrige Aufstellung, in Folge welcher die Schall- wellen, statt nach akustischen Gesetzen an die dem Or- ehester gegenüber befindliche Querwand des länglichen Saal- baues anschlagen zu sollen, sich über einander aufthürmenund an den Langseiten brechen. [Eine solche Aufstellung istaber Frankfurt allein eigentümlich; soust überall steht derChor u. s. w. mit dem Gesicht nach dem Publicum. Die Stel- \lung des Dirigenten, ob er die linke Seite oder das Gesichtden Zuhörern zukehrt, ändert dabei nichts] Welch eine aku- stische Curiosität zeigt sich aber erst in der hierorts belieb- ten Orchester-Aufstellung im Theater! Jedoch, Gewohnheitheiligt jedwede Gesetz- und Regelwidrigkeit.*) Bekanntlich hat Guhr das hiesige Opernwesen von 1821 biszu seinem Ableben 1848, demnach 27 Jahre hindurch, geleitetoder bezeichnender: gehegt und gepflegt. Was würde er wohlzu dem gegenwärtig bestehenden Opern-Jammer sagen? Dasfragen sich nicht Wenige. [*] Fünftes Gesellschafts-Concert im Gürzenich. Rob. Schumann’s Musik zu Scenen aus Göthe’s Faust. Köln, den 14. Januar 18G2. II. (L s. Nr. 3.)Die Concert-Gesellschaft hat dadurch, dass sie zumersten Male in Deutschland das bedeutendste Werk einesder grössten Tondichter unseres Jahrhunderts zur Auffüh- rung brachte, eine heilige Pflicht erfüllt, die sie dem An- denken Robert Schumann's und ihrer eigenen Stellungunter den Kunst-Instituten im deutschen Vaterlande schul- dig war. Indess war die Aufführung immerhin ein Wag- niss nicht weil die erforderlichen Kräfte dazu ungenü- gend vorhanden gewesen wären, sondern weil gerade hierin Köln Schumann'sche Musik überhaupt keineswegs beidem Publicum in Gunst steht, da dessen vorherrschendeNeigung nicht aus hergebrachter Mode oder Nachspreche- rei, sondern mit gebildetem Geschmack und durch vielesHören sicher gewordenem Bewusstsein des Urlheils sichden Werken der classischen Meister fast ausschliesslichzuwendet. Trotzdem können wir uns auf den bei Weitem Grössten Theil der Zuhörerschaft stützen, wenn wir sagen,dass der Eindruck im Allgemeinen ein mächtig aufregen- der und erwärmender war, der über die erkältenden Ein- flüsse einiger allerdings fühlbarer Mängel den Sieg davontrug. Aul uns war dieser Eindruck im Ganzen und Gros- sen ein so entschiedener, dass wir dieser Schöpfung desVerewigten, die in den letzten zehn Jahren seiner unge- trübten Geisteskraft entstanden, unbedingt den Preis unterseinen Vocalwerken, ja, in einigen Abtheilungen derselbenunter allen seinen Compositionen zuerkennen.Wohl können und müssen sich gegen die Auswahlder Scenen und gegen die Art der Auflassung des Einzel- nen wie selbst ganzer Theile gewichtige ästhetische Zweifelund Bedenken regen; allein wenn wir uns auf den Stand- punkt des Componisten stellen und seine individuelieAuflassung einmal gelten lassen, so reisst uns die musica- lische Durchführung dieser Auffassung in der That überjene Bedenken hinweg, weil sie in ihren meisten Pha- sen eine melodische Erfindung und einen harmonischenReichthum, und in beider Verbindung eine Kraft und einenSchwung der Phantasie offenbart, wie sie nur einem mu- sicalischen Genie gegeben ist, und das ist es, wasSchumann von Richard Wagner unterscheidet oder viel- mehr unendlich hoch über ihn stellt. Denn nehmen wirauch bei Letzterem seinen Standpunkt an, lassen wirselbst mit gänzlicher Ergebung sein System für den Au- genblick gelten, so stösst uns dennoch, wenn wir die Re- sultate dieser besonderen Kunst-Theorie hören, die mu- sica I i seh e Leere, die Abwesenheit aller musicalisch-schö- nen Gedanken zurück, und die blendende Folie starkerund neuer Klangfarben vermag nicht, das Glas, dem sieuntergelegt ist, in echte Steine zu verwandeln. Wohl istes wahr, dass auch bei Schumann der musicalische Stromnicht immer ungetrübt und unaufgehalten iiiesst, dass erselber ihm oft, wie absichtlich, Steine und Felsstücke inden Weg legt, dass man in vielen Stücken mehr studirteCombination als frischquellende Melodie findet, dass daoder dort Rhythmus den Schwung der Gedanken ersetzensoll und die Neuheit seltsamer Harmonieen um den Preisdes Wohllautes erkauft wird: allein in dieser Faust-Musikweht ein Geist, der in den meisten Nummern dies allesüberwunden hat und der in den grösseren Tonbildern, wiein der Scene im Dom, in der Eröffnungsscene der zweitenAbtheilung (Ariel und die Elfen) und vor allen in der gan- zen dritten Abtheilung, der Verklärung Faust's, die mitdem Chor: „Waldung, sie schwankt heran", beginnt, fer- ner das grosse Prachtstück: „Gerettet ist das edle Gliedder Geisterwelt" (Nr. 4), und die süssen Melodieen desBariton-Solo's: „Herrscherin der Welt", und: „Dir, derUnberührbaren" (mit Harfenbegleitung und Chor Nr. 5 und 6) enthält, endlich in dem gewaltigen Schlusschor:Alles Vergängliche ist nur ein Gleichniss" ein Geistweht in diesen Tongebilden, sagen wir, der in wunderba- rer Bewegung die Erinnerung an Beethoven's letzte grös- sere Compositionen für Chor und Orchester in unseremGemüthe weckt; es wird uns bei vielen Stellen so zuMuthe, als müssten wir Schumann's „Unsterblichem", wiees Göthe nennt, zurufen: „Ja, du hattest ein Recht dazu,dich Beethoven anzuschliessen!"Vielleicht wird die hier ausgesprochene Ansicht geradeum desswillen, weil man unserem Urtheile über manchevon Schumann's anderen Werken eher zu grosse Strenge,als Milde vorgeworfen hat, die Concert-Institute Deutsch- lands bewegen, sich die Aufführung einer der schönstenCompositionen unserer Zeit angelegen sein zu lassen. DieSchwierigkeiten sind nicht so gross, wie sie beim erstenAnlauf scheinen. Der Solostimmen sind allerdings viele, sieverlangen aber nicht so sehr Virtuosität, als fleissiges Stu- dium, richtige Auffassung und Ausdruck. In dieser Be- ziehung leisteten hier auch die angehenden Sängerinnenvom Conservatorium, z. B. Fräulein von Conraths (So- pran) und Fräulein Asm an n (Alt) recht Lobenswerthes,besonders in der dritten Abtheilung, da sich Herr Prof.Böhme mit seiner bekannten Hingabe an die Kunst derEinübung aller mehrstimmigen Solosätze unterzogen undsich dadurch ein grosses Verdienst um die Ausführungerworben hatte. Die obige Bemerkung gilt eben so vonder Partie Gretchen's und des Solo-Tenors, welchebeide, die erste durch Fräulein Genast, die zweite durchHerrn A. Pütz, sehr gut vertreten waren. Die Partie desMephistopheles erfordert im Dom und in der Todes- scene schon einen schwieriger zu treffenden charakteristi- schen Vortrag, der Herrn Bergstein, welcher übrigensnicht ganz gut disponirt war, nur theilweise gelang. Schei- tern doch auch die geschicktesten Schauspieler an derDarstellung des „Geist's, der stets verneint!"Der meist rein declamatorische, zuweilen tragischeGesang in den Monologen Faust's verlangt freilich einenMeister, wie ihn die Partie hier in Stock hausen fand.Nicht bloss die tiefste Durchdringung seiner Aufgabe, son- dern auch eine innige Liebe zu dieser Partie trat in sei- nem Vortrag zu Tage, den überall nicht nur das volleVerständniss erleuchtete, sondern auch eine Wärme desAusdrucks durchglühte, wie sie der jedesmaligen Empfin- dung angemessen war. Dabei kommt nun dem trefflichenSänger die seltene Kunst der verschiedenartigen Färbungdes Tones, die er in hohem Maasse besitzt, gar sehr zuStatten; mit dieser erzielt er Wirkungen, welche auchdie sorgfältigste dynamische Nuancirung in piano undforte, crescendo und decrescendo allein nicht erreichen würde. Diese wunderbaren Verwandlungen des Stimm- klanges traten oft und stets so natürlich hervor, dass derZuhörer sich kaum des Mittels bewusst werden konnte,wodurch der Sänger so magisch wirkte. Man erstauntüber die Natur eines so biegsamen Organs und über dieKunst des Sängers, der diese Stimme wie ein Instrumentmit verschiedenen Saiten bezogen zu behandeln versteht.Wie viel würden aber alle diese einzelnen Schönhei- ten des grossen Tongemäldes verloren haben, wenn sienicht auf dem prächtigen Goldgrunde des Chors und desOrchesters vor uns erschienen wären! Wir müssen allenMitwirkenden den wärmsten Dank sagen; für FerdinandHiller wird dieser Concert-Abend eine der schönsten Er- innerungen sein und sein befriedigendster Lohn in demBewusstsein liegen, das grösste Werk seines Freundesund Kunst- und Geistesverwandten zur ersten vollständi- gen und gelungenen Aufführung gebracht zu haben.Eine Menge von Fremden, Musiker und Musikfreunde,war herbeigekommen, selbst aus so fernen Gegenden wieWinterthur in der Schweiz, von wo Musik-Director Kirch- ner mit zwei Freunden die Reise bloss des Concertes we- gen hieher gemacht halte. Die grösste Theilnahme erregteaber die Anwesenheit von Clara Schumann; möge diehochbegabte Frau in der kölner Aufführung der höchstenTondichtung ihres so früh dahingeschiedenen Gatten einewürdige Feier des Andenkens an ihn gefunden haben. *) Es gereicht Herrn Capellmeister Hiller zu nicht geringemRuhme, in dieser Zeit von Begriffsverwirrung unter den Diri- genten seiner damaligen Yerfahrungsweise am Palte bis zudiesem Tage treu geblieben zu sein und Energie mit Be- sonnenheit stets im Einklang zu erhalten. **) Nein: denn auch Herrn C, Reinecke hat man jetzt dort denVorwurf der schleppenden Tempo's gemacht !Anmerkung der Redaction. Aus Bonn. Wenn ich Ihnen neulich schrieb (Nr. 1, S. 7), dass sich unseremusicalischen Zustände neu belebt haben, so muss ich als einenHaupt-Factor dieses Aufschwungs die Gründung des städtischenGesangvereins hervorheben. Sie wissen freilich, dass Bonn seitlangen Jahren einen „Singverein" besass; allein Sie haben vielleichtnicht erfahren, dass er in der letzten Zeit theils an Mitgliedern ab- genommen hatte, theils gar nicht mehr als dauerndes Institut be- stand, sondern nur, umgekehrt wie die Nachtigallen, im Winter sangund im Frühling und Sommer pausirte. Herrn Musik-Director Bram- bach ist es nun in Verbindung mit mehreren Musikfreunden ge- lungen, eine neue Organisation des Vereins ins Werk zu setzen,und man hat beschlossen, ihn „städtischen Gesangverein" zu nennen,ein Name, welcher die besonderen Interessen und Zwecke aus- schliesst und hoffentlich das Panier wird, um welches sich alleGesangfreunde versammeln, um ein dauerndes Gesang-Institut, dasdem Allgemeinen dient, zu gründen. Diese Hoffnung ist durchdie vermehrte Theilnahme, wie sie sich in dem Chor der bisher ge- gebenen beiden ersten Abonnements-Concerte gezeigt hat, bereits zuerfreulicher Gewissheit geworden.Das erste Concert (den 14. November) begann mit Gluck'sOuvertüre zur Iphigenie-, darauf folgten das Laudate Dominum fürSopran-Solo, Chor und Orchester von Mozart, Beethove n's C-für das Pianoforte (vortrefflich aufgefasst und wieder- gegeben von Herrn Brambach) und Mendelssohn's 42. Psalm:„Wie der Hirsch schreit" u. s. w. Den zweiten Theil des Con- certes füllte Beethoven' s Sinfonie Nr. 8 in F. Die Chöre waren besonders frisch und kräftig. Die Orchesterstücke gingen recht gut,die Tempi waren weder zu schleppend (wie wir das früher wohlhier und da erlebt haben), noch zu schnell. Zu bedauern ist nur,dass die Stadt Bonn es noch nicht so weit gebracht hat, ein eigenesOrchester zu besitzen, so dass wir immer die Hülfe aus der Nach- barstadt Köln in Anspruch nehmen müssen.Den vollsten Beweis dessen, was ich oben gesagt habe, und zu- gleich der rühmenswerthen Thätigkeit, Einsicht und Tüchtigkeit desDirigenten gab das zweite C onc er t - durch die Aufführung vonHaydn's „Jahreszeiten", welche durch Inhalt und Ausführung dasPublicum, das den Saal bis zu den letzten Plätzen füllte, begeisterte.Die Chöre wurden mit Liebe zur Sache und mit Feuer gesungen;die drei Solo-Partieen: Sopran Fräulein Rothenberger ausKöln, Tenor Herr A. Pütz ebendaher, Bass Herr Hill ausFrankfurt am Main, trugen durch ihre schönen Stimmen und denausdrucksvollen Vortrag sehr viel zum Gelingen des Ganzen bei,dessen energische und präcise Leitung Herrn Brambach zu grosserEhre gereicht. Aus Wien. Veritas. In unserer guten Kaiserstadt tragen sich gegenwärtig Dinge zu,die im ausserösterreichisehen Deutschland schwerlich irgendwo mög- lich wären, die aber entschieden veröffentlicht werden müssen, ob- wohl sie eigentlich mit der Kunst selber nichts zu thun haben, son- dern nur in das Capitel „Zustände" gehören. Ueber das Privatlebender Künstler hat sich die Zeitungs-Presse natürlich aller Betrach- tungen zu enthalten, aber die Handlungsweise derselben kann, wiees diesmal wirklich der Fall ist, jede gesunde Basis des Musiklebensaufheben oder verrücken, und dann wäre es Pflichtverletzung, längerzu verschweigen, was von Mund zu Mund geht und bei allen ehr- lichen Leuten tiefste Entrüstung erregt.Sie haben gewiss von den scandalösen Geschichten gehört, diekürzlich und seit Jahren durch ein Individuum veranlasst werden,welches, obwohl bei allen, die die Verhältnisse kennen, längst ge- richtet, dennoch das hohe Ross der Kritik herumtummelt und seinLeben damit fristet, dass es alle, die seine Feder treffen kann, brief- lich, zwar indirect durch eine ihm sehr nahe stehende Dame, um„Anlehen" angeht und im Verweigerungsfalle die Betreffenden so- fort seinen giftigen Stachel fühlen lässt. Was Sie noch nicht wissen,was aber ebenfalls verbürgt ist, ist, dass derselbe Kritiker nicht blossKünstler, sondern auch alle irgend hervorragenden Instrumentenma- cher in den Kreis seiner Industrie zieht, und zwar der Art, dassdie Sache über kurz oder lang Anlass zu Processen geben wird. Die- ses früher der Liszt'schen Musik dienstbare Individuum hatte kürz- lich einen argen moralischen Schlag erlitten durch Veröffentlichungendes Herrn Dustmann, des Gemahls unserer Hof-Opernsängerin, unddie öffentliche Meinung war so gut wie vollständig über ihn einig.Heute aber hat sich Unglaublichstes ereignet. An den Strassen- ecken war ein grosser Anschlagzettel zu sehen, worauf zu lesenstand, dass ein hiesiger Kritiker ein „historisches Concert" veran- staltet und dass in demselben, staunen Sie, die ersten KünstlerWiens, darunter der artistische Director des Conservatoriums, HerrHellmesberger und seine Genossen, mitwirken werden, ja, dasssogar die Direction der Gesellschaft der Musikfreunde ihre Zustim- mung gegeben hat, dass einige Schülerinnen des Conservatoriumssich dabei betheiligen. Man sagt also dadurch der erstaunten Weltungefähr: „Glaubt den bösen Zungen nicht; er ist unschuldig, sonstwürden wir anstehen, ihn zu unterstützen/' Ich frage Sie, kann beisolcher Handlungsweise die ehrliche Kritik bestehen? wird sie nichtan den Pranger gestellt?Was die Direction der Gesellschaft der Musikfreunde betrifft, sowill ich einstweilen annehmen, dass ihre Zustimmung auf den Zettel gesetzt worden sein mag, ohne dass sie ihre positive Einwilligunggegeben. Aber der Director des Conservatoriums? Freilich sind iueiner gewissen Zeitung die Kritiken über dessen Quartett-Productio- nen seit einiger Zeit in überschwänglichem Tone gehalten!In welchem Lichte nach solchen Vorgängen* ein Theil der hiesi- gen Künstler erscheinen muss, das zu bedenken überlasse ich Ihnenund Ihren Lesern. Die hiesige Kritik aber wird hoffentlich das Herzauf dem 1 echten Ileck haben und den hingeworfenen Handschuhaufnehmen, um einmal Beide, die Künstler und den ihre Schwächenund ihre Eitelkeit ausbeutenden Kritiker gehörig aufs Korn zunehmen. Ihre ergebene Wien, den 19. Januar 1862. Aufruf zu Beiträgen für ein Marschner-Denkmalin Hannover. Der am 13. d. Mts. erfolgte Tod Heinrich Marschner's hatdie Gemüther aller Deutschen, welche der Entwicklung ihrer natio--nalen Kunst mit Theilnahme folgen, in schmerzliche Trauer versetzt.Wohin die Kunde gedrungen ist, da sind auch die Stimmen dank- barer Anerkennung laut geworden, dass das Vaterland in dem Ge- schiedenen einen Mann verloren hat, hoher Ehren werth, einen gott- gesegneten Geist, dessen Schöpferkraft eine Quelle edelsten Genusseswar für die Mitlebenden, und es bleiben wird für die kommendenGeschlechter. Wo in unserem grossen Deutschland der Pflege derKunst eine Stätte bereitet ist, da hat auch das gesangesfrohe Volkan den Tönen des Meisters sich erquickt, hat mitgetrunken aus demBorn der Harmonieen, in denen er, mitfühlend mit dem Volke inLeid und Freude, das Empfindungsleben der Nation gespiegelt hat.in Weisen ihres eigensten Charakters demselben künstlerisch Gestaltverleihend. Solche Schöpferkraft auf dem Gebiete des Schönen sollder Deutsche feiern mit Stolz als eine Ehre seines Namens; überdas flüchtige Wort hinaus soll dauerndes Erz den Ruhm des Mei- sters und mit ihm der Nation verherrlichen. An welchen Theil, anwelchen Ort des grossen Vaterlandes könnte die Mahnung hierzudringender herantreten, als an Land und Stadt Hannover, die zweiteHeimat des edlen Todten, wo er die Tage seiner höchsten Kraft,seines segensreichsten Wirkens lebte! An die Hannoveraner zunächstdesshalb wenden sich die Unterzeichneten, nachdem sie sich ver- einigt haben, um den Plan, Heinrich Marschner in der ResidenzstadtHannover ein Denkmal zu errichten, zur Ausführung zn bringen.Aber auch an die Freunde des Geschiedenen im weitern Valerlanderichten die Unterzeichneten die Bitte, dem zu schaffenden Werkedurch freundliche Gaben ihre Unterstützung angedeihen zu lassen.Dem ganzen Deutschland hat Marschner's Herz geschlagen,dem ganzen Deutschland hat seine Muse gesungen, das g&gt;anzcDeutschland hat sich seiner Muse gefreut. So werde denn auchdas Denkmal Marschner's ein neues redendes Zeugniss von demeinigen Geiste, der alle Glieder der Nation beseelt!Hannover, den 30. December 1861.Graf v. Bennigsen (Präsident). Dr. E. Frederich.Joseph Joachim u. s. w.Die Expedition der Nieder rheinischen Musik-Zeitung(M. DuMont-Sehauberg'sche Buchhandlung, HohestrasseNr. 133) nimmt Beiträge aus Köln und der Rheinprovinz inEmpfang. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. E. K. ÜlSlba* Am Dinstag den 21. d. Mts. gab Frau Clara Schu- mann eine Soiree im Hotel Disch, welche ganz ausserordentlich zahlreich besucht war. Herr Stockhausen unterstützte die Künst- lerin durch den herrlichen Vortrag von vier Liedern („Harold" vonHiller, ..An die Leier" und „Aufenthalt" von Schubert, „Sonntagsam Rhein" von Schumann), deren letzteres er auf stürmisches Ver- langen so gefällig war, zu wiederholen. Frau Schumann spielte dasQuintett von Rob. Schumann, das Capriccio Op. 88 von Hil- ler, zwei Lieder ohne Worte von Mendelssohn, Beethoven'sZ&gt;-??io£/-Sonate, Op. 31, Sarabande und Gavotte (G-moll) von J. S.Bach, Andante und Presto von Dom. Scarlatti. Das meister- hafte Spiel der grossen Künstlerin glänzte in sämmtliehen Musik- stücken, am meisten in dem Capriccio, den Liedern von Mendelssohnund dem Presto von Scarlatti. Der Vortrag des letzteren dürfte imTechnischen und Anmuthigen, und das Quintett in allem Künstle- rischen, d. h. in Auffassung und Ausführung, das Vollendetste ge- wesen sein, was man hören kann. Auch die Sonate von Beethoven,ein Lieblingsstück der Künstlerin, riss das Publicum zum lebhafte- sten Beifall hin, womit wir in Bezug auf das erste Allegro, wiewohlauch dieses theilweise schon zu schnell gespielt wurde, einstimmen,aber keineswegs das Presto und zuweilen Prestissimo billigen kön- nen, wozu sie das AI legre tto des letzten Satzes machte; abge- sehen von der Nichtachtung der Intention des Componisten, schadeteine solche Uebertreibung des Tempo's auch bei den besten Meisterndem reinlichen Spiel, da bei den jetzigen Concert-Flügeln die Klang- fülle namentlich im Bass die Deutlichkeit der Figuren alsdann gera- dezu unmöglich macht.An demselben Abende gab Herr Kammersänger E. Koch seinejährliche Soiree im mittleren Saale des Gürzenich. Auch dort warder Saal überfüllt, und sämmtliche Gesang-Vorträge (Arien, Liederund Ensemblestücke von Mozart, Spohr, Beethoven, Hauptmann,Hille, Rossini, Reissiger, Händel, Righini, C. M. von Weber) erhiel- ten einstimmigen Beifall. Die Ausführenden waren die Damen JulieRothenberger von hier, Francisea Barn aus Hamburg, Sara Oppen- heimer aus Ostfriesland, Anna Igel aus Coblenz und die HerrenRiese aus Mainz und *** von hier sämmtlich durch Herrn Kochgebildete Kunst-Jüngerinnen und Jünger, von denen Fräulein Ro- thenberger sich bereits durch ihre Concert-Vorträge in der Rhein- provinz einen wohlverdienten Ruf als Sängerin erworben hat.Wien. Die hier erscheinenden „Recensionen über Thea- ter und Musik", welche sich durch gediegene und unparteiischeKritik einen grossen Leserkreis erworben haben, werden vom Jahr- gange 1862 an, ohne die Vertretung des Auslandes und der Provin- zen zu vernachlässigen, ein besonderes Augenmerk auf die wienerKunstzustände richten und desshalb auch eine Monats-Bei- lage für bildende Kunst bringen (ohne Preis-Erhöhung\ einFachblatt, das bisher im österreichischen Kaiserstaate mangelte. Alsverantwortlicher Redacteur erscheint von jetzt an Prof. JuliusSchwenda. Verlag von J. Löwenthal (Hohe Markt 541).Berichtigung.In der Anzeige über „Holle's Verlag" in Nr. 52 der vorig- jährigen Niederrheinischen Musik-Zeitung hat sich ein Irrthum ein- geschlichen, welchen zu berichtigen die Pflicht drängt. Es heisstdort S. 4i2, Holle sei „als Nachdrucker bestraft" u. s. w. Aus derglaubhaftesten Quelle erfahre ich jetzt, dass diese einem Gerüchtenacbgesprochene Behauptung unbegründet ist. Der wahre Sach- verhalt, Anfang und Ausgang des Processes u, s. w. soll sobald wie möglich veröffentlicht werden*). *) In Preussen ist allerdings der Vertrieb einiger Drucke vonHolle (z. B. von Werken von C. M. v. Weber) als unge- setzlich verurtheilt und zu Gunsten des Original-Verlegersnamhaft bestraft worden. Die Redaction, Bei Willi. Bay rhoff e r in Düsseldorf erschien so eben:Tausch, Jul.} Sechs Lieder für eine tiefere Stimme mit Piano-forte. Op. 6. lieft I. cplt. 20 Sgr.Nr. 1. Jetzt weiss icKs von Reiniclc. 10 JSfgr.„ 2. Falsche Bläue von Rei nie k. 10 Sgr.„ 3. Du wonnige Zeit von Herrn. Her sc h. 5 Sgr. HEUE MtISICALIEItTim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Bonicke, H., Op, 8, Drei Lieder für eine Sopranstimme mit Be-gleitung des Pianoforte. 20 Ngr.B ruch, M., Op. 12, Sechs ClavierstücJce. 25 Ngr.Op* 15, Vier Lieder für eine Sing stimme mit Begleitungdes Pianoforte. 25 Ngr.Krzy z anowshi, J., Op. 27, Troisieme Polonaise pour le Piano.25 jNfyr.Lied er 7er eis Nr. 86. Mein Ilerz thu' cfa'cA auf! von Seidel. 5 Ngr.Liszt, FPhantasiestück für das Pianoforte über Motive aus Bienzivon B. Wagner. 25 Ngr.Mendelssohn B artholdy , .F., 22, Capriccio brillant pourle Pianoforte. Partition d" Orchestre. 1 Tlilr. 15 Ngr.Mozart, TF. J.., Quintette für 2 Violinen, 2 Bratschen und Vio-loncell. Neue Ausgabe, «wm Gebrauche beim Conserva-torium der Musik in Leipzig genau bezeichnet vonFerd. David.Nr. 1 in ö-moll, 1 Thlr. 15 Ngr.„ 2 in C-dur. 1 Thlr. 15 Ngr.„ 3 in G-moll. 1 Thlr. 15 Ngr.„ 4in D-dur. 1 Thlr. 15 Ngr.„ sin Es-dur. 1 Thlr. 15 Ngr.Arien mit Begleitung des Orchesters. Nr. 8 für Tenor.Per pietb, non ricercate.Lass' mir meinen stillen Kummer.Partitur. 20 Ngr.Orchesterstimmen. 20 Ngr.Ciavier- Auszug. 15 Ngr.Rameau, /SWo und Chor aus Castor und Pollux. Ciavier-Auszugund Sing stimmen. 12y/2 Ngr.Sehulthes, TV., Op. 28, Maris Stella. Barcarole für das Piano-forte. 20 Ngr.Ave Maria für Mezzo-Sopran oder Bariton mit Begleitungdes Pianoforte oder Orgel. 15 Ngr.Schumann, 8., Op. 115, Manfred. Partitur. 6 Thlr. 15 Ngr.Vierhändige Ciavierstücke, arrangirt nach den JEntreactsund Melodramen aus Manfred. 25 Nor.a • 77 Tr •/ «yStiehl, iz.? Op. 42, Auf! Psalter und Harfe! Hymne für eineSingstimme mit Begleitung des Pianoforte. 25 Ngr.Palestrina, Motetten. In Partitur gesetzt und redigirt von Th.de Witt. 1. Band. 5 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicallen-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1: so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.