La revue musicale 4 13 1er Juillet 1904 nabj_1904-07-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 13 ARTHUR COQUARD 1-2 Arthur COQUARD Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 M. Charles Malherbe.— Quelques lettres inédites. 3-4 Untitled Image Illustration 3 LETTRE INÉDITE DE MEYERBEER A BERLIOZ. Votre tout dévoué, MEYERBEER cre 4-5 LETTRE INÉDITE DE GOSSEC A GUILLARD. GOSSEC cre 5-6 Les rapports de l'harmonie et du contrepoint : définitions et considérations générales. ANDRÉ GÉDALGE cre 6-9 LOUIS GANNE 10-11 Louis GANNE Illustration 10 Le chant dans les églises CONSTANT ZAKONE cre 12-15 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Publications nouvelles. 15-17 AUGUSTE GUILLEMIN , professeur de J. C cre 15-17 Untitled Image Illustration 15 Concerts et Conférences 17-19 Aux PRIMITFIS FRANÇAIS. 22 juin. L. L cre 17-18 Untitled Image Illustration 17 A LA BODINIÈRE. L. L cre 18-19 Actes officiels et Informations. 19-23 CONSERVATOIRE. Par arrêté du 8 juin courant, M. Guilmant, professeur au 19 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 mai au 19 juin 1904. 19 Untitled Text 19 II. – Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 mai au 19 juin 1904. 20 Untitled Text 20 LA HARPE CHROMATIQUE POUR LA PREMIÈRE FOIS EN ALLEMAGNE. Dr K cre 20-21 INSTITUT. Notre distingué confrère M. J. Tiersot nous rappelle que 21 Aix. Par arrêté de M. le Préfet des Bouches-du-Rhône en date du 13 juin, 21 MARSEILLE. Par décision de l'assemblée générale, M. Arthur Michaud a 21 BERLIN. RENÉ-L. DIRCKS cre 21-22 N. B. R.-L. D cre 22-23 LES MUSICIENS DE LORCHESTRE A L'OPÉRA-GOMIQUE. Avant la clôture 23 GENÈVE. P. FERRARIS cre 23 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL 24 Dans le beau nocturne, qui fait honneur àM. A. Coquard, on sera heureux de 24 Congrès international d'Histoire de la Musigue, 24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE No 13 (quatrième année) ler1er Juillet 1904. H. M. 26 QUELQUES LETTRES INÉDITES QUELQUES LETTRES INÉDITES QUELQUES LETTRES INÉDITES LES RAPPORTS DE L'IÏARMONIE ET DU CONTREPOINT LES RAPPORTS DE L'HARMONIE ET DU CONTREPOINT LES RAPPORTS DE L'HARMONIE ET DU CONTREPOINT LES RAPPORTS DE L'HARMONIE ET DU CONTREPOINT LE CHANT DANS LES ÉGLISES LE CHANT DANS LES ÉGLISES LE CHANT DANS LES ÉGLISES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES LES CONCERTS R. M. 27 LES CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS SUPPLÉMENT MUSICAL Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. ARTHUR COQUARD Arthur COQUARD Arthur Coquard, auquel Vlnstitut vient d'attribuer le prix Mombine {partagé avecXavier Leroux), est un des meilleurs élèves de César Franck ; c est lui qui fut chargéde mettre au point la partition de Ghisèle, drame en 4 actes de Vauteur des Béati- tudes, représenté à Monte-Carlo en iBgq (ce travail fut fait avec Vincent dllndy,Chausson, de Bréville et S. Rousseau). Après avoir débuté aux Concerts Colonne,en iBj6, avec le Chant des épées (interprété par Lassalle), A. Coquard donna suc- cessivement : Héro, scène dramatique (chez Pasdeloup et Colonne, où Mmes Pauchioniet Montalba se firent applaudir) ; Ossian, poème symphonique, avec harpe principale ;Andromaque (che\ Lamoureux, avec Mme Brunet-Lafleur) ; les Chœurs d Esther(:ibid. et au Conservatoire) ; Haïluli, qui fut, che£ Colonne, le début triomphal deMUe Pregi ; /'Episode oriental (divertissement du drame lyrique Jahel, dont le n° y,Chanson d exil, va/zz/ zzzz grand succès, chez Colonne, à Mme .4 uguez de Montaient) ;les Voix du Soir, Eté, e/c., cfe nombreux lieder (Joies et Douleurs, poème deMme Fournery-Coquard, etc.), eurent aussi un succès de très bon aloi.Au théâtre, A. Coquard a donné: en 1884 J Epée du Roi (2 actes, à Angers)',en 1886, /e Mari d'un jour (■? actes, à l'Opéra-Comique); en 1895, la Jacquerie(._/ actes, dont le premier est de Lalo, à Monte-Carlo, puis à Paris); en igoo, Jahel(4 actes, à Lyon) ;en /902, /aTroupe Jolicœur (4 actes, à VOpéra-Comique). A cesœuvres il faut joindre Agamemnon (chœurs et musique de scène, poème de Bornier),Cassandre, Helvetia, Jeanne d'Arc, Philoctète (musique de scène, Odéon, i8g8),bOiseau bleu, etc.Ecrivain élégant, M. Coquard a obtenu en iBgo, à 1 Institut, le prix Bordin,pour son Histoire de la musique en France (■Calmann-Léyy) ; conférencier, il aréuni un nombreux public, au cours Sauvrezis, pour écouter d'excellentes leçons surl'histoire de Vart musical.A. Coquard est un musicien de très haute valeur, qui a fortifié d'heureux donsmélodiques par une sérieuse étude des œuvres de Franck, de Gluck et de Beethovenet par une très solide culture générale ; il a cultivé tous les genres (même le comiquelyrique et le burlesque), mais il excelle dans 1 expression des sentiments tendres etdélicais. C'est une fine nature de poète. La maison Costallat publie de lui, en cemoment, une série de charmants duos pour soprani [op. 60) dont nous sommesheureux d'offrir aux lecteurs de la Revue musicale deux pièces inédites. M. Charles Malherbe.— Quelques lettres inédites. M. Charles Malherbe, qui est un des collectionneurs les plus richementpourvus de toute 1 Europe, veut bien nous communiquer (en original) quelqueslettres inédites fort curieuses, dont nous détachons les deux suivantes. Nousadressons nos plus vifs remerciements à notre confrère, qui remplit avec'tantde désintéressement les fonctions d'archiviste et de bibliothécaire de l'Opéra, etqui a déjà rendu de si nombreux et si brillants services à 1 histoire de l'art mu- sical. M. Malherbe est si universellement apprécié et estimé pour son vaste savoir, sa bonne grâce parfaite et son inépuisable obligeance, qudl serait superflude lui consacrer une longue notice : organisateur du Musée de notre Académiede musique et de plusieurs expositions documentaires, collaborateur d'E. Co- lonne, il connaît l'histoire du théâtre lyrique, à peu près comme M. Monval,archiviste de la Comédie-Française, connaît celle du théâtre de Molière. J'osedire que c'est un homme heureux (en supposant qu il ne tienne ni auxfonctions rétribuées ni aux honneurs), puisqu il a fait, selon son cœur, deux partsde sa vie : l'une pour ses collections privées, et l'autre pour les archives del'Opéra. C'est un maître en son genre, un maître précieux pour tous ceux quitravaillent. Puisse-t-il, contrairement au mot de Fontenelle, ouvrir plus souventsa main, au lieu de la refermer sur les trésors qu'il possède ! La première lettre est fort importante : elle met en lumière la générosité deMeyerbeer, qu'on a parfois accusé, bien à tort, de ne songer qu'à lui. L auteur desHuguenots prodigue à Berlioz les marques d'estime et de dévouement : il l'appelle(( cher maître » à un moment où il n'avait pas encore donné sa mesure (1843) ;il entre dans ses vues en flattant sa manie des orchestres grandioses ; il se montresincèrement disposé à lui assurer, en Allemagne, de brillants succès. En secondlieu, que pensent d'une telle lettre ceux qui. reprenant de vieilles routines etcontrairement à ce que nous avons démontré ici même, prétendent encore queBerlioz fut toujours un incompris?La seconde lettre est aussi un document bien intéressant. L'honorable Gossecy exprime une amertume et un dépit contenus par une haute courtoisie. Obligéde s'incliner devant Gluck, il le fait spontanément, mais sous quel poids doulou- reux d'illusions et d'ambitions refoulées! Cette lettre dépeint l'état d'esprit leplus navrant qu'un artiste puisse connaître. Elle ne manque ni de noblesse, nid'éloquence. Aujourd'hui, en pareil cas, on ferait paraître, dans le « Courrierdes théâtres )) d'un grand quotidien, quelques lignes brèves et hautaines. Lamode ancienne, plus prolixe et moins impertinente, moins sommaire et moinsbrutale, ne laisse pas d'avoir son prix. LETTRE INÉDITE DE MEYERBEER A BERLIOZ. Votre tout dévoué,MEYERBEER. A M. Berlioz, célèbre compositeur de Paris, Hambourg.CHER MAÎTRE,J'ai reçu avant-hier votre lettre de Brunswick, mais pas le paquet annoncé. Enfinil est arrivé et contient les parties de chant de Roméo, mais pas le manuscrit de latraduction allemande que je vous avais demandé. Cependant, si vous voulez qu'onaméliore la traduction, cest indispensable... Donc, il sera bon de nous envoyer cemanuscrit le plus tôt possible. Je vais me mettre en quête de 9 timbaliers, mais j'aipeur de ne pas les trouver. Tout le reste se complétera parfaitement par notreexcellente musique militaire. Vous savez que, pour la symphonie funèbre, le Princede Prusse, chef suprême du département militaire, m a accordé toutes les musiquesmilitaires de Berlin et de Potsdam, ce qui sans la chapelle royale donne 1111 effectifde AOO personnes. Vous pouvez hardiment donner encore un second concert àHambourg, car nous avons eu de nouveaux travaux pour des fêtes de cour et parconséquent de nouveaux retards. Armide a été enfui donnée et avec un immensesuccès. J'ai fait une nouvelle distribution des rôles et j'en ai dirigé les études et lareprésentation qui a eu un grandissime succès. J'espère que vous en serez content.Après-demain commencent les répétitions des Huguenots qui seront donnés le28 ou le 29. On répétera le plus qu'on pourra, parce qu'ils doivent être donnés cicette époque. Les répétitions de vos chœurs et de l'orchestre ne pourront donc com- mencer que le 30. Mais vous pourriez, en attendant, envoyer les parties delà Sym- phonie funèbre, car les musiques militaires ne sont pas occupées aux répétitionsthéâtrales. A partir du ler1er avril, je commencerai les répétitions de Faust ;et commependant 15 jours ou 3 semaines il n'y aura que des petites répétitions au foyer despremiers sujets, on pourra se mettre corps et âme aux répétitions de vos concerts.Adieu, cher Maître, et à revoir. J'ai fait annoncer par la Gazette d'Etat qui paraîtrademain votre arrivée pour la fin de ce mois. \ ous ne ni avez pas donné votre adresse ci Hambourg ; j envoie donc la lettre àl adresse du maître de chapelle du théâtre (M. Krebs). Veuillez faire retirer de laposte d Hannovre la lettre que je vous g ai adressée dans laquelle se trouve la lettrepour le prince royal de Hannovre. LETTRE INÉDITE DE GOSSEC A GUILLARD. GOSSEC. A Monsieur,M. Guillard, rue des Petits-Champs-Saint-Martin, maison de MrS de Sairit-Juliendes Ménestriers, à Paris.MONSIEUR,Toutes explications au sujet de votre Iphigénie deviennent inutiles : vous aviezdestiné cet ouvrage ci M. Gluck ; cette préférence était légitime ; il s'en est chargé ;votre attente est remplie, il n'y faut plus songer. Je m'en consolerais plus aisément,Monsieur, si ce sujet n'eût point été depuis 8 ou 10 ans l'objet de mes désirs et si l'u- sage de ce pays-ci et la loi de l'honnêteté dont je fais profession ne me privaient pasde satisfaire jamais ci cet égard mon inclination ou plutôt ma violente passion. Jesouhaitais qu'un habile homme cle lettres entreprit de traiter ce sujet. Vous lefîtes, et ce ne fut point pour moi. Cela ne diminuera rien cle l'estime que j'ai pourvos talents, Monsieur ; j'avoue que les miens, qui furent étouffés en naissant, n'ont pasassez cle droit ci la confiance pour qu'il leur soit commis un ouvrage dramatique clecette importance.Néanmoins, M. Gluck, en y renonçant, me jugea digne de m'en faire la cession [ilme devait en quelque sorte cette réparation pour avoir involontairement soustrait cila scène, par son Iphigénie en Aulide, Sabinus, mon premier essai dans ce genre,dans lequel il eut la complaisance cle remarquer des choses clignes cle son attention).Lorsque M. Gluck eut renoncé ci votre ouvrage, M. le Bailli du Rollet me le promitavec toute l'assurance cle la plus grande sincérité, et avec toute l'authenticité pos- sible. Je comptais dessus, puisque vous parûtes y souscrire, Monsieur ; pendant toutce temps, il me réitéra sa promesse : durant tout ce temps, M. Gluck, deson côté, nourrissent mon espoir par un éloignement marqué pour le travail, et parson apparente résolution à ne pas se charger de votre ouvrage, en m'exposant sou- vent les causes qui le déterminaient à cette renonciation. La veille cle son départ, jefus immédiatement après vous lui renouveler le témoignage cle tout mon attache- ment et cle mes sincères regrets cle le voir partir ; eh bien, Monsieur, il eut la cruautéde ne point détruire mon erreur, et de me protester cle nouveau qu'il ne se chargeaitpoint de votre Iphigénie. M. Gluck, pendant huit mois, me provoqua au sommeil, et,durant tout ce temps, je fus bercé d'un songe flatteur; je ne m'attendais pas, à monréveil, de me voir frustré d'un bien qui semblait m'appartenir, et que je devais tenircle son honnêteté et de sa délicatesse. Voilà le plaisir du sacrifice cle huit mois demon temps, de tant d'allées et venues, du refus de plusieurs ouvrages bons et vala- bles, des disgrâces que je me suis attirées cle plusieurs auteurs et cl autres personnesde la plus grande distinction ! Quoi qu il en soit, rien n altérera mon admirationpour les grands talents de M. Gluck, ni mon estime pour les vôtres, Monsieur ; amicle la vérité, je serai toujours leur défenseur contre ceux qui, devant moi, voudraientles déprimer. Quant aux changements que je vous proposais de faire clans votreIphigénie, vous pouviez y attacher moins de conséquence. Un examen plus étendu avec vous eût facilement détruit mon erreur et Vimpression d'une lecture légère ethâtive. Cependant ma proposition n'était pas sans fondement, puisque M. Gluckmême exigeait que cet ouvrage fût mis en quatre actes, et qu'il n'était qu'en troislorsqu'il me tomba pendant une demi-heure dans les mains ; et assurément unedemi-heure ne suffit pas pour prendre une parfaite connaissance d'un objet si étendu.Peut-être m'eût-il fait une autre impression si alors il eût été arrangé commeM. Gluck le proposait : il était bien possible que le même défaut nous frappât tousles deux.Recevez mes remerciements, Monsieur, de ce que vous voulez bien m'assigner,dans la partie dramatique, une place immédiatement au-dessous de M. Gluck. Vousme flattez et vous 11 êtes pas sincère. Je ne pense pas comme vous ; je suis trop petitpour atteindre si haut. Je n'ai j&gt;as même l'espoir de produire un ouvrage sur lascène. tant que M. Gluck la tiendra ; Sabinus fut éclipsé par lui ; Iphigénie en Tau- ride m'est enlevée par lui ; Thésée, fixé â l'hiver prochain, sera renvoyé â deux anspar lui. Dans deux ans, M. Piccini ou M. Gluck me rejetteront ci la 3e année, d'au- tant qu'il est tout naturel de leur laisser les honneurs de la scène. Dans ce temps, mamusique aura une teinte de gothicité insupportable, et pour peu quelle contiennequelques faibles étincelles dé bonté, elles seront sacrifiées au préjugé. En attendant,mes cheveux blanchissent, mes espérances s'évanouissent et mon courage s'éteint.Tout, pour moi, n'est que motif de dégoût. Conséquemment, je pense que pour êtresage et prudent, pour éviter tous les démêlés et braver tous les préjugés, il ne fautplus que je travaille pour la scène lyrique. Ainsi, Monsieur, je 11e profiterai point desoffres obligeantes que vous avez la bonté de me faire ; je vous en ai la plus viveobligation, et, s'il était possible que l'on pût me déterminer â tenter encore cettefolie et â reprendre encore cette lourde charrue, le secours de vos talents, que vousvoulez bien m offrir, m'en allégerait le poids. Rien ne me serait plus agréable qued'unir mes talents aux vôtres.J'ai l'honneur d'être avec la plus haute estime et la plus parfaite considération,Monsieur,Votre très humble et très obéissant serviteur, Les rapports de l'harmonie et du contrepoint : définitionset considérations générales. ANDRÉ GÉDALGE. Nous sommes heureux d'offrir à nos lecteurs la primeur des pages suivantes, tirées d'un Traitédu Contrepoint que prépare en ce moment M. André Gédalge, le compositeur si apprécié, Inspec- teur général du chant.1. Si, pour accompagner un thème, une phrase ou simplement un fragmentmélodique donnés, on compose un ou plusieurs thèmes mélodies) secon- daires, ces thèmes ou mélodies secondaires prennent le nom de contrepoint.2. L'ART du contrepoint consiste essentiellement à constituer, en vue d'uneffet musical, deux ou plusieurs parties mélodiques indépendantes dans leursrythmes et dans leur caractère, sans, pour cela, atténuer le relief de la lignemélodique principale3. La SCIENCE du contrepoint est l'ensemble des règles qui permettentde réaliser ces combinaisons, de telle façon que, de l'audition simultanée des diverses parties mélodiques indépendantes, résulte pour l'oreille l'impressiond'une harmonie correcte, rationnelle et tonale.Un ensemble écrit contrapontiquement devra donc déterminer simultanémentdeux phénomènes auditifs d'un ordre différent : l'un, que l'on peut qualifierd'horizontal, dû à la perception nette de chaque partie mélodique isolée ; 1 autre,vertical, résultant de la concordance harmonique de toutes les parties.4. La marche mélodique des parties indépendantes engendrant une suiteharmonique, c'est-à-dire une succession d'accords, il est nécessaire de se rendrecompte exactement, avant de commencer l'étude du contrepoint, de quelle façonon peut concilier l'invention mélodique et la liberté d'allures nécessaire à chaquepartie, avec les règles de 1 harmonie (qui sont, en fin de compte, des relationsde tonalité), telles qu'elles auront été enseignées dans des études antérieures.5. Les rapports du contrepoint et de l'harmonie doivent être envisagés àdeux points de vue différents, suivant que l'on considère la mélodie principale etchacune des mélodies secondaires isolément, ou qu'on les prend dans leur en- semble sonore, tel qu'il résulte de leur audition simultanée.6. Dans le premier cas, chaque son de la mélodie comporte une basse fonda- mentale déterminée soit par les rapports harmoniques qu'il a avec d'autres sonsde la même mélodie, soit par les nécessités tonales, soit encore par les attractionsmélodiques qu'il doit à la position qu'il occupe dans l'échelle de la gamme, soitenfin à 1 importance plus ou moins grande qu'il tient de son accent rythmique.7. Les basses fondamentales ainsi déterminées par l'une quelconque des mélo- dies constituant l'ensemble sonore devront être les mêmes pour les autres mélo- dies prises isolément : cela se conçoit facilement sans qu'il soit besoin d'insister,puisque de cette seule communauté de fondamentales harmoniques peut résulterun ensemble satisfaisant pour l'oreille.8. Mais on voit aussi (1) que, toutes les voix ou tous les instruments quiconcourent à cet ensemble faisant entendre des mélodies distinctes, ces harmo- nies fondamentales resteront, dans la plupart des cas, à Y état virtuel et que lesseules harmonies réelles seront celles qui se dégageront de l'audition simul- tanée des parties indépendantes.9. D'autre part, si l'on considère que les parties simultanées diffèrent nonseulement par la mélodie, mais encore par le rythme, on comprend facilementl'importance de ce dernier facteur comme cause déterminante des harmonies fon- damentales. Des accents rythmiques de l'une des mélodies (généralement lamélodie principale) dépendront; en effet, le nombre des harmonies engendrées àl'état fondamental et le lien de ces harmonies, celles-ci ne pouvant jamais, enprincipe, se produire à contre rythme, c'est-à-dire sur les accents faibles dela mélodie.10. Mais, par suite de la marche mélodique indépendante de chaque partie,il se produira forcément des harmonies de passage, harmonies réelles et que nepouvait faire prévoir l'harmonie fondamentale virtuelle commune à toutes lesmélodies prises isolément. Il arrivera donc fréquemment que, par unphénomène en apparence paradoxal, cette harmonie fondamentale n'existera pour l'oreillequ'à l'état de sensation (très précise malgré son absence réelle), formant enquelque sorte une pédale virtuelle, qui supportera, pendant toute la durée d'unemesure au moins, des harmonies de passage dues àla marche libre des parties,sans que s'affaiblisse 1 impression de l'unité harmonique au milieu de cette va- riété incessante d'accords. C'est là, à proprement parler, la caractéristique de1 écriture musicale due à l'emploi des procédés du contrepoint, et c'est cequi différencie nettement cette écriture de l'écriture purement harmonique.11- L'écriture harmonique, en effet, est toujours établie sur 1 audition réellede ces basses fondamentales entendues soit à l'état fondamental, soit à l'état derenversements. Il ne peut, sous un chant accompagné harmoniquement, se pro- duire des harmonies adventices, même si l'on emploie exclusivement les procé- dés de l'harmonie figurée. Les basses, chiffrées ou non, que l'on propose à réa- liser, dans le cours des études harmoniques, n'auraient pas de sens si elles n'a- vaient pour but unique d'apprendre à enchaîner des accords destinées à accom- pagner un chant, que ce chant existe réellement ou soit sous-entendu, et rien neserait plus propre à fausser le jugement des élèves que de leur laisser croire,comme onle fait trop souvent, que ces réalisations de basses données trouvent leurfin en elles-mêmes, alors que cette fin est l'accompagnement du chant donné»12- Le procédé de l'écriture harmonique est donc, en réalité, plus étroitque celui de 1 écriture contrapontique : le contrepoint se propose aussi commefin 1 accompagnement du chant donné. Mais alors que, dans le procédé har- monique, la mélodie (ou chant) occupe toujours la voix la plus élevée outout au moins une voix traitée au point de vue du soliste, et que toutes lesharmonies entendues n'ont d'autre origine que les sons constituant cettemélodie, dans le contrepoint, au contraire, le chant principal est donné à1 une quelconque des parties grave, intermédiaire ou aiguë, et toutes lesharmonies entendues résultent de la marche librement mélodique des voix.1 • En raison de ces différences essentielles, les lois qui, dans les étudesd harmonie, régissent l'enchaînement des accords ne sont, dans le contrepoint,exactement applicables ou ne deviennent obligatoires que sur le temps fort dela mesure ou sur les accents forts de la mélodie. Dans une réalisation purementharmonique, le contour mélodique d'une partie quelconque (le chant donnéétant excepté) a peu ou point d importance .' les attractions mélodiques ourythmiques n existant pas pour cette partie les parties intermédiaires nesont en effet que des « remplissages » harmoniques, les sons qui la com- posent n'obéissent qu'aux seules affinités, aux seuls rapports harmoniques quiles iclient aux sons entendus immédiatement avant ou après eux, affinités etrapports délimités étroitement par les basses fondamentales de chacun des sonsconstitutifs de la paitie piincipale (chant à Vouloir appliquer àl'écriture contrapontique les règles absolues de l'harmonie en dehors destemps et des accents forts, c'est méconnaître absolument le but et l'essencemême du contrepoint, qui sont de donner à l'invention mélodique de chaquepartie le maximum de liberté compatible avec les nécessités tonales et harmo- niques , c est, en un mot, éciire non du contrepoint, mais de 1 harmonie figurée ]et 1 harmonie figurée, si figurée soit-elle, ne sera jamais du contrepoint, carelle ne donneia lieu, même dans sa plus ingénieuse recherche, qu'à de courtsfragments ayant 1 apparence mais non la réalité de parties mélodiques véri- tables. De plus, cette façon d'écrire engendre fatalement l'uniformité et la mo- notonie, enserrant 1 invention mélodique dans un cercle de formules prévues ettoujours identiques pour une forme mélodique donnée du chant principal, enmême temps qu elle restreint à un petit nombre toutes les combinaisons har- moniques que rend possibles la marche libre des parties reposant sur une har- monie fondamentale virtuelle.14. Il est évident que ce n est que par un travail minutieux et assidu quelon peut posséder dans toute sa maîtrise 1 écriture je dis Vécriture, et nonle style du contrepoint. Car il ne s'agit point, en l'espèce, comme il estd usage de 1 écrire dans tous les traités de contrepoint, d'acquérir un style spécialen revenant aux procédés d une époque où le mot contrepoint était synonymede composition musicale. Les règles édictées dans les traités ont d'ailleurs uneorigine postérieure et de beaucoup à cette époque, et l'on aurait peine àtrouver leur justification dans les compositions les plus réputées de ce temps.Questions de style, querelles de mots. L'emploi occasionnel de certains procédésd écriture ou de composition est du domaine, non du contrepoint ou de l'har- monie, mais de l'esthétique. Il n'y a pas plus de raison de vouloir faire del'étude du contrepoint le moyen d'écrire dans le style alla Palestrina qu'il n'y enaurait de voir dans les exercices lexicologiques faits par les écoliers l'appren- tissage de la langue du xvie siècle par exemple. Et c'est affaire de préférenceset de goûts personnels que d'attribuer à telle école sur les autres la prééminenceen matière de style pur Ce sont là disputes de grammairiens.15 - Nous considérerons donc 1 étude du contrepoint rigoureux c'est ainsique l'on dénomme le contrepoint pratiqué à l'Ecole comme une disciplinepermettant, à 1 instar d une série logique d'exercices d'assouplissement, d'ac- quérir l'habileté d'écriture et la maîtrise nécessaires pour s'exprimer musicale- ment en toute indépendance : cette discipline devra être observée avec unerigueur d'autant plus grande que l'on désirera acquérir par la suite plus deliberté. Plus, au début, on aura mis d'entraves à ses mouvements, plus on sesera imposé de restrictions, plus on aura développé son habileté dans l'emploides moyens d'expression musicale les plus libres.Telles sont, en somme, les raisons d'être de toutes les restrictions arbitrairesqui entravent et inquiètent les élèves abordant l'étude du contrepoint.16. Dans ce but, on convient de réduire la mélodie principale àsa plussimple expression, en donnant à tous les sons qui la composent la même duréeet le même rythme, chacun de ces sons représentant l'unité de mesure : cettemesure elle-même est toujours à deux temps ; chaque temps étant figuré parune blanche, la mélodie principale (chant donné, plain-chant, cantusfirmus)n'est composée que de rondes.17. Pour les mêmes raisons, l'on a schématisé en quelques types im- muables les principaux mouvements rythmiques que l'on peut opposer les unsaux autres, et l'on en a tiré les cinq espèces de contrepoint classification toutarbitraire, mais dont l'expérience a démontré l'utilité comme moyen et procédéd'études. (i) Toutes les considérations qui suivent s'appliquent aux espèces de contrepoints autres que lapremière, celle-ci ne différant de l'harmonie plaquée proprement dite que par une marche plusvariée des parties : toutes les voix faisant entendre, dans la première espèce, des valeurs égales àcelles du chant dunné, l'harmonie qui s'entend réellement est la même pendant toute la durée dechaque mesure que celle de la basse fondamentale. LOUIS GANNE Louis GANNE Voici un nom vraiment populaire et, ce qui est plus rare, d'une popularité de bonaloi.Louis Garnie est né à Buxières-les-Mines [Allier), le 5 avril 1862. Dès son plusjeune âge, il montra une précocité cTentendement et une prescience rares : c est ainsiqu'à iy ans il déclara à sa mère quil serait musicien après avoir écouté une fan- taisie sur Lucie de Lammermoor jouée par la Garde : on voit quil tint parole.Il entra au Conservatoire national de musique à Paris, où il fut élève de Théo- dore Dubois, de Massenet et de César Franck. Il en sortit après avoir remportéun premier prix d harmonie et un prix d'orgue et débuta aussitôt par un balletaux Folies-Bergère (1882). Dès lors, les œuvres et les succès du jeune maître ne secomptent plus.Citons, par ordre de date :Les ballets : les Sources du Nil (1882, Folies-Bergère, Casino de Paris),Volapuck (1886), Fleurs et Plumes (1887), Merveilleuses et Gigolettes (i88ç),l'Heureuse Rencontre, la Fin d'un Monde [1892), l'Heure du Berger (/900),Phryné (1896), la Princesse au Sabbat (1898), Cythère (1900).Deux pantomimes : le Reveildune Parisienne (/597), l'lmportun (1901).Les opéras comiques : Rabelais (1892), les Saltimbanques (/599), Boutond'Or, y actes [l9Ol, Olympia : 150 reprises) ; Rabelais, 4 actes (Nouveau-Théâtre : £5 reprises) ; les Saltimbanques, y actes (Gaîté :1y reprises ; plus de 1500en province et à ïétranger).Enfin, son dernier ballet '. Au Japon, créé a l Alhambra de Londi es, ou il eut plusde 200 représentations, repris à Alonte-Carlo, à Milan et actuellement à l Olympia.Citer encore les œuvreslégères de Louis Ganne nous entraînerait ti op loin. Quin'a chanté, fredonné, écouté la marche du Père La Victoire, la Czarine, la Marchelorraine et cent autres pièces de genre qui font au jourd'hui le meilleur élément desprogrammes des concerts des grands casinos, des bals, des soirées, de tous les en- droits enfin ou l'on fait de la musique pour danseï et se disti an e ?Louis Ganne fut le dernier chef d orchestre des bals de l Opéra. Avec lui nousavons connu le faste des masses instrumentales composées presque exclusivement devirtuoses et dirigées de main de maître.Il a aussi conduit au Nouveau-Théâtre de 1892 et 1894 et, dans d auties en con- stances, des orchestres importants, notamment à l inauguration du Gi and Casino deRoyan. Dernièrement encore [1902), appelé à Vienne, il dirigea ses œuvres et obtintun succès triomphal auprès du public autrichien.Dans ses compositions, -Louis Ganne allie à la plus grande clarté la technique laplus serrée et la plus savante ; il a, en quelque sorte, éduqué l oreille de la foule avecses motifs d'un entrain si brillant et, en apparence, si facile, mais dune formule sipure et d'une écriture si impeccable qu'on peut affirmer qu'en écrivant ces pièces lé- gères, il a servi le grand art.C'est pourquoi ses œuvres, ses succès, demeurent. Le chant dans les églises CONSTANT ZAKONE. (1). SAINT-EUSTACHE. Vaste église à cinq nefs, surchargée d'ornements inté- rieurs, en saillie, où la poussière des années s'accumule lentement. Le quartieroù elle est située lui donne quelques caractères particuliers et intéressants : letabernacle rappelle la silhouette voisine de la fontaine des Innocents, et c'estpeut-être à cause des rixes et batailles fréquentes dans ces parages, que lessuisses portent le chapeau des gardes-françaises, avec une pointe agressive enavant. Je remarque, près de la porte d'entrée, un jeune' homme de mauvaisefigure, en habits de travail usés, dormant sur un banc, adossé au pilier, à l'abrides courants d'air. On voit que la rue des Mauvais-Garçons n'est pas loin.C'est dans cette église que M. d'Harcourt nous a donné, il y a quelquesannées, par un immense et très méritoire effort, la Passion de S. Matthieu, deBach, et le Requiem de Berlioz.Aujourd'hui, sauf le Credo (édition de Ratisbonne), je n'y ai pas entendu deplain-chant proprement dit.L"introït, le graduel et les autres chants spéciaux à la fête du jour n'en ontconservé que les paroles, sur lesquelles a été brodée une polyphonie, anciennesans doute, en tout cas savante et agréable à entendre, quoique dite, à monavis, avec un peu de lourdeur et de monotonie. Quant à la messe proprementdite, elle n'était pas non plus rituelle. J'ai remarqué, au milieu d'un Kyrie sansgrande originalité, un solo qui m'a surtout paru déplacé ; car ce n'est pas unevoix qui doit chanter à l'église, mais l'ensemble des fidèles, représentés, mainte- nant qu'ils se taisent, par le chœur des chantres.Le Gloria est de meilleure inspiration, quoique un peu froid. Il se termine,comme d'usage, en forme de fugue.Le Sanctus et VAgnus Dei sont bien supérieurs aux morceaux précédents, etj'ai été heureux d y trouver un bon sentiment religieux exprimé simplement etavec douceur.L'auteur de cette messe est, m'a-t-on dit, M. Léon, chef d'orchestre de laComédie française. Il y a lieu de le féliciter de l'emploi qu'il fait des loisirs quelui laisse sans doute sa profession.L'orgue a joué avec goût et discrétion pendant l'offertoire, où j'ai vu avecplaisir la foule des fidèles suivre les fabriciens précédant le pain bénit, commedans les temps anciens.Après la messe, procession absolument laïque. Il n'existe plus de reli- gieux ni de religieuses dans la paroisse.Aux vêpres, la psalmodie liturgique était agrémentée de faux-bourdons, maisun peu trop fort, à mon avis, car elle était presque totalement submergée.La maîtrise renferme de très bons éléments et paraît conduite avec goûtet méthode.Toutefois, je ne lui redemanderai pas 1 Ave Maria théâtral qu'elle nousa donné avant la bénédiction. On a quelquefois des faiblessespour des composi- teurs amis ; c'était sans doute ici le cas.Quant aux fidèles, ils n'avaient guère que le Credo où se reprendre dans les pompeux offices de ce dimanche. Ils se sont tus, comme dans toutes les églisesque j'ai visitées jusqu'ici.LA TRINITÉ. —C'est, je crois, après le Sacré-Cœur, l'église la plus récentede Paris (1867) î tr^s ornée et très claire, un détail me choque : elle est parque- tée de lames de chêne, comme un salon. J'aimerais mieux un rude pavé de pierreque ce raffinement.Je remarque dans la nef tout un parterre de chapeaux de paille blancsrayés d'un ruban noir; quelques religieuses d'un ordre inconnu veillent surce gracieux troupeau. Je signale aux personnes compétentes leurs cornettes qui,vues de dos, ressemblent à l'arrière d'un minuscule canon. Tout ce petit mondese tait et se taira même au Credo rituel très simple (édition de Ratisbonne), qu'ilserait si facile de lui apprendre.Bien qu'aucune solennité particulière n'ait été célébrée ce jour-là, on nousa donné une messe de M. Théodore Dubois, très élégamment écrite et, parfois,expressive et d'un bon sentiment religieux. Pendant le Kyrie et le Gloria, mor- ceaux que j'ai le moins goûtés, il m'a paru que les passages qui expriment laprière, comme eleison ou qui tollis peccata mundi, avaient un caractère deforce et d'insistance peu en rapport avec les paroles ; quand on s'adresse àDieu, éminemment patient, on n'a pas, il est vrai, à craindre de l'indisposerpar des prières trop répétées ou trop accentuées ; mais, si Dieu écoute, les mor- tels entendent.En revanche, le Sanctus m'a fait beaucoup de plaisir. Il est bien conçu,puissant et tout à fait en rapport avec les paroles. Mais j'ai été surtoutcharmé par YAgnus Dei, construit tout entier sur un motif très simple dontM. Dubois a tiré d'heureux effets de douceur et d'expression. Ce même motif a étérepris ensuite par l'orgue, qui l'a développé sobrement et avec goût.J'en veux un peu à la Maîtrise d'avoir supprimé la moitié du graduel.L'exécution totale n'aurait pas beaucoup allongé l'office, et, surtout quand ondonne une messe solennelle, le plain-chant repose, par sa simplicité, des com- plications qu'on vient d'écouter. A mon avis, on n'en entend jamais trop.Je n'approuve pas, non plus, le choix d'une romance sans paroles de Men- delssohn pour y transporter un O salutaris chanté à l'élévation. Il n'y a, natu- rellement, pas le moindre rapport entre la musique et le texte sacré, qui font leplus mauvais ménage du monde.Les vêpres ont été bien dites par la Maîtrise, avec quelques accompagne- ments en faux-bourdons. Elle nous a donne :,un Totapulchra es de Gounod, quim'a surpris par sa douceur et une simplicité rare dans les œuvres religieusesdes auteurs modernes ; puis, un Ave verum de Mozart, un peu théâtral maisbon cependant, et enfin un très simple et très religieux Tantum ergo. Toutes cesœuvres ont été très bien chantées par une Maîtrise nombreuse, bien composéeet qui paraît en excellentes mains.L'orgue m'a beaucoup plu, surtout à Y offertoire et au morceau final dela messe, que personne, à peu près, n'a attendu, mais que l'organiste a peut-êtrejoué pour lui-même; et il a bien fait.AUXERRE. La cathédrale nous ouvre ses hautes arcades et ses nervures dé- licates ; les ogives latérales se lèvent comme des sourcils haussés, et laissentapercevoir, aux murs, des visages recueillis de clercs, des faces grimaçantes de démons, des paysans, des évêques ; les vitraux semblent faits de pierres pré- cieuses ; ils unissent lemeraude au rubis et le saphir à la topaze, en des harmo- nies plus hardies et plus riches que tout ce qu'ont imaginé nos musiciens mo- dernes ; derrière le choeur, deux minces, deux virginales colonnettes isolent lachapelle étroite, toute de grâce, oratoire secret, caché au fond de la vaste nef,et de l'autre côté, le portail s'ouvre sur une place grise de soleil, bordée d'arbrestaillés, au feuillage immobile : c'est un coin de la vieille cité provinciale où,depuis des siècles, l'église fait entendre au ciel sa muette prière. Une gravitédouce, une paix élevée, une charité sereine dont rien, en dehors de l'architecturegothique, ne peut donner une idée... Mais la musique commence, hélas 1 et avecelle le sacrilège, l'hérésie et la laideur profanent les voûtes innocentes.Le Vetii Creator est chanté gauchement, sans ensemble et sans entrain ; enoutre, l'altération systématique du Ja lui donne un faux air moderne, qui estinsupportable : Autant vaudrait coiffer de nos chapeaux hauts de forme les figures de pierrerangées autour de nous. Le Saint-Esprit d'ailleurs ne répond point à une aussiimpertinente invocation ; privé de son secours, l'organiste ne trouve à nous faireentendre que des réminiscences profanes : l'entr'acte sentimental de Y Artésienne,joué deux fois trop lentement, sans doute pour lui donner plus de solennité, desfragments de Roméo et Juliette, et le duo de Samson et Dcililci (Mon cœur s'ouvreà ta voix...). Je sais bien qu'il s'agit d'un mariage, et je souhaite de tout cœuraux jeunes époux de fréquents entretiens de ce genre. Mais, par pitié, qu'on nenous en rende pas témoins à l'église ! L'amour est une chose, et le mariagereligieux une tout autre chose ; et l'admirable musique de Saint-Saëns est icisouverainement déplacée, parce qu'elle est absolument appropriée à son sujet,je veux dire toute païenne. Il existe, Dieu merci ! assez de bonne musiquereligieuse ancienne ou moderne pour qu'on puisse laisser de côté des œuvresdont la seule transcription sur l'orgue est déjà un contresens. Mais le plain- chant reprend , comme au début, honteusement et peureusement affubléd'oripeaux modernes. Je remarque, par exemple, sur Y Amen des chantres, cettecadence de l'orgue, recommandée, je le sais, par certains traités d'accompagne- ment : C'est une modulation à la tierce majeure, parfaitement insipide dans la mu- sique tonale lorsqu'elle n'est pas justifiée, parfaitement absurde dans unemusique qui, comme le plain-chant, ignore la tonalité. Les seules cadencesadmissibles sont celles qui n'amènent point de modulation, et sont tirées toutentières de la gamme du mode ; celle-ci, par exemple : Mais il semble vraiment qu'un organiste ou un maître de chapelle soit lereprésentant accrédité, à l'église, de l'art profane, et comme l'avocat du diable ;que son rôle soit de transformer la messe en un concert, le temple en un théâtre,et le plain-chant en une pénible contrefaçon du récitatif d'opéra. Heureuses,trois fois heureuses les simples paroisses de campagne où chacun chante commeil peut les mélodies grégoriennes, mais où du moins l'on ignore le mauvaisgoût du jour et ses musiques trompeuses et frelatées ! C'est contre ces abus quepiotestait, en un langage aussi ferme que mesuré, une récente instruction pon- tificale. Restera-t-elle longtemps encore lettre morte, et sous prétexte que leSou\erain Pontife, lorsqu il agit motu proprio,n'a pas la vertu d'infaillibilité,refusera-t-on d'écouter les sages avis de ce Docteur de l'Église ? (1) Suite. Voir la Revue du 15 juin. Publications nouvelles. J. C. AUGUSTE GUILLEMIN , professeur dephysique à l'École de médecine d'Alger.Les premiers éléments de /' acoustique,Paris, Alcan, 1 vol., 378 p. avec nom- breuses planches, 10 fr. Très savantet très combattif, plein d'idées neuves etd'humour, personnel, original, aussi amu- sant à lire qu'instructif, ce livre peut êtredifficilement analysé en entier. J'en signa- lerai seulement, pour aujourd'hui, la pre- mière idée, qui n'est pas la moins impor- tante : elle est relative aux unités acous- tiques. Pour mesurer les distances, le poids, les surfaces et les volumes, nousavons le système métrique. De quelle unité se sert-on en acoustique r Certainsont employé les intervalles tempérés (lesquels, par malheur, ont autant decommunes mesures que l'on veut) : de là 1 unité de Prony, ou 1/2 ton tempéré( 1,059463 ), le déciton (= 1/100 du ton tempéré) ; autre méthode :quand il s'agit des sons de l'orgue, on prend pour unité le pied servant à me- surer la longueur du tuyau, etc.*. Enfin, il y a les antiques commas de Pytha- gore et de Ptolémée qui restent surtout en vigueur parmi les acousticiens. Maisle comma est la bête noire de M. le Dr Guillemin, avec raison, car le commareprésente une différence, et il est singulier qu'on l'ait pris pour unité. Voici àl'aide de quelles analogies l'auteur prouve l'absurdité du procédé :« L'astronome Méion, qui vivait un peu après Pythagore, découvrit une rela- tion numérique fort curieuse entre deux faits d'astronomie ; elle s'énonce ainsi :K) années solaires ont la même durée que 25 lunaisons. (( En réalité, cette égalité n'est pas absolue : les 79 années solaires durentih 28™ 38s, 5 déplus que les 25 lunaisons. Néanmoins les Athéniens, qui avaientle culte des nombres, furent transportés d'admiration pour la belle décou- verte de leur compatriote, et ils la firent graver en lettres d'or sur le templede Minerve : d'où le nom de Nombre d'or donné au Cycle de Méton.« Mais, quelle que fût la chaleur de leur enthousiasme, les Athéniens ne son- gèrent pas un instant à faire de la différence entre les deux périodes de Métonune unité pour la mesure des temps, à soutenir que cette différence de ih28m 385,5était I HEURE vraie imposée par la Nature, I'HEURE (( naturelle )) en un mot. Cetteunité eût été d'ailleurs parfaitement incommode ; par exemple elle eût donné,pour la durée de notre jour solaire moyen, 15,8 heures naturelles, au lieu des24 heures conventionnelles que nous connaissons.(( Voici une autre relation. On sait depuis Archimède que 22 diamètres sont unpeu plus grands que 7 circonférences ; on sait aussi que nul n'a eu l'idée deprendre la différence 22 771 = o,ooBBs 14..., pas plus que le rapport Y: - =1,0004025.., pour unité d'arc; etc., etc.(( Or, ce que nul géomètre n'eût osé proposer pour mesurer les arcs, ce que nulastronome n'eût osé proposer pour mesurer les temps, les acousticiens font réalisé,à deux reprises, pour mesurer les intervalles musicaux, avec cette circonstanceaggravante que la définition de ces unités soi-disant « naturelles )), appeléescommas, est bien plus compliquée, et leur emploi tout aussi incommode quecelui des unités qu'eussent repoussées sans coup férir les géomètres et les astro- nomes. ))Après avoir fait une critique très serrée des commas, M. le Dr Guilleminpropose d'adopter l'unité suivante :(( En désignant l'unité nouvelle sous le nom de savart, je m'inspire de l'exem- ple fort louable que nous donnent les électriciens : en l'honneur des grands fon- dateurs de leur science, ils ont adopté une série d'unités, le volt, ïampère, lefarad, etc. Je propose de faire de même pour Savart, qui est sans contredit undes fondateurs de l'acoustique ; et je lui paie une dette de reconnaissance person- nelle, puisqu'il a le premier étudié les appeaux et les ventricules du larynx, etqu'il les a assimilés.(( Pourtant, comme nous allons nous occuper d'abord de petits intervalles,nous nous servirons surtout du millisavart ou millième de savart ; c'est ainsi queles pharmaciens emploient le milligramme pour doser leurs poisons, les méde- cins le milli-ampère pour ne pas électrocuter leurs malades, etc.(( Je représente le savart par la majuscule 2, et le millisavart par la minus- cule &lt;?; ces deux lettres se prononcent sigma : à cause de la désinence, on recon- naîtra aisément dans le a (sigma) le successeur du * (comma) (*) ; les petites pré- cautions ont parfois leur bon côté.(( J'attribue au millisavart 1a valeur numérique 1,00230, parce qu ellecorrespond à deux avantages appréciables :(( i° Elle n'exige, pour être retenue, aucun effort de mémoire. En effet, le numérateur 435 est connu, puisque ce nombre représente la hauteur (nombre devib. par seconde) de notre diapason officiel, /ar&gt; ;et le dénominateur 434 lui estinférieur d'une unité.(( 20 Par ce choix du numérateur 435, j'établis une corrélation entre le diapa- son officiel et le millisavàrt, entre Y étalon des hauteurs et Y unité d'intervalle ; jeme conforme à cette règle moderne qui, au heu de laisser arbitraires et isoléesles diverses constantes physiques, s'efforce de les rattacher les unes aux autres ;cette innovation a contribué à l'heureuse fortune du système des unités absoluesC. G. S., et des unités pratiques qui en dérivent. ))Cette proposition du Dr Guillemin nous paraît aussi claire que sensée. Mais ily a là comme pour la langue française et l'orthographe, qui sont pleines d'ano- malies, une question d'usage. Souhaitons vivement que, peu à peu, les acousti- ciens abandonnent de vieilles routines et se montrent rationnels dans le choix del'unité acoustique ! (*) Le mot comma n'est pourtant pas le nom de la lettre grecque*/- (celle-ci s'appelle kappa) ; ildérive, dit-on, du verbe grec koptô, qui signifie je coupe, par conséquent il semble désigner unepetite tranche d'intervalle musical. Concerts et Conférences L. L. Aux PRIMITFIS FRANÇAIS. 22 juin.Les mains aux hanches, élégant etfamilier, le duc d'Anjou cause avec unambassadeur polonais, richement vêtud'une robe écarlate à ramages, une aigretteblanche au bonnet ; sur la pelouse, quatrecouples dansent, entourés de spectateursau premier rang desquels on remarquela reine Catherine ; au fond, des verduresjaunies ; de côté, sur un rocher, unorchestre de musiciennes jouant violeset luths. Et l'on entend une musique qui n'est point celle que Roland de Lassus composa pour le Ballet des Nations(1573), immortalisé en cette tapisserie, mais qui charma cependant, enleur temps, les oreilles de ces gracieux seigneurs et de ces dames aux blancsvisages ; ce sont des chansons deCosteley et de Ma uduit, des psaumes de Goudi- mel et de Le Jeune : « chants martiaux, graves, honnêtes, polis et gaillards )),œuvres subtiles et fortes, où la perfection de la forme se marie à une vigueurde rythme ou une intensité d'expression inconnues à l'art polyphonique des âgesprécédents. Sous la conduite de M. Expert, nous avions vu et entendu se for- mer peu à peu cette musique savante, qui arriva jusqu'à la maîtrise, mais ignoratoujours la virtuosité ; nous avions pu reconnaître en ces maîtres du rondeau,du motet, de la messe ou de la chanson, les frères de ces primitifs de la peinture,dont les œuvres nous entourent : ce rondeau d'Adam de la Halle, où sur 19mesures on rencontre 4 octaves et 8 quintes parallèles, si gracieux cependant,est contemporain de cet ange souriant, drapé à grands plis droits; et ce motetoù Févin traduit avec tant de douceur les paroles du Cantique des cantiques(Descende in hortum meuiri) est parent, pour la chaste suavité des lignes, de la figure de Vierge de la Nativité cCAutun. Ainsi, grâce àM. Bouchot et àM. Ex- pert, ces artistes érudits, toute l'âme ancienne de notre race revit en des chefsd'œuvre. M,les Mathieu, Goulaincourt, Pelletier, MM. Piroïa et Ragueau chan- tent avec délicatesse et sûreté ces pièces difficiles, qu'accompagnent des expli- cations claires et précises. Et les applaudissements de l'auditoire ratifient leséloges de M. Bellaigue, dans son bel article de la Revue des Deux-Mondes (15juin), ceuxaussi que nous donnions à l'art de musique de la vieille France, dèsla première année de cette Revue.Les auditions suivantes auront lieu les 29 juin, 6et 13 juillet, à 9 heures 3/4 du matin. A LA BODINIÈRE. L. L. —g juin.— Sur la scène, deux conférenciers : l un, dont le haut front idéaliste n'est pas inconnu du public parisien, est M. E. de Solenière,qui s'est chargé de nous présenter M. Proff-Kalfaïan, Arménien de race, etapôtre de la musique de son pays. Il remplace lui-même M. Vincent d'lndy, etnous donne lecture de cette lettre du Maître : Mon cher Proff-Kalfaïan,Empêché, à mon très grand regret, par le deuil cruel dont je viens d'être atteint, de présidervotre Conférence, ainsi que je vous l'avais promis, je tiens, en venant m'excuser auprès de vous,à vous dire combien je vous approuve de faire connaître par des paroles et par des exemples cetart arménien que l'on ignore si complètement dans nos pays occidentaux.Sans parler de l'intérêt que tous les artistes et tous ceux qui s'occupent d'ethnologie doiventtrouver dans la remise en lumière de ces belles mélodies, il est un point qui m'a beaucoup frappédans votre travail : c'est l'analogie qui existe entre vos primitives monodies religieuses, issuescependant de l'ambiance orientale, et nos chants liturgiques occidentaux pris aussi à leur étatprimitif.Ce point m'est d'autant plus précieux à constater qu'il vient à l'appui d'une théorie qui m'estchère: celle de l'origine religieuse de tous les Arts. L'antiquité grecque eut'sa religion ; l'artqui en sortit ne put être le nôtre. Il fallait notre religion chrétienne pour donner naissance àl'art expressif duquel relève toute musique moderne.Et r 'on pourra voir qu'avec une plus grande variété de modes provenant de l'ambiance asiati- que, votre musique arménienne primitive présente les mêmes caractères que notre Chant grégo- rien, parce que ces deux musiques sont issues d un même principe : la Foi religieuse.Si nous passons au chant populaire, nous verrons que, ainsi qu'il devait être, la différences'accentue beaucoup entre nos Chansons françaises même les plus anciennes, et vos Chantshéroïques arméniens, pour la plupart d'accent élégiaque, comme vous le remarquez fort juste- ment.Cette différence est toute naturelle, puisque, s éloignant peu à peu du principe premier (leprincipe divin du chrétien), les chants tendent de plus en plus à se façonner à l'image des paysou des peuples qui les enfantent et marquent ainsi davantage leur lieu d'origine.Quoi qu'il en soit, je tiens, mon cher Proff-Kalfaïan, à vous féliciter chaudement de votreétude sur l'Art de votre pays, et à vous envoyer, avec mes souhaits de réussite, l'assurance demon estime et de mon amitié.VINCENT D'INDY. Cette étude mérite, en effet, tout l'intérêt des musiciens : car il s'agit de la ré- surrection d'un art primitif, partant absolument sincère ; très différent du nôtre, etcependant chargé de rêves et d'aspirations qui nous sont très prochaines. Trèssimple, en petites phrases sans apprêt, mais avec une ardeur de conviction etune précision qui impressionnent, M. Proff-Kalfaïan montre l'importance decet art dans la civilisation orientale: les Arméniens ont été en Asie, commeautrefois les Grecs en Europe, de ces vaincus victorieux, qui détiennent le trésordes arts et forcent les vainqueurs à s'instruire à leur école. Et si l'architectureet les arts plastiques n'ont pu se développer sous une domination aussi destruc- trice que celle des Turcs, la musique fut, ici comme ailleurs, la consolation desopprimés, et comme le temple immatériel de ceux dont on ruinait les maisons. Delà, dans la plupart des chants anciens du peuple arménien, même dans ceux quiexpriment la joie, une gravité, un recueillement qui révèlent des âmes forte- ment éprouvées par la vie. M. Proff-Kalfaïan nous en fait connaître un grandnombre, empruntés soit au vieux recueil du Charagan, soit à d'autres recueils re- ligieux, soit à la musique populaire. Presque tous sont fort beaux ;en particulierce vieux chant de Noël [Sans commencement, éternel), ou ce chant du soir (Lumièred'allégresse), ou celui-là, dont les mélismes s'apparentent au chant grégorien(Le parfum de l encens), ou la Plainte de 1 abandonnée, ou ce chant d'amour siexpressif {Je t'ai aimé avec foi) ; ces derniers ont des paroles turques, mais aucaractère de la musique et à l'adaptation défectueuse des accents, M. Proff-Kalfaïan croit reconnaître que le texte a été composé après le chant, lequel estpurement arménien. Enfin, pour terminer, une Berceuse, dont il est l'auteur,montre le parti qu'un musicien moderne peut tirer des vieilles traditions de l'art arménien : elle est redemandée par l'auditoire charmé. Actes officiels et Informations. CONSERVATOIRE. Par arrêté du 8 juin courant, M. Guilmant, professeur auConservatoire national de musique et de déclamation, a été chargé d'une missionà l'Exposition de Saint-Louis, en vue d'étudier les progrès de la facture instru- mentale et l'état de l'enseignement de l'orgue aux Etats-Unis. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 mai au 19 juin 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 MaiRigoletto. — La Maladetta.Verdi. — Vidal.2 1.102 4121 — —— —11.753 5o23 —Le Fils de VEtoile.Camille Erlanger.20.019 4125 —F Etranger. — Paillasse.V. d'indy. — Léonca-vallo.13.478 7627 —Les Huguenots.Meyerbeer.17.7 1 2 4128 —Le Fils de VEtoile.Camille Erlanger.12.473 »3o —Tannh'àuser.Wagner.i5.6i2 9131 —Le Trouvère.Verdi.2 I .546 »1 JuinRoméo et Juliette.Gounod.l 3.450 760o —Le Fils de VEtoile.Camille Erlanger.15.629 344 —Faust.Gounod.11.322 »6 —Le Trouvère.Verdi.2 I .709 418 —Le Fils de VEtoile.Camille Erlanger.17.235 7610 —Faust.Gounod.I9.o38 3411 —Le Trouvère.Verdi.14.580 »i3 —Tannhàuser.Wagner.17.136 4115 —Le Trouvère.Verdi.18.260 7617 —Le Fils de VEtoile.Camille Erlanger.16.752 34 II. - Opéra-Comique.Receltes détaillées du 20 mai au 19 juin 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20MaiCarmen.Bizet.co0coCÈ5o21—Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Cor fleuri.Massenet. Fernand5oHalphen.9.32522— matinéeMireille.Gounod.4.513 5o) 2— soiréeLa Reine Fiammette.Xavier Leroux.6.3355o23—La Traviata. — Les rendez-vousbourgeois.Verdi. Nicolo.4.378»24—Carmen.Bizet.9.8605o2 5—Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Cor fleuri.Massenet. FernandHalphen.8.6925o26—Manon.Massenet.8.8/3»27—Carmen.Bizet.9.6955o28—Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Cor fleuri.Massenet. FernandHalphen.9.354»29— matinéeMignon. — Le Chalet.A. Thomas. Adam.4 237))29— soiréeLa Reine Fiammette.Xavier Leroux.2.904»3o—Alceste.Gluck.1.735))31—Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Cor fleuri.Massenet. FernandHalphen.6.784»ier JuinCarmen.Bizet.9.7125o2—Lakmé.L. Delibes.2T75»3—Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Toréador.Massenet. Adam.9.1 175o4—Alceste.Gluck.9.734»5— matinéeLe Jongleur de Notre-Dame. —Le Toréador.Massenet. Adam.6.5o8 5o5— soiréeManon.Massenet.4.4705o6—Le Caïd— Philémon et Baucis.A. Thomas. Gounod.3.355»7—Alceste.Gluck.8.8555o8—Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Toréador.Massenet. Adam.8.448»9—Alceste.Gluck.9.8285 010—Carmen.Bizet.9.6605o11—Alceste.Gluck.0.80c»12—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.4.257»i3—Mireille.Gounod.4.437»14—Alceste.Gluck.9.442»1 5—Carmen.Bizet.9.2205o16—Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Toréador.Massenet. Adam.8.894»*7—A Iceste.Gluck.9.844 5o18—Carmen.Bizet.9-712)&gt;*9— matinéeLe Jongleur de Notre-Dame.—Toréador.Massenet. Adam.5.8585of9— soiréeLakmé. — Le Chalet.L. Delibes. Adam.3.7265o LA HARPE CHROMATIQUE POUR LA PREMIÈRE FOIS EN ALLEMAGNE. Dr K. — Durant la grande fête musicale « Tonkunstlerfest )&gt; (du 27 mai au Ier juin), il y a eu, tousles jours, grand concert ; on y exécutait des œuvres modernes composées pardes artistes de grand renom, comme Richard Strauss (un éditeur a acheté saSymphonie 36.000 marks), Siegmund Hausegger, chef d'orchestre de la Museumsgesellschaft de Francfort, Wilhelm Berger, hofkapellmeister du grand- duc de Meiningen, von Reznicek, etc., etc. De Gustave Charpentier, on exécu- tait la Vie du Poète ; cette composition a été fort appréciée.De nombreux artistes étaient venus de toute l'Allemagne et de l'étranger pourassister à cette fête si intéressante.C'est vous dire combien j'ai été heureux de voir ligurer pour la première fois,dans un orchestre allemand, la harpe chromatique. Comme chaque compositeurdirigeait lui-même sa composition, les chefs d'orchestre, sous leur propre direc- tion, ont pu apprécier la nouvelle harpe. Mme L. Wurmser, qui était enga- gée pour jouer trois morceaux, a été obligée de prêter son concours dans tousles morceaux d'orchestre. Son grand talent a été très remarqué. Sur la demandespéciale des compositeurs et harpistes venus expressément des villes voisinespour voir la nouvelle harpe, Mme L. Wurmser adû donner des auditions.Ils ont reconnu que la nouvelle harpe est devenue l'instrument parfait ; ilsenvoient à M. Gustave Lyon toutes leurs félicitations pour cette ingénieuse inven- tion. M. Stegmann, harpiste de l'Opéra de Mannheim, viendra le 18 juillet àParis ;il y restera trois semaines pour apprendre la harpe chromatique. C'estlui qui s'est chargé de l'enseignement de la nouvelle harpe à tous les harpistes dupays rhénan.Le Conservatoire de Francfort a l intention de former une classe pour la harpechromatique.Par suite de ce grand succès, Mme Wurmser aeu beaucoup d'engagements ;elle jouera le 13 juin et le 14 juin aux festivals de Cologne et d'Aix-la-Chapelle et, l'hiver prochain, à Brunswick et Berlin. Cologne, le 12 juin 1904. INSTITUT. Notre distingué confrère M. J. Tiersot nous rappelle que l'Aca- démie française vient de décerner un prix de mille francs à son livre : Berliozet la société de son temps. Toutes nos excuses pour cet oubli, et nos sincères féli- citations. Aix. Par arrêté de M. le Préfet des Bouches-du-Rhône en date du 13 juin,M. Pourcin ( Jean-Baptiste-Philomin) est nommé professeur de clarinette à 1 écolenationale de musique d'Aix, en remplacement de M. Poussel, décédé. MARSEILLE. Par décision de l'assemblée générale, M. Arthur Michaud aété nommé Président de l'Association artistique des concerts classiques de Mar- seille, en remplacement de M. Goirand (André), démissionnaire.Par arrêté municipal, M. André Goirand, ex-directeur des concerts clas- siques, vient d'être nommé directeur du Conservatoire de musique et de décla- mation, en remplacement de M. Messerer, démissionnaire. BERLIN. RENÉ-L. DIRCKS. M. Leoncavallo, le compositeur italien, a terminé le Roland de Berlin (! }) que lui a commandé l'empereur Guillaume 11.M. Drœscher, premier régisseur de l'Opéra de Berlin, est occupé à traduireet à adapter le texte italien du livret.Il souffle un vent de fronde parmi les compositeurs et les chanteurs alle- mands ; car on vient d'engager un chanteur russe de grand talent, M. Lelisa,de l'Opéra de Varsovie, pour interpréter le rôle de Roland. Quant à M. Leoncavallo, il n'est plus autrement désigné, dans la presseaussi bien que dans les milieux artistiques, que sous le titre de : le Rolanditalien.Voici 'quelques prix atteints par des autographes de musiciens au coursd'une vente récente :Des lettres de Wagner ont été adjugées : 777, 725, 756, 162 fr. ; une ariettede Meyerbeer, 87 fr. ; trois mélodies de Schubert, 1.126 fr. ; les Papillons op. 2,de Schumann, 812 fr. ; une pièce de vers adressée à Richard Wagner par lepoète George Herwegh, dont la veuve, Mme Emma Herwegh, est morte à Parisil y a deux mois, 95 fr. ; une page et demie manuscrite et une petite lettre deWeber ont trouvé amateur pour 162 fr. et 50 fr. ; une page dédicace de l'ou- verture du Freischùtz a été payée 777 fr. ; une lettre de Beethoven, une pagetrois quarts in-octavo, 725 fr. ; quatre pages de musique in-folio oblong du mêmemaître, 7.775 r* &gt; deux pages in-folio oblong et trois petites pièces, toujours deBeethoven, ont atteint respectivement 2 12, 127, 87 et 50 fr. ; le manuscrit duquatuor op 1 (1777) de Boccherini a été adjugé à 212 fr. ; un duo de Brahmsop. 61 n° 3 a atteint 677 fr. ; une lettre du même compositeur, 97 fr. ; unemazurka de Chopin (Vienne, 20 juillet 1831) est montée à 750 fr. La partitiond'un concerto de flûte de Grau a obtenu 106 fr. Enfin des manuscrits de musiqueont été payés comme il suit : ceux de Liszt, 775, 777, 200, 750 et 777 fr. ; ceuxde Schumann, 56, 72, 725, 76$ fr.La presse étrangère a fait grand bruit d'une fantaisie de l'empereur Guil- laume ; alors qu'il était à Venise sur son yacht, Sa Majesté donna une fête enl'honneur de la comtesse Morosini. Pendant la fête, l'orchestre du yacht exécutaun programme constitué de telle façon que la première lettre de chaquemorceau correspondait au nom de la comtesse Morosini.Voici ce programme : Marche de Grieg ; ouverture d "Obéron de Weber; RosenWaltzer de Strauss; Ob du mich liebst (en français : m'aimes-tu ?) de Lineke ;Sérénade de Moszkowsky ; Introduction de Carmen de Bizet ; Neuers Braum deLausing ; Marche italienne d'Ellenberg.A certains journaux étrangers qui ont déclaré que cette galanterie de Guil- laume II était sans précédent, notre confrère Serge Basset a rappelé que l'usageétait courant à la cour de France au xvne siècle, et il cite comme exemple unconcert offert par Louis XIV à Mlle de Fontanges, dont le titre des morceauxformait en acrostiche cette sorte de galant envoi : « Pour plaire à Fontanges. )) N. B. R.-L. D. Voici le programme des Festspiele de Bayreuth : on commencera le 22 juillet avec Tannhauser, pour finir le 20 août avec Parsifal. L'Annneau desNiebelungen sera joué deux fois, la première fois du 25 au 28 juillet, puis du14 au 17 août. Les représentations de Parsifal auront lieu les 23 et 31 juillet,les 5, 8, 11 et 20 août. Tannhauser passera le 22 juillet et les ier, 4, 12 et 19 août.Les représentations seront dirigées parles kapellmeisters MM. Mans Richter,Karl Muck, Franz Beidler, Michael Balling et par Siegfried Wagner. La régiesera entre les mains de M. Julien Kniese. L'orchestre se composera de125 musiciens, et les chœurs comprendront cinquante-neuf dames et soixante- six messieurs. Mme Isadora Duncan paraîtra dans la danse des Grâces du Tannhauser. LES MUSICIENS DE LORCHESTRE A L'OPÉRA-GOMIQUE. Avant la clôtureannuelle, qui eût pu les renvoyer aux calendes, les musiciens de l'orchestreont tenu à faire entendre leurs revendications. Le secrétaire de leur syndicatdevait d'abord les formuler. (( J'aime trop mes artistes, répondit M. Carré,pour recevoir un intermédiaire; que les musiciens de l'orchestre m'envoient desdélégués, et je m'entretiendrai avec eux seuls ! )) C'est alors que les chefs depupitres se sont présentés devant leur honorable directeur, et lui ontdemandé,au nom de leurs camarades :i° Fixation des appointements au minimum de 150 fr. par mois (les matinéesmaintenues au prix de 10 fr.); 20 faculté de pouvoir verser à la caisse desretraites après une fin d'engagement ou un départ pour une cause quelconque ;30 limitation à 20 du nombre de répétitions, par année (excepté les deux der- nières avant la Première, elles ne devront pas commencer avant 1 h. de l'après- midi, et finir à 5 heures. Passé cette heure, rétribution de 1 fr par 1/4 d'h.). Passéle nombre de 20, chaque répétition payée à 10 fr. l'une; tous les services sur lascène (musique de scène) payés par cachets supplémentaires au prix uniforme de7 fr. 40 Extension ferme à 3 ans des engagements (10 mois pour la saison);50 maintien de l'effectif actuel de l'orchestre et du même roulement de congés.La musique moderne rend plus pénible qu'autrefois la fonction de l'orchestre,et nous ne sommes nullement étonné que, de bonne grâce, M. Carré ait acceptétoutes ces demandes. GENÈVE. P. FERRARIS. La saison musicale qui vient de se terminera été particulièrement féconde 1115 concerts et 200 représentations théâtrales, tel est son bilan.Aux concerts on a entendu comme grandes œuvres : le Requiem de Brahms,la neuvième Symphonie de Beethoven, le Faust de Schumann. Ajoutons à cela,18 symphonies, 28 ouvertures, 9 quatuors, 5 quintettes, plus un nombre fantas- tique de concertos, sonates et morceaux divers.Parmi le grand nombre d'artistes ayant coopéré à ces auditions, citonsMmes Carreno, Minnie Tracey, Hatto, Clotilde Kleeberg, Landi ; MM. Pade- rewski, Rister, Casais, Kubelik, Marteau, Fauré, Klengel, De Greef, Paradis,la quatuor tchèque et l'admirable orchestre Lamoureux.Au théâtre il a été monté 13 grands opéras, 17 opéras comiques, 9 opérettes et4 ballets.Disons tout de suite avec plaisir que les compositeurs français ont occupé94 fois l'affiche.Advienne Lecouvreur, Messaline, le Drapeau blanc, Mu guette, Coppelia furentavec des succès très différents les nouveautés de la saison. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL Dans le beau nocturne, qui fait honneur àM. A. Coquard, on sera heureux desentir une poésie réelle due à la sincérité du sentiment, au caractère voluptueux durythme, au calme et à la distinction aisée de la mélodie./Offenbach était un excellent violoncelliste. M. Louis Ganne, qui est son con- tinuateur heureux et son héritier, nous a rappelé 1 illustre auteur d'Orphée ennous envoyant la pièce ci-jointe, qui est d'une excellente écriture très appropriéeau chant du violoncelle.Nous publierons prochainement des fragments de Scylla etGlaucus, de Leclair(1746), que notre collaborateur, M. F. de Lacerda, réduit présentement en partition. Congrès international d'Histoire de la Musigue, tenu à Paris à la bibliothèque de l'Opéra, du 23 au 29 juillet 1900 : Documents, Mémoires, lus auCongrès, Vœux, etc. Fort et beau volume imprimé par les Bénédictins, à Soles- mes, et qui, avec un très grand nombre de planches relatives à l'histoire de lamusique et de la notation, contient les mémoires suivants :i° (musique grecque) : mémoires de MM. E. Ruelle, E. Poirée, Th. Reinach,L. Laloy, J. Tiersot, MgrB. Grassi-Landi ;2° (musique byzantine) : mémoires du R. P. Thibaut, de dom Hugues Gaïsser ;30 [musique du moyen âge) : mémoires de MM. G. lloudard, dom H. Gaïsser,Mgr B. Grassi-Landi, Liborio Sacchetti, Pierre Aubry, Michel Brenet ;40 [musique moderne) : mémoires de MM. Camille Saint-Saëns, Bourgault-Ducoudray, Meerens, Ilmari Krohn, G. Humbert, Adolf Lindgren, J. Carillo,Chilesotti, Shedlock, R. Rolland, J. Combarieu, Mlle Parent, etc., etc.Prix de l'ouvrage (port compris) : 10 fr. (au lieu de 15), aux bureaux de laRevue musicale.