Dalibor 2 14 10 května 1859. nabd_1859-05-10_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 14 Allegorije. Jan Neruda cre 1 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči. Podává Adolf Pozděna. 1-2 Untitled Music 1 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 2-4 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 4 Housle Paganini-ho. Z poiského přel. Fr. Schwarz. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Opera. Verdiho zpěvohra, Troubadour, poskytla 6-7 (Z Hlinska.) Dne 10. dubna měli jsme příležitosť, 7-8 Berlin. Dne 25. února vystoupil zde slavný tenorista 8 Nové hudebniny. J. J. Abert vydal u Hofmeistra 8 Dur a moll. 8 (Žerty Rossiniho.) Rossini složil velmi zajímavý kus, 8 Listárna. 8 MUBOft. Číslo 14. 10. května 1859. Běh 9. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích c. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. c.S poštou : čtvrti. 1 zl.15k.,pů11.2z1.30k.,cel, 4 zl. 60 k. r. c. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel MeiisL Nakladatel:Robert Velí# Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Allegorije. Jan Neruda. 14Ldyž tvořil bůh a stvořil umění,tu přišla hudba hořkou se zlobou,a poěla s vášní mluvit, s žalobou :„O bože, utiš moje kvílení!Proč jsi v můj kalich všechnu hořkost slil ?tak mnoho hořkosti! tak malá nádobka!Tot jinak Básnictví jsi obmyslil —jsem vedle něho sprostá chudobka!Básnictví vložiťs lidstvu do kolébky,Básnictví vzrůstá s každým člověkema jako podlé skal mech měkký, hebký,tak vzrůst svůj řídí podlé lidské lebky,vždy okamžiku jesti přiměřenéa vždy se v lásce znovu utuží.Mně splácí lidstvo jenom nevděkema staví Básnictví mne v podruží.Když posílám své děti opeřené,jen někdy člověk zlý a nadutýje přijímá, však jindy mrzutýje odmrštuje a v svém zlo lánizas od sebe v svět šírý zahání.Nežádám více lásky pro sebe,však pomstu, pomstu žádám od tebe !" —„„Nuž budiž !&lt;ut odvětil se smíchem bůh.„„Jdi spokojena, navštiv lidi zase,necht v příhodném neb nepříhodném case —vždy odevřen ti má být lidí sluch!Hned k pláci, k smíchu hned je donutíš,hned rozraduješ, hned zas rozsmutíš,a můžeš pomstu svou v tom vyhledávat,že, když tvá bujnost nejvíc toho ztropí,přede hříčka člověk nikdy nepochopí,co může jím tak podivně zahrávat!"" —A od těch dob je hudba povždy lživáa tím se posměchem teď lidem mstívá:při těchže zvucích, při nichž Evropanroztoužením a bolem hořce pláce,že radostí až dětinskou zas skáčeFalklandských smutných ledů truchlý pán ! . . . Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči.Podává Adolf Pozděna. (Pokračování.) Jiný v modulaci a rliytmu od předešlého se lišícíkrásný příklad Ukrajinky je tento : Nápěv týž počíná v Es-dur a první větu končí vG-dur. Je to už úchylka od pravidel hudebních; ne- boť první věta nemá nikdy modulací předevzíti, a mo~duluje—li se, má se jiti do dominanty (Hes), nikoliv aledo hořejší medianty. V tomto případě nesmí se vzítiprvní věta vlastně jen za větu, považovat! dlužno ji zaperiodu , neb se s čtvrtým taktem končí prvnídíl Je to nápěv dle prvního vzoru písní, jen že mo- dulací od zákonů těchto se odchyluje. Jděme dále!Druhý díl počíná v c-moll a končí dominantou tvr- dou. Kdyby byl druhý díl sám pro sebe, byl by velmipravidelně sestaven; neboť v tonice by počal, av dominantě ukončil. Porovnáme-li čtvrtý takt prvníhodílu, je poslední nota citlivý tón, který nás na Cvede. Porovnejme ale počátek písně s koncem 1. dílu as počátkem a koncem druhého dílu, nalezneme, že nápěv počíná na tónice a první díl končí v hořejší mediantě,ale ne zúplna; nápěv zůstane na třetím stupni t. j. naterzii od G-dur státi. Počal by nápěv v tónice C-molla končil by na terzii od G-dur, byl by to tedy po- lozávěrek nedokonalý.jŽe ale končí na harmonii vyšší medianty a na terziistáti zůstane, dlužno nazvati ukončení toto nedokonalýmmediantním závěrkem. Porovnáme-li druhý díl s prvním,spatříme, že začne od tóniny z nižší medianty, což sečastěji naskytuje ; přibeřeme-li ale poslední takt prvníhodílu, nalezneme tu něco neobyčejného. První díl končína vyšší mediantě a přejde na nižší t. j. o pět stupňůdolů, neb o čtyry nahoru. Nápěv končí v nedokonalémmediantním závěrku. Znám též několik českých národ- ních písní, které končí také bud na vyšší neb nižší me- diantě. Z těchto několika nápěvů můžete posouditi, jaknápěvy kozácké a ukrajinské sestavenyjsou. Ještě nutno mi podotknouti, že všecky Ukra- jinky (dumky) se velmi pozvolna a cituplně zpívatimusí. V každou notu téhož nápěvu se musí veškerencit vložiti a napotom každý pozná, jak krásné a spolutrudné nápěvy tyto jsou. Nejprvnější Ukrajinky vydaljakýs Lach Szyrnia roku 1819, ale toliko dvě vyšlyjen na světlo. Potom Vám musím vysvětliti rozdíl mezidumou a dumk o u. První opěvuje smrf, úmrtí,druhá dumání. Po Lachu Szyrniu sbíral v Rusíchkníže Čerte vet písně ruské a maloruské.Y Haliči a v Polsku sebral napotom Václav zO 1 es k u písně národní, které ve Lvově r. 1833 vyšly.Je jich 1496. Karel Lipinski, nynější komorní houslistaSaského krále, opatřil 160 písní nápěvy, avšak jak maláčásf je to k takovému množství písní? Největší čásfpísní Ukrajinských sebral badatel starožitností slovan- ských Zorjanie Chodokowski. Sbírka tato přišlapo smrti jeho do rukou p. Maximoviče, který r.1827 vydal písně Ukrajinské. Podporován jsa napotomučenými Rusy přivedl sbírku písní Ukrajinských na ne- slýchaný velký počet totiž na půl třetího tisíce,které na 4 díly rozdělil. První díl zaujímá písněkozácké a dumky Ukrajinské, druhý díl písně ženců,třetí díl písně veselé a taneční a čtvrtý díl písněobřadní, jež r. 1834 na světlo vydány jsou.Kdo toto sbírku má, může teprv o poesii Ukrajin- číkův soudili a jen panu P. Maximičovi máme co dě- kovati, že nám v plném světle okázal, co jsme dřívejen v temnu a v mlhách tušili. (Pokračování.) Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Každý velký intervall jesf o půl tónu větší, nežlimalý, zoužíme-li tedy prostor velkého intervalla neborozšířime-li prostor malého interv. o půltónu, obdržím vprvním případu z velkého malý, v druhém případu alez malého velký intervall. Proměna velkého intervallů vmalý může se státi budto snížením vrchního tónu opoltónudes es f ges as hesccc c c cnebo povýšením zpodního tónu o půltónud e f g a hcis cis c cis cis cis,v obou případech nacházíme v jedné i druhé řadě samémalé intervally.Z malého intervalla utvoříme sobě velký, povýší- nie-li vrchní tón neb snížíme-li zpodní tón o půltónu,na př. f-c jest kvarta malá, fis-c neb f-ces jest kvartavelká, f-h jest malá kvinta fis-h neb f-hes bude kvintavelká atd.Posuvne-li se vrchní tón intervallů o půltónu výšeneb zpodní o půltónu níže, stane se z velkého inter- vallů zvětšený na př. d-c jest sekunda velká, dis-c nebd-ces jesf sekunda zvětšená, e-c jest terce velká, cis-cneb e-ces zvětšená, g-c jest kvinta velká, gis-c, g-ceszvětšená nebo a-c jesf sexta velká, ais-c, a-ces jsousexty zvětšené.Zmenšený intervall se obyčejně tvoří z malého in- tervallů budto povýšením dolního tónu neb sníženímvrchního půltónu ; na př. es-c jest malá terce, es-cisnebo eses-c jesf zmenšená, c-g jesf kvarta malá c-gisnebo ces-g zmenšená, hes-c jesf malá septima, hes-cisnebo heses-c jest zmenšená.*)Měl-li by se z velkého intervallů stát zmenšený,musí se mezera jeho o celý tón zoužit, na př. e-c jesfvelká terce, es-cis, eces-c, e-ciscis jsou zvětšenéterce. **) Po tomto vysvětlení zabývá se žák úlohami tímzpůsobem aby z velkých intervallů utvořil pomocí po- suvky intervally; malé, zmenšené, zvětšené nebo z ma- lých intervally velké a to nejenom vrchním tónem ný- brž i také zmenšováním zpodního tónu.Dovede-li žák udělati všecky druhy sekund, terc,kvart atd., nastane mu nyní velmi užitečné a mnoho- stranné cvičení nejenom v poznání intervallů zvláštědoškálních ale také v utužení se v tóninách. Ukládáse mu, aby vyhledal sekundu, terci, kvartu atd. a tonejenom o d prvního stupně ale i také od druhého, tře- tího atd., zkrátka od každého stupně tvrdé i měkkéškály. K tomu cíli napíše sobě na nejzpodnější linii škálu,druhá řada nad škálou bude obsahovat sekundy, třetíterce atd., jak následující příklad jenom písmeuamiukazuje.Septima h c d e f ga t. j. tolik: začínajícepřirovnání od 1 st.Sexta ahcdefgcdj. velká sekunda.Kvinta gahcdefcej. „ terce.Kvarta fgahcdecf malá kvarta atd.Terce e f g a h c d nebo od 2. stupně.Sekunda defgahcde jest sek. velká.či -i rcr&gt;E'i7r'Audf jest terce malá.Skala CDEF G A H dg'kíarla ma|. a)dNa to napíše si řadu sedmi stopmo po sobě jdoucíchtónů buďto od druhého stupně nebo třetího, nebo še- stého atd. a srovnává jeden každý tón s prvním tónema udá jméno i velkost intervallů na př. v C-tónině oddruhého stupně d e fg a hc, t. j. d e jesf velkásekunda, d f malá terce atd.' \Došk á 1 n é (leitereigene) a nedoškálné (leiter- fremde) intervally.Intervally, jež rozmanitým spojováním sedmi tónůjisté škály (tóniny) se tvoří, jak předešle ukázáno bylo v C-škálo šlovou doškalnými intervally, tedy cd, f d,a e, g h atd. jsou vzhledem na C-tóninu doškálné, nebod fis, fis cis, g cis atd. považovati se mohou v tóniněD-dur též co doškálné intervally.Ne zřídka se ale vyskytují v tónině takové inter- vally, které se u porovnání s jejími sedmi tóny ne- shodují, an se při nich buďto jeden nebo dva cizo- škalné tóny nacházejí a tóninu jaksi zdánlivě na oka- mžik v pochybnost uvádějí, na př. dis as (zmenšenákvinta), as dis (zvětšená kvarta), íis as (zmenšená terce),as fis (zvětšená sexta) nebo g dis (zvětšená kvinta atd.)Užívajíce těchto uvedených a jim podobných intervallův C-dur považujeme je za nedoškálné intervally. Taktéž jsou hes d, d hes, dis f atd., s ohledem na a-moltóninu nedoškálnými intervally.Možnost takovýchto nedoškálných intervallů se za- kládá v tom, že se dají některé stupně škály bez po- rušení tóniny chromaticky změnit t. j. snížit neb zvý- šit. Takovéto změně začasté podléhají druhý, čtvrtý ašestý stupeň škály. Y C-dur na př. béře se místo ddis neb des, místo f fis nebo místo a as. Y a-mollse často potkáme s proměnou h v hes, dv dis, f v fisi také gis v g.Při těchto nedoškálných intervallech sluší pamato- vat, že každý snížený tón se chýlí na nejbližší tóndolů a naopak každý zvýšený tón nás pudí jako citlivýton postupovat o půi tónu nahoru. Následovně nachá- zeli-li bychom se v C-dur musí fis kráčet půltónu na- horu na g, as dolů též na g, nebo jiný příklad při in- tervallů dis as postoupne dis na horu na e, as všaksestoupne dolů na g.Nesmíme opominout poznamenat, že někteří skla- datelově proti hudebnímu pravopisu chybují, kladouce vakkordech místo zvýšeného druhého stupně třetí sní- žený stupeň na př. v tónině C-dur místo fis a c dispíší jako kdyby byli v c-moll fis a ces, s tímto eskráčejí přímo jako s povýšeným tónem o půltónu výšena e, nebo místo as c dis fis když píší as c es fisatd., kdežto předce z vystupující a sestupující chro- matické škály patrně vysvítá, že zvýšené tóny p o- vystupují a snížené sestupují.Tam kde doškálné tóny a intervally k zvláštnímvýrazům, pikantním a důtklivým účinkům nedostačují,užívá se nedoškálných intervallů. Upotřebováním tako- výchto intervallů dodá se harmonii většího popudu a živosti,nicméně užívá jich moudrý skladatel s velkou mírou opatr- nosti jsa toho vědomí a přesvědčení, že síla a jádroharmonie předce jen v doškálných intervallech spočívá.Původní a odvozené intervally.Má se za to, když se vezme na čistě laděnémpianě některý tón, zvláště Ye velké oktávě, že se kromě tohoto jediného tonu ještě více jiných tonů současněvyvinuje, z nichž ale zvláště vyniká kromě základníhočili spodního tonu čistá oktáva, velká neb čistá kvinta,velká terce i malá septima. Dejme tomu, žehy byl zá- kladní tón na př. g, povstane následující souzvuk: g,d, h, f. *)Tyto domnělé intervally, které nám příroda samapodává, které v našem sluchu tak mimovolného pří- stupu mají a jaksi zdomácnělé se nacházejí, pokládámeza původní neb základní a ty ostatní, jenž se mezi nimineobjevují, jako sekunda, kvarta, sexta, považujeme zaodvozené intervally. Odvozené tyto intervally povstá- vají z převratu nahoře dotčených základních intervallů* (Pokračování.) *) Nebo kdo by chtěl vědět zmenšenou kvintu, potřebajen u malé kvinty, ku př. as-d zpodní tón o pňl- tónu povýšit, as-dis a nebo vrchní o půltónu sní- žit asas.**) Ustanoviti intervall podlé poctu celých a půltónů,jest sice způsob důkladný ale velmi zdlouhavý, mnohocasu a cvičení jest potřebí nežli si ňceů uáležitýpřehled a hbitost u vyhledání intervallů osvojí. Ne- ostane však předce bez užitku, jestli tento způsobněkolika příklady objasníme.Velká sekunda cd obnáší 1 celý íón 5 malác-des půl tónu, zvětšená c-dis l1/s tónu. Velká terce ce obsahuje 2 celé tóny, malá cesmá o půl tónu méně tedy 1 % tónu, zmenšená cises jest o 1 celý tón menší a zvětšená ceis má opůl tónu více jak velká terce.Malá neb čistá kvarta cf zahrnuje 2ya tónu,velká cíis o % tónu, více, tedy 3 celé tóny a tudyjejí jméno triton a zmenšená cisf má o V2 tónuméně jak malá kvarta tedy 2 celé tóny.Velká neb čistá kvinta cg zaujímá 3 % tónumalá cges 3 celé a zvětšená cgis 4 celé tóny.Velká sexta ca uzavírá v sobě 4% tónu,malá cas 4 celé tóny, zvětšená cais 5 celých tónůzmenšená cisas 3Y2 tónů zmenšená cisas 3% t.Velká septima ch pozůstává z 5% tónu, maláches z 5 celých tónu v, zmenšená cis bes z 4V2tonu. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Což zbývalo nebohému Zachovi, nebof on bylučitelem krásné Angelinky než činili svou povinnosta vyučovati tak pilně a bedlivě jakoby nic jiného namysli mu netanulo nežli noty před očima ležící? Avšak právě ty ho nejméně zajímaly v těchto chvílíchv duši jeho bojovaly z cela jiné živly a jiné předmětyna mysli mu tanuly. Srdce jeho bylo rozbouřené,hlava mu vřela, krev jej probíhala hbitosti zimničnéhorozčílení, nebof byl zahořel nepatrný umělec nešlastnouláskou k sličné hraběnce k první krasavici v Mohuči!To bylo ovšem veliké neštěstí pro hudebníka začasů, jenž v takových ohledech choulostivěji se jevilynež v době nynější. Záhy uznav Zach pošetilost pře- chovávání citů takových v srdci svém, snažil se vše- možně zbaviti se jich, přemoci se a v sobě je udusiti.Avšak vůle v takových pádech mocnější bývá nežlisíla, a čím více se překonávati snažil, tím mocněji sev něm plamen rozněcoval a bytnost jeho podžíral.Brzof se přesvědčoval, že snaha jeho jesf marná abylo mu hrozno pomýšleti, jaký konec to sním vezme!Angelina bud že nezpozorovala, co v něm zažírá, ajaké boje nebohý muž v sobě podstupuje, bud že po- zorovati nechtěla, zůstala si vždy stejná, vlídná, přívě- tivá, ale vždy chladnější, čím vřeleji on se k ní blížil.Po dlouhém a co možná rozumném rozvážení sipředevzal Zach, že se vyučování odřekne a hraběncevypoví. Avšak k vyvedení předsevzetí toho nedochá- zelo. Vždy něco mu v cestu přišlo a překáželo* Od- kládal výpověd ode dne ke dnu a zůstal.Tím však jen ještě hloub klesal v útoň skryté svénáruživosti, kteráž čím mocněji v sobě jí ukrýval tím nebezpečněji podrývala veškerou jeho bytost. Hraběnkatoho dne byla v zvláštním neobečejném rozpoložení, brzojasná, brzo zasmutnilá se jevíc vyzrazovala jakýs nepo- koj vnitřní který učiteli jejímu neušel, konečně zvolala:„Aj pane, lze mi vám dokázati, že jsem se i ně- čemu více naučila než pouhé hbitosti rukou na pianě.Okusila jsem se o složení písně. Dříve mi napadlaslova a nápěv se mi maní a sám sebou podal aniž jsemo něm přemýšlela. Znamenitého v tom nic nehledejte,ale pravdivé jesf to.„Pravdivost jest vrchol umění,u vece Zach ; Jsemdychtiv."A hraběnka počala krátkou předehru, jakoby po- znenáhla uváděti chtěla posluchače v obor svých my- šlenek a pocitů načež zapěla:Viz kolem hory v záplavy ztopeny,Zelené nivy rosami skropeny!Ve vodách ranní se ohlíží květ V moři rubínovém plyne svět!Po lukách slily se v sluneční blesky,Všech diamantů barvy a lesky,A každým jitrem půvaby novéA vše jen k lásce, k lásce zove ! Zářící po horách slunce viz plameny,S blankytné oblohy sypou se plamenyV objetí mámícím země vřeJak dechem vášní síla mře!Rozčílen cedr v zážehu zmdlívá,Roztoužen jilm kol kmenu se schvívá A každým polednem půvaby novéI vše jen k lásce, k lásce zove ! Povzdálným soumrakem vznáší se zpěvánky,Nad dolem stišeným vzlétají červánkyObzor na růžných ulpývá rtech ! Zápachu květin, balšamů dech.Obětní páry na stinném hájiHravý větřík do dálky svlájí A každým večerem půvaby novéA vše jen k lásce, k lásce zove ! Vichřice vzdychá v haluzí temnotáchPo nivách chvějí se violky v dřímotách,Růži se o zpěvu slavičím zdá,Sníc vodní lilije s vlnkami hrá;Zbuzené harfy dotknutím lyryIÍ žalostným tonům se rozzvucí struny A každou nocí půvaby nové,A vše jen k lásce, k lásce zove! (Pokračování.) Housle Paganini-ho.Z poiského přel. Fr. Schwarz. (Pokračování.) Jednoho dne vešel do dvora za almužnou jakýsinapolou utrápený muzikant, zahrál a prosil i slito- vali se nad ním kusem chleba a několika groši. Kdosi tam byl ale zvláště milosrdným, nebof k tomuvšemu daroval mu ještě ony dětmi roztřískané housle,staré a nepotřebné to rachotiny v hraběcím domě.Y blízkém městečku uprosil chudý hudec truhláře,aby mu z kusů, které byl v mošně sebou přinesl, houslejak náleží sklížil; i učinil mu truhlář po vůli, co mzduza namáhavou práci dal mu chuďas muzikant staršíhousle svoje.Od této doby se našemu jednookému minstretumnohem větší almužny dostávalo než dříve, nebof novéjeho housle měly velmi příjemný a krásný tón, a přitom tak zvučný, plný hlas, že možno bylo v krčmě ibez bassetlu při nich tancovat. Nebyl by je dal za nicve světě, ale člověk míní, pán Bůh měni, tak ho takéosud zavedl do Rakouska, kdež se jednoho večera vkrčmě na 40 krejcarů zadlužil, a zadržené jsouübohému housle. Kam stařec se poděl, neví se,housle ale dostaly se cestujícímu tovaryšovi hudebníchnástrojů, který je, vrátiv se do Vídně, továrníku hu- debních nástrojů p. St. toliko za 5 franků odstoupil;zajisté jen proto, aby sobě přízně u proslulého továr- níka hudebních nástrojů dobyl, a do práce se dostal.Pan St. znal krásné vlastnosti dřeva, vyrostléhopod temnomodrým blankytem krásné Itálie, neboř bývalv Medioláně i Kremoně; viděl co z takového dřevaAmati, Straduani a Gaarneni vyrobiti dovedli, a pravil,že housle vyzlacení by hodny byly, kdyby zlato mimojiné své vděky také dobrému dřevu vlašskému ještěvíce zvuku dodávalo. Y potu tváři napracoval se p.St. na těchto houslích, a všemožně se vynasnažil, abydílo své mistrně vykonal, a podařilo se mu to, nebotna místě oněch 5 franků, jež byl za housle dal, za- platil mu hrabě K . . . nski asi 250 dukátův.Pan hrabě K . . ♦ nski dostal se za rakouského vy- slance do Madridu as ním také i housle, kteréžbyl jen proto tolika penězi zaplatil, poněvadž k náruživýmzbožňovatelům vznešené hudběny náležel.Byl také milovníkem zpěvu a pěkné Vlasky z mi- lánského La scala, která v opeře madridské vystoupilaa velmi krásně zpívala.Hrabě provázel ji velmi často doma na houslích,rozplývaje se v melodii a harmonii obou těchto svýchmiláčků. Zpěvačka si za krátký čas housle velmi oblí- bila, a mučila hraběte tím, aby jí je daroval, ne sice ku hraní, což neuměla, ale na věčnou památku mileodbytých duettův.Hrabě dával jí na místě houslí smaragdy a bril- ianty, ale zpěvačka po ničem jiném nebažila, než je- dině po houlích. Jednoho dne poslal je hrabě dobytu své duettantky, nebof u večer po dramatickémpředstavení, v kterémžto zbožňovaná zpěvačka meziprvním a druhým jednáním s áriemi jakés opery velkébravury učinila, měl se v bytě jejím v tiché a pokojnéchvíli nový duett na zpěv a housle provozovat. Ale ja- kéž bylo jeho podivení, když ani housle ani zpěvačkunezastal.Nežli hrabě z divadla byl vyšel, upláchla mu zpě- vačka s Donettim, hudebním to ředitelem z Neapole,který jí manželství s tou podmínkou byl sliboval, jestlimu ony housle zaopatří. Takž se také stalo, a hraběti nezbylo nic jiného,než sladká upomínka na blaze strávené chvíle. V krátkém čase na to stal se Donetti ředitelemvojenské hudby u gardy neapolitánské de Nobile, a jakolakový musel v roku 1812 z Neapole s gardou doRuska se odebrati.Stopa Donettiho se ztratila, a housle v pouzderku,a pouzdro ve skříni, skříň pak na voze, jež ku garděnáležel, a vůz bez koní v zmrlé kaluži; kozák senad tím slitoval. Při dělení kořisti přešly housle v ma- jitek jakéhosi bradatého Apollina, s kterýmžto až veMoskvě se octly, tomuto však nezdály se býti tak pěknéjako jiné, jež denně vidíval, kázal tedy hned vlastnictvísvé hrubě červenou barvou natříti. Poněvadž ale tru- hláři za barvu a práci nezaplatil, nechal si tento houslea chvalným i čestným spůsobem doplatil ještě do tohoco mu za barvu k práci náleželo, jeden stříbrný rubl.Truhlář ten byl rodem z Vratislavi.V krátce na to vrátil se do rodinného města,kamžto s ním i naše housle se dostaly, ve Vratislavije ale z nedostatku peněz instrumentáři prodal, kterémujich forma velmi neobyčejná se zdála. Kdož ale po- píše jeho radosf, když rozebrav housle, uvnitř starý lí- stek nalezl, ve kterémžto Amati, co stvořitel nástrojetoho, o pět otčenášků za svoji duši prosí, na levém pakboku bylo jméno Vídeňského mistra, u kterého ve Vídnipracoval, i rok, v kterémžto housle tyto jemu byl pře- nechal. Podal tedy panu St. hned zprávu o šfastném ná- lezu těch houslí, který, poslav mu z Vídně 200 tolarůřečené Amátky také obdržel.Po delším pátrání dozvěděl se pan St., že hraběK ... ski v Londýně se nachází. (Dokončení.) FEUILLETON. Z Prahy. Opera. Verdiho zpěvohra, Troubadour, poskytladne 3. května sl. E. Prause-ové, kteráž pohostinsku južv Martě a v Nevěstě z Lammermooru vystoupla, příleži- tosti, že intonací ohebnost organu, dosti vytříbenou kollo- raturu a promyšlený přednes osvědčiti mohla. Dne 5.května vystoupil ponejprv p. L. Fischer ze ŠtýrskéhoHradce v Lucretia Borgia co Gennaro s malým pro- spěchem. Hlas jeho je jemný a uemá do sebe velké sílyškola jeho je dobrá, však hra jeho je nepřiměřena podo- bajícse více hře nějakého choristy než samostatného zpěváka,organ nezdá se býti výdatný. Dne 7. t. m. dávala seponejprv parodie na operu „Tannháuser" hudba odkapelníka Bindera. Je to bezcenná avšak dosti zajímaváa z části velmi trefná parodie, která velmi četnému obe- censtvu na půl druhé hodiny dobré zábavy poskytla. Nej- více vyniká ouvertura, v nížto figurace Wagnerovy podr- ženy, hlavní themata však z německých písní vzaty a pod- loženy jsou. Velmi drasticky vyjímal se Tannhauser (p.Markvart), Landgraf (p. Hassel) a Eližběta (sl. Múlle- rova), kteří výtečnou hrou účinek této parodie zvýšili. Vneděli dne 8. t. m. provozovala se v českém jazyku hi- storická činohra „Břetislav a Jitka" od K. E. Eberta, pře- klad od V. L. Svobody, v nížto slečna Libic ká podruhédebutovala. Sl. Libická má pěkný zvučný a jemný organjenž dosáhnuv nuancí a vytříbenosti v naivních úloháchskvělých docílí výsledků. Hra sl. Libické je na druhévystoupení skutečně překvapující a nepochybujeme, že přidelší routině slečna obratnou se stane herečkou. Prove- dení činohry bylo nedostatečné, nebot zbudily ně- které výjevy nemotorným se chováním hlasatele (p. Ceyp)a množstvím nedostatku dobrého memorování opáčnéhoúčinku. Konečně bylo směšné, že i jeptišky za času vé- vody Břetislava v krinolinách chodily, a bylo byslušné, aby pan regiseur po druhé při kusech historickýchtoto nemotorné a času nepřiměřené strojení zakázal.Repertoir. Ve středu dne 11. opera „Lohen- grin," v sobotu dne 14. „Nordstern," v neděli dne 15.parodie na „Tannhausera," v českém „Loupežníci."V sobotu dne 7. odbýval se koncert ku pro- spěchu jednoty proti týrání zvířaty dne 8. t. m. uspořá- dán je koncert ku prospěchu jednoty katolických to- varyšů, jenž následující skladby obsahoval. 1. Velikáouvertura „des Francs Juges" od Hekt. Berlioze. 2. „Ariadi chiesa" (Pieta, Signore), od Alexandra Stradelly, před- nášena od slečny Panatovičové. 3. „Adagio a Rondo"pro violinu z prvního koncertu Alardova, přednášeno odod p. Ant. Benevic-e. 4. „Zastaveníčko" z opery „Co- lumbus" od Frant. Škroupa, přednášeno od pana Bach- manna. 5. „Slavnostný pochod" od Frant. Škroupa. Zprogramu vysvítá, že se německy a itálsky zpívalo,bez pochyby proto , že pan uspořadatel koncertu vidízde více Italianů než Cechů. Risum teneatis !V pátek dne 13. bude dávati Žofínská akademiekoncert, v němž následující skladby provedeny budou.Haendlův žalm „Wurdig ist das Lamm," Mendelssohnůvžalm „Wie der Hirsch schreit," 2 piecy z vánoční kan- táty od Ed. Tauwitze, vokální kvintett „der Morgen" od Rob. Fiihrera, árie z „Don Juana" od W. A. Mozarta,zpívá sl. Jelínková a pieca pro piano, přednese slečnaČechová.Ják doslýcháme, uspořádá zdejší mužský zp ě- vácký spolek s orchestrem stavovského divadlakoncert ku prospěchu vojínů v bitvě poraněných.Pan A. Pozděna, kterýž nedávno z Haliče sempřibyl, pracuje nyní na velké mši C-moll, kteráž bezpo- chyby brzy v Praze provedena bude. Pan Pozděna jemladý a nadaný skladatel a chová v rukopisu mnohoskladeb pro piano, sbory, ouverturu na českou píseň„Těšíne se blahou nadějí" a msi do D, která se r. 1856v Náchodě dávala. A. Pozděna narodil se dne 9. pro- since 1836 v Náchodě, učil se hudbě u Nožičky, Kej- klíčka a Lopataře. Vyššího vzdělání na piano a v theoriidosáhl u Jos. Proksche v Praze. Byl pak učitelem hudbyu hraběte Spiegla a koncertoval na piano v Znojmě schvalným prospěchem. Na to odebral se do Haliče a za- nášel se studováním polské národní hudby.Chvalně známý ústav paná Petra May dl a (povol. 19.Srpna 1853) uspořádal šest večerních zabav, v nichžtochovanci pospolné a koncertní skladby s uhlazeností, pre- cisí a čistotou přednášeli. Programmy vynikaly hojnostímoderních a klassických piec. Mimo ouvertury od B. Kittla(Waldblume), Webra, Beethovena, Mozarta, Cherubiniho,E. Tittla (na národní písně) G. Spontiniho, Mendelssohnaa symfonii do C od K. M. Webra přednášeli chovancisalonní kusy českých a polských komponistův: idyllu odW. H. V eit a, koncertní polku od Vil. Kuhe, rondomilitaire od A. Dre ysch o k a, le Trille a Mazurky odJ. Schulhofa, oktávní tremolo od M. Strakoše,pohřební pochod a nocturnu, impromptu a valše od Cho- pina (Šopén) jakož i jiných skladatelův. Avšak nejensalonní alebrž i komorní hudba byla v zábavách těchtozastoupena a sice triem pro piano, klarinet a cello odL. Beethovna, jež panové Rih 1, prof. Pisařovic áSchrott přednášeli pak zajímavým triem pro piano, klarineta cello od Vil. A. Ambrose, v němž panové E. Nápravník,Pisařovic a Schrott vynikli. Nejzajímavější zábava bylavšak bez vší pochyby v nížto se adagio a rondood K. M. Webra a Glóckchen - Rondo od J. P. Pixise sprůvodem orchestru provozovali. Pan ředitel May dl nešetřevýloh poskytuje svým chovancům také příležitosti, byskladby pro piano s orchestrem přednášeti se učili a za- sluhuje všeobecného uznání a hojného účastenství. Z cho- vanců, kteří své úlohy neúhonně přednesli, slušno jme- novati slečny: A. Slavíkovu, M. Hamburskou, G.Hofrich- terovu, M. Mašovu, A. Manningrovu, M. Tápalovu, pak p.K. Mašu, B. Goschlera, J. Riehla a mnoho jiných. Všichnižáci a žákyně osvědčili, že jsou účastni důkladné napáedagogických základech zbudované methody p. Maydla,jenž o zvelebení svého ústavu všemožně se snaží. Ze tomutak, dokazuje i okolnost ta, že p. ředitel ve svém ústavutaké zpěv zavedl a na slovo vzatého professora zpěvu p.Fr. Vogla pro tento předmět získal. Slyšel jsem z oborutohoto české národní písně, ježto sl. Hofrichterováa sl. K. Finettiová pěkně zpívaly, dále přednášela slečnaHofr. „Meine Mutter," od Fr. Vogla druhá „Volkslied" odMendelssohna. Zajímavé bylo také duetto „Sonntagsmor- gen" od Mendelssohna, jež od sl. Fanny Schmidtové a K.Finettiovy přednášeno bylo. I bylo viděli, jak dobře pro- spívá výtečná škola páně Voglova ; slečny intonovaly čistě,zpívaly s přiměřeným citem a výrazem. Výsledek všechzábav byl velmi šťastný. Po boku p. ředitele Maydla stojíjeho důkladní učitelové: pan Miko, E. Nápravník, J. Bayer,kteří za své snahy chvalné zmínky zasluhují. Neménězajímavé byly tři večerní zábavy dne 3., 10. a 16. dubnav ústavu pana Bed. Šimáka (povol. 30. července 1854).Pan Bedř. Šimák je nejen co důkladný učitel piana, alebrži co virtuos a skladatel salonních kusů chvalně znám.Řídě se dle Prokschova návodu vyučuje s velkým pro- spěchem a dosahuje u žáků velkých pokroků zvláště tím,že jsa virtuos koncertní kusy žákům předehráti a jimpřednes ukázati může. Mimo pospolné kusy (ouvertury kTannhausru, k „Němé z Portici" atd.) slyšeli jsme skladbyvlasteneckých skladatelův: duo od L. D u sk a, romanciod W. H. Ve i t a, Chant de combat od A. D re y- schoka, Le Zefir od B. Kittla, nocturnu od Ch.Wehla, grand caprice D-moll od V. Tomáška, pakskladby páně Šimákovy i velmi oblíbenou etudu Mahr- chen am Spinnrad (op. 12), melancholii (op. 13) a idyllu(op. 14), kterážto poslední co nevidět u Schotta v Mohučivyjde. Chovanci rozluštili vesměs výtečně své úlohy, da- douce důkaz, že důkladnou methodou v krátkém časevelkých pokroků se docílí. Ze žáků dosáhly velké po- chvaly A. Brixiova, M. Demartinova, M. Richterova, A.Odkolkova, J. Quastova, pak p. Nejedlý, A. Riedl, H. Kleps,A. Šimák, A. Hlaváč atd. V zábavě té účinkoval též panFr. Šmidt, absolvovaný žák konservatoria, jenž elegiiod Ernsta, touhu od M. Mi 1 d ne r a, fantasii od Be- riota a sonátu (F-dur) pro housle a piano od L. Bee- thovena čistě, výrazně a cituplně přednesl. Výsledek všechzábav byl skvělý. Pan Šimák má také čacké učebnísíly, z nichžto pana Brušu, Koláře a Šourka uvésti dlužno.Strojník pan Ad. Božek obdržel za své J. Ex.hraběnce Clam-Gallasové věnované valčíky skvostnoutabatěrku s podobiznou J. M. císaře Františka Josefa. Val- číky tyto vyšly nákladem Rob. Ve i t a, a vynikají pěk- nými melodiemi a pikantním rhytmem.Naučného slovníka od Dr. L. Riegeranákladem činného Kobera a Markgrafa vyšel vPraze sešit první, sahající od A —Aggregat. Jak důle- žitý slovník tento i pro hudebníky jesť, vysvítá z tohože v něm nalezne životopisy všech znamenitých hudeb- ních umělců, jakož i články theoretické. V sešitu tomnacházejí se životopisy Aarona, Ábela K., Aberta,Adama A. J. a Alfrania. Z theoretických článkůhudby stůj zde na ukázku tento: A, v hudbě jest jednaze sedmi not abecedy hudební, Francouzi a Vlachové na- zývaji je La. V hudbě rozeznává se A-moll (měkké A)od A-dur (tvrdé A). A-moll jest podlé povahy své mezivšemi měkkými akkordy nejbližší k ladu C-dur : jednoani druhé nemá napřed u klíče žádného znamení, a pro- tož přechod z A-moll v C-dur a naopak, jesť v hudběvelmi obyčejný, a zvláště v národních písních slovanskýchvelmi oblíbený. A-moll v pořádku sestupujícím skládá sezúplna z týchž not, jako škála C-dur, ale v pořádkuvzhůru vstoupajícím mění se sexta i septima v poloton (v.Akkord, trojzvučí měkké). A-dur znamená se napřed třemikřížky, fis, cis a jis. Tonem a nastrojuje čili nalazuje se druhá struna houslí, první struna alto-violy a violon- cella, a třetí struna kontra-basu. Z obecného užíváníladu tohoto při všech nástrojích strunních vznikl obyčej,že se tona bére jako za základní při ladění neb strojenívšech ostatních nástroj ův hudebních v orchestra, na tomtozákladě musí se hlasové všech nástroj uv vespolek sestro- jiti v rovnost. Obyčejně béře napřed hoboj pronikavýmzvukem svým protáhle notu a, podle čehož se pak všickninástrojové v orkestru sestrojí a srovnají. V toin také za- kládá se obyčej, že skladby domácí, tak řečené, něm.Kammertony, skládají se větším dílem v A." Každý sešitčtyrarchový na silném poklíženém papíře stojí toliko 36nov. kr., kdo se nejméně na 12 sešitů předplatí vefrankované zásylce, bude mu jednotlivý sešit hned po vy- jití franco zaslán. Přejme tomuto veledůležitému podniknutíhojného účastenství, jehož se mu také zajisté dostane;neboť je to dílo pro každého potřebné a důležité. (Z Hlinska.) Dne 10. dubna měli jsme příležitosť,slyšeti p. G. Moravce, zdejšího rodáka na housle brati.Spoluúčinkovalť v čtverzpěvní zábavě, již o hudbu zaslou- žilý p. notář uspořádal. Přednesl, doprovázen pp. uči- teli, více znamenitých skladeb, jako: koncert pro housleod Rodea; koncert od Růžičky; ouverturu k Něméz Portici 5 ouverturu ku „kouzelné flétně;" Berliozňv„Pád Pompejí" a m. j. skladby. Osvědčil velkou techniku,a výtečný cituplný přednes. Čísla čtverozpěvů dne 10. a17. dubna uspořádaného byla pestrá; hlavně vynikly čtve- rozpěvy nesmrtedlného Jelena a Zvonaře a „Směsz národních písní." Velice by bylo žádoucno, kdyby Je- lenovy ctverozpěvy a sbory tiskem vyšly, aby pak veleb- ným vzletem po vlasti povzbouzely lásku k hudbě domácí.Snahy velectěného p. notáře o zvelebení hudby u nászasluhují úplného uznání. V postě slyšeli jsme střídanédvě mše od Hejtmánka. Mše tyto se vyznamenávajísmutnovelebnými motivy a velmi dobře se hodí pro ven- kov ku provozování v čase postním. 0 Božím hodě veli- konočním byla provozována velká mse Fúhrerova doC-dur. Za Graduale byl mužský ctverozpěv do F od do- vedného Horáka: „Deus tu es;" za Offertorium pakdvojzpěv Rybův do Es. V pondělí velikonoční bylaprovozována Rybová mse do C a při Evangelium zpí- ván mužský ctverozpěv: „Mocný pane" do F. Při oběto- vání jsme slyšeli znamenitého Mozarta pěkný dvojzpěv.Provedení skladeb těchto bylo chvalné. Syn p. ředitelekůru osvědčil se co schopný varhaník a jest i jinak codovedný pianista znám.(—?) Z Náchod a. Nebude snad od místa, pro- mluvíme~li zde také něco o naší hudbě kostelní. Mimosedm slov od Haydna, které se po 40 let v zdejšímměstě provozuje, dává se někdy také „Stabat mater" odtéhož skladatele. Že ale latinskému textu četně shromá- žděný lid ano i zpěváci nerozuměli, býval účinek skladbytéto jen slabý. Tomu ale náš ředitel kuru pan KarelKejklícek odpomohl. Rozsadiv totiž celé „Stabat ma- ter" do partitury, podložil mu český text a přidal k se- silnění ještě několik nástrojů. Letos provozovalo se južod r. 1848 po páté a došlo veliké pochvaly. Velkýchzásluh o provedení získali si ovšem zdejší páni hudebnídilettanti, kterýchžto více než čtyrycet zde počítáme. Větší část dilettantň má p. K. Kejklíckovi za své hudebnívzdělání co děkovati , pročež dá se snadno vysvětlitochotné účinkování jejich na kůru. P. Kejklícek se velmihorlivě snaží, by zdejší hudbu kostelní zvelebil, a to semu také skutečně daří. Vyucujef juž 39 let hudbě a zpěvua vzdělává si tak sil hudebních, které mu se zase vděč- vností odměňují. Ze zde i před lety naši páni dilettantitak úěinliví byli, jako podnes dosvědčuje ta okolnost, žer. 1839 v jednom téměř týdnu pět nejslavnějších Hajd- nových mší se provozovalo. První na sv. Anděla strážce(4. září), druhou na slavný den korunovací J. M. císařeFerdinanda za krále českého (7. září), třetí na den nar.blah. Panny Marie (8. záři), čtvrtou na den JménaPanny Marie (11. září) á pátou na slavný den koruno- vání J. M. císařovny Anny, nejjasnější choti FerdinandaDobrotivého (12. září). Před tím se ipo 4 leta dávalyveřejně a k dobročinným účelům opery: Kouzelná flétna,Don Juan, Bílá paní, Titus, Vodař atd. Větší díl zpěvačeka zpěváků byli vyučenci našeho zasloužilého ředitele kůru.V Náchodě tedy, doufám, dělalo se pro hudbu dosti, alevlast o tom nezvěděla. Avšak naše velebné duchovenstvo,představenstvo a hudby milovné měšťanstvo uznalo zá- sluhy pana Kejklička o zvelebení kostelní hudby, a to jemu dosti velkou odměnou.(I. P.) (Z Po 1 n y.) 0 letošních velkonocních svát- cích slyšeli jsme v zdejším děkanském chrámu slavnouMši od Krejčího, kterou zdejší hudebníci zdařile pro- vedli. Zpěváků a houslistů bylo mnoho, a každý svůj úkolnáležitě rozluštil, ano i foukací nástroje svěřil ředitelpevným hudebníkům 5 za kterouž příčinou nám možnábylo, tu krásnou práci kterou ovšem posuzovati seneosměluji náležitě poznati, Nesmím však také zaml- ceti, že i zdejší c. k. notář p. R. Promberger spoluoucinkoval, ai zvlášf na to hleděl, aby se zkoušky takdlouho dělaly, až by mše ta jak náleží dobře šla. Kdepouze diletanti, a to ještě chudí lidé jako zde při hudběoucinkují, a málo přátel a podporovatelů se nalézá, ne- dají se i při nejlepší vůli ředitele zkoušky často dělati,ačkoli by to žádoucno bylo. Také se zmíniti musím, žejsem ve sv. týdnu v zdejším chrámu, a to po tři dni sly- šel odpoledne při hodinkách mimo pěkná Responsoriav quartettu s průvodem varhan i Jeremiášův plác, kterýzdejší učitel, výborný to bassista též s doprovázením var- han pěkně přednášel. Jest to velmi potěšitedlné, když seučitelové na venkově i při svých obtížných prácech oprovedení nějakého hudebního kusu zvlášt v kostele snaží. Berlin. Dne 25. února vystoupil zde slavný tenorista Ander, Cech, co Raul a dobyl skvělého výsledku.Druhá partie, jižto zpíval, byl Lohengrin* Dne 24. otevřelp. Wallner své letní divadlo, dávala se mezi jiným takéoperettka Offenbachova „Milionář a příštipkář."Z Drážďan. Dne 5. t. m. dával se tuku prospěchuWebrova pomníku koncert, v němž také pan A. D re y- s c h o c k spoluúěinkoval přednášeje koncertní kus od K.M. Webra, pak svou ťinquietude a ještě jednu piecu s nesmírnou pochvalou* Dne 9. t. m, uspořádá slavný týžvirtuos ještě jeden koncert.Z Karlsruhe. Co nevidět bude zde dávána opera„Des Adlers Horst" od Glasera, bývalého žáka Praž- ského konservatoria.Londýn. Tyto dni přibyli sem slečna Mosnerova,virtuoska na harfu, paní C. Schumannová, pianislka, sl.M. Wieckova, pianistka, pan Joachim virtuos na housle abaritonista J. Stockhausen.Paříž. Michael Lévy vydá co nevidět „Poslednípomněnky hudebníka" od Adama. Dílo to zaujímat budenásledující kapitoly : Haydnovo mládí, Rameau, Gluck,Monsigni, Gosser, Berton, Cherubíni, Rossíni, Boieldieu,Donizetti atd.Vídeň. Velké obliby dochází zde nová operettka„Kouzelné housle" od J. Oífenbacha, v nížto toliko třiosoby hrají. Tyto dni přibyl sem z Petrohradu p. A.Rubinstein, kterýž na cestě své ve u kněžny Ka- -lergi s o v é na piano několik piec s ohromnou pochva- lou přednášel. Pan Rubinstein uspořádal v místnostech p.ředitele Hellmesbergera hudební matinée, v němž se nej- novější kvintetto (2 housle, 2 violy a 1 cello) od Ru- binsteina přednášelo, a v němž také pan Dobíhal spolu- úěinkoval. Ku konci přednášel týž slavný ruský skladatels panem Dachsem několik rozkošných karakteristickýchkusu pro piano. Všechny skladby Rubinsteinovy zbudilyvelké sensací. Nové hudebniny. J. J. Abert vydal u Hofmeistra v Lipsku dvě skladby pro piana „Ein Abend aufder Bergruine" (op. 23) a „Ein Máhrchen" (op. 24). Dur a moll. (Žerty Rossiniho.) Rossini složil velmi zajímavý kus,jejž ~Prělude de ťavenir4, nazval a podal jim parodii na hudbubudoucnosti. Jiný žert učinil si Rossini, když se (nedávno v P assy)základní kámen k jeho domu kladl. Při této příležitosti položiltam slavný skladatel mimo medailii, která mu ke cti ražena byla,v také Římskou minci z casu císaře Caraccally, aby po mnoha sto- letích si nad tím archaeologové a dějepisci hlavy lámali, jak obatito mužové na stejném místě se sešli, aneb aby tvrdili, že skla- datel ~Telia4' nějaký římský císař býti musel. Listárna. Panu J. J. Ab. v Stuttgartu. Prof. p. H. Vám stran ouvertury, která se tu velice líbila, od- poví. P. L. Páně Malochova brožurka proti Biidiii—grově historii Rakouská vyšla u Ant. Renna v Praze astojí 10 nov. kr. P. L. M.v T. Druhý běh Dalibora(1859) možná úplně dostati.