Der Sturm 6 3-4 Erstes und Zweites Maiheft nabg_1915-05-01_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 6 3-4 Inhalt: 1 Isaac Grünewald: Zeichnung Illustration 1 Richtiges Hellsehen Herwarth Walden cre 2 Jos. &amp; Joseph Herwarth Walden cre 2 Gedichte August Stramm Schlacht cre 2-3 Geschichten von den Lobensteinern Alfred Döblin cre 3-6 Isaac Grünewald: Zeichnung Illustration 5 Die schwarze Fahne Eine Dichtung Adolf Knoblauch cre 6 Persisches Märchen Adolf Knoblauch cre 6-8 Felix Müller: Originalholzschnitt Illustration 7 Verpeléty Desider Kosztolányi 8-10 Gedichte Kurt Heynicke cre 10 Ein Vortragsabend von Rudolf Blümer 10 Verzückung 10 Zwei Liebesgedichte 10 Das Sterben ins Dunkle Kurt Heynicke 10-11 Neuschwedische Lyrik Pär Lagerkvist: Motiv N. W cre 11 Du Karl Brand cre 11 Fröhliche Ostern Herwarth Walden cre 11 Notiz 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 * |HB HALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN AusstellungsräumeBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a SECHSTER JAHRGANG 1915 BERLIN ERSTES UND ZWEITES MAIHEFT NUMMER 3 4 Schluß Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebung von Wor- ten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur durchhalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespalteue Zeile60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verlagder Sturm Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag Der Stur« ohne Atigabe der Gründe vor Verantwortlich für den gesamten Inhalt und Verlag:F. Harnisch / Berlin W 35Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Herwarth Waiden: Richtiges Hellsehen / Herwarth Waiden: Jos. &amp; Joseph / August Stramm: Gedichte / Alfred Döblin: Geschichten von denLobensteioern / Adolf Knoblauch: Die schwarze Fahne / Adolf Knoblauch: Persisches Märchen / Desider Kostolänyi: Verpelety / Kurt Heynidee: Gedichte /Kürt Heynicke: Das Sterben ins Dunkle / N.W. Neuschwedische Lyrik / Karl Brand: Du / Herwarth Waiden: Fröhliche Ostern / Isaac Grünewaid: ZweiZeidroungea / Felix Müller: Originalholzschnitt Isaac Grünewald: Zeichnung Richtiges Hellsehen Herwarth Walden Viele Leute, die nicht sehen können, möchtenzu gern hellsehen oder wenigstens zusehen, wiehellgesehen wird. Man braucht nur Hellseher ge- nannt zu werden, und sofort finden sich tausendBlinde, deren Skepsis gegen das Licht erst beimHellsehen ausbricht. Sonst sind die Blinden zu- frieden, wenn der Hellseher das sieht, was sieselbst sehen, nämlich nichts.Aber diesmal mußte es sich um eine großeSache handeln. Eine richtige wissenschaftlicheKommission hatte sich gebildet. Welche Namen!Die stärkste Saalkrone mußte vor so viel Glanzerbleichen. Eine Kommission von Königen derbesseren Kunst und Wissenschaft: Herr LudwigFulda, Herr Rudolf Presber, Herr Doktor MagnusHirschfeld. Im Kreise dieser erlauchten Gesell- schaft wagt man die Prinzen gar nicht zu nennen,trotzdem sie auch nicht von Pappe, sondern pa- pieren sind. Diese besseren Meister hatten sicheigens zu dem Zwecke zusammengetan, einenHellseher zu durchschauen. Geschirmt vomSchutzverband deutscher Schriftsteller, war HerrSchermann aus Wien gekommen, nein, geholtworden, um seine Gesichte diesen überaus geisti- gen Gesichtern vorzuzeigen. Aber nicht vorzu- machen, das sollte, wollte und mußte diese Kom- mission verhindern. Das übrige Publikum, braveSchriftsteller und ehrliche Kunstfreunde, schnittGesichter, als Herr Schermann keine Gesichtezeigte. Aber die Gesichter des übrigen Publikumserstrahlten, als ihnen der Geistesmeister LudwigFulda nicht nur den Verstand, sondern auch einAmt zusprach. Die braven Schriftsteller und dieehrlichen Kunstfreunde sollten richten, ob der\Schermann die Geister, die Herr Fulda meinte,richtig gedeutet habe. Über die Geister desHerrn Fulda und über seinen eigenen Geist ist manbekanntlich einer Meinung unter sich. Die Richter,die etwa anderer Meinung hätten sein können,waren zur Vorsicht nicht eingeladen. Widerspruchreizt die Geister und das Reizende an den Geisternist, daß sie widerspruchslos richtig anerkanntwerden. Herr Ludwig Fulda hatte keine schäbigenGeister zitiert. Und er hätte die Geister des HerrnSeh ermann nicht anerkannt, wenn Herr Scher- mann nicht die Geister anerkannt hätte. Gerechtig- keit muß sein. Und deshalb „gab das Publikumdurch lautes Bravo zu erkennen, daß SchermannWesen und Art Hardens richtig gedeutet habe".Es wurde Herrn Schermann nicht leicht gemacht.Jemand besaß einen Brief von Harden, zwei Zei- len, womit Harden ein Manuskript ablehnte. DaGeister gute Ohren haben,, wurde der Name deserlauchten Briefschreibers nicht einmal geflüstert.Mit Kreide stand der Name sichtbar auf der Tafelfür alle, die keine Geister waren. Kein Geist vonkeinen Geistern. Herr Schermann betrat den Saal,wie die Presse mitteilt, geführt von LudwigFulda und Rudolf Presber. Handschellen warenihm wahrscheinlich nicht angelegt, auf daß erauch mit den Händen deuten könne. Die Pressebemerkt des weiteren, daß er „mit gesenktemKopfe" die Deutung begann. Eine geistige Huldi- gung wahrscheinlich für den erlauchten Zeilen- schreiber. Das laute Bravo galt folgender Deu- tung: „Scharfe Zunge, tritt jedermann gerne ent- gegen, selbst einem König, sehr selbstbewußt,scharfer Kritiker, schneidet oft das Wort ab, kanndie Menschen durch Schrift und Mund hinreißen,glänzender Beobachter, läßt sich nicht beein- flussen, führt alles durch, was er will, ein bißchen eitel in puncto Kleidung. Ein Mensch, der schwerhineinzulegen ist, lieber selbst hineinlegt, stolz aufden Namen, den er sich errungen." Das Publikumfindet die Deutung richtig (lautes Bravo), dieVossische Zeitung findet sie sogar verblüffend.Nun muß ich leider die Vossische Zeitung ver- blüffen. Herr Harden tritt durchaus nicht gernjedermann entgegen, wenn ein Mann ihm über- legen ist. Er hat nie gewagt, auch nur eine Zeilegegen Karl Kraus zu schreiben. Man ist keinscharfer Kritiker, wenn man selbst einem Königgerne entgegentritt, die Herren Theodor Suse undHerbert Eulenberg aber für Dichter hält. Manchemglänzenden Beobachter wäre zu wünschen, daßer sich beeinflussen lasse. Und durch den Mundhinzureißen, ist keine Kunst, wenn man oft dasWort abschneidet. Aber Herr Schermann kannnoch viel mehr, erzählte Herr Ludwig Fulda sei- nem übrigen Publikum. Er, Herr Doktor LudwigFulda, habe dem Schermann ein kurzes Chinin- rezept gegeben. Nicht etwa zur Beruhigung derNerven des Herrn Schermann, Herr Fulda wolltenur wissen, wess Geistes Kindchen ihm dieses Re- zept geschrieben habe. Herr Schermann, durchdas Chinin inspiriert, las folgendes: „Ein Forscherder Seele, ein sehr vorsichtiger Mensch, einMensch, der die Fähigkeit hat, seine Umgebung zuberuhigen, ich sehe ein Kommen und Gehen umihn." Und siehe, Herr Schermann hatte den Arztder Seele Fuldas „richtig" gefunden. Das Rezeptstammte von Herrn Doktor Artur Schnitzler. DieVossische Zeitung bemerkt, daß es ob dieser Deu- tung einen Augenblick Applaus, Jubel und Zu- stimmung gab; das Berliner Tageblatt bemerkt,daß nach Ansicht des Meisterkollegen Fulda die"Handschrift Schnitzlers im allgemeinen richtiggedeutet: sei, daß aber auch Fehler mit unterlaufen; seien. Da Journalisten bekanntlich niemals richtig1 beobachten, kann man nicht wissen, wer nun dieRichtigkeit richtig wiedergegeben hat. Sollte aberein Fehler unterlaufen sein, so ist es sicher der,daß Herr Doktor Artur Schnitzler ein Forscherder Seele sei. Ein vorsichtiger Mensch, das dürftestimmen. Erfreulich bleibt es, daß er die Fähigkeithat, seine Umgebung zu beruhigen, wenn fort- während ein Kommen und Gehen um ihn ist. Sonstwürde er am Ende noch so nervös, daß er denDoktor Ludwig Fulda um das Chininrezept bittenmüßte. Den einzigen Mißton in die allgemeineRichtigkeit brachte Herr Professor Max Dessoir.Herr Schermann fand, daß Herr Siegfried Jacob- sohn nach seiner Schrift ein starker Bejaher sei.Herr Professor Dessoir konstatiert, daß HerrJacobsohn gerade einer der stärksten Verneinersei. Die Vossische Zeitung findet mit geistigerÜberlegenheit heraus, daß die Wahrheit wie im- mer in der Mitte liegt. „Aber sind denn nicht: diestarken Verneiner auch die starken Bejaher?"Wenn zwei sich streiten, freut sich die Mitte.Nach dem Berliner Tageblatt war Herr ProfessorDessoir der Wortführer des Skeptizismus. EinSkeptiker, der Herrn Siegfried Jacobsohn richtigdeuten kann, hat seinen Beruf als Geisterseherverfehlt. Das Berliner Tageblatt bemerkt, mansolle mit einem Schlußurteil über das Phänomender Erscheinung Schermann zurückhalten, bis nachexakter Prüfung die Wissenschaft gesprochen hat.Womit wohl Herr Doktor Magnus Hirschfeld ge- meint ist. Die exakte Wissenschaft wird wohl inder Lage sein, die künstlerische Befähigung derHerren der Kommission festzustellen. Sie wirdwohl auch herausbekommen, ob Herr SiegfriedJacobsohn ein Bejaher oder Verneiner ist. Aber daß Herr Schermann hellsehen kann, wo nicht dasgeringste zu sehen ist, mit dieser Erscheinungdürfte selbst die exakte Wissenschaft ins Dunkletreffen.Wenn doch die Leute erst einmal die Augenaufmachen lernten. Jos. &amp; Joseph Herwarth Walden Die Behauptung des Herrn Joseph Aug. Luxin Nummer 113 des Vorwärts, ich hätte Herrn Jos.Aug. Lux falsch zitiert, ist unrichtig.. Aller- dings habe ich den dort angeführten Satz aus demFi ankfurter Artikel ebensowenig zitiert, wie zahl- lose, andere Sätze, die einen Flächenraum von bei- nahe fünfhundert Zeilen einnehmen. Die Unter- scheidung zwischen „wirklichen Könnern und sol- chen,, die nur mitlaufen", hat Herr Joseph Aug.Lux. in der B. Z. am Mittag vom 18. März 1915nicht gemacht, weshalb er auch diesen unter- scheidenden Satz aus seinem Artikel in der B. Z.im Vorwärts nicht anführt. Die Sätze, die ichim Sturm beweisen den belieb- ten Wechsel der Gesinnung. In der FrankfurterZeitung hatte Herr Jos, Aug. Lux alle Künstlerdes Expressionismus namentlich aufgeführt,die irgendwie „ausgezogen" waren. Herr JosephAug. Lux nennt in der B. Z. am Mittag keinenNamen, hingegen sagt er: „Wie es Ihnen erging,so steht es fast um alle Begabungen, die inden letzten Jahren als1 Kühlsten, Futuristen, Ex- pressionisten 1 oder Sezessionisten/ auszogen,die neue Kunst zu entdecken. Sie taten kraftgeni- alisch, aber es war nicht die Gebärde der Kraft,sondern der Schwäche, die beim Bluff eine Zu- flucht suchte." Hingegen in der Frankfurter Zei- tung nach Nennung zahlreicher Namen schreibtHerr Jos. Aug. Lux zum Beispiel: „Alle zusammensind ein Beweis, daß in dem überwundenen (!)Kubismus ein Entwicklungskeim steckte, der inder Tat schöne Blüten getrieben hat." DieseWidersprüche, wie es Heir Joseph Aug. Lux wohl- wollend im Vorwärts selbst nennt, lassen sichdurch etwa fünfhundert Zeilen hindurch aufdecken.Endlich kann sich Herr Joseph Aug. Lux nicht aufdas beziehen, was die „beteiligtem Künstler selbstfühlen", weil die beteiligten Künstler selbst ent- weder im Felde oder im Auslande sind und über- haupt jede Beteiligung an der Firma Jos. &amp; Josephablehnen. Gedichte August Stramm Schlacht Aechzen ringtUndStampfet in die ErdePacken würgtUndWindet wühlt und stemmtDie Lüfte stehn UndV I ,Klammer 11 krampfzerrissenZerfetzen krachtUndSchellet gell zu BodenDas Wissen stocktDie Hoffnung bebt und starrtDie Ahnung blutetSchreien wächst emporDas LebenFlammtDie letzten BrändesprühenWildKralltDas SterbenAufZum Himmel.Das Taglicht stirbtDie NachtFlort umDas GrabtuchDie Erde hülltUndLiebe spreizt den SchooßDie Sterne zitternStrahlen brücket überDie Zeit klimmt anUndLächeln sammelt TropfenUndSammeln LächelnLächeln Sammeln SchreitenUndSammeln schreitetLächeln Schreiten SchwindenUndSchreiten schwindetSchwinden Lächeln SchreitenUndSchwinden schreitet nachDem sturen Raum.Wacht,Die Nacht wiegt auf den LidernMüdigkeit flackt und necktDer Feind verschmiegtDie Pfeife schmurgfVerlorenUndAlle RäumeFröstelnSchrumpfigKlein.Krieg :Wehe wühltMarren starrt entsetztKreißen schlittertBären spannt die GliederDie Stunde blutetFrage hebt das AugeDie Zeit gebärtErschöpfungJüngtDerTod Geschichten von denLobensteinern Alfred Döblin Isaac Grünewald: Zeichnung Von der Unbehilflichkeit der Leute sind zahlloseGeschichten im Schwange. Sie alle zu erzählen istein einzelner garnicht fähig. Worauf die Leute ver- fielen, zeigt vielleicht sinnfällig die Geschichte von der Kuh. Eine Mutter hatte ein kleines Kind, dassie mit Milch füttern mußte. Weil sie nun viel aus- ging und ihr Mann zu den Springern und Flaneu- ren gehörte, so legte sie das Kindchen oft im Stallin eine Ecke, damit sie es gleich zur Hand hätte,wenn sie die Kuh melkte. Bald schien ihr auch daszu viel; sie flocht sich ein Körbchen und band esder Kuh auf den Rücken; oben lag in einem Bett- chen das Kind und sie brauchte sich nicht zubücken. Damit nun die Kuh niemanden heranlasseund das Kind ihr nicht gestohlen werde, vergaß sienicht, dem Vieh einen großen Stein au denSchwanz zu knüpfen, damit es Angreifern eins vordie Brust versetze. Es hätte natürlich nicht vielgefehlt, daß statt dessen das unvernüftige Tier dasKindchen in seiner Unruhe schlug. Wie die Mutteram Morgen das Tier wild mit dem Schwanz fech- ten sah, — sie hatte sich schon Bänderchen um denKopf und eine rote Schärpe umgehängt, weil heuteein noch unbekannter Heiliger durch eine Prozes- sion verehrt werden sollte, — traute sie sich nichtan die Kuh heran, denn das schlagende bewaffneteWesen schien es nun direkt auf sie abgesehen zuhaben. Das Kind schrie nach seiner Milch, und inihrer Not und Einfalt holte sie sich einen kleinendünnen Schlauch, stieg, von dem grimmigen Rinds- vieh entfernt, auf eine Leiter, rutschte auf einemDachsparren entlang, bis sie über dem Kindchensaß mit ihrer Spritze und ließ die Milch dem Kindvon oben in den Mund fließen, sachte und untervorsichtigem Zielen. Es versteht sich, daß das Ge- schöpf sich oft verschluckte und völlig begossenwurde; daß auch die Kuh hin und her trabte undnach den Beinen der schwebenden Mutterschnappte. Bei dieser Prozedur kam eine andereFrau an, blieb im Stalleingang stehen und schrie,die Mutter solle der Kuh ordentlich eins mit demSchuh auf die Nüstern geben. Die Mutter tat es,und diesen Augenblick der Verblüffung des Viehsbenützte die Frau, um hinterrücks anzuspringen,den Schwanz zu packen und den gefährlichen Steinabzuschirren. Froh kletterte die Mutter abwärts,lief, um mit der Hand noch einmal die Schwere desSteines zu prüfen. Die Nachbarin aber hielt sie mitschlauer Miene bei der schönen Schürze fest,steckte den Finger in den Mund, und nun setztendie ungezogenen Weiber Folgendes ins Werk: siedrehten sachte das Körbchen, aus dem sie das Ge- schöpf che,n herausgehoben hatten, abwärts, ließenes an dem Strick, der um die Kuh reichte, herunter- gleiten um die Bauch Wölbung des Tieres, bis esunten hing. Da hinein versenkten sie den Säugling,inahe der vollen Wampen und der frischen Milch.Sie schlüpften zurück und bewunderten von derStalltür entzückt ihre Arbeit, und wie gut dasWürmchen aufgehoben war an der warmen Quelle.Es wäre wohl alles so verblieben, hätten nicht dieKuh selbst und zwei daneben stehende Ochsen derSache ein Ende gemacht. Das Kindchen, noch naß,ließ sein Stimmchen aus dem wogenden Versteckerschallen; die Kuh, wahrscheinlich in der Meinung,daß sie Bauchrednerin geworden sei, stand stummund unbeweglich, glotzte entgeistert und horchte.Die beiden Ochsen stellten sich herzu, senkten dieKöpfe und schwankten zwischen Ehrfurcht und Mit- gefühl, äußerten sich in einem ungeheuren Brüllen,fragend, antwortend, tröstend. Auf das unglaub- liche Getöse lugten einige Männer herein. Dieseklärten die Situation allseitig. Sie holten das Kind;dann nahmen sie ihre Hosengürtel und schlugendamit den Weibern ums Maul; vielfach holten sieaus; die eine verlor dabei ihre Bänder, die andereverwünschte ihre Schlauheit. Kuh und Ochsen fan- den sich erleichtert.Es wohnte da auch in einem dunklen Hause einälterer Barbier. Der hatte von seinem Vater eingroßes Ofenrohr geerbt, welches unten zugelötet war. Warum es zugelötet war, ließ sich nicht mehrfeststellen. Jedenfalls stand es seit alterslier inder Wohnstube des Barbiers. Eine besonders fin- stere Ecke wurde stets ausgewählt für das Ofen- rohr; da hielt sich das rauchschwarze cylindrischeInstrument auf zwischen hochlehnigen Stühlen undKörben, die vergeblich suchten den ungewöhn- lichen Gegenstand zu verdecken. Das zuge- schweißte Ding wurde von dem Barbier benutztals Opferstock und vorübergehende Depositen- kasse; wenn er etwas wieder haben wollte, sonahm er eine reservierte Schere seiner Barbier- stube, deren beide Flügel durch mächtige Holz- griffe verlängert waren und ließ sie in die Tiefenach der Beute schnappen. Oder er griff zu einemübermäßig gestreckten Löffel, scharrte und angelteam Boden. Die Röhre war mit nach Padrutz ge- wandert, in dem Barbierhäuschen hatte sie ihrenangestammten Eckplatz gefunden. Einmal ging derMann am Feierabend in die Ecke, packte die Röhrebei ihrer Oeffnung, kippte und drehte sie leicht, ließSchere und Löffel herabspielen. Aber wie sie auchschnappten, sie fanden nichts. Der angeschweißteBoden hatte sich nämlich gelöst von dem Rohr,Geld und Boden stand etwas entfernt auf der Erde.Er schob alle Kästen, Koffer und Stühle beiseite,rollte die polternde Röhre an das Fenster, richtetesie auf und begann das Visitieren von neuem. DerSchweiß lief dem kleinen kahlköpfigen Mann überdie Nasenflanken, sein schmales graues Gesichtvibrierte; mit Löffel und Schere spazierte er aufund ab, umging seinen Tresor, ließ seine Füße da- gegen pendeln: aber kein herzliches Geld klap- perte. Wie er auch entsetzt und giftig über dieRöhre herfiel, sie drückte und rüttelte, ihr Bauchblieb still, „Es ist weg!" Er hatte vor einer Stundenoch die Heller hinuntergeworfen, nicht aus demZimmer war er gegangen! Der Barbier lief zu sei- nem Nachbar, der sein letzter Kunde gewesen war,holte ihn in die Stube und fragte, ob er ihn nichtvor grad einer Stunde barbiert hätte nach allenRegeln seiner Kunst. Der schmunzelte: „Ei ja",und seine Frau habe ihn bewundert, weil er soschön gerochen hätte und acht Heller habe er da- für geleistet: „Ei ja, ist schon alles recht." DerMann wollte dem Barbier wieder die Hand geben,aber der verängstigte Mensch hielt ihn beim Rock- kragen: „Und die acht Heller, die hab ich aus demFenster geschmissen oder aus dem?" „Ei nein,"brummte der andere und nahm die Pfeife aus demMund, „wie wirst Du denn meine guten acht Hel- ler aus Deinem Fenster werfen. Das Geld stehtzwar schlecht im Kurs hier zu Lande, aber hast sieDir doch sauer verdient an meinen Stoppeln." Erlachte behaglich, betrachtete seinen Mann zwei- felnd. Der ließ den Rockkragen los. „Es ist weg, dieacht Heller sind weg; die zwanzig Heller für Po- made sind weg; das ganze Geld vom langen Tagist weg." Der Nachbar begütigte unverändertlächelnd: „Ei nein. Wie wird doch das ganze Geldweg sein, für die Pomade und das Barbieren? Wowird es sein? In der Röhre, in der Röhre; bei deralten Tante." Der Barbier auf dem niedrigen Sche- mel, der mit Blutflecken bedeckt zum Zahnziehendiente, stöhnte: „Nicht bei der Tante." Resolutnahm der Nachbar Löffel und Schere vom Fenster- brett, suchte erst in der Ecke nach dem Rohr, stiegam Fenster in den Abgrund. Er machte den Mundnicht wieder zu. Flüsternd kam er hinter den Bar- bier her: „Bist Du nicht raus gegangen?" „Nichtrausgegangen." „Gibst Dein Wort drauf, Barbier?"Da pfiff der Nachbar, ging auf den Spitzen mit Löf- fel und Schere ans Fenster, legte alles vorsichtignebeneinander, schlüpfte ohne eine Silbe, nur mitder Hand den Barbier leicht am Aermel streifendzur Tür hinaus. Allein saß der kleine Meister in derStube mit der schwarzen Ofenröhre. Nach einer viertel Stunde stiegen drei Männertinter Führung: des Nachbarn ein, flüsterten mitdem Nachbarn, .der zeigte: „Da am Fenster." Siehatten alle vier bebänderte Mützen in der Hand,taten sie]] ein Langes und Breites mit Dienern undGrüßen, vor dem Barbier im Angststuhl, umstan- den, Anne über den Leib geschlagen, im Kreis dieschwarze stille Blechrundung. Der Nachbar klopftedagegen: „Es ist Blech." Die nickten: „Blech, vonoben bis nuten." Als ein jüngerer die Fingerspitzenach dem Rand ausstreckte, hielt ihn mit hohen An- brauen ein anderer zurück: „Was mußt Du gleichanfassen?" Der erste Nachbar bog dieKniee, stelztezum Barbier, hauchte ihm gebückt ins Ohr: „Ver- hext." Der Barbier stellte sich leicht zitternd untersie; die drei neuen befühlten nacheinander dasglatte Kinn des offiziell dreinschauenden Nachbarn,der auch seinen Geldbeutel klappern und drückenließ. Im Gänsemarsch zogen sie hinaus, schütteltendraußen ihre Jacken. Vorübergehend sagte derNachbar noch, „nicht anrühren sollte der Barbierdie Röhre; wer weiß, wenn man sie sich über denKopf zieht, wird man unsichtbar und nachher fin- det man nicht heraus oder was sonst."Am nächsten Morgen nickte die Bauernkom- mission an, sechs Mann stark, nahm vor der Türden blanken Barbierteller ab, damit sie keiner störeund begann das Untersuchen. Zwei Goldguldenhatte jeder mitgebracht, darauf das Kreuzzeichenmit Kohle gemalt. Das graue Männchen rollte seineRöhre in die dunkle Ecke; dann wurde er beiSeite gewiesen. -Ein Baüer trat nach dem andernan die Höhlung heran, warf seine Gulden hinunter.Man hieß den Barbier nun das Möbel anzuheben,und während alle bei Seite traten, an das Fensterwälzen und aufrichten. Gewichtig trampste einBauer an das Regal, nahm Schere und Löffel her- unter und fing an nach abgelegter Jacke zu schar- ren, zu angeln und zu schnappen. Es währte ge- raume Zeit, bis er abließ. Von allen Seiten versuch- ten sie ihr Heil, schweißtriefend scharten sie sichum das wackelnde Ronr und unternahmen Angriffe.Nunmehr hieß der Anführer der Kommission denBarbier, das Rohr zu kippen; zwei Mann luden essich auf die Schulter und postierten sich damit vorihren Befehlshaber. Der ließ Platz machen nndschaute in die Höhlung hinein. Er setzte sich aufeinten Stuhl. Als das Fenster geöffnet war, richteteer sich auf, schüttelte den Kopf: „Der Boden istdurchsichtig, völlig durchsichtig! Man sieht denleibhaftigen Himmel." Die Übrigen nahten sichhintereinander, das Kopf schütteln und betreteneHerumblicken nahm kein Ende: „Man kannden Himmel erblicken! Durch den Boden!" DerBarbier hatte die Nacht über geweint nachseinem Geld; nunmehr drückten ihm die Bauerneiner nach dem andern die Hand, sahen ihnernst und gefaßt an und verschwanden.Draußen standen sie noch in einier Reihe unter demScheunendach, guckten und zeigten nach demHaus herüber. Bald hinter ihnen her spazierte derNachbar mit Frau und Schwagersleuten hereinzum Barbier, sie hatten die Kommission draußenparlamentieren hören und wollten einmal sehen,was die Röhre blicken lasse. Abwechselnd hieltensie das Blech auf ihren Buckeln; der Nachbar äu- ßerte befriedigt: „Ja es ist ein schöner Durchblick."Und alle sahen hindurch und freuten sich des schö- nen Himmels; und erzählten zu Hause, welch schö- nen Himmel man dies Jahr durch die Wunderröhredes Barbiers sehen könne, so daß am selben Nach- mittag schon welche gelaufen kamen mit Würsten,Pulswärmern, Messingknöpfen, Schnupftabak nndzu der Stube hereindrangen. Der wollte wissen, ob•*»• - i , ,man. auch fragen könne, wie es der Schatz miteinem meine, der, wie sein Bier wird, der, ob dasRohr auch wisse, wo Geld vergraben liege; er wüßte nämlich ein sonderbares Loch in der Nähe.Der angestaunte Besitzer ging erregt durch dasZimmer: „Man muß halt alles versuchen: fragtsmich nicht. Die Haare können einem zu Bergestehen ob derer Geschichten." Er erinnerte sich inall dem Gedränge, daß sein Großvater, der ersteBesitzer des Rohrs, ein frommer, seliger, freilichauch verdächtiger Mann gewesen sei, sofern ernämlich unter merkwürdigen Umständen starb mit- ten beim Essen, nachdem er dreimal auffällig mitdem Mund geschnappt hatte. Das war ein Zeichen,er hatte etwas sagen wollen wegen des Rohrs. Einaltes Weib tat wehmütig einen flüchtigen Blickdurch das Rohr, dann machte sie den Mund ganzschief, schluchzte und heulte: „Man kann den Him- mel sehen samt den Englein. Mein Philipp ist da,ja, mein Philipp ist da." Ein dickes junges Wesenmit vielem Putz tröstete die Wiittwie, meinte: „Ichschau nicht durch. Das Wasser läuft einem imMund zusammen. Der Magen könnt sich einem um- kehren."Der Barbier machte hinter dien Leuten die Türzu; er stellte das Rohr in seinen finstern Winkel,legte das Ohr an das Blech; er hörte es deutlichflattern und pfeifen von vielen himmlischen Vögeln;dann gab es eine beängstigende Stille. Er warfeinen Heller hinein, wartete etwas; dann kniff erdie Augen zu, faßte sich ein Herz, angelte undschüttelte das Blech. Die Buben standen vor demFenster, schrieen: „Gold mach er, Gold macht er."Er drohte hinaus, zog die Vorhängt zu, schmunzeltebösartig: „Nun, wenn ich schon Gold mache; ihrkriegt nichts ab, verschmutztes Gesindel." Marian- del hieß seine Tochter, sie war nicht sonderlichschön; sie erlebte in diesen Tagen eine feine Zeit.Die Burschen föeüein ihr zu Dutzenden nach. Sieließ ihre böse Zunge, wegen der sie auch gehaßtwar, gehen, fischte sich die am meisten um- schwärmten Burschen heraus und führte ein großesGetue mit ihnen beim Kirchgang und auf demMarktplatz. Die Burschen, ob der drohenden fabel- haften Mitgift, ließen die Weinflaschen anspringen,schmeichelten der dürren eitlen Person lim Schul- ter und Brust. Die Mädchen weinten zu Dutzenden.Ein furchtbares Regiment führte sie, ja der ganzeTanzboden zitterte vor ihr und manche Wirte klag- ten über das hochmütige Volk, weil die Barbiers- tochter den großen Schwärm der Burschen hintersich her zog und sich: nach Laune bald da baldda blicken ließ.Für den Barbier lief die Sache nicht gut ab. Einanderer Baritscherer trug gegen ihn große Wut zurSchau, weil zu dem Zauberer die Leute liefen wiein eine Schenke; es hofften nämlich viele, der Bar- bier würde gelegentlich etwas für sie abfallen las- sen. Jener Bartscherer gewöhnte sich in seinemGrimm ein besonderes Zucken der linken Backe an,er kehrte dien Spieß um; der alte Barbier nnd Kol- lege sei ein Hexerich, und was für einer, und wases da zu bewundern und was es zu beneiden gäbe?Seit wann werden Hexeriche angestaunt? Wergarantiere, was dieser Mann alles vorhabe? Alles,alles, noch alles! An Euren Früchten soll man Eucherkennen; man frage einen gewissen Wirt zum gol- denen Elch, wie lange sich nächtens eine gewisseunansehnliche Dame, Fräulein oder Jungfer, Mari- andel geschimpft, in einem gewissen Garten mitBurschen aufhalte, heute den, nnd übermorgen denumhalse? Wie gewonnen, so zerronnen, hieße es,und ferner: Untreue schlägt seinen eigenen Herrn,nnd ferner: es ist noch nicht aller Tage Abend. DerWidersacher, in seiner mageren Existenz bedroht,bestimmte einige ausgeschlossene Freiersleute, da- zu eine kleine Horde unbegüterter Mädchen sichihm anzuschließen und einen Vorstoß zu unterneh- men gegen das Hexen- und Zauberwesen im neuenPadrutz. Sie schmiedeten mancherlei Pläne und schließlich wurde ein Komplott reif gegen den Bar- bier. Eines sehr dunklen Abends rückten eineSchar Mädchen mit wenigen Männern in den Gar- ten zum Goldenen Elchen ein, schwang Besenstieleund Stangen, vertrieb und prügelte die hinter Bäu- men lauernden Burschen, die auf einer Wiesekosende Mariandel wurde aus ihren Träumen ge- rissen, windelweich gegerbt ,alsdann gebunden ineine entfernte Schemde transportiert. Inzwischenmarschierte der hetzende Widersacher mit seinerMannschaft vor das Barbierhaus; ganz still war esda und schöne Sommerluft wehte; der gewandteMann schwang sich anschleichend durch ein offe- nes Fenster, wand sich ohne zu poltern in die Näheder gefährlichen Röhre, und plötzlich, als* er denBarbier schnarchen hörte, gab er einen lautenSchrei von sich, die Mannschaft stürmte hereindurch die springende Türe. Eine rasende Schläge- rei entspann sich. Mit Möbeln, Gegenständen, dennman fürchtete überall Hexenkram. Der Zauberersuchte in seiner Todesangst nach dem Rohr zu ent- wischen; sobald er nackt den Angreifern ausglittund fortschlüpftei, stand der andere Pomadenkünst- ler drohend mit seinem Knüttel da, wie der Erz- engel vor dem Paradies, und die Hiebe sausten aufrden kollegialen Buckel. Wie man ihn im Finsternüberwältigt hatte und zwischen Betten, festge- schnürt auf den Boden legte, stürzte unvermutetdas Rohr um; es hatte sich nämlich der Wider- sacher unter heftigem Zucken seiner Backe daranzu schaffen gemacht, um hinterrücks zu seinemGlück zu kommen. Aber in dem kleinen Zimmerpurzelte nur alles durcheinander; mehrere rutsch- ten aus über das rollende Blech;, es war im Nuverborgen, und wurde von einem, der sich die Hosedaran aufriß, in der Wut zertreten, zerbogen undvöllig seiner Form beraubt. Nachdem die höllischeSchar das Geschirr im Laden, Seifenbecken,Waschkanne und Zierkrüge kurz und klein geschla- gen hatte, verschwand sie im Dunklen, von wo sieangeschwirrt war. Unter den heißen Betten wim- merte der geprügelte Barbier; die unansehnlicheTochter wurde vor Anbruch des Tags noch vondrei Mädchen, die in ihrer Rachsucht nicht schla- fen konnten, zwei dreimal in einen der nahenStinkseen getunkt und so besudelt am Ufer hinge- worfen. Mit der nächsten Morgensonne wurde allesaufgedeckt. Der Barbier erstattete Anzeige, er sahsich vor dem Ruin. Bei der ersten, Vernehmungjedoch ließ er die Anklage fallen, denn er durftenichts von dem Zauberrohr verlauten lassen vorder Behörde. So wäre der graue geplagte Menschschrecklich von dem Schicksal gefoppt worden,nachdem er sein Rohr, viel Handwerksgeschirr undmanchen Kunden verloren hatte. Aber wie er ein- mal auffegte in jener dunklen Stubenecke, sehn- süchtig bei der Erinnerung an sein Rohr, erfülltesich ein Wunder: plötzlich lagen da, von Staub be- deckt, zahlreiche blanke Goldgulden und massen- haft kleine Heller. Auch der Boden des Rohres lugda, freilich das Trümmerstück war ganz gewöhn- liches Blech und nicht mehr durchsichtig. Beglücktund doch gequält sammelte er alles zusammen; erdachte, am Boden hockend, den Fund im Schoß,was sich alles hätte erreichen lassen mit demRohr, wenn es sogar in der Abwesenheit an seinerWohnstatt Geld hinstreute, wie eine Hernie, dienach ihrem Tode noch Eier legt. Als er jeglichesin Gedanken durchgegangen war, hob er seinmageres Körperchen auf, legte alles Geld in seinenBeutel, umstellte nun die Fundstelle, wie früherdas Rohr, mit Kästen, hohen Stühlen und Gerümpel.Er gelobte in dem eingezäunten Revier über Tagund Tag wieder zu fegen. Die mißachtete Marian- del wagte sich kaum ans Licht; sie war von ihrerHöhe gestürzt. Es dauerte lange, bis sie ihr Züng- lein wieder entdeckte, und das nicht mehr als zehn Zentimeter lang, fünf breit undkürbisrot, half dem schwere,ll, verzagten Körperauf. Mit Schnattert! und Sticheln kam Mariandelwieder angerückt. Das Geheimnis 'der Ofenröhrehat aber bis heute kein Lobeiisteiner entdeckenkönnen. Die schwarze Fahne Eine Dichtung Adolf Knoblauch In diesem Augenblick erscheint ihnen allen ihrDastehen peinlich, sie ärgern sich. Er ist auch zukomisch und doch wohl verrückt; aber schließlichhat man seine Pflicht getan! Frau Hannah verstehtnicht, daß Bran von der Züchtigung garnicht er- schüttert ist, und sie spricht es zuerst laut vor denAnderen aus: „Der weiß, scheint, noch immernicht, was mit ihm los ist." In der Verwirrungihres Gewissens aber fragt sie sich, ob dem „Kerl"nicht doch Unrecht getan wird, sie kehrt Bran denRücken, schüttelt sich erbittert und trabt ab.Bran wendet sich an den alten Herrn, er solleihm erklären, was das Ganze bedeute. Auf diesesachliche Frage ändert der Assessor stumm dieHaltung und beginnt abzumarschieren. Dann bleibter aber stehen und wendet das Gesicht Bran zu,legt seine viereckige Faust m die Stirn an seinem grauen Kubus etwas loszuschrauben.„Ich glaube, Sie rührt wohl gar nichts mehr, Siesind nicht mehr normal", und aus der Tiefe desdunkeln Flurs beglaubigt Frau Hannah den Spruchihres Eheherrn: „Sie sind für ehrlos erklärt worden,so, nun wissen Sie es." Das Fräulein (Liebling derHerrenwelt) dreht sich trillernd auf dem Schuh- absatz um sich selbst, mit kreischendem Gelächter,mit den Armen schlenkernd, spuckt sie schallendauf die Flurdiele.Bran bleibt allein und lächelt. Der Assessor hates argwöhnisch bemerkt und ruft: „Sie findeildas wohl nicht komisch, Ihnen ist so etwas zuzu- trauen." „Komisch gewiß" antwortet Bran gelas- sen, „der Humor durchschneidet tötlich die Ge- berde aller Gewalttätigkeit, das eben noch Ge- blähte sinkt lächerlich in den Staub."Eine feierliche festtägige Stunde kommt überBran, Stärke erfüllt ihn, Schaffenslust überschattetihn. Bran hat im Auge einer Frau Gott geschaut,das* ist sein nicht preisgegebenes Geheimnis, seinGewinn aus diesen Tagen; seine männliche In- brunst schreitet feierlich dem Leben entgegen,über ihm rauscht im schweren, ernsten Wind ent- faltet die schwärze Fahne, die er in die beginnendeSchlacht führt.A u s g a im gBran packt an einem Vorfrühlingsabend seinegeringen Habseligkeiten, löst das Kärtchen mit demSee von Sils Maria von der Wand überm Bett undwartet ein Weilchen aufrecht und still.Hell, jungmännlich aufrecht steht Bran im hoch- grünen Licht des Abendhimmels über dem ruhe- vollen Dunkel der aufgebrochenen Aecker. Wol- ken färben noch nicht zauberisch die himmlischeFerne, erblaßt sind zornrote Sonn-Untergänge,durch den nackten Abend gehen klare Sticheblitzender Sterne.Brans Angesicht ist wohlgewölbt, seine Schulterhochgeformt: er hat alles angenommen, die Krank- heit, die Verschuldung, verstrickendes Geschwätzruhig in seinen priesterlichen Händen, und er brei- tet seine Hände hoch dem All, um sie in seinem eis- grünen Atem zu reinigen.Seit Wochen ist bereits die Leutnantsfamiliefortgezogen. Nach der „Ohrfeige" ist Frau Brosinnicht mehr bei ihren Kindern erschienen, sie istzur Ausbildung im Schwesterndienst in ein Hospi- tal des roten Kreuzes eingetreten.Eines Tages war die Tante von Frau Lise er- schienen, eine würdige alte Dame aus dem Vor- stande des roten Kreuzes, in deren Schutz sich dieunglückliche Leutnantsfrau geflüchtet hatte. Sieerschien als die Verkörperung der brosinschen Fa- milienehre, Geleitet von einem jungen Offizier(Frau Lisens Bruder) und dem kriegerischen As- sessor, der Bran zum „Verhör" lockte. Es wurdefeierlich der brosinsche Familienfluch über Branbis in seine fernsten Lebenstage hinaus gesprochen,und der unselig Verdammte durch die brosinscheFamilienrache mit der Reitpeitsche des Offiziersbedroht.Auf die eifersüchtige Frage der Erbosten, wieer es fertiggebracht hätte, einer verheiratetenDame einen Liebesantrag zu machen, erwiderteBran mit der Sanftheit eines großen Stolzes, daßer Frau Lise garnicht liebe oder lieben wolle. Daswar ein Schreck für die alte Dame, ein Ratlosseinfür die überheblich Moralische . . .Das Kinderfräulein brachte die Uebersiedlungder Familie nach Krughagen zustande, nahm dieKinder und überführte den gelähmten Mann in dieländliche Entlegenheit.Sein mietsvertragliches Vierteljahr bei Asses- sors bezahlte der Leutnant „anständigerweise".Und so dauerte es nur etliche Tage, bis Bran fürFrau Hannah kein Stein des Anstoßes auf ihremferneren Wege war. Als noch dazu ein im Hausansässiger Schriftsteller gar BraiK in Schutz nahmgegen alle Vorwürfe und ihm Recht gab, verziehFrau Hannah dem Studenten alles, was er ihr umdder Pension angetan! hatte. Ihre Empfindungenwurden wieder christlich und glatt.Obwohl der weltkluge Assessor ernstlich dieBesuche des „ehrlosen Menschen" sich verbetenhatte, verzichtete keineswegs seine Gemahlin dar- auf, den Jüngling bei Abwesenheit des Eheherrnin ihrer Küche zurückzuhalten: Sie habe immer anseine Ehrlichkeit geglaubt, aber sie habe sich auchgeärgert über seine Liebes-Erklärung an FrauLeutnant. Die alte Dame vom roten, Kreuz habeihr aber späterhin dargetan, daß er Frau Leutnantgarnicht geliebt habe und sie auch gar nicht habelieben wollen. Da sei sie nun vollends beruhigtüber die ganze Sache, sie sei ihnen allen durch denLeutnant so schrecklich gemacht worden. VonBran halte sie dasselbe wie vordem, als sei nichtsvorgefallen. . .Beim langen, strengen Schweigen des Jüng- lings bestätigte die Alte scheu, daß er wie Christusgestanden sei, verspottet wie Er.❖ «■*9MAuf seiner Reise einsam im D. Zuge, der durchdie märzlichen Harzberge braust, liest Bran nachdem Fahrtrhythmus das geheimnisvolle Bruch- stück des antikenParmenide sDas Rossegespann, das mich trägt, zog michfürder soweit ich nur wollte, nachdem es michauf den vielgerühmten Weg der Göttin geleitet, derallein den Wissenden überallhin führt. Dorthinbrachten mich die vielverständigen Rosse, die denWagen zogen, und die Mädchen wiesen den Weg.Die Achse knirschte in den Naben sich heißlau- fend, mit pfeifendem Tone. Denn sie ward beider- seits von zwei wirbelnden Kreisen beflügelt, wenndie Heliadenmädchen, welche das Haus der Nacht verlassen, und den Schleier vom Haupte zurückge- schlagen hatten, die Fahrt zum Lichte beeilten.Da steht das Tor, wo sich die Pfade des Tagesund der Nacht scheiden. Türsturz und steinerneSchwelle hält es auseinander, das Tor hat die Fül- lung von großen Flügeltüren, die (einpassendenSchlüssel verwahrt Dike, die gewaltige Rächerin.Ihr nun sprachen die Mädchen mit Schmeichel- worten zu, beredeten sie klug, den verpflöcktenRiegel ihnen geschwind vom Tore zu stoßen. Dasprang es auf und öffnete weit seinen Schlund, dieerzbeschlagenen Pfosten, die mit Zapfen und Dor- nen eingefügten, drehten sich nacheinander in denPfannen. Mitten durchs Tor lenkten die Mä;dchenstracks dem Geleise nach Rosse und Wagen.Huldreich nahm mich die Göttin auf, sie ergriffmeine Rechte und sprach zu mir: „Jüngling, der duunsterblichen Lenkern geseilt, mit dem Rossege- spann unserem Hause nahtest, sei gegrüßt! Keinböser Stern hat dich auf diesen Weg geleitet (denner liegt fürwahr weit ab von der Menschen Pfade),sondern Recht und Gerechtigkeit. So sollst du sie.denn erfahren: der wohlgerundeten Wahrheit fel- senfestes Herz und die Wahngedanken der Sterb- lichen, denen verläßliche Wahrheit nicht innewohnt.Du wirst trotzdem auch das erfahren, wie manalles und jedes durchgehen, und dabei jedes Schein- wesen auf die Probe stellen solle.Aber von diesem Weg der Forschung halte dudich mit den Gedanken ferne, lasse dich nicht durchdie vielerfahrene Gewohnheit auf diesen Wegzwingen, nur deinen Blick den ziellosen, dein Ge- hör das brausende, deine Zunge walten zu lassen:nein, mit dem Geiste bringe die vielumstritteiiePrüfung, die ich rief, zur Entscheidung.Es bleibt nur ein lebendiger Weg übrig.Ende Persisches Märchen Adolf Knoblauch Felix Müller: Originalholzschnitt Das Morgenland nennt seinen hohen Namen,ihm neigten sich einst Brüder und die Aehren.Die Wolke seines Ruhmes loht vor Städten,VölkernDie weiße Barke auf weltweiten Schwingen»,vor schaumgekrönten Fluten hergetragen,Die Tore auf!Goldwind sammelt aller Länder Atem in ihm.Errötend, in seiner Seide,berührt er heilend ihre Adern mit der Händeköniglichen Lilien.Die ihn fragen:Sinn der eigenen Frageertönt aus seinem Aug,am reinen Bronn, in klarer Bergluft.Scherze —VGoldpfeil aus seinem Aug!Und vorwärts stürmend,Schultern weißgewölbt,Arme um der Freunde treue Nacken,hebt er zum Wettlauf angoldsohligen Fußes.Die Tore auf!Goldwind sammelt aller Länder Atem in ihm,errötend in seiner Seide.«I* fcf*V '»»Ein armer Neger bleibt mit fleißigem Betrachtendem schwermutsreichen Tröste zugewendet,der sonderlichen Arzenei, die wunde Herzen heilt,die blutigen Ränder zueinanderfühlt. In. seine Kammer weht der Wind vom Gartenhold ein duftend Blatt,auf dem ein goldgewölbter Käfer ruht.Im halben Traum erbebt das weiße Herz,— Schwan, der schwebt auf dunkler Flutgeneigt zum hellen Ebenbild —das; seine Flügel jäh entspannt,das wundersame Gold mit zartem Rand.Im schw-ermutsdichten Hain,Des Wind gestaltlos Sehnenaufküßt mit Dämmernhört er die Knaben in den Nachtwind singen,ihm die schwermutsüße Kunde singenfühlt aus güldener Nacht entringennach tausend Jahren eine Märchenstunde.Er hebt das Haupt mit bangen Händen:Gott fließt durch den Hainfließt ins Herz mit seinen schimmernden Sternenbadet seine Glieder mit dem Abendgold durchschwere BäumeAllmacht in jeder Regung, Wandel mit Sternen,Zum Dome, wo das Finstere ringsum kauert,tritt er mit seiner Kerze.Vom Hauche ewgen Brennens,vom linden Beten, wunderbaren Sangesteigt am der Flamme reines Blau.Ilxm nahen sich Alle!Seine Rede schmilzt Jähre,Träges wandelt sie zu tödlicher Kraft,Talg zu Licht, Grauen zu Süße,die schwer am Munde des Liebenden hangt,am Leibe der Biene, die dem Kelch entrann.❖ *Aus finstren Lüftentropfen bohrend Feuertränen...Zu Häupten kreist geschwungenen Stahlesharte! Drohung gegen erzene Torflügel.Lichter splittern: Die Tore auf!Von Millionen blanker Waffenspitzenstürmt die weiße Weite,riesige Blutfahnen schweben heran,durch den Glanz stürzen niederungeheuer verzerrte Grimmhäupter,enthauptet Sonnen und Monde.Flammende Spitzen bohren,reißen ihn in Erdstücke, Kiesel,Sturmnacht wirft ihn über die Klippe.Goldmeer bricht auf,wälzt Erdteile zu Wolken, die von Gold triefen,Wolkentiefen stürmen Hosiannaglut.Die Tore auf!Goldwind sammelt aller Länder Atem in ihm.Errötend in seiner Seide,berührt er heilend ihre Adern mit der HändeKöniglichen Lilien.Zuruf stürmt!Stromschnelle, reißender über dem Fels,Löwe, brüllend vorm Sprung:Das Morgenland rühmt seinen hohen Namen,die Wolke, die vor Städten, Völkern loht,die weiße Barke auf weltweiten Schwingen.Der Neger sieht Ihn durch die Engedrunten schreiten auf dem dunklen Tuch,den goldgewölbten Käferr . schaut er auf dem holden Blatt,das Haupt von Gold, das Kleid von Schneemit zartem Rand.Brennend schwingt der Schwarzenieder sich zur Gasse, lallend weicht die Menge,und er sieht Ihn, wie Ihn keiner sah.Sonnentrunken schaut er Jenes Lächeln,Wanderer, dem auf Bergen trunkendes Morgenrotes frühster Strahl begegnet.Wohl beginnt der Knabe den Gesang,doch scheu verstummt die zage Stimmevor Glockenschlägen ungeahnt im Innern,die am Herzen sengen:„So find ich heim!Die Mondlast tragen Bäume leicht,die Gräser jenen Hauch,der sie durchweht auf unsichtbarer Spur.So find ich heim!In Sonne, im Bilde aller Himmelsräumetilg ich die Zeit auf weiten Todesschwingen.Der Schmetterling entschwebt mit schweremBlütenstaub.Der Sendling hebt sich aus dem Staub,dem freien All Veikündigung zu jauchzen;aus Sterblichkeit das Herz, das alle Räumeausgemessen:Die goldene Locke darf es niemals heilig rühren!Lächelnd hebt der Neger seinen Blick— ein Kind, das eine seltne Blüte seinem Vater* •bringt —und sinkt zur Erde, die Lippe grau,die schlanken Hände schlaff gespreitet.•irr*!:; .f. -tNacht hüllt die Stätte!Lohend steht allein Er über Städten, Völkern,und rührt in seiner Schwingen mächtigem Ent- faltenan Dome. Vom Geläut erzittert die Nachtweite,von königlicher Totenklage.Dann kniet er weich, hebt die tote Stirn,den herben Leib !Keiner sah, als Er ihn heimgebracht Verpeléty Desider Kosztolányi ieh hatte die ganze Nacht schlaflos verbracht.Zeitig am Morgen begab ich mich auf denBahnhof, versäumte den Zug und erfuhr, daß ichbis elf Uhr vormittags auf den nächsten zu wartenhabe. Ich verfügte mich in den Restaurationsraumund betrachtete gelangweilt die Pyramiden, dieaus Orangen, m Staniol verpackten Zwiebackpäck- chen und Aepfeln errichtet waren, das charakteri- stische Stilleben der Bahnhofrestaurants in unga- rischen Provinzstädten. Es gibt nichts Melancho- lischeres als der Aufenthalt in einem solchen ver- lassenen Räume, wenn man die Nacht schlaflosverbracht und nicht gefrühstückt hat. Derbleichwangige Kellnerjunge — seine Frackschößereichten bis zum Boden — trat mit: der weißenServiette dienstbereit vor mich hin und brachteden Kaffee. Die Milch war dickflüssig und fett, derKaffee träufelte wie Pflaumenmus aus der Kanne.Ich verlangte das Lokalblatt, doch auch dieses in- teressierte mich nicht. Der im Kreise wanderndegroße Zeiger der Wanduhr und sein langsamschleichender Gefährte, der Stundenzeiger, weck- teri meinen Aerger, weil sie mir verrieten, ichhätte noch volle vier Stunden liier zu verbringen.Ich befand mich im Kerne der großen ungari- schen Tiefebene, des Alfökis. Die Stadt selbst lagin ziemlicher Entfernung vom Bahnhof, dahin zu- rückzugehen verlohnte sich nicht, und außerdemträufelte draußen Regen. Ich versuchte Verschie- denes, um die Zeit tot zu schlagen, nehme schließ- lich aus dem Zündstein ein Streichholz und be- trachte starren Blickes das schwarze Köpfchen,um mich zu hypnotisieren. Doch bald werde ichauch dieses schwindelverursachenden Fakir kunst- stiickchens überdrüssig und werfe gähnend dasZündholz fort. Da bemerke ich, daß in einem Win- kel des Speisesaales zwei Männer sitzen und halb- laut reden.Jedes zweite ihrer Worte ist:„Verpeiety"Seitdem ich sie belausche, habe Ich diesenNamen etwa fünfzigmal vernommen:„Verpeiety, Verpeiety, Verpeiety."Einer der Plaudernden ist mager und trägt •einefertig gekaufte Halsbinde, einen ab- getragenen Anzug, über der Weste eine silberneUhr kette. Seine von Blutäderchen durchzogenenkleinen Augen verraten, daß er die gamze Nachtnicht geschlafen hat. Vorhin trank er Bier, daraufWein, und jetzt bestellte er sich einen Wachhai -der schnaps. Neben ihm sitzt ein beleibter Mann inder Nähe des kaltgewordenen Ofens, bekleidet, miteiner Bauernpekesche, daran ein Pelzkragen, Die- ser Mann schien ein dickschädliger Ackerbau- mensch zu sein, ein Magyare von türkischemTypus, im Gegensätze zu seinem mageren Sitz- nachbarn, dessen Mausegesicht den Bauernsciilagder Tiefebene verriet Beide rauchten ganz billigeZigaretten und machten den Eindruck zivilisierter,neurasthenischer geistiger Proleten.Nun kam es blökend aus dem Mund des Dicken:„Die Schulgememde . .Also anscheinend Lehrer. Später erfahre ich,über wen sie sprechen. Verpeiety ist der Inspek- tor des Schulbezirkes und die beiden waren ausirgendwelchen Dörfern oder -Gehöften zu einerLehrerversammlung gekommen, um wichtige, ganzbesonders wichtige Angelegenheiten zu erledigen,„Ein unglaublicher Kerl," sagte der Magereden Kopf schüttelnd, „wie er gestern wieder mitder Faust auf den Tisch gehauen hat."„Du kennst doch Verpeiety iä! weißt, dai ersein Leben lang ein rabiater Mensch gewesen ist."„Rabiat", wiederholte der Magere, ,Jcann ervon mir aus mit seinem Hund sein, aber nicht mitmir. Wer bin ich denn? Sein Dienstbote? Odersein Hund?"Damit schlug er sich auf den Brustkasten,, derso schmal und abgemagert war, daß fast die Rip- pen herausfielen. So wuchtig schlug er zu, daß ersicherlich Schmerz empfand, und seine hektischearmselige Brust rasselte tatsächlich auf wie eineschwindsüchtige Harmonika. Ich hätte ihn bei derHand fassen mögen und sagen:„Haltern Sie ein, Herr Lehrer, halten Sie ein."„Das gibt es nicht," fuhr er immer heftiger fort.„Da werden wir schon noch .ein Wort ei mitzu- reden haben. Ich erfülle meine Pflichten genauest,fordere aber, jawohl ich fordere, daß mir sei- tens meiner Vorgesetzten eine menschenwürdigeBehandlung zuteil wird."Ich sann darüber nach, ob es noch ein traurige- res Wort geben könne, als dieses „meine Vorge- setzten."Der Lehrer fuhr in seinen Erörterungen fort.„Verpeiety kennt meine Intentionen. Ich habeihm diese ausführlich dargelegt und da hat er denSchwanz eingezogen. Ins Gesicht habe ich ihm ged- sagt, daß ich selbst — jawohl ich selbst, die Ein- leitung- der Disziplinaruntersuchung gegen michverlangen werde."„Und was meinte er dazu?"„Er wollte mich davon abbringen."„Und?"„Es blieb ihm schließlich nichts anderes übrig,als mein Verlangen zur Kenntnis zu nehmen."„Sicherlich glaubt er, dir damit das Genick zubrechen."„Da täuscht er sich sehr gewaltig!" sprach derMagere. „Verpelety ist fertig. Ich habe positiveKenntnis davon, daß er gegangen wird." Er machtemit der Hand eine hinauskomplimentierende Be- wegung, als ob er den Verpelety verabschiede.„Was du sagst?!"„Es ist nahezu totsicher. Verpelety — ich wie- derhole es — fällt, aber die Treppe hinauf." Umsich einen wichtigen Anschein zu geben, fügte erhinzu:„Er wird nach Budapest versetzt. Er möge abernur meine Disziplinaruntersuchung abwarten, dannwird sich schon ergeben, wer ein Schuft ist. Abereins kann ich dir sagen: einer von uns geht. Ent- weder er oder ich. Beide können wir nicht blei- best"Der magere Herr verzog gequält die Lippenund seine gelblich-grünen Zähne blinkten hervor.Seine Trinkeraugen sprühten Haß, sein Mundwand sich in erbitterten Krümmungen und dasschüttere Kopfhaar sträubte sich. Mir wurde esklar, daß dieser Mensch selbst vor einem Mordan Verpelety nicht zurückschrecken würde.„Verpelety," so dachte ich bei mir, „du mußtdoch ein elender Schweinehund sein, wenn dueinen Menschen so zu quälen vermagst."Es ist von jeher meine Ueberzeugung gewesen,daß den Menschen nicht zu helfen ist, weil sie sichselbst nicht helfen wollen. Sie hängen am Elendund Kummer und wollen verkommen. Ein einzigesMal in meinem Leben versuchte ich es mit einer„sittlichen Forderung". Den Kopf voll Champagner,unter Tränen und Heulen verriet ich meinemFreund, daß er von seiner Frau betrogen werde.Und von da ab war mein bisheriger bester Freimdmein ärgster Feind. Seither lobe ich die ungetreuenWeiber vor den betrogenen Gatten, sage den mise- rablen Reimschmieden Komplimente und klatschedem Schmutz und der Dummheit Beifall.Doch an diesem Morgen befand ich mich nacheiner schlaflos verbrachten Nacht, und deshalb in- teressierte und ärgerte mich der Streit des Leh- rers mehr. Ich konnte die Worte nicht mehr ver- nehmen, das Gespräch war vertraulicher gewor- den, die beiden —so schien es -— besprachen dieEinzelheiten der Geschehnisse, die Kulissengeheim- nisse. Geduldig saßen sie in der einsamen Bahn- hofrestauration, in endlosem Warten, als harrtensie nicht auf einen bald einfahrenden Zug, son- dern auf die Gerechtigkeit. Zuweilen beugte sichder Magere über den Dicken, flüsterte ihm etwaszu, oder zuckte die Achseln. Er mochte irgendwiegegen die Vorschriften gehandelt haben, aber —Gott als Zeuge — er war unschuldig.Abermals hörte ich:„Verpelety".Dann wieder:„Verpelety".Und wieder:„Verpelety".Schert euch zum Teufel mit eurem Verpelety!Sollte diese Angelegenheit nicht doch irgend- wie aus der Welt zu schaffen sein?Ich bin zur Zeit wenig beschäftigt und habeübrigens nicht viel Ziele im Leben.Vielleicht versuche ichs. Verpelety — so soll künftighin mein Lebens- zweck heißen.Ich denke daran, den Mann persönlich aufzu- suchen. Eine bizarre Idee, aber nicht unausführ- bar. Im Koffer liegt mein Frack — zöge ich ihn miran und bände mir die schmutziggewordene weicheHalsbinde von gestern um den verschwitzten stei- fen Kragen, Verpelety würde es sicherlich als ge- schmackvoll, elegant und ehrend empfinden undmich zweifelsohne empfangen. Ich würde flunkern,daß ich der Alleroberste Inspektor des „Landes-Lehrer-Inspektorates" sei . . . doch damit könnteich übel ankommen. Es wird besser sein, mich fürden Sekretär des „Internationalen PädagogischenVerbandes" auszugeben. Dies sichert meinen Erfolgund es ist auch gar nicht von Belang, daß ein sol- cher Verband nicht existiert. Verpelety ist ganzsicher ein beschränkter Patron, das Unbekanntewird ihm imponierein.Doch — diese Verpeletys gehören zu den Män- nern mit der starken Faust. Mit ihresgleichen kannman sich nicht verbrüdern. Tu ichs, setze ich michder Gefahr aus, daß mich der gute Mann beimKragen packt, zur Türe hinauswirft, oder gar diePolizei ruft und mich als gefährlichen Hochstaplerverhaften läßt. Am praktischsten wird sein, daß ichihn, so wie ich bin, aufsuche, meinen wahren Na- men nenne und erzähle, was ich hörte.„Sehr geehrter Herr Schulinspektor, ich kenneSie dem Rufe nach und weiß auch Ihre pädagogi- schen Verdienste zu würdigen. Ich bin auf derDurchreise, habe im Speisesaal zufällig zwei IhrerUntergebenen belauscht, zwei armselige und be- dauernswerte Lehrer, zwei Tagelöhner der Nation.Wie abgenützt und banal auch diese Worte seinmögen, ich weiß keine anderen, bezeichnenderen,treffenderen. Diese Männer sind wirklich die Tage- löhner der Nation. Ich bitte, lachen Sie nicht. Ichkonnte diesen Leuten bis ins Innerste sehen undauf dem weißen Tischtuch der Bahnhofrestaura- tion zuckten vor mir zwei zerstörte Lehrerherzen.Schon zeitlich am Morgen tranken sie Bier, Weinund Wacholderschnaps, alles durcheinander. Mankiagt diese Jammerbolde an, daß sie Trunkenboldeseien und betrunken in der Schule erscheinen?Nur Ihretwegen, mein Herr Verpelety, trinken sie.Ihretwegen sind sie ewig schläfrig. Ihnen gilt derHaß der beiden, denn Sie sind es, der sie zu Trun- kenbolden gemacht hat Seien Sie Mensch, einverständnisvoller, kluger, redlicher Mann, und mil- dern Sie Ihre drakonischen Verfügungen. Be- denken Sie doch, daß Sie die Schicksalsfäden, dasLeiben, das ganze Familienleben jener Männerin der Hand halten, die volle drei Stunden nur vonIhnen sprachen, während die Tränen des magerenLehrers in das Wacholdergläschen träufelten."Auch dies wirkt auf den Mann nicht? GewißTiicht. Wie ich Verpelety kenne, gibt er auf meinGerede keinen Deut. Sein Gesicht ist knochig undfahl, seine aufgedunsenen Lippen von einem strup- pigen roten Schnurrbart überwuchert, seineBackenknochen aus Stahl, wie die Kiefer einesKrokodils. An jedem Morgen verzehrt er einigesolcher Lehreilein zum Frühstück. Seine Faustist fürchterlich, der Vollbart ist gestutzt, auf demrotbehaarten Zeigefinger trägt er einen Siegelringaus Karneolstein. Solche Menschen sind nichtleicht umzustimmen.Als Anarchist muß ich zu ihm hineinstürzen.Als der tollköpfige Auswuchs der verkommenenund korrupten Gesellschaft. Krepier, Tyrann! Ichhabe keinen Revolver, keine Waffe ist in meinemBesitz als das Taschenmesser, mit dem ich beimNachtmahlbutterbrot zu lessen pflege. Ich öffneseine fünf Klingen, desgleichen die Schere, denKorkzieher und die Nagelfeile. Blutiger Tyrann, Schrecken der Witwen und Waisen, Henker derUnschuldigen, jetzt mußt du von hinnen. DenKorkzieher renne ich dir in den Schmerbauch, zer- reiße dir deinen Fettwanst, daß das Blut nach allenSeiten spritzt. Krepier, du Schuft!"Mit keuchendem Atem male ich mir den Mordaus. Ich reiße den Mund auf, mein Gesicht er- bleicht, und ich merke, der Kellnerjunge schautmich erstaunt an, während er auf mich zueilt undnach meinem Begehr fragt.„Nichts will ich, mein lieber Sohn. Nichts, alsdaß ein wenig Ordnung auf Erden herrsche."Dann lache ich auf. Lächelnd und zischend, mitgalligem Schlangenzorn wälze ich in meinem Ge- hirn theatralische Flüche. Ich könnte ihn schließlichauch als Journalist besuchen und einen unange- nehmen Zeitungsartikel in Aussicht stellen. Dieswäre das aller einfachste. „Ja, sagen Sie mal, meinBester, wie verhält sich die Sache mit diesen arm- seligen Lehrerlein? Ja, ja, Sie sauberes Herrchen,ich bring Ihren Namen in die Zeitung, auf meineFeder spieß ich Sie, wie eine halbkrepierte Fliege.Leugnen Sie nicht! Daten her! Tun Sie mal nichtso, Sie alter Paralytiker. Noch heute wird zumRückzug geblasen, sonst ist morgen alles aus. Ge- lüstet es dich nach einigen Untertiteln: Was sagstdu zu „Schinderpädagogik in ungarischen Schu- len"! Oder „ein Sadist in der Schulkommission"!Kann noch mit zwanzig Stück in dieser Fagon auf- warten, wenn dir beliebt. Kein einziger gefällt dir,mein werter Freund Verpelety? Nun, dann reichenwir einander die Hände und sind wieder gut."Tatsächlich wäre es auch am vorteilhaftesten,die Sache in Güte beizulegen. Ich beschaue mirnoch einmal die beiden Lehrer, denen schon derGesprächsstoff ausgegangen ist und die nun alko- holbenommen beim Tisch sitzen und schrecklichernste Gesichter schneiden.Ich glaube nicht, daß ich von ihnen liebenswür- dig empfangen würde, wiewohl es doch eigentlichdie natürlichste Sache der Welt wäre, wenn ichjetzt aufstände und mich vorstellte und an ihrenTisch setzte:„Meine Herren — Sie werden verzeihen — ichhabe nolens volens Ihr Gespräch einige Stundenlang belauscht und erfuhr, daß Sie einen Konfliktmit Verpelety haben. Schaun Sie mal, ich bin einkluger Mensch, durch den Beruf dazu ausersehen,die Menschen zu kennen, bin ein Dichter, der dasLeben aller Menschen mitempfindet, sah viel, littviel, reiste viel . . . Sie können mir glauben, daßich Ihnen Gerechtigkeit widerfahren lasse* und miteinem Wort die Gedanken formen kann, zu derenErfassung Sie ein Jahr benötigen, wenngleich Siesie in langen Gehöftnächten, Dorfgemeinderat- sitzungen, Schweinschlachtfesten und während desUnterrichtes unzähligemal von allen Seiten prü- fend erwägen. Ueberdies bin ich ein guter Kerl.Wenn Sie mir ausführlich erzählen wollten, wovondie Rede ist, werden Sie sich wundern, wie raschich durch einen sprühenden Einfall Licht in Ihre fin- stere Lage bringe. Ich muß Ihnen gestehen, daß ichVerpelety nicht kenne. Niemals hörte ich diesenNamen. Doch kann er kein böser Mensch sein.Sucht wohl auch nur sein Recht, vielleicht etwasichsüchtig und unerbittlich, wie ja auch Sie nachIhrem Recht fahnden, ichsüchtig und unerbittlich.Seien Sie mir nicht gram, doch dies ist meineUeberzeugung. Findet sie etwa nicht Ihren Bei- fall?"Ich spähe nach den Lippen der beiden Lehrer,will wissen, was sie zu antworten haben, undmerke erst jetzt, daß ich sie nicht einmal ange- sprochen habe. Ich zahle, um meinen Tisch ver- lassen zu können und — wie zufällig — an jenender Lehrer zu schleichen, mich so in ihre Angele- genheit zu stehlen, daß sie davon nichts merken.Da kommt ein Eisenbahner und verkündet miteiner Glocke in der Hand, daß der gemischte Zugnach den Szegediner Gehöften gleich abfahrenwerde. Die beiden Lehrer schnellen von den Sitzenauf, zahlen, raffen ihr Gepäck zusammen und wan- ken verschlafen zur Türe hinaus.Ich begebe mich auch auf das Gleis.Rauche mir dort eine Zigarre an. Giftigbitterist der Glimmstengel, dunkel, zerfranzt, hat keineLuft und glüht mit mattem Rot. Eine Weile kaueich an der Zigarre herum, dann werfe ich sie zurStrafe auf die Kieselsteine und trete darauf.Der Zug fährt ab.Und die Lehrer werfen nicht einmal einen Blickaus dem Abteilfenster auf mich zurück. Schauenmich nicht einmal an, wiewohl ich mich vier langeStunden mit ihnen abgemüht habe, mit ihrem blu- tenden Leben. Sie ahnen nicht einmal, wer ich bin.„Undankbar seid ihr, meine Freunde, sehr undank- bar!„Reist nur fort, ihr, die ihr nicht willens gewe- sen wart, zu sehen, daß euch gegenüber ein stum- mer, guter Mensch sitzt. Helft euch selbst:, wie ihrseben vermöget."Wieder bin ich einsam an dem fremden Ort.In der fremden Stadt, in der Verpelety schläft. Ver- pelety, der große Herr, steht um diese Zeit auf,gähnt lange, spaziert in dem gestreiften Nacht- hemd ein wenig umher und denkt die Schul- angelegeinheiten nach.„Guten Morgen, Verpelety. Verzeih mir, daß ichsoviel Schlechtes von dir dachte und an dich andiesem unausgeschlafenen, meinem letzten hero- ischen Morgen, ermorden wollte. Eigentlich gehstdu mich nichts an, niemand geht mich etwas anund es ist so — am allerbesten."„Lebet wohl, ihr beiden Lehrer, du Magererund du Dicker. Ihr habt mich allein gelassen mitmeiner beißenden, quälenden, dummen Menschen- liebe. Einsam und allein, mich armeini, bemitleidens- werten Narren. Ihr seid davongefahren, rauchetjetzt in einem Abteil dritter Klasse geruhsam diebilligen Zigaretten weiter,, werdet euch daheimEntenbraten und grüne Paprikaschoten kochenlassen und an Krätzer einen Rausch antrinken."Alles ist in Ordnung. In allerbester Ordnung.Nur ich bin so traurig, daß ich mich am liebstenrücklings auf die kiesige Erde schleudern möchte,quer über die Schienen.„Doch wißt ihr was? Im Grunde meines Her- zens dauert ihr mich nicht einmal mehr. Ich pfeifauf euch alle mit einander ..."Einzigautorisierte Übertragung aus dem Magyarischen vonStefan !, Klein Gedichte Kurt Heynicke Ein Vortragsabend von Rudolf Blümer Viel Menschen gehn ins gleiche Bluten dieser Tagemit zager SeeleKlänge suchend.Herquellend aus dem Glanz des Worteszerpeitschen Strahlen Finsternis zu Sonnentänzenund Schönheit greift im Flammenspieleum die Herzen.Die Seelen geben sich die Händeund eine Brücke baut sich her und hinaus Wortendie sich eine Lippe schafft,zur Feier vielen,die dürsten. Verzückung So steh ich.Rings glänzt das Meerchrystallnen Auges mir ins Antlitzund über meinen Schulternwölbt sich hochder blutdurchtränkte, wehende Abendhimmel,tanzt ostwärts Hoffnung,wehende gehende Sterne, auf.Ich höre die Himmel singengöttlichen Ohresund die Jahrtausende sehe ich zerbrechenam Felsen meiner Ewigketi.Zu meinen Füßen reichen sich zwei Weltenihre Lichthändeund ich stehestarren, brennenden Leibes auf ewiger Insel.Im Nordenwo nie eine Sonne steht,hastet krummen Rückens ein Weib,ruft und winktDer Hauch ihres Mundes ist leerund die Gesänge der Welt verschlingen ihn.So steh' ich.Schwarzdiamanten wird des Meeres Auge.Auf meinem Haupteblüht das Abendrot. Zwei Liebesgedichte Liebeslieder quellen mir vom Herzenich bin einsam,wie ein Kuckucksvogel.Weiß geht meine Seele unter euerm LächelnDie Arme hängenund die Augen leuchten furchtsam:Wo, Geliebte?Liebeslieder sind wie hohe Wolken,Die nicht wissen, wem sie wandern..t. -t.*Ich bin einsam, ihr Frauen!Seht mein Lächelnich bin still.Wie ein Kind taste ich Blumen,kröne sie meiner Liebsten ins Haar.Dann kommt der Wind mit dunkler Gebärdehöhnt und verlacht meine Kränze.Zerpflücktliegen sie weinend im Staubeund die Kiefern stehen im Abendrotstarrwie Galgen an blutiger Wand. Das Sterben insDunkle Kurt Heynicke Wo seine Füße auch hinfühlen, nie gehen sieallein. Aus jedem Baume, aus jedem Grashalme,über den der Wind geht, blickt ein fahles Wesen mitdichten, schwarzen Strähnen wie Schlangenköpfe,rotblusig und mager. Es schattet seinen Schrittund zerpeitscht seine Besinnung. Es ist aus derStunde gewachsen, die Heilige zu Menschenmacht, aus dem Leibe eines Weibes geboren, dender Priester küßte.Er schreitet, er will das Unruhige zertreten,aber sein Tritt verrinnt im Sande, feig und win- selnd wie ein Hund.Wenn Agnes nicht in seiner Nähe ist, fühlter sie. Ihr weißer Nacken flimmert in der Sonne, hinklagend in die Stille, welche weich macht.Und wenn er in der Kirche vor seinem Gottkniet, kriecht das Lied durch die bunten Heiligen- fenster, schleicht zur Orgel und spielt mitten inden Lobgesang ein jauchzendes Spotten.Sie wächst mitten in der Predigt aus demSchiffe und den gläubigen, einfältigen Bauernge- sichtern; schlank und weißen Gesichts, mit tief- blauem Blick, den blonde Stirnlocken rahmen.Dann streichen seine Hände bang über dieKanzeiverkleidung, und das Feuer seiner Stimm#erlischt in einem flehenden Gebete.Hernach wirft er sich schwer wie ein Steinüber die harten Dielen vor seinem Hausaltar, zer- quält sich und bettelt den weißen Jesus am höl- zernen Kreuz, daß er Bruder zu ihm sagen soll.Aber das Kruzifix steht starr und leer in seinergeschnitzten Pein.Und dann ist Agnes wieder in seinem Hirn, wieein Quell m vertrocknendem Berglande, undstreicht ihm das Haai über den Schläfen mit einerfeinen, weißen Hand aus einem Liliengarten. Daschlummert er ein, und es geht hell und goldendurch seinen Traum.Die Kissen liegen weiß wie junger Schnee. Undder Priester beißt mit brennender Lippe in dasLinnen. Er will „Gott, Gott" sagen. Aber seineinende Zunge bringt nur ein wunderbar weiches,kinderinniges „Agnes" hervor.Und er tastet über Kissen und Holz und glaubt,iibter einen weißen, hinneigenden Frauenleib* zufühlen. Seine Augen wühlen im Dunkel und findenkein Licht. Erst lange hernach steigt die Däm- merung in seinen Blick, noch feucht von der Um- armung der Nacht. Und im Weben der jungenLichtstrahlen beginnt das Heilandsbild sich zu re- gen, das gebeugte Dornenhaupt blickt und strahltim Kranz hellblonder Haare und hat einen tief- blauen Blick.Da beugt der Mensch seinen Rücken und gehtmit wimmernder Seele aus dem Zimmer.Die Glocken singen. Heiter und liebevollschwingen sie über dem Dorfe, mit klangvollenFittichen ihre Kinder zu rufen und zu segnen.Er ist heute im Amt mit einem göttlichen Eifer,er will sich auf den Herrn stützen weil- er fühlt,daß seine Besinnung zu fallen droht wie ein Hausvor einer Lawine. Sein Tun ist allein schon Buße,und jeder Fingerschlag spricht: Herr, erhöre mich.Gemach leert sich die Kirche, und die Säulenstehen weiß und schmucklos, leer wie Totensteineim Winter. Durch die Fenster zwängt sich einStück Sonne, legt sich auf den Altar und wirdStimme und Gestalt. Ein jubelndes Lied übe?einem schlohweißen Nacken, welchen das Haarkrönt in goldenen Prächten.Da wirft der Priester das heilige Buch hintersich und geht zu Agnes, dem Weibe.Es zieht eine Zeit über das Land, aufjauchzendin der Lust des Frühlings. Es lenzt weiß von denBäumen, steht zwischen grünem Gesträuche undläutet vom Morgen bis Abend in Käfersang undVogellied. Und wenn die Sterne steigen, nachti- gallt es in der Runde.Sie gehen Hand in Hand, Leid in Leid, Freudein Freude.Hügelhintenist das Dorf versunken, und aufdem braunen Wege schläft die Einsamkeit, unddie Ruhe hüllt sich in die vielen schlanken Kiefer- stämme mit den dunkelgrünen Kronen.Wenn sie einander ansehen, fühlen sie, daßkeiner dem andern eine Lüge sagen kann. Dennes flackert in der Tiefe, und der Funke ist zu groß,als daß er sterben könnte. Und die Augen, dieFenster der Seele, bluten: Lebet! Groß ist die Stille 'der Welt. Und über einerweißeii Birke, welche einsam mit zwei Ge- schwistern eine Lichtung behütet, glänzt in hoch- zeitlichem Glänze eine Krone. Der Mann und dasWeib atmen gegeneinander. Ihr Verlangen faßtsich an den Händen, und das Wehren wirft dieHäupter hintenüber.Groß ist die Stille des Lebens, Licht geht überdie Kronen.•Und er reißt sich nach vorn, und seine keuchen- den Lippen flackern auf den ihren, saugen, ge- nießen, voller und berauschender als das erstemal.„Es ist zu tief in uns", atmet er, und seineStimme ist neu. Ihr aufbegehrender Busen liegtprall an seiner Brust, und er tastet sich mit denLippen an ihren Hals und preßt sein Blut in dasFleisch ihres Nackens.Ein schwarzer Specht klopft hart in die Stille.Sie schrecken aus der Tiefe und haben fremde Ge- sichter.Zwei Glocken kommen aus dem Dorfe, andäch- tig wie zwei Hände, welche sich betend falten. Erhört die Klänge, und seine Brust zittert, und seineLippen sind weiß, wie die Birkenrinde neben ihm.Jeder Glockenton ist ihm ein Rutenschlag.Da flieht er mit hastigem Atem, und seineWangen brennen' in roten Flecken. Neben ihmaber keucht und pfeift das hagere, rotblusige Weib,das die Menschen Sünde nennen.Es ist gegen Morgen, um die Stunde, da alleFelder die Meeschen brauchen. Im Pfarrhausewimmert ein Mensch zu dem schweigenden Jesushinauf.Agnes bringt ihm ein Buch zurück, das er ihrgeliehen hat. Es ist ein ganz einfaches Buch miteinem Schicksal. Und dieses steigt aus denBlättern, setzt sich im Zimmer auf einen Stuhlund sieht die beiden Menschen an.Und sie sinken vor ihm in die Knie, weinen sichan und fragen: „Warum quälen wir uns?" Daantwortet eine schrille Flöte.Und er preßt Agnes in seine reinen Kissen, dienun keuchen und angstvolle Augen bekommen.Das Jesusbild fällt auf den Boden, mit dem Gesichtin den Staub. Eine große, häßliche Fliege läuftquer über das Holz.Zwei Tage sind Augenblicke, aber Ewigkeitenfür einen Menschen, der Qual trägt. Er stehtbleich über der Kanzel, hoch und groß wie nie.Seine weißen Lippen tragen das Leid, und überseinen Schultern zuckt das Schwert der Buße. Erwill „Gott" sagen, aber seine Zunge zerbricht ineinem stammelnden Liebeswort. Aus dem Schiffeblüht das weiße Gesicht, wächst und stellt angst- voll zwischen der gläubigen bunten Einfalt. Ausdem Altar steigt ein Vogellied, klagend undschluchzend diesmal, wie Abschiedsfeier.Von allen Säulen blicken schwarzflüglige Eulen- vögeh mit krummen Schnäbeln und grünlichenFeueraugen. Und die Augen zeigen auf seinPriestergewand, Höllenfinger, die ihn verdammen.Seine Besinnung verläßt sein Hirn und tanztirgendwo zwischen weißen Brüsten und hinge- streckten Frauenleibern. Sein Schrei ist ein wim- merndes Todesgebet: Barmherzigkeit, Herr, ichertrinke!Sein Kopf schlägt dumpf gegen die Kanzelver- kleidung, und über das dunkle Tuch rinnt wie eineharte Unterschrift ein feiner Streifen roten Blutes.Die Bauern tragen ihn aus der Kirche, an- dächtig, wie eine Hostie getragen wird.Mauern und Mönche schweigen in dem Kloster,wo man ihn pflegt. Es gehen die Tage im Sonnen- glanze hinüber zum Erntereigen. Dann reift derWein, und die Welt wird bunt und vergoldet sich im Tanze des späten Sommers hinüber in denWinter.Er zittert noch manchmal, wenn die Glockenim Kloster singen. Aber als die ersten Schnee- flocken der Natur das Totenlied spielen, ist esganz still. Er bekommt neue, harte Augen undbittet den Abt um sein Ohr, daß er beichte.Der alte Mann streicht seine Hand mit müderMildheit. „Du überwandest, Bruder. Du darfst inder Welt wohnen». Diese Mauern sind nur fürTote. Du überwandest und dientest damit Gott."Ein Brief mit dunkler, schwerer Schrift gibtihm einen neuen Kreis. In einer großen Stadt, wodie Kirche des Sonntags eine Modenausstellungist, mit Seide und toten Vögeln auf den Hüten.Und in der Einsamkeit der großen Stadt unddes großen Amtes verrinnt der Strom seinesBlutes, und gemach versiegt der Quell in demheißen Boden der Vergangenheit. Der Mittag gehtüber sein Antlitz, aber er vermag an dem Steinnichts abzubröckeln.Und er setzt seinen Fuß ohne Beschwerde, stillund gerade, wie Menschen mitunter in den Todgehen. Neuschwedische Lyrik Pär Lagerkvist: Motiv N. W. In dem Beitrag „Die neue Kunst im Norden",Nummer 202-203 dieser Zeitschrift, wurde unteranderen auch der schwedische Dichter Pär Lager- kvist genannt. Es handelte sich damals um einprogrammatisches Buch, in dem er seine Theorienzur Bildkunst und Wortkunst darlegte. Lagerkvistist einer der wenigen in Schweden, der ernst fürdie neue Kunst eintritt. Sein neues Buch ist dieErfüllung seiner Theorien. Er nennt die kleineSammlung von Gedichten, Prosagedichten undNovellen „Motiv". Namentlich die Prosagedichtesind sehr stark und künstlerisch in ihrer Einfach- heit und Sachlichkeit. Am schönsten sind die Ge- bete an Gott, von denen einige übertragenin der nächsten Nummer folgen. Hingegenhalten sich die gereimten Gedichte nicht undnoch weniger die Novellen auf derselben Höhe.Es fehlt ihnen die künstlerische Gestaltung.Einige Novellen sind sogar auf die Pointehin gearbeitet, was stets und unter allenUmständen unkünstlerisch ist. Jedenfalls kann manPär Lagerkvist zu den Künstlern rechnen, auf diezu zählen ist. Insbesondere wird seine Entwick- lung für die schwedische Literatur viel bedeuten.Sein Buch „Motiv" erschien im Verlag Albert Bon- nier zu Stockholm. Du Karl Brand Zwischen deinen schmalen Rippen glotzt dein blut- vergorenes Herz.Schreiten verhallt an deinem Atem.Deine Schatten keuchen an mir empor.Um dein verweintes Lächeln flattern meine Tode.Deine Lippen fressen sich in mich.Immer rasen deine Worte,krallen sich in meine Ohren,zerren fressend sich an mir empor.Schlürfend klingen springend meine Blutschlägeund verflachen sich an dir. Fröhliche Ostern Herwarth Walden Seien wir natürlich! Alles ist natürlich, washundert Jahre alt ist. Fünfzehnjährige Dramenwerden zurechtgewiesen, da sie noch im Flügel- kleide sind. Und die Kunstkritiker sind stetsgegen Flügel. Flügel sind nur natürlich, wenn mansie gebraten essen kann. Aber das Rauschen inder Kunst stört noch ihre tauben Ohren. Ein Vogelflattert auf und der Kritiker sieht, daß der Dichtereinen hat, weil der Kritiker sonst seine, Federnicht gebrauchen kann. Tinte macht noch keinenDichter schwarz und deshalb braucht der Kritikernicht reingewaschen zu werden.Der Hofrat Doktor Paul Schienther ist nochimmer im Flügelkleide, ein Backfisch von fünfzigJahren und ein Stockfisch. Er plaudert noch immervon Strindberg, dem „verweibten Weiberbe- schimpfer." Er hat sich ein jungfräuliches Herzbewahrt, trotzdem Strindberg „aus der naturalisti- schen in die mystische Lebensepoche leingetretenwar." Der Hofrat bleibt unhöflich vor der Türund erzählt den ungläubigen Lesern des BerlinerTageblatts eine naturalistische Handlung des Pas- sionsspiels „Ostern/" Mit solchen Worten: „EinFamilienvater hat Gelder unterschlagen und hocktim Gefängnis, besaß aber die erlösende Eigenschaft,flerzensgüte zu zeigen . . . Seine Familie steht un- ter dem Druck dieser Taten; von ihren häuslichenNachwirkungen lebt das Stück . . . Da der- Vatereingesperrt ist, so sehen wir ihn selbst nicht in die-,sem bewölktem Kreise, den aber sein Geist be- herrscht. Und er hat ein Kind, das seines Wesensist." Also immerhin ein Lob für den Naturalisten*Strindbeg, daß wir den eingesperrten Vater nichtsehen. Wäre er nicht .eingesperrt worden, so würdedas Stück nicht leben, aber das Kind, das seinesWesens ist,„Das Kind ist ein Mädchen mit demschönen Namen Eleonore, aber es wirkt ge- schlechtlos wie ein Bote Gottes." Die einzige Ent- schuldigung für das nichtnaturalistische Mädchenist, daß Strindberg schon in die mystische Lebens- epoche eingetreten war. Der Herr Hofrat brauchtihm dahin nicht zu folgen, er ist nun einmal gegenMystik und für Lia Rosen. Weil Lia Rosen nachseiner Meinung die Eleonore hätte spielen müssen,findet er: „Fräulein Orska, die Darstellerin in derKöniggrätzer Straße, ist womöglich noch schwär- zer als Lia Rosen, aber sie kommt eher aus einemTuschkasten als aus dem Lande, wo die Blumensprechen." Der Herr Hofrat kommt aber direktaus dem Mustopf, wenn er weiter nichts an Fräu- lein Orska findet, als daß sie noch schwärzer ist.Wenn sie aus dem Lande käme, wo die Blumenwie Herr Hofrat Schienther sprechen, könnte mansie anschwärzen lassen. Sie spricht aber nicht,sondern tut, was Blumen tun: sie blüht. DasBlühen aber ist eine mystische Angelegenheit,keine Tatsache, keine eigene Angelegenheit desEmpfängers, der nicht empfangen kann. MariaOrska schafft, wie der Künstler schaffen muß. Sieahmt nicht nach, sie gestaltet. Sie zeigt nicht dieOsterliiie, sie ist es. Sie stellt keinen Menschendar, das Menschliche stellt sich in ihr dar. Siegibt, indem sie aufnimmt, sie ist die Taube für denHeiligen Geist. Sie hat die Schönheit eines Bildes:das Format des Erlebnisgehaltes und seine Ge- staltung im sichtbaren Ausgleich der Formen undFarben durch gefühlssichere Wertung des Ver- hältnisgemäßen.Ein Glück für Maria Orska, für Strindberg undfür die Natur, daß sie die Natürlichkeit anders alsdie auffassen, die Kitsch mit den Augen ihrerNatur und Natur mit den Augen ihres Kitschesansehen. Notiz Während des Krieges erscheint „Der Sturm"nur einmal monatlich als Doppelnummer. Die fttui«Doppeln«nimer erscheint am fünfzehnten juut.Verlag Der Sturm Der SturmStandige Ausstellungenin Berlin und GenfBerlin W Ptttdiaer StraSe 134*Zweiunddreissigste AusstellungIsaac Grtinewald j StockholmSigrid Hjerten-Grilnewald / StockholmEdward Hald / StockholmEinar Jolin / StockholmGosta Adrian-Nilsson/L«iHiQeMfaet tiglich von 10-4 Ufar / Soontacs von11—2 UfcrClotrltt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkMoaatlicher WechselSturw-Ausstelluagen in fieutsddaidMai 1915Hamburg: Frane Marcdeaf: Qeschlassea Veriag Der SturmBerlin W 9 Potsdamer Sirafte 134 aFeramf Arat Liitzow 4443Halbmonatsschrift Der SturmErscbebit am erstcn und fiinfzehnten Mes MLonatsDauerbezugOewdfwillche Ausgabe F ti r Deutschlandund Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahr1 Mark 50 / Einzelheft 40 Pfennig I F fi r dasAusland bei direkter Zustellungdurch die Post: Ein Jahr 9 francs I Ein Halb-jahr 4 francs 50 centimes / Ein Vierteljahr 3 francsEinzelheft 50 centimes / Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare aiif holzfreiem Papier, V e r -lendung in f? o 11 e ii direkt durch diePost fiir Deutschland und Oester-reich-Ungarn: Ein Jahr 12 Mark /Ein Halbjahr 6 Mark / Fiir das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbezuge, Einzel-nummern und Probenummern nicht abgegebenDer Sturm: Erster Jahr gang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark / Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:2i Mark / Vierter faiirgaitg 154—203: 6 Mark / AmI. IuH wird der Prefe des vierteu Jahr gangs auf19 Mark erfiofit / Funfter Jahrgang: 6 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdurch den Veriag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken u. StraBenstSnden aufFalls direkte Zustellung durch den VeriagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wunscht wird, bitten wir den B e t r a g fur denDauerbezug bei der Bestellung oder beiBeginn des neuen Vierteljahres biszum fiinften des ersten Monats einzu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -ziehung des Betrages durch Nachnahmeunter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wiinscht wirdMappen und Alben / Veriag Der SturmOskar Kokoschka: Zwanzig Blatt Zeichnungea jStrich&amp;tzung / Auf Kaiserlich Japan-Papier IsLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Karton le da-facherer Mappe 12 Mark Kandhisky 1901—1913 / Monographic mit sech-zig ganzseitigen Abbildungen undText von Kandinsky / 10 MarkBiieher aus dem Verlag Der SturmHermans Essig: Der Frauenmut / Lustspiel /Oberteufel / Tragodie / Ihr stillesQ1 iick —! / Drama / E i n Taubenschlag ILustspiel aus dem Leben einer Dienstherrschaft /Napoleons Aufstieg / TragSdie / JedesWerk 2 MarkPaul Leppin: Daniel Jesus / Roman I 2 MarkPaul Scheerbart: Glasarchitektur/ in ein-hundertundelf Kapiteln / Zwei Mark ./ Luxusaus-gabe in zwanzig numerierten und signierten Exem-plaren auf Van Qelder Bfitten, Decke und Vorsatz-papier von Anna Scheerbart fiinfundzwanzig MarkI Verlag Der Sturm / Berlin W 9August Stramm: Du / Liebesgedichte / Gebunden3 MarkSturm-Biicher 1: August Stramm: San eta Su-san n a / 50 Pfennig / II: August Stramm: R a d i -mesitar / 50 Pfennig ,/ III: Mynona: Fur Hundeund andere Menschen / 50 Pfennig / IV: AugustStramm: Die Haidebraut J 50 Pfennig / V: AugustStramm: Erwachen / VI: Aage von Kohl: DieHangematte des Riuge / VII: Adolf Behne: Zurneuen Kunst / 50 PfennigMusik aus dem Verlag Der SturmMerwarth Waktoa: Dafnislieder / Zu Qe-dichten von ArnoHolz / Fflr Oesang und Kia-▼ier I 3 Mark / 50 Seiten / Nummer 1 eittzeln: Erhfirt mit ihr den Gukguk schreyn / 50 PfennigDer Sturm / Heeresmarsck / Fur Klavier /50 PfennigKunstlerpostkarten / Verlag Der SturmDas Exemplar 20 PfeanigFutitristta: Umberto Boccioni; DasLaches / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht / Zug in voUer Fahrt / GinoSeve*rini: Die Modistin / Ruhelose Tinzerin / Pan-Pan Tanz / Umberto B o c c 1 o h 1 ? AbschiedjKandinsky: Komposition 6Franz Marc: Affenfries / TierschicksaleOskar Kokoschka: Utinam delectetRobert Defauaay: La TourJacoba van Heemskerck: Bild 2 / Bild 15August Macke: SpaziergangSigrid fljerten-Gninewald: KinderKarten von Macke / Mtinter,/ Marc Chagall (4) /Klee I Leger / Jawlensky / Werefkin / Gleizes/ Archipenko I uswErschieiien bisher 36 verschiedene KarteaIllustrierte Sturm - Austel lungskatalogeDer Blaue Reiter / Severini / Archipenko / Skupina/ Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 Pfennig / Ota-kar Kubin./ Marc Chagall j Kandinsky / ie 50 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit ffinfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 MarkKunstdrucke aus dem Verlag Der SturmOskar Kokoschka: Plakat fflr die ZeitschriftDer Sturm / OriginaHithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Sonderdrucke der Men-schenkdpfe auf Japan- und Biittenpapier:1 I Adolf Loos I 2 Herwarth Walden / 3 Karl KrausI 4 Richard Dehmel / 5 Paul Scheerbart / 6 YvetteGuilbert / Das Exemplar 5 MarkGemalde / Aquarelle / Zeiehnungen /Handdrueke / Plastikensind von folgenden Kunstlern im Sturm standigvorhanden:Kandinsky / Franz Marc / Archipenko / OskarKokoschka / August Macke / Paul Klee / Carl Masse / Campeadoak / Gabriel* Mooter / Jaw-teasky / Marianne ron Werefkln / Albert Block /Haas Arp ./ Picasso / Albert GSeizes / Jean XMi-ser / Marc Chagafl I Fernand Leger / Jfccafea vanfleemskerck / Otakar Kubin / Enti! FMa / Vine—cBenes / Otto Giitfreuad / Boccioni / SeverU fCarra / Russolo / Francis Plcabla / Schmidt-Rottluff I Walter Helbig ./ Max PecksteiaVerein fur KunstLeitung: Waiden ,/ Z Velf t e sJahr / Jahresbeitrag 20 Mark / Recite detiMitglieder: Freier Bezug der ZeitschirSft deeSturm I Freier Besuch ailer SturmaussteHttitcefi (l.Jedes Jahr frei erne SturmpufolifcatioiiDas zwdifte Jahr begiimt am 1. April 1915 / DieSturmpublikation, die die MitgUeder des Vsreinsfur Kunst im Jahr 1915/16 frei erfeaften, 1st: Hefeftts-keick handgedruekter und sigflierter tfolzsctoittauf Kaiseriich Japan-Papier ZeitsehriftenLa Carta / Halbmonatsschrift / Ftorenz / VisNazlonale 25Umelecky Mesicaik / Monatsacbrift fir neu« o*§alte Kianst / Administration Prax I 5 Veleslavinova Anzeigen Soeben erschtenen: August Suramin: Kraftef Drama / Sturmbuch VIII / 50 PfennigSoeben erschieneii: Heemskerck-Mappe: SecSishandgedruckte und einzeln sigHlerteschnltte / Auflage 30 Mappen / Mappa 1—§ viAe-stellt / Mappe 6—30 je einhiuidert Mark / VeriagDer Sturm Berlin W 9Fetix Miiller / Dresden: Handgedruckte Mok-schnitte und Originallithcs / Zu beziekeit iurekden Verlag Der Sturm Berlin? W 9Peat-Lore Begriindet 1890 / Ekie Zweifneaais-schrift, gewidmet der Dichtung und dem Draamder Gegenwart in alien Landern / Probeheft gagenEinsendung von 6 Mark 50 Pfennig / Jahresf&gt;eiM*g21 Mark / Verlag R i c h a r d G. B a d g e r / Bw&amp;mj Mass / USA 194 Boylston StreetUmberto Boccloni: Pittura Scultura futurists /Dinamismo plastico / 500 pagine / riproduzionl qua-dri e sculture / Edizioni futuriste di Poesia / Mft&amp;it©I Con ritratto dell'autore / Preis M 3,50 / Zu be-ziehen durch den Verlag Der Sturm / Berlin W 9Anna Scheerbart / Handgefertigte farbige Vocsate-und Deckelpapiere fur Buchereinb&amp;nde / M«is4«rim Sturm (Ausstellungskasse), wo auch Bestd-lungen entgegengenommen werden / Deckel- undVorsatzpapier Format 42X35 Mark 4