Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 3 17 Août 1891 naas_1891-08_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 3 17 SOMMAIRE : 1 DU NÉPOTISME BERNARD LAZARE cre 3-6 IRÈNE L'ATHENIENNE PAUL ADAM cre 7-18 LA RENAISSANCE ROMANE PIERRE QUILLARD cre 19-22 UNE ANECDOTE HENRI DE RÉGNIER cre 23-28 MALLARMÉ FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 29-34 NOTES ET NOTULES 35-42 A en croire un Figaro de juillet, «le règlement du génie. 35 La décoration récente et prévue de M. E. Haraucourt 35 L'Eclair, qui ne recule devant aucun sacrifice, a accepté 35 Nous le répétons : 36 Les livres : P. A cre 36-39 Une question à M. Renan, dont le scepticisme saura 39 Les Revues : 39-40 Nous reproduisons sans commentaires (ah! pourquoi en 40-42 N. B. Lire le mardi dans la Nation, la critique bibliographique 42 Dernière heure: 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 DEUXIÈME ANNÉE. — VOL. ÏII No 17 TIRAGE SPÉCIAL, ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES■ , ; ■ . - ,'J ; •. ' *PUBLIÉS MENSUELLEMENT PAR M. FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN PARIS12, PASSAGE NOLLET, 12 Août 1891 ENTRETIENS POLITIQUES 4 LITTÉRAIRESAbonnement'. UN AN 5 francs.Adresser tontes les communications àM. BERNARD LAZARE, 12, Passage Nollet"7 ". ■ . " "" i H . vi"/'" ~--fA . .En vente an numéro chez :MARPQN et FLAMMARION : 10, Boulevard des Italiens.rid. id. : 4, Rue Auher.id. id. : 3, Boulevard St-Martin.id. id. : 2, Rue Marengo.id. id. : Galerie de rOdéon.LIBRAIRIE DE L'ART INDÉ- PENDANT : 11, Chaussée d'An tin.LIBRAIRIE NOUVELLE : 15, Boulevard des Italiens.id. id. : 3, rue de la Boëtie.SÉVIN : 8, Boulevard des Italiens.TRUCHY : 26, Boulevard des Italiens.DENTU : Avenue de l'Opéra.SAUVAITRE : 72, Boulevard Haussmann.TARIDE : 16-18, Boulevard St-Denis.JAMATI : 7, Boulevard St-Martin.VILDIER : 8, Boulevard Denain.WEIL : 9, Rue du Havre.TAILLEFER : 67, Boulevard Malesherbes.ME \ : 1, rue du Havre.CHAUMONT : 48, Rue de Rivoli.LEGAMPION : 2, Passage du Saumon.BARANGER : 132, Rue Lafayette.TRESSE et STOCK : 9-11-13, Gai. du T.-Français.LIBRAIRIE DU MERVEILLEUX: 29, Rue de Trévise.A. LEMERRE : Passage Choiseul.E. PAUL : 100, Faubourg Saint-Honoré.CRETTÉ : Passage Véro-Dodat.MARTIN : 93, Faubourg Saint-Honoré.BRASSEUR AÎNÉ : 45, Chaussée d'Antin.BRASSEUR JEUNE : Galeries de l'Odéon.LÉON VANIER : 19, Quai Saint-Michel.GAGNÉ ET BOULINIER : 19, Boulevard Saint-Michel.à BORDEAUX : Librairie Nouvelle, 3, pl. de la Comédie*à MARSEILLE : chez Aubertin, rue de Paradis,à NÎMES : chez A. Catelan, rue Thoumayne.à BRUXELLES : chez Lacomblez, rue des Paroissiens,à LIÈGE : chez Desoër... _ ; , ■- . . 1 ;Et dans les principales garesDépositaire général, Librairie Charles, 8, rue Monsieur-le-Prince. Le Gérant: B. LAZARE. 724. Paris. — Imp. BËAUDELOT, 16, rue de Verneuil. Paris. Typ. BEAUDELOT, 10, rue ae Yerneuil —724. SOMMAIRE : 1. M. Bernard Lazare: Du Népotisme.2. M. Paul Adam : Irène l'Athénienne.3. M. Pierre Quillard : La Renaissance Romane.4. M. Henri de Regnier : Une Anecdote.5. M. Francis Vielé-Griffin : .6. Notes et Notules. (Livres, Musique, Théâtre, etc.) DU NÉPOTISME BERNARD LAZARE. On a longtemps cm, et les historiens les plus graves,comme les plus fantaisistes, ont tout fait pour accréditercette opinion, que le Népotisme était l'apanage des gou- vernements absolus. Vingt ans de république bourgeoise,devraient suffire à infirmer une telle croyance, si elletrouvait encore des défenseurs, et même cette expériencede quatre lustres peut permettre d'affirmer que jamais leNépotisme ne s'était étalé d'une taçon aussi générale etaussi injustifiable.Jadis, au temps où les fonctions étaient loyalementconsidérées comme des privilèges, apanages d'une classe,il devenait naturel et peut-être même, au point de vue desattaches familiales, louable de vouloir perpétuer cesfonctions dans la descendance directe ou tout au moinscollatérale. C'était alors dans le principe fondamental dugouvernement que résidait le mal, et non dans ce Népo- tisme que le principe justifiait et nécessitait. D'autantque, fait remarquable, malgré les efforts de quelquesclasses pour s'assurer tous les bénéfices, les humbles gé- nies ne faillirent pas à se manifester, et l'autorité royale,en dehors de ces intérêts de castes, savait rétablir cetéquilibre qui favorisait l'accès aux dignités des Colbertet des Catinat. Cette justice, qui savait s'exercer en vuedu bien général, est explicable par ce fait que le pouvoirmonarchique absolu, quels que fussent ses dangers, cruel- qu'insupportables qu'en soient désormais ses lois 'et sesmoyens, avait pour directeur une séculaire loyauté, uneirréfragable franchise dans ses rapports avec ses sujets.Avec la Révolution française, le peuple troqua une au- torité parfois paternelle, susceptible en tous cas d'heu- reux retours et de bienveillance, capable à un momentdonné de reconnaître ses fautes, prête même à abandon- ner spontanément des prébendes dont elle vivait et quiétaient sa seule défense, le peuple troqua cette autoritécontre celle d'une oligarchie bourgeoise rogue, avide etcupide, l'âme ouverte à tous les bas sentiments, féroce- ment égoïste et rapace, inapte à une pensée généreuse, àune idée noble de renoncement et de dévouement. Si dansles monarchies défuntes on avait appliqué la mauvaisethéorie des fiefs, et celle, plus détestable, de la foule nour- ricière d'un petit nombre d'élus, au moins n'avait-on ja- mais dissimulé ces théories sous de pompeuses déclama- tions libérales, sous des mots spécieux; on les avait, aucontraire, professées par la bouche des historiens et parcelle des philosophes, comme par celle des théologiens.Les descendants de ceux qui, pièce à pièce, avaient con- quis la France par l'épée,ne pouvaient se plaire à de falla- cieux discours, ni à des actes de sycophantes. Seuls, desbourgeois rancis par l'envie, affamés de domination tem-O -Lporelle — ces bourgeois dont tout le fiel autoritaire se con- centra en M. de Robespierre — pouvaient se complaire àune norme semblable, et comme le cœur leur faillait àmettre la main sur le sceptre, comme de loyaux larronsfaisant leurs dois au grand jour, ils placèrent l'hypocrisieà la base de la constitution nouvelle, et proclamèrent laLiberté.Pour s'assurer la féauté du peuple, naïf et propre à seprendre aux pipeaux, ils établirent le prétendu dogme dumérite, celui qui devait, selon eux, assurer la franchisedu quatrième état et sauvegarder son accès dans la classedirigeante. Toutes les carrières furent dotées d'un tourni- quet à la fois facile et protecteur, qui devait laisser l'en- trée, à la science dûment constatée : ce fut le concours,gardien des grades, des administrations et des écoles,gardien des sinécures grasses, des emplois largement ré- tribués. Les politiciens de la caste, pour mieux masquerles intentions secrètes de leurs mandataires, s'élevèrentavec force contre les abus des siècles passés, les horreursdu despotisme, le favoritisme éhonté qui distinguait lesmonarchies et les empires. Ils prônèrent la liberté enfin conquise, l'avènement du bien, la royauté du mérite, et,sur les monuments publics, ils inscrivirent la devisequ'ils surent chasser de leur cœur : Liberté, Egalité, Fra- ternité. »Les apparences sauvegardées, les hypocrites conces- sions faites, le peuple endormi par les promesses et lesphrases redondantes, la bourgeoisie put agir. Elle sut lefaire au mieux de ses intérêts, elle apanagea ceux de sesenfants qui avaient dissipé leur jeunesse clans la crapule,et que l'avènement de l'ère nouvelle avait trouvés sanssouliers. Elle fut maternelle, elle sut, comme le hibou dela fable, oublier et même louer les difformités des siens ;elle sut gré à ses fils d'avoir appris à gouverner leshommes dans les estaminets et les tripots, et, sûrementJL J saccapareuse, clans ces vingt dernières années surtout, elleétreignit le pays et nulle fonction n'existe, nulle place nese crée sans que ses neveux n'en soient pourvus. Lesautres en sont régulièrement dépossédés par la voie desconcours, et l'apparente et hypocrite justice est satisfaite.Quant aux rebelles, des tribunaux sont là, faits à l'imagedes gouvernants qui les inspirent, et qui se protègent eux- mêmes en protégeant leurs mandants.Ce népotisme effroyable, qui gangrène et pourrit tout,qui a fait naître des familles prébendaires accumulantentre leurs mains toutes les charges, les unes accaparantl'enseignement, les autres les travaux publics, ce népo- tisme, ce qui jamais ne s'était vu, s'est étendu aux lettreset, désormais, il les envahit.Il fut d'abord restreint au journalisme, et les colonnesdes quotidiens se transformèrent en bénéfices fami- liaux, si bien qu'elles sont devenues inaccessibles aux vé- ritables écrivains qui ne peuvent espérer dans un journalqu'une situation de colleur cle bandes, ou de cuisinier, oude metteur en pages. La littérature paraissait préservée decette lèpre. De tout temps — sans tenir compte ici des en- thousiasmes bourgeois pour les mauvais artistes — on avaitadmis, à peu près universellement, qu'il ne suffisait pasd'être frère, fils ou neveu d'un homme de talent, pouravoir du talent soi-même. Je ne sache pas qu'on ait ac- cordé du génie, a priori, à Thomas Corneille, ou mêmeà Louis Racine. Désormais, ce mode de voir parait être tombé dans le discrédit, et l'on demande à un écrivain,quels sont ses parents, ses amis, et s'il peut justifier danssa famille ou dans ses relations, d'un homme ayant dutalent, ou à qui l'on en a reconnu.Le nombre est considérable des artistes jeunes, sou- cieux de leurs œuvres, ayant produit de bons et beauxlivres, et qu'une critique de valets, la plus basse et la plusservile, comme la plus ignare qu'on ait jamais vue, laissesans un mot de bienvenue, sans une parole d'encourage- ment. Si cette critique un jour parle, on regrette son si- lence, car, fielleusement, elle bave sur tout beau rêve d'art,sur toute pure création, sur tout être qui s'élève au-dessusde la tourbe, et qui, par cela même, en est la condamna- tion. Mais, lorsque le rejeton d'un dynaste anônne quel- que vague parole, quand il bégaie quelque banalité horsd'usage, tous les distributeurs de renommée lèvent hautJeurs trompettes et proclament les louanges du nouveaucollateur de bénéfice. Des hommes comme Elémir Bour- ges, je prends son nom entre quelques autres, ont vu sefaire le silence autour du Crépuscule des Dieux, une desœuvres les plus fortes de notre génération, et aujourd'hui,M. Léon Daudet, fils d'un père qui ne sut jamais écrire, nien français, ni même en provençal, mais qui est un hautfonctionnaire dans la littérature bourgeoise, se voit célé- bré et traité de grand philosophe, pour un ramas de pau- vretés, cle pâteuses dissertations d'élève de rhétorique,tout bouffi d'une érudition de collège.Il est vrai que ceux-là qui louent un tel aède, ont laissémourir Villiers de l'Isle Adam sans lui vouloir recon- naître seulement une parcelle de talent. IRÈNE L'ATHENIENNE PAUL ADAM. Constantin Copronyme jugea qu'il ne fallait pointretarder davantage les noces de son fils. Dédaignant touteautre alliance politique, il afficha partout son désir de nepoint vouloir sacrifier le bonheur de Léon à des vuesambitieuses et déclara ne lui choisir pour épouse que lafille la plus belle et la plus spirituelle des Grecques.Athènes gardait encore la renommée antique pour lafinesse intellectuelle des esprits et la beauté statuaire desvierges pareilles aux Dianes et aux Pallas de ses sculp- teurs. Entre toutes, alors, 011 vantait Irène, orpheline defamille aisée, instruite aux plus subtiles métaphysiquesdes Alexandrins dont maint disciple habitait la cité deMinerve, ressuscitant sous les murs du Parthénon l'aca- démie platonicienne.Son nom même, elle le dut à l'influence de ces sagesqui l'avaient importé d'Alexandrie et aimaient à en nan- tir, comme d'un signe de paix, les formes esthétiques desjeunes filles.Elle avait alors dix-sept ans; Léon vingt et un. L'empe- reur se décida très vite à la faire entrer dans la familleimpériale. line s'enquit pas autrement de sa noblesse. Carles chroniqueurs ne mentionnent pas ses ancêtres. Uneseule chose l'inquiéta : Irène professait le catholocismeorthodoxe; et comme il avait subi tant d'infortunes poursoutenir son erreur contre le Pape et les miracles deDieu, il ne lui appartenait plus de transiger en aucuneoccasion.Irène invitée à reconnaître les formules du conciliabulede Gonstantinople, employa quelque temps en hésitations, pois accomplit le vœu impérial, bien que, dans le fondde soi, elle gardât aux images sa, vénération sentimen- tale.Mais obtenir la couronne comme prix d'une renoncia- tion extérieure, ce permettrait peut-être un jour, dansdes conjonctures plus favorables, de rétablir sur l'empireentier la domination de l'orthodoxie catholique. Ainsi laconseillèrent les piètres de son entourage et les princesde la pensée chrétienne. Elle devait réaliser leur espoir,le sien.Quelles restrictions mentales se permit-elle en jurantsur le bois de la vraie croix et les plus puissantes reli- ques ?Par delà les parvis de la basilique le trône l'attendait,les gardes, la couronne aux deux rangs de perles, auxlongues bandelettes chargées de joyaux et qui battent,dans les cérémonies, sur l'incarnat avivé des joues, contrele feu plus pur des regards, devaut l'enthousiasme dela foule sujette et les acclamations des dignitaires. Ellene résista plus ; elle se savait supérieure aux meilleursesprits, aux volontés altières. Possédant le levier d'unesuprême puissance, qui l'empêcherait ensuite de modifierle monde au gré de ses théories philosophiques, d'appli- quer à la mécanique sociale les axiomes et les indicationsde ses éducateurs, en elle-même bien autrement révérésque les potentats delà famille future?Pour cela il lui suffisait d'abandonner son corps auxcaresses du piince cle Byzance que les effigies montrentde figure affinée et maladive avec les lueurs d'yeux brû- lants.Elle se soumit donc à l'hérésie. Aussitôt les honneursimpérieux lui furent décernés. On l'envoya prendre dansAthènes avec un merveilleux équipage, et une galère laconduisit jusqu'au palais d'Hieria sis sur le promontoiresortenien qui de l'Asie, fait face à la colline de Byzance.De là, il lui fut loisible de contempler la ville de Cons- tantin élevant entre les plaines bleues de la mer et duciel l'étincellement de ses dômes, les dorures des flèchesaux édifices, les courbures de ses rues en pavois au longdes grèves mangées par la bave des flots éternels. Elleallait y régner dans la splendeur des robes aux quadra- tures de joyaux, des niantes traînantes qu'on relève surla main gauche soutenant le globe de l'univers asservi.Comme elle s'enivra de voir les préparatifs de fête pourson entrée dans la ville conquise par la seule force de sonesprit, de sa beauté! Quel plus grand triomphe possible,que celui-ci purement individuel et sans aucun concours !Un empire à ses pieds, l'empire des Romains ; l'orgueildes empereurs adorés comme les anciens dieux, celaoffert à la pure vertu des formes et de la spiritualité.11 n'est pas dans l'histoire d'autre situation analogue,un bonheur aussi rayonnant dans une âme si parfaite etpropre à goûter avec le raffinement d'un esprit superbetoutes les jouissances de la gloire, de la méditation méta- physique, du délire artistique devant les merveilleshumaines et l'apparat de la terre.« Ce mois de septembre, conte le sec Théophane chro- niqueur ecclésiastique, Irène d'Athènes fut amenée dupalais d'Hieria jusque la ville impériale sur un dromon,(sorte de légère barque construite pour passer le Bos- phore). Sa suite occupait des chalandions ornés de soiesmagnifiques. Les hommes et les femmes des familles depremier rang vinrent la recevoir parmi un grand concoursde peuple et l'accompagnèrent.Le troisième jour de septembre le patriarche se renditau palais, célébra les noces d'Irène et de Léon dansl'église du Phare. Le dix-septième jour de décembre,dans le Triclinium Augustal, l'impératrice Irène fut cou- ronnée ; puis ayant cheminé de l'oratoire de Saint-Sté- phane jusque Daphné, elle prit le diadème nuptial avec leBasileus Léon, fils de Constantin. »Ils habitèrent le palais de Magnaure.Le conte férique où elle s'était rêvée vivre cessa dèslors. Malgré ses excellentes qualités elle ne réussit pas àdominer l'impérial époux: et, sentant que la lutte luiserait plutôt nuisible, Irène se retira dans le Gynécée,se constitua doucement, silencieusement une cour fidèleparmi ceux des officiers et dignitaires qui, ayant sujet demédire contre le pouvoir, semblaient craindre pour lesalut de leur âme parce qu'ils avaient renoncé au cultedes images. La nouvelle impératrice les consola secrète- ment. les accueillit en une intimité particulière: et bientôt elle eut au palais nombre de partisans. Ellepossédait de remarquables qualités de séduction, etcomme elle resta fort vertueuse, les pieuses gens neredoutèrent pas le prestige de sa beauté plastique.Les médailles lui attribuent un corps en proportionssculpturales, noble de la majesté des déesses qu'expri- ment les marbres hellènes, des bras menus, ondulants,une poitrine haute et rude, une tête petite en ovale absoluoù priment de grands yeux impérieux ; une bouche mi- niscule qui empreint le visage de cette puérilité ravissantepropre aux nymphes des bas-reliefs.Quand le peuple de Byzance la regardait passer en charau trot d'un quadrige blanc, les épaules couvertes de sesquintuples colliers aux lourdes pendeloques de pierreriesdiverses qui lui semblaient uncamail de feux multicolores,des murmures d'admiration couraient parmi la foule fris- sonnante.Les habiles de la cour comprirent comme cette popula- rité ne manquerait pas de croître en faveur d'une prin- cesse dont l'intelligen ce et la force morale ne démen tiraientpoint la faveur publique. Et on commença de se donner àelle, discrètement.Or, Constantin Copronyme ayant obtenu la paix desBulgares vainqueurs, résolut de venger ses multiplesdéfaites par une incursion inopinée sur leur territoire. Pdnpleine paix 80.009 Grecs surprirent leurs garnisons etpillèrent le pays. Aussitôt ils armèrent de toutes parts. Laflotte de Byzance envoyée sur l'Euxin pour débarquer destroupes, fut battue parla tempête rejetée au rivage devantCopronyme assistant au désastre avec sa cavalerie qui gar- dait la frontière. Le roi Mzericus feignit alors d'être mécon- tent de ses troupes. Elles conspiraient contre lui, écrivit- il à l'empereur. Il ajoutait qu'il désirait jouir de la vieprivée, et suppliait Constantin de lui envoyer des otagesafin de pouvoir se fier à l'hospitalité grecque et finir sesjours parmi les magnificences de leur capitale. 'Copronyme crut à sa lettre et envoya des otages qui, dèsleur arrivée au camp bulgare, furent éventrés en -repré- sailles de la violation de paix,Quand il connut l'effet de sa sottise, l'empereur se dé- sespéra; et, comme il avait les humeurs mauvaises, son sang se corrompit. Il éprouvait d'atroces brûlures auxcuisses, aux jambes. Ses soldats le portèrent sur unbrancard du camp à la côte ; il ne pouvait plus marcherLà on l'embarqua pour Byzance. Parvenu près le châteaude Strongyle, il se prit à-crier effroyablement qu'il brûlait,condamné tout vivant aux flammes éternelles pour avoirblasphémé contre la Vierge-Marie. En effet il polémiquaitdepuis longtemps afin qu'on la nommât dans les prièresmère du Christ, et non mère de Dieu, hérésie nestoriennedont il se rétracta avant de mourir, en vouant à la mèrede Dieu la dédicace de l'église des Blaquernes, faubourgpatricien. Sur le vaisseau même il rendit l'âme dans lestortures du remords.Léon atteignait alors vingt-six ans. Il arrangea leschoses du gouvernement avec ses quatres frères, lesCésars Christophe et Nicéphore, le nobilissime Nicetaset Eudocime qu'il devait bientôt revêtir d'une dignitépareille.Irène tenta encore de le séduire, de lui imposer sonesprit. Elle pensait que Constantin Copronyme étantdéfunt, le fils écouterait mieux ses avis. Mais Léon avaitl'humeur malade comme son aïeul et son père. Il se gar- dait de tons, mélancolique et méfiant, préoccupé seule- ment de conserver la sympathie des troupes qui mainte- naient sa race au trône. Dévoué à leur désirs, attaché àleur hérésie, il ne pouvait souffrir la douceur d'une femmequi représentait l'élément contraire de la politique d'alors.Rebutée par l'empereur et ses conseillers, Irène ne sedécouragea point. Elle prétendait devenir malgré tousvictorieuse, dominer par-dessus la sottise de ces gens decour, régner seule pour la gloire de l'orthodoxie. Heureu- sement la nature l'avait gratifiée d'un fils qu'on baptisaConstantin, comme l'aïeul. Il était né dans le pavillon deporphyre, la Pourpre, oû l'étiquette voulait que les impé- ratrices fissent leurs couches ; suivant la coutume on sur- nomma l'enfant Porphyrogénète, né dans la Pourpre.Grâce à lui, en se couvrant de l'affection maternelle,Irène se trouvait en meilleure chance de réussir. Elle laissarépandre un bruit sur la mort prochaine de l'empereur.Ses amis catholiques en propagèrent l'opinion : et ilsdisaient quels périls l'empire encornerait avec un très jeune prince, si on ne prenait soin de le couronner immé- diatement. Les dignitaires et les officiers, fort heureuxsous cette race, tremblèrent d'avoir à lutter contre unparti de succession. Irène entretint leurs craintes. Il fal- lait dès l'heure présente légitimer la souveraineté futurede l'enfant, afin, qu'au cas d'un malheur, nul ne songeâtà une restauration des anciennes races ou à l'usurpationdu pouvoir en s'excusant par l'exemple de Léon î'Isau- rien.Tant travaillèrent et intriguèrent les amis de l'impéra- trice que ce devint là bientôt le sentiment général. Onrappelait à tout propos les morts brusques des deuxBasi- leus défunts, et les gens en place suivaient avec inquié- tude sur les traits de l'autocrate l'envahissement du malsi redouté de l'impératrice.Irène ne supportait point que sa science sûre et sa volontéferme demeurassent soumises au bon plaisir d'un maître.Il lui tardait de paraître comme Force humaine conce- vante et agissante capable de réaliser les utopies platoni- ciennes à la face du monde.Même il commençait de courir d'étranges histoires surelle. On prétendait que les formules des mages alexan- drins lui étaient passées en héritage et que leur puissanceseule et la vertu des incantations théurgiques la menaientau pouvoir. Plus initiée que Gopronymeelle l'avait vaincu;et la mort surnaturelle pouvait bien résulter des charmesde la magicienne catholique.Ce ne faisait que lui acquérir les ambitieux. Bientôt onreprésenta au Basileus lui-même qu'il importait, pour lesalut de l'empire, de couronner son fils au plus tôt. Enchacun s'affirmait la conviction que Léon ne survivraitpas très longtemps à son père. Irène y veillerait.« — Mon fils, répondit Léon aux plus insistants, estdans un âge bien tendre. Ma santé chancelle; je puis mou- rir bientôt. Vous verriez avec peine un enfant sur le trône,ou plutôt vous ne l'y souffririez pas. Il en coûterait la têteà mon fils pour avoir porté quelque temps la couronne. Jel'aime trop pour l'y exposer. » Alors tous lui jurèrentd'avoir pour sacrée la vie de Constantin Porphyrogénète,quoiqu'il pût advenir.Léon IV les voyant si pleins de ferveur, n'avait plus de bonnes raisons à faire valoir. Il consentit au couronne- ment.L'impératrice se crut très affermie sur le trône quandelle apprit ce résultat de sa politique. Elle remercia sonépoux, selon ses avis, Léon résolut d'accomplir cette inves- titure avec une grande solennité.Le vendredi avant Pâques, il monta sur son tribunal,dans la place qui précède Sainte-Sophie et, présentantConstantin aux troupes : « Voici, dit-il, le nouvel empereurque vous avez désiré ! » L'assistance psalmodia : Jésusqui êtes mort pour nous, recevez aujourd'hui le sermentque nous faisons à notre empereur ! « Alors le patriarchePaul (il était catholique), apporta le bras de la vraie croixsous un dais : les chefs des ordres, les sénateurs, les tri- buns des légions, les principaux du peuple, les maîtres dechaque corporation, même ceux des métiers les plus vilsdéfilèrent devant la céleste relique et jurèrent fidélité etdévouement à Contantin Porphyrogénète.Le lendemain, Léon déclara son frère Eudocime nobi- lissime. Les dégnitaires resplendissant des costumes céré- moniels marchèrent en cortège jusque Sainte-Sophie pourassister au sacrifice de la messe accompli sur l'un destrois-cent-soixante cinq autels de la célèbre métropolitaine.A l'offrande les représentants des ordres de l'Etat vinrentdéposer entre les mains ecclésiastiques un acte signé dechacun des chefs, et qui consacrait le serment de la veille.La famille entière bénéficiait de ce couronnement.L'élévation d'Eudocime devait rallier à la combinaisonnouvelle les mécontents, adversaires d'Irène et de Léon,que ce jeune prince avait accueillis dans ses conseils.Aussi, le jour de Pâques, ce fut une immense joie deByzance. La fête religieuse ordinairement magnifique secompléta d'un gala officiel. En costume impérial, la dou- ble couronne en tête, le manteau tissé de pierreries étendusur la croupe de son cheval, Léon chevaucha pardevantses quatre frères et sa maison autour de l'Hippodromerempli d'une foule enthousiaste. La cavalcade étincelaitsous le pesant soleil comme un léviathan aux écailles defeux colorés. L'empereur n'avait qu'une passion : l'amourdes gemmes et des perles; et, dans l'intérieur des cham- bres obscurcies, il passer les heures â faire fluer et ruis- seler en ses doigts fins les eaux lumineuses des améthystes,des topazes, des rubis, des béryls, des chrysolithes. Pourtenir sans cesse à portée du regard de telles féeries visuelles,il ordonnait que sa suite et ses ministres eussent leurshardes couvertes de joyaux. Gela chatoyait sous l'admi- rable ciel à toutes courbettes des coursiers. Et le peupledélirait, remué jusqu'aux fibres par la vertu des pierres.Au milieu de cette splendeur un char soudain parut oùse tenait droite, offrant dans ses bras le nouvel empereur,la très belle Irène. Un rayonnement de joie triomphale sedardait de sa personne impeccable, quasi divine et qu'onsavait si précieusement savante, en intimité avec lesessences célestes et magiques. A sa venue les feux desjoyaux s'évanouirent, et la richesse des costumes et lamajesté du cortège. Elle passa devant le trépied de bronzeaux trois serpents enroulés que les Platéens jadis avaientdéposé dans le temple de Delphes en souvenir de la vic- toire sur les Perses. Et cela semblait lui convenir commele signe des prophéties qu'elle réaliserait pour la gloire duPeuple Grec.On dit que la foule se précipita en un élan d'amour,rompant la ligne des gardes, sautant sur l'arène, et quemaint y périt étouffé,piétiné, les os rompus par la hauteurde la chute.Irène conduisait son fils au temple des catéchumènes ;les rues se remplirent sur le parcours de son char. Ellelaissait des paroles enchantées à ceux qui approchaientles franges de sa robe; et on se les répétait de rang en rang,de groupe en groupe; on les apprenait ainsi que despantacles propitiatoires.Car elle ne négligea plus de manifester publiquementcomme sa piété orthodoxe regrettait les images des Saintes-Faces où se formulent les forces suprêmes, où s'attachentles aspirations du cœur chrétien. De ce jour tout le mondesut dans Byzanceque l'Impératrice revendiquait en faveurdes femmes et des citoyens contre le pouvoir militaire (1).Le peuple fut sien. Vers ce temps on apprit que le chef franc Karl, avaitdépossédé le roi des Lombards, Didier, qui lui faisait laguerre. Karl avait répudié la fille de ce prince, les évoquesfrancs ayant annulé ce mariage pour ce qu'elle ne pouvaitconcevoir, par infirmité corporelle; et Didier pris restaitenfermé dans Gorbie. Irène, inquiétée par les succès desFrancs en Italie, obtint que l'héritier lombard Adalgiseréfugié à Byzame fût honoré du titre de patrice. C'étaitune manière de menace pour l'excès de conquête dont lesFrancs menaçaient. Elle maria l'une de ses parentes à unprince bulgare créé patrice également. Les barbares n'eu- rent plus de raisons de dévaster les frontières; on traitamême pour qu'ils les défendissent. Au Sud les Sarrasinsbattus laissèrent aux mains des Grecs quantité de captifsqui furent employés â la culture de la Thrace.Peu à peu Irène imposait à la cour une puissance effec- tive émanée de son titre d'Augnsta qu'elle portait depuisl'an 775. La foule applaudissait à chacun des actes qu'ellesavait inspiré de la sagesse. Léon finit par croire fort dan- gereuse cette aspiration au pouvoir, il avisa à se pré- munir.Une enquête que menèrent ses fidèles décela l'existenced'un parti catholique agissant au cœur même du palais.Irène le dirigeait et Anthuse, cette sœur de Léon quigagnait l'opinion publique à ses œuvres saintes.En effet, elle y consacrait les trois quarts de son bien,régi par une sorte de ministère. Un quart servait au rachatdes captifs. Ce lui vouait la reconnaissance d'une partiedes familles militaires et de la classe moyenne. Un autrequart se dépensait pour l'entretien, la nourriture des pau- vres et principalement des enfants abandonnés. Elle fondaen leur faveur refuges et hospices. La populace l'aimaparce qu'elle donnait à sa chasteté de pieuse une merveil- leuse fécondité, et que, princesse, elle reniait la gloire deson rang pour secourir les humbles.Si la populace et les familles militaires lui venaientainsi en alliance, elle se rendait l'église favorable en répar- tissant le troisième quart de son revenu entre les monas- tères et les basiliques ravagés par la fureur iconoclaste,jusque donner ses robes précieuses et rares, à qui en vou- lut pour orner les autels et les habits sacerdotaux. Bien qu'il n'eût jamais autorisé le rétablissement desimages, l'empereur montrait une grande tolérance à l'égarddes catholiques. Son lecteur Paul, devenu patriarche,appartenait à l'orthodoxie d'Irène. Cependant Léon nevoulut souffrir cette manière de conspiration qui pouvait,au moindre éclat, soulever contre lui les armées.L'enquête poussée à fond démontra qu'un culte clandes- tin se pratiquait dans les appartements de l'impératrice.Un matin, pendant les prières du carême, Léon pénétrabrusquement dans les chambres, fit fouiller partout. Sousl'oreiller du lit on trouva deux images, le Christ, la Vierge.L'époux exprima une grande colère. Comme il ne seyaitpas, par décence, de s'emporter contre la Despoïna elle- même, il dirigea sa fureur contre les subalternes. Onpensa que les papias qui gardaient les clefs du palais pen- dant la nuit, avaient, de concert avec le capitaine desgardes, apporté ces « idoles ».L'ordre impérial les soumit à la torture. Rasés, déchirésdu fouet, on les conduisit tout saigneux à dos d'ânes parles rues, jusque la prison du prétoire. Le chambellanThéophane y mourut de ses blessures. Thomas, gouver- neur du palais, et les autres propagateurs catholiquesallèrent cle la basse-fosse au cloître.Trop fine et trop prudente pour risquer une disgrâceentière qui eut compromis le succès de son œuvre, Irènenia être quelque chose dans cette affaire. Elle protestaqu'on avait sans l'avertir caché ces images sous l'oreiller,dans l'intention de lui nuire auprès de l'empereur et de labrouiller avec lui. Elle songeait que ce sacrifice d'amour- propre et de franchise était bien compensé par l'assurancede continuer en paix sa pieuse propagande. Il est des casoù le mensonge politique devient méritoire.Léon, toutefois, ne s'y voulut fier. Sur le moment il latraita mal, l'injuria, lui reprocha durement de n'avoir nihonneur ni religion.Il fallait qu'elle possédât l'âme d'une malheureuse pourvioler l'horrible serment fait au feu empereur sur leschoses les plus saintes. Gomme elle voulut s'approcherafin de l'adoucir, il la repoussa avec beaucoup de violenceet refusa depuis de la voir.j Irène jugea très grave mésaventure l'espèce de divorcequi suivit cette rupture bruyante.On disait depuis bien des mois que Léon IV Basileusne vivrait plus vieux : tel que son père il mourrait de cemal dont les humeurs décomposent le sang. Lui-mêmes'assombrissait, dans le sentiment de sa fin proche. Plusque jamais il s'enfermait aux chambres obscures, pourjouir de ses joyaux où il baignait ses mains, son visage,sa barbe, s'ingéniant à leur découvrir des jeux de lumièreinconnus, des qualités extrêmes d'éclat et de coloris.C'était un charme, disait-on: et personne ne l'en sauraitdélivrer. Son âme devenait l'esclave de l'esprit desgemmes. Les amis d'Irène le surveillèrent.Bientôt rien ne refréna son délire, cette passion bizarre.Se prévalant de l'hérésie iconoclaste, il enlevait des sanc- tuaires les pierres dont il tombait amoureux, au grandscandale des chrétiens.On voyait à Sainte-Sophie une couronne d'or enrichiedes plus belles gemmes du monde, conquises par lesempereurs romains aux temps des victoires illustres surl'ensemble des peuples. L'empereur Héraclius l'avait con- sacrée à Dieu parce que, trop lourde, nul ne pouvait laporter. On l'avait suspendue à la voûte. Chaque jour,Léon qui l'aimait éperdûment fallait visiter, lui causantcomme à une maîtresse, caressant ses formes admirables,se berçant à l'éclat merveilleux des yeux des pierreries.On rapporta la chose à l'impératrice qui envoya desgens observer l'époux infidèle; car elle gardait, dit unchroniqueur, grand ressentiment de cette rivalité.Enfin, Léon, incapable de résister davantage à la passion,ne recula plus devant la peur du sacrilège. 11 s'approprial'objet sacré.Mais la possession occulte ne lui suffit pas. II fallutqu'il montrât au monde ce bonheur. A la première fêtecérémonielle, il apparut au peuple avec, sur le chef, lacouronne d'enchantement. 11 resplendissait comme lesoleil des grimoires alchimiques. La foule, ébahie, stupé- faite, l'adora. Mais on meurt de trop fol amour.A peine rendu au palais, il lui sembla que les feux desmille gemmes incrustées, se fluidifiant sur son front, lebrûlaient atrocement. Il hurla toute une nuit dans les grandes salles désertées par l'effroi des serviteurs, invo- quant en vain les saints des mosaïques qu'il avait effacés.Des pustules lui germèrent sur le crâne. La fièvre le con- suma en quelques heures. Le sacrilège s'expia pour lavengeance et le triomphe de la jalouse Irène.Constantin atteignait dix ans.En son nom, l'impératrice allait régir l'Etat. (1) Les iconoclastes appartenaient presque tous au parti militaire.Les soldats soutenaient cette hérésie qui leur permettait le pillagedes statues précieuses représentant le Christ, la Neige et les Saints. LA RENAISSANCE ROMANE PIERRE QUILLARD. La sagace enquête de M. Jules Huret semblait avoir ré- vélé parmi les littérateurs de ce temps, outre un méprisévident pour leurs confrères, la plus délicieuse anarchieesthétique. Mais seuls les esprits grossiers et incapablesde réflexion se laissèrent prendre ainsi aux apparences :M. Charles Maurras, qu'un assidu commerce avec lesœuvres de M. Anatole France, a parfait un sophiste àpeine moins subtil que son maître, arrive, non pas entrois bateaux comme fit jadis l'illustre singe Gilles, maisen une plaquette et un article de critique et proclame,dans une langue généralement agréable et correcte, quenous assistons tout simplement à une bataille entre « Ro- mans et Barbares », où le triomphe légitime des Romansne saurait faire doute.J'aimerais assez que M. Maurras eût nettement définiles termes et déterminé les frontières ethniques et lin- guistiques des belligérants. Aussi bien paraît-il attribuerau mot « roman » au moins deux sens, l'un plus restreint,l'autre plus large. Je crus d'abord que pour lui les Ro- mans étaient les seuls Félibres : son article fait suite àune anthologie du Félibrige et à un dénombrement depoètes provençaux, albigeois, béarnais et autres, au prixduquel le catalogue des peuples dans l'Iliade est pauvreet mesquin. Outre Mistral qui « à l'intelligence sereine etpuissante du noble Goethe joint un flair politique trèsaiguisé », outre Aubanel,Félix Gras et ceux — trois centsenviron — modestement énumérés sous le titre « d'autresfélibres », j'y ai reconnu avec horreur le chancelier PaulMariéton qui excelle à écrire aussi mal en prose qu'envers, et le plus ignare et le plus malfaisant des chroni- queurs, M. Henry Fouquier, si j'ose m'exprimer ainsi : ilva de soi que M. Ernest Renan est félibre honoraire. Parmi les barbares et les hordes qui n'ont ni capouliers,ni majoraux, se pressent en tumulte tous les Slaves, tousles Allemands, tous les Anglais, sauf Shakespeare (Sha- kespeare n'est autre, on le sait, que l'Italien Baudelio) :mais ces troupes désordonnées, entre autres recrues sur- prenantes, ont entraîné Mme Judith Gauthier et Leçon te deListe. Mme Judith Gautier est « une Tartare », voilà qui estentendu désormais et les gens à qui telles pages de «LaSœur du Soleil », où les jeunes guerriers se parent defleurs pour mourir, rappelaient les plus exquis souvenirsde la Hellas, ne connaissent rien à la littérature. Quant àLeconte de Liste, qui appartient aux peuplades les plusféroces de la Réunion et est peut-être un Yolof affranchi,il ignore la grâce ionique et on lui attribue à tort Ilypatîe,Les Erinnycs, et quelques autres poèmes où revit l'âmeantique.Si les Romans se réduisaient ainsi aux Félibres, laquerelle serait vite jugée : la littérature provençale est unelittérature étrangère, au même titre que la littératureallemande ou la littérature espagnole, et, ce qui est plusgrave, la langue félibréerme est une langue morte. Lesinformes patois locaux parlés au Sud de la Loire n'ontrien de commun avec l'idiome artificiel et savant de Mis- tral et Mireioest œuvre d'érudit aussi bien que latiade de Vida, ou le de Par tu Virginis de Sannazar. C'estune innocente et pieuse fantaisie de lettré que d'honorerles vocables défunts et les dieux abolis; mais le culte desancêtres veut plus de discrétion et ceux des Félibres quiont d'autres talents que de farandoler à Sceaux autour dubuste de Florian suspendent modestement dans les Ar- manas ces témoignages funéraires; ils n'en tirent pointde vaine gloire et racontent en français la Chèvre d'or etJean des Figues, deux histoires imprégnées de charme,de grâce et d'élégance.M. Maurras, par politesse méridionale, feint bien deregretter la croisade de Simon de Montfort. Mais il faut seméfier : s'il ne prônait que les cigales, les tambourinaireset les félibres, il serait d'un honnête homme de sourireavec lui d'une délicate ironie, aussi inoffensive que lespropos de table de M. Francisque S arc ey. Mais il pro- fesse bientôt une hérésie beaucoup plus haïssable, quand il emploie le mot « roman » dans le second sens et nousconvie à faire revivre en même temps que les troubadoursde langue d'oc, les trouvères de langue d'oïl, considérésconjointement comme les héritiers directs des Hellènes etdes Latins.Il est aussi vain de ressusciter Thibault de Champagneque Bertran de Boni, et le sire de Coucy que Peire Vidalou Guilhem Cabestein. Tout au plus pourrait-on leur re- prendre quelques rhythmes lyriques oubliés, parce queles rhythmes ne sont point caducs comme les mots et lessyntaxes : les rapports mathématiques qui les consti- tuent sont immuables et, après l'éparpillement des mondes,les divins hexamètres de Virgile et les grandes strophesde Hugo chanteront encore dans le silence infini, éternelle- ment. Mais dire nos rêves dans une langue disparue seraitun étrange passe-temps de rhéteurs. Certes, je ne méprisepoint l'archaïsme, mais les syllabes anciennes n'apparais- sent comme telles, et n'ont de saveur imprévue que par lecontraste avec un vocabulaire dont le fonds est moderne.Au reste, ce sont là discussions de pédants, et lessectateurs de la Renaissance Romane se plaindraientpeut-être que leur vraie pensée fût dénaturée par unadversaire de mauvaise foi. Je les entends dire : ce ne sontpoint des mots ni des tours de phrase que nous préten- dons demander aux poètes d'autrefois ; nous voulons,plus vieux de près de dix siècles, nous rajeunir l'imagi- nation et retrouver dans les gestes héroïques et légen- daires le secret des longs poèmes que nous avons perdu (1).Ici, volontiers, je penserais comme eux. Nous pourrionsreconquérir noire bien tombé en déshérence et ne paslaisser les seuls Anglais et les seuls Allemands, commeTennyssonn, Wieland et Wagner, interpréter de nou- veau les mythes créés par nos ancêtres. Je ne croispas qu'à aucune époque et en aucun pays il y ait-euune plus belle floraison d'histoires merveilleuses qu'enFrance, du xie au xve siècle. Les hommes d'alors eurentvraiment « le don d'enfance »: ils se montrèrent dociles àtoutes les fictions et, en récompense, ils ont vu des specta- cles que nous ne verrons plus : les grands guerriers vêtus de fer qui s'assènent de terribles coups crêpée, les doucesprincesses abandonnées dans la foret, les beaux inconnusqui cherchent aventure, le visage caché sous leur casquemystérieux et, dans Brocéliande, l'enchanteur trahi par lamauvaise fée.Leurs yeux restèrent éblouis des armures et des richesétoffes couleur de soleil levant, mais quand ils les tour- nèrent vers leurs sombres églises où les damnés grima- çaient aux voussures des portes, la peur de l'enfer lesressaisit et sur leurs lèvres les paroles abondèrent, sansordre et sans beauté ; ils furent comme de tremblantsesclaves fugitifs devant un maître impitoyable et voulu- rent en vain loi raconter les joies et les surprises de làroute, pour qu'il leur pardonnât, tenté lui-même par l'in- cantation de leur récit. Ils avaient abordé à des îles plusétranges qu'iEa et bu dans le Graal des philtres plusenivrants que ceux de Kirkè. Revenus à la terre natale, ilsn'ont pu que balbutier la splendeur et la gloire #de leursouvenir et nul d'entre eux ne fut Homère, ni mêmeOvide. Les vrais barbares, ce sont eux, et toute leur litté- ture est précisément opposée à la tradition Gréco-Latine.Ils furent surtout étrangers à l'harmonie et à la sérénité;ils ne connurent jamais l'attrait souverain de la propor- tion : leurs poèmes sont interminables et diffus, hérissésde broussailles, plus inaccessibles que la Belle au boisdormant, ou maigres et étriqués, comme ces Lais de Mariede France qui auraient pu devenir de prodigieuses épo- pées. Sans doute, aux heures où nous sommes las de labeauté, quelque plaisir pervers nous attire vers cesmonstres touchants et douloureux, et nous sommes prisen eux par le charme de l'inachevé. Un désir nous vientde donner à ces ébauches la forme définitive et notre se- crète vanité s'y complaît. M. Maurras pense de même sansdoute, mais n'ose dire toute sa pensée; il affecte de consi- dérer Goethe comme un barbare et Chrestien de Troyescomme un civilisé; mais il se trompe et nous trompe parpure bonté d'âme : malgré notre génie, nous ne referonsjamais Faust, et rien ne nous interdit de recommencerLancelot du Lac, et même d'en tirer un chef-d'œuvre. (1) Et que M. Jean Moréas n'a pas retrouvé. N. D. L. R. UNE ANECDOTE HENRI DE RÉGNIER. Un ami qui aime à précautionner ses anecdotes de dis- sertations justificatives de leur à propos discourut ainsidevant moi, non sans justesse, mais avec un peu d'exagé- ration :« Certaines circonstances de la vie favorisent une vuedes passions à un état où elles ont un attrait particulierfait du mélange que l'on perçoit de leur secret* et de leurévidence. Elles intéressent alors autant à cause d'unesorte de divination qu'il en faut avoir que d'une espèced'assurance qu'on en appréhende. Une telle situation, quiest entre supposer et constater, a l'avantage de ne pas res- treindre à une certitude ni d'exposer aux risques dusoupçon, mais de participer de l'un et de l'autre.A ce moment, ces passions sont encore renforcées detout ce qui les réprime et les contraint et n'ont pas subicette diminution où leur achèvement les disperse.Leur demi secret, saisi au passage, procure une sensa- tion analogue à celle qu'éprouve l'esprit à isoler, du textequi les environne, certains mots pour en jouir plus à vit,et nettifîer les idées de beauté, de gloire, ou de terreurqu'ils représentent par eux-mêmes, en dehors de l'emploimomentané dont ils se varient et se dénaturent, selonl'ordonnance d'une phrase où ils fondent l'apport de leursens et son prestige essentiel.Telle passion donc, apparue dans l'éclair d'un regard,en suspens, et à l'instant où elle se au pointextrême de sa force avant'de se déterminer à quelqueaction et, par là, cesser d'être mentale et intérieure pouremprunter à des moyens d'un autre ordre le signe du sur- croit de violence où elle se précipite, telle passion, sur- tout si sa velléité s'atrophie et avorte, si son progrèss'arrête avant d'avoir eu recours à quelque trop visibleindice qui la rendrait aperte à la connaissance de tousm'émeut d'être ainsi incomplète et stérile et, si son,bouillon s'épuise avant d'avoir jailli, j'en garde une im- pression plus anxieuse, par ce même goût du mystère quifait que le remous, girant sa torsion sournoise en l'eauprofonde, noire et à jamais muette du monstre probableet interne dont l'agitation cachée a produit la terrifianteride oscillatoire, m'intrigue et me fascine plus que lavague qui cabre la colère de la bête surgie et visiblequ'elle façonne de la véhémence de son écume.Parfois, parmi les passants qui hantent la vie, onassiste à ces provocations mystérieuses d'un sentiment dufond de l'âme qui le recèle; et la preuve de sa présence, s'ilne les enténèbre, luit en des regards inoubliables. On yvoit la haine ou la douleur. Le"désespoir y congèle seslarmes froides. La colère y brûle sa torche, et l'amour ymontre ses noires forêts plaintives de colombes, puis, laminute furtive dont on eut le frisson se réalise ailleurs,loin de nous, autre part, à quelque tournant que nousavons dépassé déjà en l'infini, circuit inverse qui nousmène et on se souvient d'avoir vu la main qui va frapper,la lèvre qui va sourire, les yeux qui vont pleurer, sansque l'écho du heurt nous soit parvenu jamais, ni que lefard clu sourire et la scintillation des larmes aient duréjusqu'à notre approche au tain oublieux d'aucun mi- roir !C'est ainsi qu'il m'est arrivé d'assister à un spectacledont j'ai senti l'importance mystérieuse sans que rien ensoit résulté. J'eus l'impression, cette fois, non seulementd'un être mais de plusieurs, d'une fouie, presque, animéeun instant d'une même passion intérieure, invisible,tacite et pourtant manifeste, bien que nul signe ne l'aittrahie à son arrivée à un point de risque prodigieux, àune sorte de faite vertigineux où elle se tint en un équi- libre d'angoisse, extrême et dangereux, pour redescendreensuite le revers qu'elle avait gravi et s'amortir en sonpropre oubli.Souvent, le danger de ces passions qui finissent par ater- moyer et défaillir est conjuré par une sorte d'infirmitéoriginelle qui veut que d'être conçues les épuise et que laforce leur manque, ou l'occasion, pour devenir effectives.Elles avortent d'elles-mêmes: et c'est de leur détritus quel'âme s'envenime et se corrompt. L'excès accompli porteen soi sa purification et, le fait d'avoir été l'annule, tandisque, rompu en son progrès, il répand une irritation dontil renaît.Souvent aussi, de pareils mouvements trouvent un exu- toire artificiel et figuratif. L'âme s'allège de leur pousséeen les supposant continués par des êtres imaginaires, quele livre ou le théâtre lui fournit. L'esprit se crée des lieuxoù il se purifie de ces passions par leur représentationfictive à laquelle il participe et où il trouve 1111 exerciceadjuteur et inoffensif.J'ai toujours aimé le bal masqué, quoique un goûtstrict ait le droit de s'offusquer du disparate qui s'ymontre et du ridicule qu'il comporte, mais je l'aime parceque j'y prends une façon un peu grossière, encore qu'assezsûre, d'y avoir quelque vue des passions et de leur parti- cularité. L'habit qu'un homme ou une femme endossepour s'incarner un soir n'est pas tout à fait indifférent àqui se préoccupe de leur manière au point de ne rien né- gli ger de ce qui peut lui en éclaircir le mode. Leur natureintime s'y révèle et il y a chance qu'il y ait, au choix detels atours emblématiques, par ignorance même chezceux qui les adoptent de ce qu'ils peuvent signifier, cer- taine absence d'hypocrisie; et je crois que chacun, enpareille occurrence, se vêt inconsciemment des couleursde son âme ou, au moins, des nuances de son caractère.La prétention ou la vanité, en se _ déguisant, se trans- forme sans se modifier et je ne sais quoi de la naturesecrète de chacun me semble apparaître dans la mesureoù il cherche à s'embellir ou à se défigurer.Celui qui arbore l'armure d'un paladin me semblemener s'ébattre quelque don quichottisme natif; l'habitde cour pronostique chez qui le vêt le regret cles mœursqu'il permet ; d'autres costumes dénotent l'intrigue ; plusd'un travesti mythologique ou romanesque est l'hiéro- glyphe facile qui indique l'être réel et 1011 da m 011t al, plutôtqu'il ne dissimule le personnage usuel, et tel diadème de reine imaginaire est plus conforme qu'on ne croit à telorgueil qui sourit de s'affirmer, à l'insu de tous et de soi- même. Ce fut dans le but de constater une fois de pluscette apparence que prennent pour mon esprit averti lesassemblées de ce genre, autant que pour jouir du luxe queprête à ses hôtes d'un soir le somptueux hôtel de Mme X.,que je pris part à la fête qu'elle donna, au printemps d'ily a deux années, et où, on se souvient peut-être qu'uneassez mystérieuse étrangère, alors célèbre, inaugura,comme commentaire d'un Destin équivoque et semi-royal,cette admirable couronne de pierreries qui représentaiton ne sait quel sacre audacieux du sort, et dont l'appasincandescent provoqua ce singulier conflit de concupis- cence et d'une autre cupidité qui m'eût comme témoinpeut-être et pour unique dépositaire.Le bal était à son milieu et, sous les hauts lustresparmi les guirlandes, l'ensemble s'en était immobilisé.L'affluence des survenants diminuait assez pour quetoute venue y fût distincte et ne pût passer inaperçue. Lavaste salle regorgeait, et toute arrivée bénéficiait, avant dese perdre en la masse où elle s'ajoutait, d'une minuted'attention à son entrée à travers une double haie d'ob- servateurs inclinés pour le salut d'une reconnaissance, oucurieux d'un coup d'œil à un incognito passager. Quoiquela diversité des couleurs fît l'assemblée moins compacte,et qu'un certain effet de mosaïque empêchât qu'elle nefut trop confuse et n'en parut plus nombreuse par son amal- game, il était évident qu'il y avait là une agglomérationconsidérable d'êtres variés et occupés pour la plupart, enregards, flirts et causeries aux diverses manœuvres de laconcupiscence. Si on avait voulu caractériser la tenue decette foule on aurait pu la dire amoureuse et c'est à cetétat qu'un événement subit et perturbateur vint apporterune diversion.Justifiant un nom étrange, sonore et métallique, jetéde la porte, une femme entra dont toute la personne neproclamait rien d'autre, par la nature de sa beauté et deson ajustement, que la vertu de la richesse. Tout entièreelle en étalait le redoutable prestige, même en ces yeuxclairs et analogues à des sapliyrs. Sa chevelure, évoca- toire de l'or était sommée logiquement, comme pour ré- sumer la matière qu'elle semblait, d'une indescriptiblecouronne de pierreries dont la prodigieuse diamantationscintillait ! C'était comme l'écume d'une source adaman- tine et froide dont le flot eût ruisselé sur toute l'éblouis- sante Advenue. A ses épaules, en gouttelettes, s'irisaientles lueurs du bain mystérieux et sa robe entière portaitles traces de l'extraordinaire immersion.Une telle apparence offrait cette singularité de reléguerà sa vue l'idée de luxure bien loin parmi les moyens decette richesse et non au nombre de ses avantages, préa- lable et non conséquente ! La chair était là, intangible detant d'éclairs qu'elle irradiait. On la sentait avoir été lelot d'êtres disparus dont le souvenir était sur elle, à peine,par l'éclat criminel de quelques rubis épars. Un frissongénéral et complexe traversa l'assistance et j'en ressentisla seconde fugitive, périlleuse et imperceptible. Je com- pris instinctivement le danger que courait cette belleDame à s'aventurer ainsi parmi la captatrice entente pos- sible du Désir.Pourquoi ainsi donner l'idée de ne pouvoir appartenirqu'au mérite exclusif des attributs dont elle portaitl'exemple ? Avait-elle pensé en anéantissant autour d'elletout sentiment de luxure à quelle cupidité elle provoquaiten tous envers les moyens de l'avoir?Outre qu'elle réveillait,par son ostentation, le vieux goûtinhérent du trésor qui est au fond de nous, elle suscitaitde sa convoitise somnolente un appétit forcené avec unexcès que justifiait celui de sa beauté? Songeait-elle aurapt possible dont pouvait être l'objet sa splendeur pro- vocatrice? Halluciné et dans une vision sanglante et ra- pide, je vis, comme si chaque costume aux épaules con- vulsives eût été de l'âme môme, l'hostilité enragée etencore hésitante de la foule qui l'entourait prête à ladéchirer au nom de la passion symbolique dont ils por- taient, à leur insu, l'insigne révélateur.Les sournois, les perfides, les violents, les brutaux,depuis le Satyre velu jusqu'à l'Harpagon râpé, du Cheva- lier stupide jusqu'au Berger folâtre, en tous, le germe decupidité surchauffé allait éclater et se répandre selon laforce du véhicule passionnel qu'il trouverait en chacund'eux. Et, pour cette prodigieuse curée de pierreries scintil- lantes et tentatrices, du poing qui arrache, de la mainqui chippe, des doigts qui volent, tous, en une bousculadeeffrénée, allaient se précipiter sur elle, la dépouiller deces splendeurs et, à travers les salles abandonnées, en lescrupuleux silence que scelle la connivence d'un forfait,emporter, chacun sous son manteau, vers quelque ca- chette nocturne, une parcelle du trésor obtenu, tandis que,sur le parquet désert luisant sous la vacillation de millelumières comme une onde d'or fluide, le corps, intact, nu,et à peine blessé de quelques griffes hâtives, parmi l'abon- dance naturelle de sa chevelure, gésirait à jamais inoubliéde mon imaginaire horreur! »Mon ami s'était fort animé sur la fin de son récit etpour lui laisser le temps de reprendre contenance je melevai et me haussai jusqu'à un rayon de la bibliothèque._ Oui, lui dis-je, en ouvrant un vieux livre que j'en avaistiré et que je feuilletais, tu as eu raison de craindre pourelle. Il y avait là un péril analogue à celui que rapportePlutarque en son traité des Oracles 'rendus , avoirété encouru et subi par la courtisane Pharsalia et je lus :«La couronne des Gnidiens, que Philometus, le tyrandes Phociens, avait donnée à la baladine Pharsalia, futcause de sa mort, car estant passée de la Grèce en Italie,un jour comme elle jouait et dansait au temple d'Apollo,en la ville de Métapont, ayant ceste couronne sur la teste,les jeunes gens de la ville se ruans sur elle pour avoir l'orde ceste couronne, et combattans les uns contre les autresà qui l'aurait, deschirèrent en pièces la baladine. » MALLARMÉ FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. (À propos de Pages.— Deman. édit., Bruxelles.)Nous ne croyons pas que M. Stéphane Mallarmé aitjamais eu l'ambition de régenter les lettres; ce poète estsi peu le chef théorique, autocrate et partial des « phalan- ges symbolistes » qu'il professe, à la fois, une espèce deculte outré pour le vers fantôme de Théodore de Banville,pour les magniloquences crispées de M. Verhaerenet pourles lents doux poèmes à robes lâches de M. de Régnier. Lacritique causée de M. Mallarmé est pour nos contempo- rains d'une compréhension acute et si éloignée de toutparti pris qu'on y découvre à peine un critérium, si cen'est le bienveillant abandon de tout préjugé dans l'etfortde pénétrer une âme étrangère : il sait, se laisser empoi- gner par M. Zola, se paroxyser avec M. Mirbeau et il tra- duit M. Huysmans jusqu'à le transhumaniser; maisLaforgue n'est pas, croyons-nous, de ses favoris et quisait si MM. Moréas et Kahn, qui sait si le signataire mêmede ces lignes ne heurtent pas, par leurs écrits, ses préfé- rences de goût classiques et sa susceptibilité de technisteformel et transigeant, d'hier à peine, avec nos libertésacquises? Toutefois le fond de la pensée d'un hommecomme M. Mallarmé qui s'enveloppe de réticences déli- cieuses et de malices incomparables, reste interdit mêmeà ses intimes et nous ne saurions conclure de nos déduc- tions qu'à des hypothèses oiseuses, sans doute, maisutiles, peut-être, aussi, à formuler.Nous connûmes M. Mallarmé jadis par la Prose pourdes Esscintes que nous étudiâmes: nous n'en déduisîmes que de troublantes possibilités: puis ce fut Y Après-midid'un faune que nous scrutâmes avec partialité au point d'ydécouvrir un peu plus de symboles latents que n'en com- porte le mythe d'Apollon; reprise plus tard avec candeur,cette idylle flottante nous parut limpide et claire pour sereformer aussitôt nébuleuse — comme une journée indécisede juin où le soleil s'ébat avec les nuées. Ensuite des Son- nets., ceux-ci très nets; ceux-là impénétrés et toujours selonles heures et le hasard des lectures; puis d'anciens vers dejeunesse repris, transcrits, mués, selon des subtilitésétranges : le dernier vers du madrigal, par exemple, et satriple modification, immotivée.Enfin ses poèmes en prose anciens et récents : ces Pages-que voici pour la première fois réunies en volume sont sipeu inédites que, de l'estimation de M.Dujardin (on parlaitil est vrai du faune), si l'on additionnait toutes leursréimpressions en les mille revues, canards, feuilles dechoux, qui se succèdent dans le potager littéraire, on arri- verait à un chiffre de tirage qui dépasserait de beaucouple fameux « départ » de la Bète humaine. Bien que cecinous paraisse exagéré, il y a peu de lettrés qui n'aient luces proses et ces notes de M. Mallarmé et notre critiquesemble futile à tous sens : notre opinion écrite, en effet,sur l'œuvre voulue, délibérée et préparée de longue datequ'annonce l'auteur de Pages ne saurait être qu'uneacceptation sans phrases et comme une nutation véné- rante et qu'exprimerait bien mieux le silence; et, quandàce recueil de proses et de critiques que leur auteurécarte absolument de son œuvre définitive, qu'en dirions- nous qui puisse importer?Toutefois il y a là un Frisson d'hiver d'une délica- tesse, d'un murmure presque de vers, au refrain éloignéde tous les stades de la rêverie;Il ya La Pipe, d'une évocation meurtrie et, en sa chute,d'une inouïe tendresse;Le Phénomène futur, où pleure toute âme dans un ave- nir qui est déjà le présent ;Le Nénuphar blanc, qui dit toute noble abstention decelui qui volontairement « ignore à jamais » ;La Gloire, la seule gloire automnale de la forêt où « des torches consument, dans une haute garde, tous rêvesantérieurs » ;t sVEcclésiastique : fine ironie vitale, où Mallarmé estincomparable et cruel jusqu'à la pitié ;Une Divagation, bien étrangement titrée (mais plusétrangement publiée, jadis), avec cette phrase intense,révélatrice, si se pouvait, de tout l'arcane poétique : « Jedis une fleur et, hors l'oubli où ma voix relègue aucuncontour, entant que quelque chose d'autre que' les calicessus, musicalement se lève, idée môme et suave, l'Absentede tout bouquet. »Voici, crayonné au théâtre, tout un carnet précieux,par un « Monsieur de l'Orchestre » peu ordinaire dont leregard effarerait les comédiens s'ils le savaient là, etpourquoi. Mais nous qui ignorons, autant que cette igno- rance est compatible avec les exigences de la conversationpolie, les faits des salles de spectacles, nous n'avons euqu'à feuilleter, en curieux, ces esquisses. La seule appli- cation pratiquement utile à l'humanité dont soit suscepti- ble une « grande première » nous semble, en effet, avoirété trouvée en Angleterre où, au lever du rideau,sept messieurs corrects, alignés au rang central de« l'abîme » (pit, comme on dit à Londres) se décoiffantd'un geste unanime, découvrirent, soudain, aux regardsfascinés du High-Life, les septs magiques lettres d'unedrogue aristocratique promulguée en caractères écarlatessur les sept cavilties utilitaires et vénales : auprès de cerite — théâtral s'il en fut — comme a du pâlir, commepâlira pour jamais le spectacle scénique !Dans les Ballets, par exemple, sont exprimées les cho- ses les plus fines, les plus exquises et les plus irréfraga- bles qui aient été dites de la danseuse: « à savoir que- la danseuse n'est pas une femme qui danse, pour cesmotifs juxtaposés, qu'elle n'est pas une , mais unemétaphore résumant un des aspects élémentaires de no- tre forme, glaive, coupe, fleur, etc., et qu'elle ne dansepas, suggérant par le prodige de raccourcis ou d'élans,avec une écriture corporelle, ce qu'il faudrait des paragra- phes, en prose dialoguée autant que descriptive, pour ex- primer, dans la rédaction : poème dégagé de tout appareildu scribe. » Dans Lassitude se dresse, comme en mirage hélas ! lespectacle à venir où l'on pourra se rendre; avec l'hommagequ'il sied, fièrement réticent, à Richard Wagner; et toutcela est, vraiment, d'une lecture bien attachante.Le spectacle interrompu (où nous revenons) laissesourdre cette vérité : que l'on comprend en tout ce que l'onpeut ou ce que l'on veut comprendre ; et là semble ap- paraître formulée une des particularités de la concep- tion esthétique de M. Mallarmé : de la comparaison litté- raire, de la métaphore préhistorique, M. Mallarmé par unartifice de style fait un axiome ; tant que ceci reste unequestion de forme, on n'y voit qu'un renouvellementagréable de l'écriture : quei'on dise, par exemple, les yeuxsont l'azur pour comme l'azur, cela est aussi ancien quenouveau et nous doit laisse)* indiflérents ; mais quand onvient à dire, affirmation catégorique : yeux c'estl'azur ! nous passons à quelque nouvelle conception de lanature; à la coordination des correspondances qu'affir- ment Beaudelaire et M. Brunetière; à la dénonciationd'un lien d'unité plus fort que l'analogie; à la codificationdes similitudes ; à l'audacieuse constatation d'une unitéanalogue (que dis-je? mais les mots manquent, mettonsidentique) au corps unique virtuel des prophètes de lachimie.Voici qui nous semble trahir le secret de bien des préoc- cupations de l'esprit de M. Mallarmé : parti de ce prin- cipe que toute chose, fût-elle la plus mesquine, a unesignification et est autre chose qu'elle ne nous paraît, ilentre — selon la légende biblique où Adam dut nommerles êtres et les choses, — dans la vie quotidienne, commeen un monde vierge; il y marche à travers des forêts de sym- boles dont la première tige est encore innommée, et, seulen face de l'infinité des questions, il les prend, une à une,et se les pose-philosophe ou poète?... Si donc, pour clorece paragraphe, tel objet n'est pas ce qu'il semble maisautre chose, si je découvre cette autre chose inconnue(qu'est cet objet que vous croyez connaître), si, fort dema certitude, je parle de cet objet que vous croyez con- naître en termes se rapportant a ce qu'il est en réalité,c'est-à-dire à cette autre chose que vous ignorez, nous ne nous entendrons guère; et, cependant, comme j'ai raison,en théorie: et comme vous m'apparaissez, vraiment, infé- rieur !Qu'il naisse, en de pareilles conditions, des malentendus(irréparables au surplus) qui se résolvent en mépris d'unepart et éclatent en huées de l'autre, nous serons les pre- miers àle regretter, mais les derniers aussi à nous enétonner. Nous n'éprouvons pas le sacré que res- sent M. Mallarmé en face du qui, naturellement,pour lui, est le symbole, par lui pénétré, d'une cintre chosenécessaire; nous ne dirons pas, comme il peut le dire entoute sincérité et en suscitant, nous l'affirmons très haut,notre admiration : « QUEL !je n'ose pas écrire ce mot, ilsemble que je leur en donne trop ». Au contraire, nouséprouvons des révoltes contre les illogicismes, les dévia- tions de sens, les orthographes absurdes qui déparent lemerveilleux héritage des siècles, nous pressentons « quel'art du verbe est vain et qu'il ne sera point » ; mais cettelangue, symbole de tout ce qui plaira, nous semble, avanttout, être le symbole de l'idée éclose de celui-ci, seule- ment pour fleurir vers celui-là, née sonore de l'un, seu- lement pour se reconstituer au tympan offert de plusieurs.Nous ne pouvons certes faire un reproche à M. Mallarméde la difficulté que nous éprouvons à lire le Démon del'analogie ou la Déclaration , par exemple : ceque nous avancions plus haut écarte de notre critique toutce qui peut être dit — logiquement, spirituellement oubêtement — sur la clarté du discours; pour nous, toute- fois, de pareilles raisons ne seraient pas valables et, sides difficultés de compréhension surgissaient dans nosœuvres du fait d'une insuffisance d'expression, nousaccepterions, non sans stoïcisme et pleinement conscientdu droit récusateur du public, la situation, somme toutehonorable, d'« Inintelligible ». Mais nous serions tentéde dire à M. Mallarmé: Cher et admiré poète, nous voussavons gré, infiniment, des instincts d'esthétique subtilsque vous avez réveillés en nous; nous sommes émus desentiments profonds en songeant à votre accueil denaguère (car, seul parmi la muflerie des parvenus delettres, vous savez tendre la main en camarade), à vos quo- tidiennes preuves d'amitié; votre œuvre que nous atten- dons est telle déjà, en nos imaginations, suscitée par vosconversations exquises et hautes de tous les vertiges dela beauté, que nous ne la voulons connaître que telle etqu'elle est accomplie en nous ; vos sonnets sont des joyauxcharmants et uniques, vos poèmes en prose sont du styleabsolu que vous leur imposâtes et d'une troublante net- teté; or, nous vous en voulons, oh si peu! d'une chose :c'est d'avoir en reculant la ligne d'ombre vers les hautesténèbres intellectuelles, suscité à nos esprits qui vous ontsuivi quelque crépusculaire illusion d'un radieux midi ;c'est d'avoir, levant, d'un geste, nos yeux vers l'éblouisse- ment interdit de l'absolu, d'avoir obscurci en nous le sensde la clarté. NOTES ET NOTULES A en croire un Figaro de juillet, «le règlement du génie.— qu'il ne faut pas confondre avec le petit traité de ver- sification française de Théodore de Banville — interditpar mesure d'économie de laver et de brosseries planchersdes casernes, pour ne pas les user. » La décoration récente et prévue de M. E. Haraucourtest appréciée comme il suit par Henri Rochefort (Intran- sigeant 29 Messidor-17 juillet): « Je croyais m'être tenuau courant du mouvement politique et littéraire de monpays, je m'aperçois avec douleur que je me suis trompé !En parcourant les listes de ces hommes dits de Lettressur la boutonnière desquels le gouvernement vient d'ap- pliquer son timbre-sec, j'ai constaté que loin d'avoir luleurs ouvrages — s'ils en ont écrit, ce qui n'est pas démon- tré — j'ignorais jusqu'à leur signature. »Il est fort compréhensible, pourtant, que le ministre del'Instiuction publique, suprême esthète des convictionsbourgeoises, décore tous les ans quelques mauvais éeii- vains. Les dénis de justice, dans cet ordre de choses, n'ensont, il est vrai, que plus révoltants, et, si M. Bourgeois te- nait à honorer le plus détestable des poètes, pourquoi a-t-ilchoisi M. Haraucourt (qui avait certes quelques titres !) etnon M. Jean Rameau? L'Eclair, qui ne recule devant aucun sacrifice, a acceptéla collaboration de M. Goppée; articles surprenants écritsdans un charabia qui singe lourdement le merveilleuxlangage de nos faubourgs — langage peu propre à for- muler la sottise. Nous le répétons :S'il y a un DIEU, il n'y en a qu'uN : celui de PaulAdam. (1) (1) Il s'agit ici DU TITRE : DIEU P. A. Les livres : Promenades sentimentales, par Jean Thorel (Perrinéditeur). Au long de grand'routes blanches, entre lespeupliers bourgeonnants, en l'herbe déjà tiède des talus,par la grille aux rouilles moussues d'un parc seigneurialdont les allées s'effacent ; autour d'une table de ferme oùfume la soupe du soir, dans la salle claire d'une aubergeet jusqu'en le mystère banal de la petite ville picarde,c'est— toujours nouvelle, encore que même, en ses sou- rires, en ses pleurs l'ombre du bel ange Amour, auxailes mi-ouvertes, derniers battements d'oiseau qui sepose et prélude, déjà, au nouvel essor. Voici que, lesyeux mi-fermés, ou mieux, grands ouverts sur le rêve,marche le pèlerin passionné (car ce volume-ci aurait tousdroits au titre que, si inutilement et vraiment sans pré- texte, M. Moréas emprunta aux éditions de Shakespeare) :passionné par tout visage gracieux, par un geste, par unsourire, par l'idée d'un sourire, d'un geste : pèlerin, certes,vers l'autre étape, vers demain, vers la mer par lasympathie (ce mot employé au sens fort que lui conserveAndré Walter), par la pitié, par le désir et toute sa dou- loureuse joie —vers l'Amour !Puis encore un pèlerinage : le Rhin, les Allemagnes,Wagner et le bruissement des pins, les princes-évêquesdont le geste de pierre est encore un apostolat; le pèlerinmarche dans son rêve d'infinie miséricorde, vers l'Amourencore et vers le Passé :... « Sous le même soleil, je veuxêtre ce chevalier, ma bien-aimée sera la châtelaine ; etles pensées que nous dévoilent et nos sourires et nos .regards, sont la fleur des paroles parlées que nous disons,et nous nous enivrons au parfum de ces fleurs... » Ledialogue alterne en mystique lyrisme d'un poète qui apu dire, « si j'ai l'esprit latin, j'ai l'âme d'un germain » et,ainsi : que s'aperçoivent au tournant d'une vallée les masses persistantes de deux cloîtres anciens; que serebelle en les strophes du poète l'âme du réformateur pourreprendre au cloître l'amie et en faire son épouse ; que latour de basalte où s'isolal'enfantin blasphèmedessciencespersécutées rappelle la lutte indue des demi-vérités ;qu'aux carrefours des hautes villes marchandes l'ambitionse lève de régir les biens des hommes; qu'aux burgshantés erre le spectre des expiations; qu'aux chaumièressolitaires affaissées au ras des coteaux murmure et montela voix ressuscitée de nos vieux pères obscurs — toutesles légendes et l'histoire, évoquées, se déroulent en lepoème de ce Passé — Patria reducc.so« Le devoir, c'est d'installer en souveraine la bonté chezi ; quelle raison aurait-on d'exister, si l'on n'était pasbon ?... pour qu'il nous soit donné d'aller, d'aller toujoursde l'apparence à l'âme, et de l'âme à Dieu. » Il est bon,certes, en ce mesquin tapage d'ambitions — viles au pointqu'on se demande si la mendicité professionnelle n'est pasun plus noble métier que celui d'écrivassier — il estbon desentir au tourner des feuillets, encore humides de la chèreodeur des presses, le frémissement léger des émotions ini- tiatrices fatales et non factices — De pareils livres sont denobles actions.L'Exorcisée., Notes sur la Société, par Paul Hervieu(Lemerre Ed.) Raffinements dialogués et discrètementdescriptifs, d'un style mignard et souvent charmant, surl'amour — adultère, naturellement. L'auteur de ana- lyse, au cours des notes, le « flirtage ». Il faudrait, croyons- nous, convenir que toute observation éthique ne peutêtre que relative et même individuelle: une consciencieusesynthèse morale (à en admettre la fectibilité) serait dudessin le plus lâche et du coloris le plus vague; l'étiquetteflirtage n'est qu'un mot dont le sens se précise seulementselon la bouche qui le profère. Les correspondantes deM. Hervieu ont donc le droit exclusif et indéniable dedéfinir leur propre flirtage.La peur de la mort, par François de Nion (Savine Ed.)*M. G. Lemonnier (avec, à la clé, 19 adjectifs, élogieuxtouset mérités) incite M. de Nion à parfaire le «roman du monde»;nous ignorons ce que peut être, pour des hommes d'incom. pétence avouée, cette hallucinante vision — dernière étoileau bas firmament naturaliste, idéal vengeur qui hanted'inassouvissables ardeurs des réalistes à bout de réa- lité : 0 ! l'homme, le roman du monde !... 0 ! l'homme dumonde qui viendrait raconter comme cela se passa «dansla haute !» — entend-on crier de gauche, et de droite.Oserons-nous souhaiter que M. de Nion, que l'on dit fortaimable, satisfasse, au plus tôt, cette curiosité dont nousne voulons discuter ni la légitimité, ni la délicatesse? Entous cas, nous nous sommes plus à lire l'histoire philo- sophée de M. de Feysin, et cela nous a paru une œuvresobre, consciencieuse de structure et d'exécution, et d'unelecture fort intéressante.La philosophie du siècle, par E. de Roberty (FélixAlcan, éd.)M. de Roberty qui publie fréquemment en têtede la Revue philosophique d'excellents articles touchantà la critique des systèmes, vient d'assumer la tâche depasser en revue les spéculations métaphysiques du siècle,de signaler leurs erreurs, leurs contradictions et leursanalogies secrètes. Le criticisme,1e et 1lutionnisme étudiés chacun à part dans leur psychologieet leur méthode, sont mis au pied) de la Logique quidévoile leurs fautes et les condamne à se réfuter dedéduction en déduction.Très justement M. de Roberty reproche à tousd'avoir tenté de confondre la philosophie avec la science,en faisant passer celle-la pour celle-ci. La philosophie nepeut être que l'état de gestation où les connaissances hu- maines, encore insuffisamment vérifiées par l'expérience,attendent leur venue au monde scientifique. De la philoso- phie s'est déjà dégagée la sociologie qui se constitue défi- nitivement en savoir) expérimentai et vérifiable. M.de Roberty l'a démontré en plusieurs ouvrages, parmilesquels le célèbre volume de la Sociologie. La psychologiesemble, elle aussi, sur le point de sortir de la phase em- bryonnaire métaphysique pour pénétrer dans la classi- fication des sciences.Par son traité de Y Inconnaissable, M. de Robertyavait démontré, en s'appuyant sur des données posi- tives, la véracité du vieux dogme de Gorgias : « l'identité des contraires. » Il paraît vouloir appliquer cettethéorie à l'étude des systèmes contemporains, en faisanttoucher le rapport très réel qui existe entre les spéculations de Kant et celles d'Auguste Comte. Ne sont ellespas très parentes les deux doctrines qui aboutissent àformuler ainsi leurs solutions dernières :« Le monde est notre représentation. »« La substance est un groupement mental de la réalité. »Si Kant et Comte sont considérés comme des espritsphilosophiques opposés, cela tient aux apparences toutessuperficielles de leurs méthodes. En réalité, le criticismeet le positivisme présentent deux démonstrations différentes d'une même vérité. Ils se ramènent l'un à l'autre.Leur contradiction est extérieure.Quant à l'évolutionnisme, il se contente de reprendreles imaginations d'Anaximandre que propagèrent Démocrite, Empédocle, Epicure, Lucrèce, Giordano Bruno,Glisson, Leibnitz, Ilobbes, Locke, Hume, La Mettrie,d'Holbach, Volney, Goethe et Kant. Darwin et Spencer nefirent que paraphraser l'Eternel Devenir des vieuxGrecs. Cette doctrine n'a jamais pu quitter le caractèred'hypothèse.La philosophie du siècle est une œuvre très importantedans l'évolution intellectuelle moderne. Elle indique, avecune impartialité irréprochable et un savoir exempt defaiblesses, les étapes de la pensée humaine durant lescent années oui finissent de s'écouler. Une question à M. Renan, dont le scepticisme saurarépondre : Lequel vaut mieux — «sucer son propre pouce»ou sucer pendant plus de cinquante ans le pouce de Hegel? Les Revues : L'Art moderne deMM.Maus, Verhaeren et Picard (Bru- xelles, 32, rue de l'industrie), journal hebdomadaire, «con- sacré principalement au mouvement artistique belge », est envoyé GRATUITEMENT à V essai pendant un mois à toutepersonne qui en fait la demande.L'Avenir dramatique (Ad. et Réd., 10, Faubourg Pois- sonnière). Collaborateurs: MM. Ajalbert, Lecomfe, YVilly,Jean Jullien, H. Fèvre, etc. — réalisme et théâtre.L'Art dans les deux Mondes, journal artistique desplus intéressants, cesse de paraître. Nous nous étonnonsqu'il ne se soit pas trouvé un public pour une pareille pu- blication — l'a-t-on suffisamment cherché?Le Mercure de France (août 91) fait coïncider les fêtesde Cronstadt avec un « éreintement » puéril de la Russie ;il ne suffit pas pour avoir raison de prendre la contre- partie de ceux qui peuvent avoir tort.La jeune Belgique, que dirigeait avec tant de tact M.Valere Gille, change ds mains ; directeur intérimaire :M. Iwan Gilkin, 64, rue Potagère, Bruxelles.Vient de paraître: Vendémiair, revue socialiste dequinzaine. Nous reproduisons sans commentaires (ah! pourquoi enserait-il besoin !) les remarques judicieuses que La Révolteimprime dans un récent numéro à propos de son conflitavec la Société des gens de lettres. La Révolte qui pro- page parmi les prolétaires les idées politiques des littéra- teurs et tente d'unir les uns et les autres dans un mêmeesprit de justice, accomplit une belle œuvre sociale àlaquelle chacun devrait prêter aide. La Société des gensde lettres qui compte dans ses rangs fort peu d'artistes etbeaucoup de marchands de copie, a tenu à faire prévaloirpubliquement l'opinion de ces derniers. Yoici le docu- ment :« La Société des gens de lettres s'est décidée à poursuivreen_ contrefaçon, Grave, l'ancien gérant de la ,aujourd'hui à Sainte-Pélagie.« La semaine dernière paraissait dans le Bulletin desgens lettreux, en première page, caractère gras :Avis très important« Un petit journal de Paris, non abonné à la Société, s'adresse aux auteurs pour obtenir des autorisations dereproduction gratuite. Nous rappelons à nos confrèresqu'en donnant cette autorisation, ils s'exposent à uneamende pour la première fois, puis ensuite à la radiation(art. 41 des statuts, chap. VII).«Cette semaine, Grave reçoit l'exploit de l'huissier quiagit à la requête, dit le papier, de MM. Emile Zola, Fran- çois Goppée, Guy de Maupassant, Courteline et PaulGinisty. 11 s'agit de comparaître le 13 août devant la hui- tième chambre correctionnelle pour s'entendre condamnersuivant la loi du 19 juillet 1793 (c'est un peu vieux!) et enoutre s'entendre condamner à payer la somme de478 fr. 90, montant de l'indemnité calculée, à raison de25 centimes la ligne.« Dans le temps, Emile Zola qui n'était alors qu'unsimple écrivain, avait donné au Supplément littéraire dela Révolte, pleine et entière permission pour puiser dansses œuvres. Un jour, il lui plut de se faire recevoir membrede la Société des gens de lettres et le lendemain d'endevenir président. L'autorisation antérieure perd-elle savaleur ? La question sera au moins amusante à discuter.Les œuvres de Courteline non plus n'ont pas été repro- duites sans son autorisation. Quant aux autres auteurs,il s'agit d'articles de journaux ou d'extraits insignifiants.« La loi est la loi, et ne connaît pas de tempéraments.La littérature des gens de lettres se débite à tant la ligne,tant la page, tant l'aune, comme du drap. 11 n'est pasencore arrivé qu'on y cherche une idée. 11 est vrai qu'il yen a si peu dans la marchandise qu'offre cette boutique...Les écrivains indépendants ne manquent pas et c'est chezeux surtout que nous trouvons ce que nous cherchons.« Quant à la Société, elle verra ce qu'elle tirera de sonprocès. Où il n'y a rien,.le diable perd ses droits! » La Conque (5me liv.) — The Ballad of Melicertes, parAlgernonCh. Sicinhume ; Prière moderne, ,Décor Romanesque, C. Mauclair; La vaines danseuses;Paul Valéry; Sonnet, Léon Blum; Fanes, Ed. Fazy; Soirde ville Henri Berenger; Le stigmaie, par Pierre ;ce dernier extrait de La Vie, comme Piédestal du mois dernier, laisse beaucoup espérer de l'œuvre pro- chaine de M. Pierre Louys. N. B. Lire le mardi dans la Nation, la critique bibliographique de notre collaborateur M. Bernard Lazare.Lire dans le Figaro, la curieuse enquête sur le socia- lisme en Europei série d'études par M. T. de Wyzewa. Dernière heure: On nous communique la note suivante qui paraît ce ma- tin dans les Débats, le Soleilßépublique française, leFigaro, le Temps. Bien qu'elle nous vienne d'une sourceautorisée, nous la publions sous toutes réserves.« Les cercles politiques jugent avec sévérité l'attitude« inattendue du ministère lors de la récente grève des« chemins de fer et sa bienveillance inaccoutumée vis à« vis des pertubarteurs. On objectera peut-être qu'un« certain nombre d'aiguilleurs seront poursuivis et con- « damnés aux travaux forcés et que, d'autre part, plusieurs« bataillons de génie ont été mis immédiatement à la dis- « position des compagnies : cela ne suffit pas. A quoi bon« munir nos soldats d'armes perfectionnées s'ils n'en font« point usage en des circonstances aussi opportunes. La« précieuse expérience de Fourmies n'est pas encore déci- « sive : elle n'a porté que sur des jeunes filles et des en- « fants en bas âge, tandis qu'en tirant dans le tas à la« sortie du Wauxhall, on aurait pu déterminer avec exac- « titude la force de pénétration des balles Le bel dans la« chair d'ouvriers mâles et adultes. Si ces essais de balis- « tique avaient donné, comme nous avons le droit de l'es- « pérer, un tant -pour cent considérable de morts et de« blessés, ils auraient rassuré à la fois les patriotes un peu« inquiets depuis l'affaire Turpin et les gens d'ordre« qu'une longue habitude de la fortune désigne incontes- « tablement à la protection active et incessante du gou- « vernement. » P. K. *i -Incessamment chezAMOURSJALéon• - tde Tristan CORBIÈREUne édition desTëUï; ■ -• Y;de RAIMBAUD(Nouvelle édition revue et augmentée)Par Henri de REGNIERf " Y. Y-s?-Y-Y- Vient de paraître chez Perrîn et Cie:PROMENADES SENTIMENTALESPar Jean THOREL■ ' "■ ' "v,'1Ffj'- 'sProchainement chez Kolb :LE VICE FILIALrPar Paul ADAM annonce :LES CYGNESNouveaux (1890-91.)de Francis VIELÉ GRIFFIN Voyageurs ! Voyageurssi iLE GODARDy?Piano-Tricycle pour Mendiants et Amateursdepuis mille francsN. B. — Le mouvement des pieds provoque la rotation du cylin-dre, sans supplément d'effort." LE BENJAMIN "MODÈLE JUNIOR« Je ne voyage qu'en 66 Godard", et le recommande ».G. SAINT-SAENS.« Très satisfait du 66 Godard-Tandem "CH. GOUNOD.Spécialement recommandé pour le1 ' ■- .',-v•*- • . " • "&gt;PÈLERINAGE DE BAYREUTH '&lt; i, *4'',:iw' V;..-;..v-• •-Économie ! !_I i i