Niederrheinische Musik 5. September 1863 nabi_1863-09-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Mendelssohn’s Briefe. 1-5 Die grosse Oper in Paris. 5-7 Aus Salzburg. W. Bl cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinisdie Musik-Zeitungfür liitiiiätfteunöe tmfr IpstlftHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 36. KÖLN, 5. September 1863. XI. Jahrgaug. 36 pie /gßusifi-&lt;3eiüttt(^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. Z» Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Mendelssohn's Briefe. 11. Die grosse Oper in Paris. Aus Salzburg (Das Concert des Mozarteums Joachim Ferdinand David). Tages- und Unterhaltungsblatt (Leipzig, Einweihung des Denkmals für Fräulein Ida Pellet Wien, dieinnere Einrichtung des neuen Opernhauses Herr Beck). Mendelssohn’s Briefe. II. Man preist oft das Geschick grosser Künstler und über- haupt bedeutender Manner, wenn sie in glücklichen Ver- hältnissen geboren wurden und Anregung, Förderung,Erleichterung die Fülle ihnen durch die gesellschaftlicheStellung und die Vermögens-Umstände ihrer Eltern zuTheil geworden, wodurch das angeborene Talent von Kind- heit an gepflegt, geleitet und geläutert, entwickelt und ge- hoben wurde. Zu viel gibt man dann in der Regel auf denReichthum an Gelde, zu wenig auf den Einfluss ihrernächsten Vorbilder, auf die Richtung ihrer Neigung aufbestimmte Geistesthätigkeiten und auf die Erstarkung undFestigung ihres Charakters. So hat man sich denn auchgewöhnt, bei Felix Mendelssohn die grossen Vortheile,welche das Vaterhaus der Entwicklung seines Talentesentgegen brachte, ihm stets hoch anzurechnen, währendman ihn doch mit Recht nur um Eines beneiden könnte,was ihm ohne sein Zuthun zu Theil geworden um einenso trefflichen Vater. Die zwei Briefe an seinen Felix,welche uns die Sammlung bringt, beweisen, wie anregendund fördernd die Winke, Urtheile und Ideen eines solchen,obwohl nicht „technisch musicalischen8 Vaters (wie Felixselbst sagt) auf die Entwicklung des Sohnes auch als Ton- künstler einwirken mussten. Wir theilen desshalb aus demBriefe vom 10. März 1835 alles mit, was den Lesernvolles Licht über die geistige Wechselwirkung zwischenVater und Sohn auch in Beziehung auf Musik geben kann,und bedauern nur, dass nicht mehrere Briefe der Art indie Sammlung aufgenommen sind. Denn dass der Vaterfleissig schrieb, geht aus dem Anfange dieses Briefes vom10. März hervor, den er als den „dritten derselben Woche"an Felix bezeichnet. Er lautet, wie folgt:„Dein Wort, dass Sebastian Bach jedes Zimmer, woer gesungen wird, zur Kirche umwandele, finde ich ganz besonders treffend, und so hat auch beim einmaligen Hö- ren der Schluss des erwähnten Stückes denselben Eindruckauf mich gemacht; sonst gestehe ich, von meiner Abnei- gung gegen figurirte Choräle im Allgemeinen nicht zurück- kommen zu können, weil ich die eigentlich zu Grunde lie- gende Idee nicht verstehe, besonders da nicht, wo die bei- den certirenden Massen im Gleichgewicht der Kraft gehal- ten sind. Wo, wie z. B. im ersten Chor der Passion, derChoral nur einen wichtigeren und consistenteren Theil desGrundes ausmacht, oder wo, wie in dem oben erwähntenStücke der Cantate, wenn ich mich nach dem einmaligenHören recht erinnere, der Choral das Hauptgebäude istund die einzelne Stimme nur eine Verzierung, kann ichmir eher den Begriff und Zweck denken—gar nicht aberda, wo die Figur gewisser Maassen Variationen aufs Themaausführt. Ueberhaupt ist mit dem Choral nicht zu spassen.Das höchste Ziel dabei ist, dass das Volk ihn unter Beglei- tung der Orgel rein singe: alles Andere erscheint mir eitelund unkirchlich.„Am letzten Musikmorgen bei Fanny wurde die Mo- tette von Bach: „ „Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit"8,und Dein Ave Maria von gewählten Stimmen gesungen.Eine grosse Stelle des letzteren, in der Mitte, so wie auchdas Ende, schienen mir zu künstlich und schwierig für deneinfach frommen und allerdings echt katholischen Stil, wel- cher übrigens darin vorherrscht. Wenn nun Rebekka be- merkt, dass einige Confusion in der Ausführung dieserStellen Statt gefunden habe, welche ich für zu schwieriggehalten habe, so beweist das nur, dass ich ein Ignorantbin, nicht aber, dass nicht das Ende doch zu spitzfindigmodulirt sei. Was nun Bach betrifft, so scheint mir dasgenannte Stück ein ganz bewunderungswürdiges. Schondie Einleitung, welche Fanny besonders schön spielte, hatmich überrascht und ergriffen, wie lange nichts, und ichmusste wieder an Bach's Einsamkeit denken, an seinenganz isolirten Stand in Umgebung und Mitwelt, an die reine, milde, ungeheure Kraft und die Klarheit der Tiefe.Von den einzelnen Stücken hat sich mir „ „Bestelle deinHaus"" und „„Es ist der alte Bund"" —augenblicklichund dauernd eingeprägt; weniger die Bass-Arie mit denAlt-Soli. Was mir zuerst bei der Passion klar wurde, dassBach der musicalische Repräsentant des Protestantismussei, wird mir bei jedem neuen Stücke, das ich von ihmhöre, positiv oder negativ evident, so neulich durch dieMesse, die ich in der Akademie hörte und die mir aufsentschiedenste antikatholisch vorkommt, daher denn auchalle ihre grossen Schönheiten mir den inneren Widersprucheben so wenig lösen zu können schienen, als dies möglichwäre, wenn ein protestantischer Geistlicher in einer prote- stantischen Kirche Messe läse. Nebenbei wurde mir aberaufs Neue klar, welch grosses Verdienst es von Zelter warund bleibt, Bach den Deutschen wiedergegeben zu haben,denn zwischen Forkel und ihm war von Bach- wenig dieRede, und dann auch fast nur vom wohllemperirten Cia- vier. Ihm ist zuerst das wahre Licht über Bach aufgegan- gen durch den Besitz anderer seiner Werke, die er alsSammler kennen lernte und als wahrer Künstler Anderekennen lehrte. Seine musicalischen Aufführungen am Frei- tag sind abermals ein Beleg, dass nichts, was mit Ernstangelangen und in der Stille ununterbrochen fortgesetztwird, ohne Erfolg bleiben kann. Ausgemacht ist eswenigstens, dass Deine musicalische Richtungohne Zelter eine ganz andere geworden wäre.„Dein Vorsatz, Händel in seiner ursprünglichen Ge- stalt zu restauriren, hat mich zu einigen Gedanken überdie spätere Instrumentirung seiner Werke veranlasst. Esentsteht dabei gewöhnlich die Frage, ob Händel, wenn erheut schriebe, sich nicht aller jetzt vorhandenen musicali- schen Mittel bedienen würde, um seine Oratorien zu com- poniren, was am Ende doch nichts weiter heisst, als: obdie künstlerisch sittliche Gestaltung, welcher wir den Na- men Händel geben, heute dieselbe äussere Form annehmenwürde, welche sie vor hundert Jahren gehabt hat, oder inweiterem Sinne: ob die Welt heute aussieht, wie sie vorhundert Jahren ausgesehen hat, worauf dann die Antwortsich von selbst ergibt. Man muss aber die Frage andersstellen, un.d zwar nicht, ob Händel heute seine Oratoriencomponiren würde, wie vor hundert Jahren, sondern ober überhaupt Oratorien componiren würde. Wohl schwer- lich, wenn sie jetzt nur so zu schreiben wären, wie in derneuesten Zeit geschehen ist. Daraus, dass ich Dir das sage,kannst Du entnehmen, wie erwartungsvoll und zutrauendich dem Deinigen entgegensehe, welches hoffentlich dieAulgabe der Verbindung alten Sinnes mit neuen Mittelnlösen wird, sonst würde die Wirkung eben so gewiss aus- bleiben, als die Maler des neunzehnten Jahrhunderts sich nur lächerlich machen würden, die die Religiosität desfünfzehnten Jahrhunderts mit langen Armen und Beinenund einer auf den Kopf gestellten Perspective wieder her- stellen wollten. Mir scheinen die neuen Mittel, so wieeigentlich Alles in der Welt zu rechter Zeit gekommen zusein, um den schwächer werdenden inneren Motiven bele- bend zur Seite zu stehen, denn auf der Stufe religiösenSinnes, auf welcher sich Bach, Händel und ihre Zeitgenos- sen befanden, brauchten sie keines grossen Orchesters zuihren Oratorien, und ich selbst erinnere mich noch sehrwohl aus meinen jüngsten Jahren, dass der Messias, Judasund das Aiexanderfest ganz wie sie Händel geschriebenund sogar ohne Orgel zu Aller Freude und Erbauung ge- geben worden sind.*W ie bringt man aber jetzt, wo Leerheit der Gedan- ken und Lärm in der Musik sich allmählich in umgekehr- tem Verhältnisse zu einander entwickelt haben, die Sachezum Stehen? Das Orchester ist einmal da und wird seinejetzige Gestalt wohl eine lange Zeit ohne wesentliche Ver- änderung beibehalten. Reichthum ist aber auch nur dannein Fehler, wenn man ihn nicht zu verwenden weiss. Wiealso soll das Reiche des Orchesters verwendet werden?Welche Anleitung kann der Dichter dazu geben und inwelchen Regionen? Oder soll die Musik sich ganz von derPoesie trennen und rein selbstständig wirken? Ich glaubenicht, dass sie letzteres können wird, wenigstens nur in be- schränktem Maasse und nicht allgemein gültig; zu erste- rem müsste aber ein Gegenstand sowohl für die Musikwie für die Malerei gefunden werden, welcher durch seineInnerlichkeit, allgemeine Gültigkeit und Verständlichkeitdie früheren religiösen zu ersetzen im Stande wäre. Nunwill es mich bedünken, als ob die beiden Haydn'schenOratorien auch in dieser Beziehung eine sehr merkwürdigeErscheinung wären. Beide Gedichte sind schwach, als solchebetrachtet; aber sie haben auf eine sehr glückliche Weisestatt des alten positiven und fast übersinnlichen Religions-Motivs dasjenige ergriffen, welches die Natur, als sichtbareEmanation der Gottheit, in ihrer Allgemeinheit und ihrentausendfältigen Einzelheiten jedem offenen Gemüthe ein- flösst.— Daher die unendlich tiefe, aber auch heitere, all- gemein gültige und gewiss echt religiöse Wirkung dieserbeiden Werke, die bis jetzt ganz allein stehen; daher dasZusammenwirken aller hin und wieder kleinlichen, spielen- den Einzelheiten derselben mit dem grossartigsten undtreuesten Gefühle des Dankes, welches aus dem Ganzenhervorquillt; und daher kommt es auch, dass ich wenig- stens das Krähen des Hahns, das Singen der Lerche, dasGebrüll des Rindviehes und die Fröhlichkeit des Landvol- kes sowohl in der Schöpfung als auch in den Jahreszeiteneben so wenig gern vermissen würde, als in der Natur selbst.—Mit anderem Worte: Schöpfung und Jahreszeitensind aui Natur und sichtbaren Gottesdienst gegründet, undsollten da nicht noch neue Stoffe für die Musik zu findensein?" Wir haben olt schon in diesen Blättern gegen diejeni- gen liigoristen unter den Musikern geeifert, welche aufdas Urtheil des Publicums, weil es nicht musicalisch ist,gar nichts geben und an jeden Zuhörer die Ansprüche ma- chen, als müsste er sich beim Eintritte in den Concertsaaljedesmal durch Vorzeigung eines Canons oder eines Fugen-Ihema's legitirniren. Hier mögen sie denn einmal rechthandgreiflich sich überzeugen, dass es im gebildeten Pu- blicum auch Leute gibt, denen zu genügen wahrlich derStolz des Künstlers von Fach sein muss. Völlig bekehrenwerden sie sich vielleicht, wenn sie lesen, was Felix Men- delssohn in der Antwort an seinen Vater darüber sagt:„Ich habe Dir noch zu danken für den letzten Briefund mein Ave; ich kann es oft gar nicht begreifen, wie esmöglich ist, über Musik ein so genaues Urtheil zu haben,ohne technisch musicalisch zu sein, und wenn ich das, wasich allerdings dabei empfinde, so klar und anschaulichsagen könnte, wie Du, sobald Du darüber sprichst, sowollte ich keine einzige confuse Rede mehr in meinem Le- ben halten. Habe tausend Dank dafür und für Deine Worteüber Bach. Du hast nun freilich nach einmaligem unvoll- kommenen Hören meines Stückes das herausgefunden, wasich nach langer Bekanntschaft erst jetzt, und darüber sollt'ich mich wohl ein wenig ärgern; aber dann ist mir's dochwieder iieb, dass eine solche Deutlichkeit des Gefühls beiMusik da ist und dass Du die gerade hast, denn was amEnde und in der Mittelstelle verfehlt ist, liegt in so kleinenFehlern, die sich mit so wenig Noten (namentlich wegge- strichenen) hätten verbessern lassen, dass weder ich nochirgend ein Musiker ohne öfteres Hören darauf gekommenwäre, weil wir es in der Regel viel tiefer suchen. Es scha- det der Einlachheit des Klanges, die mir gerade im An- lange gut gelällt, und wenn ich auch meine, dass es beivollkommener Ausführung, namentlich mit grossem Chor,weniger auffallen würde, so wird doch immer etwas davonbleiben. Indessen will ich's ein ander Mal schon bessermachen."Leider verlor Mendelssohn den geliebten Vater schonim Herbste desselben Jahres, aus dem diese beiden Briefestammen. „Es ist das grösste Unglück"—schreibt er ausLeipzig den 6. December 1835 an seinen Freund, Predi- ger Schubring in Dessau —, „was mir widerfahren konnte,und eine Prüfung, die ich nun entweder bestehen oderdarin erliegen muss. Ich sage mir dies jetzt nach drei Wo- chen, ohne jenen scharfen Schmerz der ersten Tage, aberich fühle es desto sicherer: es muss für mich ein neues Leben anfangen oder Alles aufhören das alte ist nun ab- geschnitten. Gott hat meinem Vater die Bitte, die er langewiederholt hatte, gewährt: sein Ende war so ruhig undsanft und so unerwartet schnell, wie er es sich gewünschthatte; Mittwoch den 18. war er noch von allen den Seini- gen umgeben, ging Abends spät zu Bette, klagte Donners- tag früh ein wenig und um halb 11 Uhr war sein Lebengeendet. Die Aerzte wissen der Krankheit keinen Namenzu geben.—Gerade so soll mein Grossvater Moses gestor- ben sein, wie der Onkel uns sagte; in demselben Alter,ohne Krankheit, heiteren und ruhigen Sinnes. Ich weissnicht, ob Du wusstest, wie besonders seit einigen Jahrenmein Vater gegen mich so gütig, so wie ein Freund war,dass meine ganze Seele an ihm hing, und ich während mei- ner langen Abwesenheit fast keine Stunde lebte, ohne sei- ner zu gedenken; aber da Du ihn in seinem Hause mituns allen und in seiner ganzen Liebenswürdigkeit gekannthast, so wirst Du Dir denken können, wie mir jetzt zu Mutheist. Das Einzige bleibt da, die Pflicht zu thun, und dahinsuche ich mich zu bringen mit allen meinen Kräften; denner würde es so verlangen, wenn er noch gegenwärtig wäre,und ich will nicht aufhören, so wie sonst nach seiner Zu- friedenheit zu streben, wenn ich sie auch nicht mehr ge- messen kann. lch mache mich nun mit doppeltem Eiferan die Vollendung des Paulus, da der letzte Brief des Va- ters mich dazu trieb, und er sehr ungeduldig die Beendi- gung dieser Arbeit erwartete; mir ist's, als müsste ich nunAlles anwenden, um den Paulus so gut als möglich zu voll- enden, und mir dann denken, er nähme Theil daran."Und an den Prediger Bauer in Beizig vom 9. Decem- ber: „Der Wunsch, den ich mir vor allen jeden Abendwieder gewünscht hatte, war der, diesen Verlust nicht zuerleben, weil ich an meinem Vater so ganz und gar gehan- gen hatte oder vielmehr hange, dass ich nicht weiss, wieich mein Leben nun fortsetzen werde, und weil ich nichtbloss den Vater entbehren muss (eirl Gefühl, das ich mirschon seit meiner Kindheit als das herbste dachte), sondernauch meinen einzigen guten Freund während der letztenJahre und meinen Lehrer in der Kunst und im Leben."Im Spätsommer 1835 hatte Mendelssohn seinen Auf- enthalt am Rheine mit der Stellung in Leipzig vertauscht,nachdem er vorher noch das niederrheinische Musikfest zumzweiten Male (es war das sechszehnte und wurde in Kölngefeiert) dirigirt hatte. Es wurde Händel's „Salomon" nachder Original-Partitur aufgeführt, zu welcher Mendelssohn„die Orgelstimme in der Art, wie er sie sich gespielt dachte"(S. 92), niederschrieb. Auf dieselbe Weise wurde im vori- gen Jahre diese Aufführung in Köln wiederholt (vgl. Jahrg.1862, Nr. 24 u. ff.), und Franz Weber spielte auch jetzt,wie damals bei Mendelssohn's Direction, die Orgel. Ein paar kurze Stellen in den Briefen (S. 92 und 101) geden- ken jenes Musikfestes. Die erste (an seinen Vater) lautet:„Auch mit dem Morgengesang*) habe ich Arbeit gehabt, weilVieles darin geändert werden musste, was bei den hiesigenMitteln unmöglich ausgeführt werden kann; er hat miraber dabei von Neuein ungemein gefallen, namentlich derStern, der Mond, die Elemente und der ganze vortrefflicheSchluss. Bei den Worten: „ „und schlich in dieser Nacht""u. s. w., wird es so romantisch und poetisch, dass mich'sjedes Mal von Neuem erfreut und ergreift; drum machtmir es Vergnügen, solch einem noblen Manne einen Diensterweisen zu können. Die vom Comite wunderten sich sehr,als ich behauptete, es sei schön, und wollten kaum daran,allein sie waren denn doch zu Allem zu bereden. Sogareine Ouvertüre von Bach hätten sie geben müssen, wennich nicht eine allzu starke Contra-Revolution gescheut hätte.Von mir kommt gar nichts; dafür (wahrscheinlich ausDankbarkeit) wollen sie durchaus mein „ „wohlgetroffenesBildniss"" an den Pfingsttagen erscheinen lassen und aus- geben, wogegen ich mich tapfer wehre und weder sitzennoch still halten will, weil ich all dergleichen Grossthuereinicht mag."In der zweiten (vom ö.October 1835) spricht er seineFreude über das Geschenk des Comite's von Köln aus:„Noch vor Chopin's Abreise kamen meine Händel'schenWerke an, über die er eine wahre kindische Freude hatte;aber sie sind auch wirklich so schön, dass ich mich nichtgenug darüber freuen kann; 32 grosse Folianten, auf diebekannte englische, elegante Manier in dickes grünes Le- der gebunden, auf jedem Rücken mit gewaltigen goldenenBuchstaben der Titel des Ganzen und der Inhalt des Ban- des, auf dem ersten Bande ausserdem folgende Worte:„„Dem Director F. M. B. Das Musikfest-Comite 1835 inKöln"", dabei ein sehr freundlicher Brief des gesammtenComite's mit all ihren Unterschriften; und nun, wie ichaufs Gerathewohl Samson herausziehe und gleich zu An- fang eine grosse Arie des Samson finde, die kein Menschkennt, weil sie Herr v. Mosel gestrichen hat, und die anSchönheit keiner Händel'schen weicht, und so das Vergnü- gen, das mir an allen 32 Bänden bevorsteht: da könntIhr Euch meine Freude denken."Im Jahre 1836 führte er bekanntlich seinen „Paulus"zum ersten Male beim Musikfeste zu Düsseldorf auf. Diesenso wichtigen Punkt in seinem Leben finden wir kaum er- wähnt in der vorliegenden Briefsammlung ; an seine Familieschrieb er desswegen nicht, weil seine Geschwister Paul undFanny selbst gegenwärtig waren. Nur in einem Briefe anSchleinitz in Leipzig berührt er die Aufführung in einerStelle, welche wir unseren Lesern nicht vorenthalten wollen.„Gewiss, Sie hätten Sich beim Musikfeste auf langeZeit erfreut. Sie hätten Sich an der Lust und Liebe, mitder die ganze Sache ging, an dem unglaublichen Feuer,mit dem die Chöre und das Orchester losfuhren, gewissvon Herzen erfreut, wenn Sie auch manche Einzelheiten,namentlich in den Solo's, verdrossen hätten. Bei den Paulus-Arien weiss ich Ihr ganzes Gesicht auswendig, wie sieetwas ledern und gleichgültig abgesungen worden, undhöre Sie auf den Heiden-Apostel im Schlafrock schimpfen;aber eben so weiss ich auch, wie Sie Sich über „„Machedich auf"", was wirklich herrlich ging, gefreut hätten.—Mir war es sonderbar: bei der ganzen Probenzeit und Auf- führung dachte ich nur blutwenig ans Dirigiren, sondernlauschte darauf, wie sich das Ganze machte, und ob es mirrecht wäre, ohne an irgend etwas Anderes zu denken.—Wenn die Leute mir Tusch brachten oder klatschten, sowar mir's wohl einen Augenblick lieb, aber dann kam mirder Vater wieder in den Sinn, und dann suchte ich wiederden Gedanken an meine Arbeit zu gewinnen. So habe ichbei der ganzen Aufführung fast nur wie ein Zuhörer ge- standen und mir einen Eindruck des Ganzen zu erhaltengesucht. Vieles hat mir auch gar viele Freude gemacht,Anderes nicht, aber an Allem habe ich sehr gelernt undhoffe es besser zu machen, wenn ich mal ein zweites Ora- torium schreibe."Im Juni ging er nach Frankfurt am Main, gab ausVerehrung und Freundschaft für Schelble eine Schweizer- reise und das Seebad in Genua auf und übernahm auf achtWochen die Leitung des Cäcilien-Vereins, während „derprächtige Schelble" sich auf dem Lande erholte. Er schreibtdarüber an seine Mutter:„Es war drauf und daran, dass der Cäcilien-Vereinaus einander gehen sollte, und namentlich schien Schelbledie Lauigkeit zu fürchten, die unter den Mitgliedern beiseiner Abwesenheit-herrschen würde. Da sie nun alle glaub- ten und hofften, dass ich durch meine Gegenwart das än- dern könnte, so bedachte ich mich nicht, obwohl die frank- furter Musiker sich verzweifelt wundern werden, und willnun sehen, wie viel in acht Wochen zu thun ist. Dass Hiller, auf den ich viel halte, diese ganze Zeit zufälligauch dort zubringen wird, ist mir ein grosser Gewinn.„Es macht mir überhaupt Freude, Dir schreiben zukönnen, dass ich jetzt in Deutschland wohl festen Fuss ge- fasst habe und nicht meiner Existenz halber nach dem Aus- lande zu wandern brauchen werde. Das hat sich eigentlicherst seit einem Jahre und namentlich seit meiner Stellungrin Leipzig deutlich gezeigt, aber ich glaube gewiss, dasses so ist, und denke auch, es sei nicht unbescheiden, wennich mich darüber freue und es Dir sage. Die Art, wie manmich auf meiner Reise in Frankfurt, endlich auch hier auf- genommen hat, ist so, wie sich's ein Musiker nur irgendwünschen kann; und wenn das alles auch wenig oder garnichts bedeuten mag, so ist es ein Zeichen von Freundlich- keit, die immer wohl thut, und alle solche Zeichen sindmir lieb, weil ich mir bewusst bin, nichts gethan zu haben,um sie hervorzurufen. Darum freue ich mich fast, wennDu mich einen umgekehrten Charlatan nennst, und wennmsr Manches von selbst zu Theil wird, um das sich Anderesehr bemühen; ich darf dann glauben, dass ich's verdiene.Wenn ich nur diese Worte auch dem Vater einmal hätteschreiben können, denn er hätte sie gern gelesen!" f] *) Es war „Milton's Morgengesang, Cantate von J. F.Reichardt", die Mendelssohn auf das Programm gebrachthatte. Er schätzte Reichardt hoch, woran beiläufig zur Nutz- anwendung für unsere Neologen, die auf Männer wie Reichardtnur mitleidig herabblicken, erinnert werden mag. „In der Cor- respondenz von Goethe und Zelter ist mir eins aufgefallen:wenn über Beethoven oder sonst Einen schlecht, über meineFamilie unziemlich, über Vieles langweilig gesprochen wird, solässt mich's sehr kalt und ruhig; aber wenn von Reichardtdie Rede ist und sie Beide über ihn so vornehm thun undurtheilen, so weiss ich mich vor Aerger nicht zu lassen." (S.20, an seinen Vater.) Die grosse Oper in Paris. Die Oper, dieses grosse Theater mit seinem grossenOrchester, seinen grossen Chören, der grossen Unter- stützung, welche es vom Staate empfängt, seinem zahlrei- chen Personale, seinen unzähligen Decorationen gleicht invielen Stücken dem Storch in der Fabel. Bald erblicktman ihn auf einem Beine schlafend, bald wandelt er da- hin, in den spärlichsten Gewässern Nahrung suchend, nichteinmal den Gründling verschmähend, vor welchem er sichsonst ekelt und dessen Name allein schon hinreicht, seinengastronomischen Stolz zu beleidigen.Aber der arme Vogel ist am Flügel verwundet, ergeht und kann nicht fliegen, und seine Beine werden ihnum so weniger zum Ziele führen, als er selbst nicht weiss,nach welcher Himmelsgegend er sich wenden soll.Die Oper will, wie alle anderen Theater, Geld undEh re, Ruhm und Einnahme. Die grossen Erfolge verschaf- fen Eines und das Andere; gute Werke schlagen manch- mal durch, grosse Componister» und geschickte Dichterstellen aber allein dergleichen her. Diese Werke, von In- telligenz und Genie strahlend, vermögen ihre ganze leben- dige Schönheit nur vermittels einer lebhaften, schönen,warmen, geschmackvollen, treuen, grossartigen, glänzendenund beseelten Durchführung zu offenbaren. Die Vortreff- lichkeit der letzteren hängt aber nicht allein von der Wahl der Ausführenden ab, sondern vornehmlich von dem Geiste,der sie beseelt. Dieser Geist könnte nun allerdings ein gu- ter sein, wenn seit langer Zeit sich nicht Allen die Bemer- kung aufgedrängt hätte, dass eine wahre Leidenschaft fürdie Mittelmässigkeit die Oper beherrscht. Ungeachtet derbesten Absichten von der Welt, begeistert sie sich bis zumEnthusiasmus für das Platte, glüht vor Bewunderung fürdas Farblose, erhitzt sich für das La ue; sie wird poetischfür die Prosa. Da sie überdies erkannte, dass das Publi- cum, aus Langerweile in Gleichgültigkeit verfallen, seit lan- ger Zeit alles über sich ergehen lässt, was man ihm bietet,ohne etwas zu billigen oder zu tadeln, so hat sie darausmit Recht geschlossen, dass sie Herrin im Hause sei undsich ohne Besorgniss allen. Antrieben ihrer Leidenschafthingeben dürfe, um der Mittelmässigkeit Altäre zu bauenund ihr Weihrauch zu streuen.Um einen so schönen Erfolg zu erzielen und unter- stützt von denjenigen ihrer Werkzeuge, deren glücklichesNaturel nichts verlangt, als sich selbst überlassen zu blei- ben, um in diesem Sinne zu wirken, hat sie alle ihre Künst- ler dermaassen ermüdet, blasirt und in ihrem Aufschwuncegelähmt, dass mehrere von ihnen, ihre Harfen an die Wei- den des Ufers aufhängend, stehen blieben und weinten,andere anfingen, aus Entrüstung ihre Beschäftigung zuhassen. Viele schlummerten ein, und die Philosophen unterihnen streichen ihr Gehalt ein, indem sie lachend Maza- rin's Wort: „Die Oper singt nicht, aber sie bezahlt!" pa- rodiren.Das Orchester allein schon macht der Oper vieleMühe, um es zu bändigen. Der grösste Theil seiner Mit- glieder, welcher aus Virtuosen ersten Ranges besteht, ge- hört zu dem berühmten Orchester des Conservatoriums;sie stehen daher in gewisser Berührung mit der gediegen- sten Kunst und mit einem ausgewählten Publicum; daherstammen die Ideen, welche sie eingesogen haben, und derWiderstand, welchen sie den Bemühungen, sie zu unter- werfen, entgegensetzen. Aber es gibt keine künstlerischeOrganisation, deren Aufschwung man auf die Länge derZeit und durch fortgesetzte Aufführung schlechter Werkenicht zu brechen, deren Feuer man nicht auszulöschen,deren Kraft man nicht zu lähmen, deren kühnes Vorschrei- ten man nicht niederzuhalten vermöchte. „Ah! Sie machenSich über meine Sänger lustig," sagt die Oper öfter zuihnen, „Sie spotten über meine neuen Partituren, SieHerren Künstler! ich werde Sie bald zur Vernunft bringen;da ist ein Stück aus einer Menge von Acten, dessen Schön- heiten Sie kosten sollen. Drei Proben würden im Allge- meinen hinreichen, um damit fertig zu werden, es ist blos- ser Vorsaalstil; Sie werden indess zwölf oder fünfzehnmachen; Eile mit Weile. Wir wollen es zehn Mal hinter einander aufführen, bis Niemand mehr hineingeht, undwerden dann zu einem anderen von derselben Sorte unddemselben Verdienste übergehen. Ich habe die Ehre, Ihnenhier eine Oper, in Eile hingeschmiert und voll von Galo- paden, vorzulegen, welche Sie mit derselben Sorgfalt stu- diren werden, wie die vorige, und kurz nachher werdenSie eine von einem Componisten bekommen, der noch nieetwas Anderes gemacht hat. Sie beklagen Sich, dass dieSänger weder Ton noch Maass halten; diese ihrerseits be- klagen sich über die Strenge Ihrer Begleitung; künftighinmüssen Sie Ihr Tempo nach den Sängern einrichten, aufder betreffenden Note, mag sie lauten, wie sie wolle, aus- harren, bis sie mit ihrer Fermate fertig geworden, undihnen dann noch Zeit lassen, um wieder Athem zu schö- pfen." Und nach und nach wird das arme, brave Or- chester, ich fürchte sehr, in Betrübniss, dann in krankhafteSchlummersucht, weiterhin in Siechthum und Entkräftungund zuletzt in Mittelmässigkeit versinken, diesen Schlund,in den die Oper alles hineintreibt, was ihr unterworfen ist.Die Chöre werden auf andere Weise gross gezogen;um nicht genöthigt zu sein, das mühsame System, welchesman mit bisher so geringem Erfolge gegen das Orchestergerichtet, auch auf sie anzuwenden, sucht die Oper dieälteren Choristen durch Choristen neuer Schule, d. h. Mit- telmässige, zu ersetzen. Aber hier überschreitet sie ihrZiel; denn nach kurzer Zeit verschlechtern sie sich derge- stalt, dass sie auch zu dem speciellen Fache, für das sieangestellt worden, für die Mittelmässigkeit, nicht mehrpassen.Und dennoch hat man gegenwärtig das arme Publi- cum gänzlich gezähmt, man hat es schachmatt gemacht.Es ist unterwürfig, furchtsam und sanft, wie ein artigesKind. Ehemals gab man ihm vollständige Meisterwerke,Opern, deren sämmtliche Stücke schön waren, mit Recita- tiven voll wahren, bewunderungswürdigen Ausdrucks, mitentzückenden Tänzen, wo nichts das Ohr beleidigte, woselbst die Sprache berücksichtigt worden war: aber dasPublicum langweilte sich! Man griff zu heroischen Mitteln,um es aus seiner Schlummersucht aufzurütteln, man gabihm das C jeder Art mit voller Brust zu hören, grosseTrommeln, kleine Trommeln, Orgeln, Militärmusik, Trom- peten, Tuba's, gross wie die Schornsteine der Dampfma- schinen, Glocken, Kanonen, Pferde, Cardinäle unter Trag- himmeln, Kaiser, von Gold strahlend, Königinnen mit Dia- demen, Leichenbegängnisse, Hochzeiten, Festmahle, Gauk- ler, Schlittschuhläufer, Chorknaben, Weihrauchstreuende,Monstranzen, Kreuze, Banner, Processionen, Orgien halb- nackter Männer und Weiber, den Ochsen Apis, Schafher- den, Nachteulen, Ziegen, die fünfhundert Teufel der Hölle,ja, das allgemeine Erbeben, das Ende der Welt, hier und da untermischt mit einigen faden Cavatinen und einerMenge von Claqueurs. Und das arme Publicum, betäubtvon einer solchen Sündflut, öffnete zuletzt weit die Augen,sperrte den Mund auf und wurde einen Augenblick wach,aber ohne ein Wort zu sagen bekannte es sich ohne Hoff- nung auf Rache für besiegt und sah sich gezwungen, seineAbdankung zu unterschreiben.Seitdem, kreuzlahm gemacht, gebrochen, zerbrochennach einem solchen Handgemenge, gleichwie Sancho nachder Belagerung von Barataria, blüht das Publicum vonWonne auf, sobald man sich den Anschein gibt, ihm auchnur das geringste ruhige Vergnügen zu verschaffen. Esgeniesst mit Entzücken ein Stück erfrischender Musik, eserquickt sich daran, es schlürft sie ein. Ja, man hat es der- gestalt matt gesetzt, dass es nicht mehr daran denkt, sichüber die furchtbare Diät, welcher es unterworfen worden,zu beklagen. Jetzt kommt die gute Seite der Sache. Nach- dem die Unterwerfung des Publicums zur Wirklichkeitgeworden und sein irriges Urtheil nicht mehr zu fürchten,weil es gar nicht mehr urtheilt, haben sämmtliche Autorenentschieden, nur noch Meisterwerke hervorzubringen. Vor- trefflich! Wie lange schon wünschen wir diesen Staats- streich herbei! Nichts desto weniger wäre es schade,wenn man zu viel Meisterwerke an der Oper gäbe; essteht zu hoffen, dass die Autoren sich vernünftig zeigenund ihrer fruchtbaren Inspiration richtige Gränzen setzenwerden. Denn man hat an diesem Theater schon manchehübsche Partitur zu Grunde gerichtet. Nach den erstenvier oder fünf Vorstellungen, sobald der Einfluss des Autorsnicht mehr direct auf seine Dolmetscher wirkt, sinkt dieAusführung vom Mittelmässigen bald zum Schlechten herab,namentlich bei den künstlich gehaltenen Werken.Und wie verfährt man beim Einstudiren neuer Werke?Anfänglich denkt man nicht im Mindesten daran; später,wenn man zur Erkenntniss gekommen ist, dass es dochvielleicht zweckmässig wäre, daran ein wenig zu denken,ruht man sich aus; und zum Teufel, man hat Recht! Manmuss sich keiner frühzeitigen Erschöpfung des Geistesdurch Uebermaass der Arbeit aussetzen! Vermittels einerReihe so weise berechneter Anstrengungen gelangt manendlich dahin, eine erste Probe anzukündigen. An diesemTage steht der Director früh auf, rasirt sich schnell,schnauzt mehrmals seine Bedienten wegen ihrer Langsam- keit an, trinkt rasch eine Tasse Kaffee und—-reist auf dasLand. Bei dieser Probe haben einige Sänger die Gefällig- keit, sich einzufinden; nach und nach kommen wirklichfünf Personen zusammen. Da der Anfang auf 12% Uhrfestgesetzt ist, so schwatzt man ruhig über Politik, Indu- strie, Eisenbahnen, Moden, Börse, Ballet, Philosophie bisum 2 Uhr. Dann erlaubt sich der Accompagneur die Be- merkung, dass er schon lange Zeit warte und dass mangefälligst die Hollen zur Hand nehmen möge, um sie ken- nen zu lernen. Auf dieses Ersuchen beschliesst Jeder, dieseinige sich geben zu lassen, durchblättert sie einen Augen- blick, schüttelt den Sand davon ab, über die Copisten flu- chend, und man beginnt etwas weniger zu schwatzen. „Aberwie soll man anfangen zu singen? Das erste Stück ist einSextett, und wir sind bloss fünf? das heisst, wir warenfünf, denn Herr S ist eben hinausgegangen, sein Sach- walter hat ihn wegen einer wichtigen Sache rufen lassen.Wir können doch kein Sextett zu Vieren probiren." UndAlle entfernen sich langsam, wie sie gekommen. Am an- deren Tage kann man nicht probiren, denn es ist ein Sonn- tag, auch nicht am nächstfolgenden, denn es ist ein Mon- tag, wo Vorstellung Statt findet, wobei selbst diejenigenMitglieder, welche nicht beschäftigt sind, auf ihren Lor- bern ausruhen, indem sie an die Mühe denken, welcheihre Genossen sich geben müssen. Also Dinstag denn!Es schlägt 1 Uhr: da treten die beiden Sänger ein, wel- che das vorige Mal gefehlt hatten, aber von den anderenerscheint noch Niemand. Um 2% Uhr sind endlichAlle versammelt, ausser dem zweiten Tenor und demersten Bass. Die Damen sind liebenswürdig, voll reizen- den Humors, und eine von ihnen schlägt daher vor, dasSextett ohne Bass zu beginnen. „Es macht nichts aus,wir werden wenigstens jeder seine Partie kennen lernen!"Noch einen Augenblick, meine Herrschaften, sagtder Accompagneur, ich will mir's erst ansehen . . . dieser. . . Accord ... ich kann die Noten schwer unterscheiden.Was wollen Sie? man kann eine Partitur von zwanzigZeilen nicht prima vistaspielen. „Ah! Sie kennen diePartitur nicht und wollen uns unsere Rollen einstudiren!"sagt die etwas vorlaute Madame 5.... „Mein Lieber, Siethäten besser, sie vorher zu studiren, ehe Sie hieherkom- men." Da Sie nichts Aehnliches für Ihre Rolle thunkönnen, weil Lesen nicht Ihr Fach ist, so vermag ich frei- lich nicht,-dieselbe Einladung an Sie zu richten, Madame.„Angefangen!" ruft D.... ungeduldig. (Ritornel, Reci- tativ von D Harmonie auf dem Accord. Ah!ein As!) „Sie, M sind daran Schuld." —Wie kann ichAs gesungen haben, da ich nicht den Mund geöffnet? Guten Abend allerseits! sagt aufstehend D.... Meine lie- ben Schäfchen, Ihr seid alle sehr geistreich, aber nichtaufmerksam. Uebrigens ist es 3% Uhr, und nach 3 Uhrwird nicht probirt. Heute ist Dinstag; möglicher Weisesinge ich nächsten Freitag in den Hugenotten, ich mussmich schonen. Ueberdies bin ich heiser und nur aus über- grossem Eifer heute zur Probe gekommen. Hm! Hm! Alle entfernen sich. Die acht oder zehn folgenden Sitzun- gen gleichen mehr oder weniger der ersten. So vergeht ein Monat, ehe man dazu gelangt, etwas ernstere Probenvon einer Stunde zu halten, drei Mal in der Woche. Dasmacht zwölf Stunden Probe im Monat. Der Director thutsein Möglichstes, die Mitglieder durch seine Abwesenheitanzuregen, und wenn eine einactige Operette, welche zum1. April angekündigt worden, endlich Ende August zurAufführung gelangt, so darf er sich mit Recht brüsten undsagen: „Das ist nur eine Bluette; wir sind in achtund- vierzig Stunden damit fertig geworden." Aus Salzburg. (W. Bl.) [Das Concert des Mozarteums Joachim Ferdinand David.]Den 21. August 1863.Das letzte Concert des Mozarteums, gegeben zur Feierdes Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers, brachte uns einenseltenen Genuss. Der Violinheros Joachim, der Concert- meister Ferd. D avid aus Leipzig, die königlich würtem- bergischeHof-Opernsängerin Frau Bennewitz-Mic k unddie vortreffliche Pianistin Fräulein Binder wirkten in demConcerte, dessen Programm von dem Director des Mozar- teums, Hans Schläger, folgenderMaassen zusammenge- stellt war: Volks-Hymne. Nr. 1) Ouvertüre zu Macbethvon Cherubini; 2) Hymne für Sopran-Solo mit Chor- undOrgelbegleitung von Mendelssohn; 3) Gesangscene, Con- certstück für die Violine mit Orchester von Spohr; 4) Con- cert in G-mollfür das Piano mit Orchester von Mendels- sohn; 5) Arie der Gräfin in Figaro's Hochzeit von Mozart;6) Sinfonie für die Violine und Viola mit Orchester vonMozart; 7) Marsch und Chor aus der Oper Tannhäuser vonR. Wagner. Schon die Ouvertüre, in welcher die beidenConcertmeister mitspielten, feurig und schwungvoll aufge- führt, erhielt rauschenden Beifall. Frau Bennewitz-Mick,welche die Hymne mit schöner, sonorer Stimme vortrug,durch den Chor der Sing-Akademie wacker unterstützt,wurde durch zweimaligen Hervorrul ausgezeichnet. HerrJoachim spielte die Gesangscene, dass er das gesammte Pu- blicum in Entzücken versetzte. Diesen grossen, schönen,reinen Ton, dieses ausdrucksvolle Spiel, fern von jeder El- fecthascherei, haben wir noch bei keinem Violinspieler ge- hört. Der B"eifall wurde zum Jubel. Herr Joachim, der nunschon seit mehreren Wochen in Salzburg verweilt und nocheine Weile hier zu bleiben gedenkt, erfreute auch zu wie- derholten Malen im Vereine mit den Herren David, Benne- witz und Wegenbarth einen kleinen Kreis Geladener durchQuartett-Soireen, welche abwechselnd bei ihm oder beiHerrn David in dem kunstliebenden Hause des Dr. von llille- prandt Statt fanden. Die beiden Concertmeister wechseltenbei der ersten Violine, wozu sie auch Herrn Concertmeister Bennewitz einluden, der es aber stets bescheiden ablehnte.Wahrlich, um ein solches Quartett können uns die Resi- denzer beneiden. Und nun wieder zum Concerte. Das ju- gendliche Fräulein Binder spielte Mendeissohn's Concert mitseltener Bravour und Reinheit, und vermisste man gegenden Schluss die Kraft der männlichen Hand, so lag das theil- weise in dem sehr anstrengenden, viele Ausdauer erlordern- den Werke, vielleicht auch in dem ungewohnten Instru- inente, und vor Allem in dem grossen Räume. FräuleinBinder wurde durch warmen und lebhaften Hervorrul aus- gezeichnet und ist, wie wir vernehmen, als Professorin desPianofortespiels für das Mozarteum gewonnen. In Mozart'sArie: „Kehre wieder, o mein Geliebter!" entfaltete FrauBennewitz-Mick ihre glänzenden Stimmmittel und ihre be- deutende Coloratur; wäre die Wärme des Ausdrucks mitersterer auf gleicher Stufe gewesen, die Künstlerin hättedes reichsten Beifalls gewärtig sein können. Herr Joachimund Concertmeister Bennewitz trugen nun Mozart's Sinfonievor. Das Publicum war in gespanntester Erwartung, densehr beliebten und geachteten Bennewitz neben dem gros- sen Geiger zu hören, um so mehr, da er zum Abschiedevon Salzburg (er folgt einem Rufe als Kammer-Virtuosean den Hof von Würtemberg) auf der Viola spielte, aufwelchem Instrumente man ihn noch nicht hörte. Der ersteSatz erhielt grossen Beifall, der zweite, der weitaus schönstedes Werkes, wurde bejubelt, und nach dem letzten Satzeführte Herr Joachim dem Beifall spendenden PublicumHerrn Bennewitz wiederholt vor, wobei die Bemerkung in- teressant war, dass dieser bescheiden allen Beifall nur HerrnJoachim zuwies. Es sei bemerkt, dass Herr Bennewitz sei- nem grossen Collegen sich sehr würdig anschloss. Der zumSchlüsse kommende Marsch mit Chor aus „Tannhäuser"wirkte auf die bescheiden instrumentirte Sinfonie nebender edlen Melodie desselben noch besonders durch die all- mähliche Entfaltung des Orchesters und Chors, welche amSchlüsse ihren Höhepunkt erreicht, und folglich auch en- thusiastische Aufnahme fand. Der grosse Concertsaal, dieAula, war trotz des zur Concertstunde heranbrausendenOrkans sehr besucht. Unzählige Fremde sah man im Saale,welche bis zum letzten Tone aushielten und sich auf dieehrendste Weise über das ganze Concert aussprachen. Diehiesige Aristokratie mit wenigen Ausnahmen glänzte wiegewöhnlich durch Abwesenheit. Leiter des Concertes warder verdienstvolle Director des Mozarteums, Herr Hans Schläger. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Leipzig 22. August. Gestern Nachmittag fand bei wonnigemSonnenschein eine sinnige Trauerfeier Statt. In Gegenwart eines Grossen und zum Theil sehr feinen Publicums wurde das einfachschöne Denkmal eingeweiht, das Emil Devrient seiner Schülerinund Freundin, dem uns zu früh entrissenen Fräulein Ida Pelletvom königlichen Hoftheater in Berlin, hat setzen lassen. Dasselbesteht auf dem neuen Friedhofe vor der Stadt (nicht weit von demNapoleons-Denkmale), zu Häupten des schön umfriedeten Grabhügelsein sich erhebendes steinernes Kreuz, das oben mit einem Blu- menkranze umgeben ist. Auf dem Postamente stehen in goldenerSchrift auf einer Marmorplatte die Worte:Ida Pelletstarb am 10. Juli 1863im Ruhme ihrer Kunst undin der Blüthe ihrer Jahre.Auf der Kehrseite liest man die Worte:Geliebtundunvergessen»Die Weiherede hielt der artistische Director des berliner Hof- theaters Düringer, der zugleich einen Kranz auf das Grab nieder- legte; eben so rief der hiesige Theater-Director, Ritter Wirsing,der Verklärten, indem er ihren Grabhügel bekränzte, ein paar ehrendeWorte nach. Emil Devrient legte in stummem Schmerze, der aberdie Anwesenden um so tiefer ergriff, der abgeschiedenen Künstlerineinen Lorberkranz zu Füssen. Bald hatte sich das ganze Grab mitähnlichen Spenden bedeckt. Die Feier eröffnete mit Weber's Com- position des „Rasch tritt der Tod den Menschen an" und schlossmit dem Trauerchor aus „Santa Chiara", gesungen vom Chorperso- nale unseres Stadttheaters. Unter den Anwesenden bemerkten wirauch den greisen General-Intendanten Dr. v. Küstner.Wien. Die innere Einrichtung des neuen Opernhausesbeginnt im nächsten Jahre. Dasselbe wird bei gedrängt vollemHause 3000 Personen fassen, 430 Sperrsitze, 250 Sitzplätze und 200Stehplätze im Parterre, dann 98 Logen enthalten, und zwar 32 imParterre, 30 im ersten, 30 im zweiten und 6 im dritten Range. Letz- terer zählt ausserdem 170 Sperrsitze und 280 Sitzplätze. Im viertenRange finden sich 90 Sperrsitze und 400 Sitzplätze. Die kaiserlicheLoge wird sich rechts, die erzherzogliche Loge links von der Bühne,die Fest-Hofloge rückwärts in der Mitte befinden»Beck ist von seiner Erholungsreise zuiückgekehrt und wird inden ersten Tagen des Monats September seine Wirksamkeit im Hof-Operntheater wieder beginnen. ZnküttMijunitjen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.