Niederrheinische Musik 14. Januar 1860 nabi_1860-01-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 W. A. Mozart. 1-3 Fünftönige Scala. Justus W. Lyra cre 3-7 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür .Einistfmiuilf traft liirastier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 3. KÖLN, 14. Jannar 1860. VIII. Jahrgang. 3 pie 'gUteberrfjeimfdje &lt;Klusiß-3eifttncjerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L• Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. W. A. Mozart. Von Otto Jahn Vierter Theil. 11. Fünftönige Scala. Von Justus W. Lyra Tages- und Unt erh altungsblatt (Köln, Vierte Soiree für Kammermusik, Hans von Bülow, Das nächste Concert im Gürzenich Orgelvon A. Ibach Söhne in Barmen Frau Clara Schumann). W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Vierter Theil. II. (Siehe Nr. 1.)Der vierte Theil umfasst die zweite Hälfte der Ge- schichte der letzten zehn Lebensjahre Mozart's (1781 1791), des Zeitraumes, in welchem seinem Genius diegrossen Schöpfungen entquollen, die ihn unsterblich ge- macht haben. Er enthält die Abschnitte 12—25 desvierten Buches; die eilf ersten machten den Inhalt des111. Bandes des Werkes aus. Wenn diese letzteren sichnoch grösstentheils mit den äusseren LebensverhältnissenMozart's beschäftigten, so tritt das historische Element imIV. Bande mehr zurück, da ausser dem Bericht über zweiKunstreisen nach Berlin und nach Frankfurt a. M.—nur die erschütternde Erzählung von Mozart's Tode undden nächsten Folgen desselben dem eigentlich biographi- schen Theil angehört. Dagegen nehmen die Analysen derWerke Mozart's in Verbindung mit den sorgfältigsten Be- richten über ihre Entstehung, Aufführung u. s. w. denmeisten Baum des IV. Bandes ein, welcher der stärkstevon allen —748 Seit. Text, 40 S. Beilagen, ein vollstän- diges Namen- und Sachregister, 16 S.Noten-Beilagen unddas Bildniss des vierzehnjährigen Mozart nach einem 17 70in Verona gemalten Bilde enthält.Schon dieser Umfang gibt eine Vorstellung von demreichen Inhalt des letzten Bandes; eine übersichtliche Dar- legung wird dem Leser zeigen, was er hier zu suchenhat und in einer Weise ausgeführt findet, die von Anfangbis Ende anzieht, fesselt und belehrt.Die ersten drei Abschnitte (12-—14) zeigen uns Mo- zart als Clavierspieler und als Componisten von Instrumen- talmusik. Abschnitt 12 bespricht die Ciavierwerke:die Variationen, Bondo's, Phantasieen, Sonaten für Cla- vier allein und mit Begleitung der Violine, die Trio's, dieQuartette und das Quintett (in Es), und die Concerte. Indem Verzeichniss der letzteren, S. 51 u 52, finden wirdas Concert für zwei Claviere (als Op. 83, bei J. Andre inOffenbach „ Edition faite d'apres la partition en manu- scrit" gestochen) mit Orchester (Quartett, 2 Oboen, 2Hörner, 2 Fagotte) nicht mit aufgeführt, auch sonst imTexte nirgends erwähnt.Bei den Concerten wird das Verdienst Mozart's in Be- zug auf die Verbindung des Orchesters und des Solo-In- struments zu einem Ganzen als wesentlich und in der be- reits gegebenen Form ein Neues schaffend hervorgehobenund cezei»t, wie das Orchester nicht bloss in den Tutti-D o 7salzen zu voller symphonischer Geltung kommt, sondernauch in die Ciavierpartie fortwährend eingreift und sich anihrem Gange unmittelbar betheiligt „eine Kunst derVerschmelzung aller Klangfarben des Orchesters, die zu- nächst einen ungemein feinen und durch die genauesteKenntniss der Instrumental-Effecte unterstützten Sinn fürden Wohlklang zeigt." - „Der glückliche Wurf"heisst es weiter - „in der innerlichen Vereinigung derverschiedenen Instrumental-Kräfte zu einem Ganzen istso vollkommen gelungen, dass nach dieser Seite hinauch Beethoven, der auf Mozart's Clavier-Concerte, wiejeder, der sie genauer kennt, leicht wahrnimmt, ein sehrgründliches Studium gewandt hat, im Wesentlichen nichtdarüber hinaus gekommen ist; die höhere Bedeutung sei- ner grossen Clavier-Concerte ist anderweitig begründet.Freilich kam.bei Mozart noch etwas mehr in Betracht,als bloss der fein gebildete Sinn für die rechte Mischungder Klangfarben; die Erfindung, Ausführung und Ver- th ei lung der Motive waren durch die Beschaffenheit derMittel für die Darstellung derselben bedingt, im erstenEntwurf m.ussten die verschiedenen Kräfte wohl bedachtsein, wenn sie in der Ausführung zu ihrem Rechte kom- men sollten, schon im Keim musste den einzelnen Motiven die Fähigkeit gegeben sein, sich unter verschiedenen Be- dingungen frei zu entwickeln. Es entsteht ein Wett-O ostreit verschiedener Kräfte, des Orchesters und des Claviersund der Hauptreiz dieser Concerte beruht auf demlebendigen Ineinanderwirken der entgegengesetzten Ele- mente, wodurch die einzelnen Motive wie unter einer stetswechselnden Beleuchtung zu einem reichen und glänzen- den Gemälde gruppirt werden."Sehr richtig wird bemerkt, dass Mozart's Concerte„ausser klarem, gesangreichem Vortrag der oft lang aus- gesponnenen Melodieen besonders „„die ruhige, slette""Hand, welche die Passagen „ „wie Oel hinlliessen lässt"",verlangen. Seine Passagen beruhen fast alle auf derScala und gebrochenen Accorden. Nicht Vollgriffig- keit (Octaven-, Sexten- und Terzengänge verschmähte erabsichtlich), noch irgend eine Art von massenhafter Wir- kung war sein Streben, sondern Klarheit und Durchsich- tigkeit. Jedenfalls war mit dem klaren Entfalten derEigentümlichkeiten des Claviers dem Orchester gegen- über der richtige Weg zur Entwicklung der Glavier-Tech- nik eingeschlagen."„Die hauptsächlichste Bedeutung der Concerte liegtaber in ihrem musicalischen Gehalt. In Conception undAusführung offenbaren sie einen hohen Schwung und volleFreiheit; es ist klar, dass nicht allein die grösseren undbedeutenderen Mittel eine entsprechende geistige Thätig- keit hervorriefen, sondern dass Mozart sich hier mit umso grösserem Behagen frei gehen liess, weil er selbst dieseCompositionen zur Ausführung brachte. Der Umstand,dass es Concerte waren, die auf das Publicum eine augen- blickliche Wirkung machen sollten, erklärt es auch, dassMozart in der Anwendung stark reizender Ausdrucksmit- tel sich hier mehr gestattet als sonst wo, und es ist sehrcharakteristisch, dass er diese Wirkung nicht durch vir- tuosenmässige Clavier-Effecte, sondern durch den gestei- gerten lleiz des musicalischen Ausdrucks zu erreichensucht."Abschnitt 13 verbreitet sich über die Violin-Ouar- tetts und Quintetts. Von dem Verhältniss Mozart's zuJoseph Haydn, aus welchem als Zeichen der höchsten Ver- ehrung die Dedication seiner sechs ersten Quartette anHaydn entsprang, war schon im 111. Bande die Rede(vgl. Niederrh. M.-Z. 1858, Nr. 3). Diese sechs Quar- tette gehören zu denjenigen Compositionen, welche Mozartohne unmittelbare äussere Veranlassung, nicht auf Bestel- lung, sondern sich selbst zu genügen, schrieb. Jahn gehtzunächst auf das Wesen des Quartetts so wie nach- her des Quintetts überhaupt und auf das Eigentüm- liche dieser Mozart'schen Compositionen für Kammer-Mu- sik ein. Ohne sie einzeln genommen einer genauen Ana- lyse zu unterziehen, entwirft er in allgemeinen Grundzü- gen eine treffliche Charakteristik derselben. Nur dast/wr-Quartett und das G-nioll-Quiitiell bespricht er aus- führlicher. Auch der verschiedene Stil der vier letztenQuartette (namentlich derjenigen drei, die für den Königvon Preussen, Friedrich Wilhelm 11., geschrieben sind)wird gegen die sechs ersten anziehend gezeichnet.Vorzüglich willkommen war uns alles, was über dieQuintette gesagt wird. Wir haben uns gefreut, dass Jahndiesen herrlichen Compositionen das Wort redet, ihrenvon den letzten Quartetten verschiedenen Charakter, dersich wieder dem Stil der ersten sechs nähert, aus einandersetzt und ihre Schönheiten schildert. Offenbar werden dieQuintette Mozart's in den öffentlichen Quartett-Cirkeln,die jetzt fast jede namhafte Stadt besitzt, zu sehr vernach- lässigt; das Signal dazu hat freilich ein grosser Componistder neuern Schule gegeben, der stets das Zimmer zu ver- lassen pflegte, wenn ein Mozart'sches Quintett begann.Zum Theil gilt dies auch sogar von den Quartetten; dennwie viele Musikfreunde gibt es jetzt, welche alle zehnQuartette von Mozart gehört und öfter gehört haben? Wir hoffen auch, dass die Lobrede, die Jahn dem grossenTrio in Es-durfür Violine, Bratsche und Violoncellohält und welche uns aus der Seele geschrieben ist, die Cirkelfür Kammer-Musik auf diese Perle der Gattung aufmerk- sam machen wird. Er nennt das Trio mit Recht „eineder bewundernswürdigsten Arbeiten Mozart's, ein wahresCabinetsstück der Kammer-Musik" (S. 94).Wohl zu beherzigen ist der Schluss der Analyse des£ mo/Z-Quintetts, dasden Ausdruck „einer leidenschaftlicherregten Stimmung, eines nur sich selbst fühlenden Schmer- zes und eines Kampfes des Herzens mit diesem enthält, derim Finale in die entgegengesetzte Stimmung (einen jubeln- den Dithyrambus) umschlägt, die dennoch derselben Na- tur angehört, die mit vollendeter Wahrheit und Treuekünstlerisch wiedergegeben ist". Darauf heisst es S. 103:„Unwillkürlich fragt man bei solcher psychologischenEntwicklung nach dem Menschen im Künstler, und werkönnte verkennen, dass von Mozart's Natur dem Kunst- werk die deutlichsten Spuren eingeprägt sind! Wollte manaber in den nächsten Lebens-Verhältnissen eine bestimmteVeranlassung suchen, so würde man wohl gewiss irregehen. Im Allgemeinen war Mozart's Situation damalsgut (1787), er war nicht lange aus Prag zurückgekehrtmit Beifall und Geld reich belohnt und genoss in derJacquin'schen Familie einen Verkehr, der ihn geistig undgemüthlich befriedigte. Allerdings verlor er bald daraufseinen Vater (26. Mai), allein wer den Brief erwägt, wel- chen er an diesen im Gedanken an die Möglichkeit desTodes am 4. April richtete (111. S. 279) um die Zeit war er mit dem ersten Quintett in C-dur beschäftigt—, derwird sich sagen, dass die Stimmung des 6r-mo//-Quartettsnicht durch den Gedanken an den sterbenden Vater ein- gegeben sein konnte. Die Quellen des künstlerischen Schaf- fens fliessen tiefer, als dass sie von den nächsten Beweg- nissen des Lebens stets unmittelbar geweckt werden soll- ten. Der Künstler kann freilich nichts geben, als was inihm liegt und was er selbst erfahren hat, aber auch vomMusiker bleibt Göthe's Wort wahr, dass im Kunstwerknichts zum Vorschein komme, was der Künstler nicht er- lebt habe, aber nichts so, wie er es erlebt habe.„Eine zweite Frage drängt sich auf, ob ein Musik- stück, welches wie dieses ein treues Seelengemäldevor uns aufrollt, mit der strengsten Consequenz den Gangder psychologischen Entwicklung verfolgt und die schwan- kende Bewegung leidenschaftlicher Empfindungen in denfeinsten Zügen scharf und charakteristisch darstellt • obein solches Musikstück zugleich auch den Normenund Gesetzen musicalischer Structur und Tech- nik sich füge. Ohne Zweifel kann man, wenn man vonder psychologischen Entwicklung ganz absehen wollte,durch eine rein technische Zergliederung nachweisen, wiedieses Quintett, indem es den Bedingungen musicalisch schö- ner Gestaltung durch den seltensten Verein von Erfin- dung und Einsicht zwangslos sich fügt, den hohen Gradformaler Vollkommenheit erreicht, und wer diesenSpuren nachgeht, wird gewahr werden, dass beide, dieWahrheit und Kraft der psychologischen Entwicklung unddie Reinheit und Schönheit der künstlerischen Form, inihren wesentlichen Manifestationen zusammenfallen und Eins sind."Zuletzt in diesem Abschnitte werden die Compositio- nen Mozart'sfür Harmo nie-Musik und die sieben Si n- i'.onieen, die er in Wien geschrieben hat, in derselbenWeise behandelt. Ueber die Fortbildung des Orchestersdurch Mozart, über seine contrapunktische Kunst als freieErscheinung der künstlerischen Schönheit, über die Vereini- gung dieser Kunst mit der freien Benutzung der Klang- farben ist viel Schönes und Mozart's Genie Charakterisi- rendes gesagt. In der Thatsache, dass die drei grossenSinfonieen in Es-dur, G-mollund (mit der Fuge)binnen sechs Wochen (Ende Juni bis 10. Aug. 1788)geschrieben, und doch bei gleichem Reichthum und glei- cher Tiefe ihres Gehalts von dem verschiedenartig- sten Charakter sind, sieht Jahn mit Recht wiederumeinen neuen Beweis, „dass die Seele des Künstlers unterden mannigfachsten Eindrücken des Lebens stets arbeitetund schafft, und im Verborgenen geheimnissvoll und un- aufhörlich die Fäden zusammenschiessen, aus welchensie das Kunstwerk webt und wirkt." Fünftönige Scala. Justus W. Lyra. Ich erhalte die Blätter der Niederrheinischen Musik-Zeitung erst einige Wochen nach ihrem Erscheinen. Derin der Ueberschrift genannte Gegenstand ist in den Num- mern 31 und 32 (des vor. Jahrg.) angeregt; eine sehrgründliche Besprechung desselben dürfte nie zu spät er- scheinen. Es sollte mich freuen, wenn ich im Stande wäre,den Herrn Dr. Krüger zu einer solchen zu veranlassendurch folgende Notizen über das Material, das für denZweck der Untersuchung schon geordnet ist. Der Artikelin Nr. 32 erwähnt die hinlänglich beglaubigte Thatsache,dass Hochschottland und China die Tonleiter von fünfStufen aufbewahrt haben; den Uebergang zu den Aegyp- tern und Hellenen dürfte die heutige Wissenschaft wohlnur für eine Vermuthung gelten lassen, welche vielleichtnicht mehr besagt, als dass unter den entlegensten Him- melstsrichen in der Menschenwelt ähnliche Ursachen ähn- liche Wirkungen, gleiche Talente verwandte Schöpfungenerzeugen. Was Indien hetrifft, so nimmt auch Sir WilliamJones einen Zustand an, der den Schluss auf enge Ver- wandtschaft mit dem chinesischen Ton-Systeme nahe legt.Die Abhandlung des Letzteren ist durch von Drieberg insDeutsche übersetzt und von Fink benutzt zur Ausarbei- tung seines Artikels über indische Musik in Ersch undGruber's Encyklopädie (11. XVII.). Ein abweichendes Re- sultat neuerer Beobachtungen ist mir nicht bekannt, wohlaber die nichtige Ausllucht einzelner in Indien zum Auf- zeichnen der National-Melodieen aufgeforderter Praktikeraus Europa; sie erklärten, der Forderung nicht genügenzu können wegen des angeblichen Vorkommens der Viertels- töne—des alterirten Intervalls. Dies gilt vom Süden Indiens,während Sir William Jones im nördlichen Theile der gros- sen Halbinsel mit 13 Sprachen und 130 Millionen Men- schenseine Angaben gesammelt hat. Wären die angeblichenViertelstöne in der südindischen Nationalmusik unentbehr- lich, so liesse dieses Charakter-Merkmal freilich schliessenauf einen Reichthum an Intervallen, welcher mindestensder altgriechischen Tonleiter gleich käme. Bei der Erklä- rung des enharmonischen Klanggeschlechtes der Griechenhaben die meistens unmusicalischen Gelehrten bekanntlichseit Meibom die Annahme von Intervallen, kleiner als dieDifferenz der kleinen und der grossen Terz, bequem ge- funden: eine Annahme, die neuerdings durch anerkennens- werthe Forschungen in ihrem unbestrittenen Ansehen einwenig erschüttert worden ist (s. Fortlage, Das Ton-Systemder Griechen, Breitkopf &amp; Härtel). Diejenigen, welche mitder Annahme des getheilten halben Tones die Vorstellungvon einem Sprung der enharmonischen Tonleiter über an- derthalb ganzen Ton zu verbinden pflegen, geben .durchI*l diese Vorstellung der Methode des Ueberspringens diato- nischer Stufen indirecten Beifall. Diese Methode wird vonden Chinesen so befolgt, dass sie in der Reihe der mit denakustischen Verhältnisszahlen 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,15, 16 bezeichneten Intervalle vgl. Hauptmann, Har- monik und Metrik, Einl. S. 1 die Intervalle 11, 14 und15 durchgängig überspringen und somit die Gefahr desZweifels wegen der problematischen Reinheit dieser Tönedurch Umgehung sicher überwinden. Die fünfgliedrigeTonleiter ordnet sich nach den Verhältnisszahlen 8, 9, 10,12, 13; sie wird nach Art der Kirchen-Tonarten einigerVariationen fähig sein, zunächst die beiden Permutationen9, 10, 12, 13, 16 (8) und 10, 12, 13, 16 (8), 18 (9)erleiden können. Mit Glarean zu reden dessen griechischeNomenclatur nach Fortlage nicht übereinstimmt mit derechten altgriechischen, die bis auf Alypius und Ambrosiusdie herrschende gewesen —, ist die Tonleiter nach einan- der ionisch, dorisch, phrygisch darzustellen; dass man sieplagaiisch brauchen kann, zeigt der plagalische Schlussder in Nr. 32 reproducirten chinesischen Melodieen. Abersie ist auch in authentischer Gestalt der Transposition insGenus motte fähig, und Fink nebst seinen Vorgängern er- kennt in der That die chinesische Scala nicht in der ioni- schen, sondern in der hyperionischen Tonart der Inderwieder. Diese hat die Töne f g und heisst nach Jo- nes „Velavati", d. i. etwa Tonart für Gartenmusik, vonVela,d. i. Garten. In der von Dr. Krüger nach Marxcitirten Urlage, die wir mit der ionischen Kirchen-Tonartparallelisiren, führt die fünfgliedrige Reihe denbesonderen Sanskrit-]STamen Maravi"; die erste Permu- tation de g a c(dorisch) heisst nach Jonesund in der Oberquarte g a c d e(hyperdorisch)die zweite Permutation e g a c d(phrygisch), und(hyperphrygisch) wird mit den Namen unddaeri u. a. belegt. Diese besonderen Namen weisen aufbesondere Gegenden und Provinzen des grossen Hindu-Continents. Zur Uebung und zur gegenseitigen Erleichte- rung des tonischen und metrischen Verständnisses hat manes versucht, einige häufig vorkommende Metra der classi- schen Dichtungen des alten Hindostan auf folgende Art inNoten der verbundenen Hindola- und Velavati-Scalen zuschematisireri: Man lege diesen Noten metrisch gewählte deutscheSylben unter und suche dieselben distichenweise häufignach einander möglichst rasch zu recitiren, undman wird sich wenigstens davon überzeugen, dass auchein an reichere Mittel gewohntes Organ die enge Bahn derfünftönigen Scala nicht absolut unbequem zu finden braucht.An lyrischen Schwung und dramatischen Effect ist beieinem solchen Schema freilich nicht zu denken; genug,wenn man sich entfernt versinnlicht, auf welche Weise dasepische Pathos der Homeriden des heutigenOrients wie des antiken Occidents sich seinen monoto- nen, aber dennoch über das Niveau der klanglosen Sprach- weise des prosaischen Alltagslebens erhobenen Ausdruckschuf. So gut wie die von Beethoven und Anderen bear- beiteten schottischen Volksweisen lassen auch beliebigeVersuche, orientalische Metra in der Tonsprache der orien- talischen Scala auszuprägen, die Unterstützung occidenta- lischer Harmonieen zu; der Leser wolle bei den folgendenExempeln dieser Thatsache sein Urtheil über den Compo- sitionswerth völlig suspendiren, um einzig Ohr zu sein fürden Rhythmus und die Declamation, die metrischeund rhetorische Betonung der einzelnen Sylbenschläge. DasMetrum ist ein solches, in welchem der schwerfällige Spon- däus (-_) oder dessen Auflösung (_ L,,\, J) be- ständig mit dem Amphibrachys (o _ w) alternirt; es bildetaus längeren und kürzeren Zeilen, die sich wie Hexameterund Pentameter verhalten, Disticha und unterscheidet zweiAbarten, je nach der Cäsur, die entweder kurz vor oderkurz nach der Vershälfte ihre Stelle haben kann. Das Nä- here bei Ersch und Gruben S. 297. Diese oberflächlichen Skizzen müssen genügen für un- seren Zweck einer nothdürftigen Yersinnlichung der Brauch- barkeit fünftöniger Scalen in einem auf epische Recitationgegründeten Musik-SyStem. Um beiläufig die obenerwähntelacultative Auflösung der metrischen Längen zur Anschau- ung zu bringen, skizziren wir das nämliche Metrum nocheinmal ohne Text in Tönen der Velavati-Scala, wobei die \Melodie des zweiten Hemistichs sich auch einmal plagalischnach der Unterquarte wenden mag. Die Inder zeichnendieses Metrum aus, indem sie es ,Gäthä% d. i. das „Lied- ; Metrum" par excellencenennen; der gewöhnlichste Namedesselben fällt sogar mit dem ältesten Namen der Nationzusammen, er heisst „Arga", d. i. ehrwürdig. Es wird inder didaktischen Poesie so gut, wie in der lyrischen unddramatischen gebraucht, und man wird ohne Mühe denfolgenden Noten die Sylben des vierten und fünften Disti- chons eines philosophischen Lehrgedichtes unterlegen kön- nen, welches Prof. Lassen in Bonn unter dem Titel „Gvm- nosophista" herausgegeben hat:%«'t » • • Bei * finden Auflösungen des Spondäus in den Dak- tylus (- Anapäst -) oder Proceleusmaticus Statt; bei ** verwandelt sich der charakteristische Amphi- brachys ohne Schaden für das Metrum gelegentlich in denDaktylus und Spondäus; bei *** lös't sich der ursprüng- liche Jambus _) einmal in drei Kürzen auf. Der ursprüngliche Schluss erfordert eine kleine Aenderung derHarmonie: Orientirt man sich genau, so findet man, dass die Ober- tasten der Claviatur an Orgel und Fortepiano die fünftö- nige Scala darstellen, und schon Mendelssohn soll nacheiner in Leipzig mir bekannt gewordenen Sage die fünfObertasten das „Recept zu Volksliedern" genannt haben.Wird die Logik dieses scherzhaften Ausdruckes erkannt,so dürften wenige Componisten darin einen Grund finden,die Motive und Cadenzen, auf welche derselbe führen will,z. ß.: zu degoutiren. Man muss im Gegentheil geneigt sein, die- ser Reminiscenz sich zu bedienen, so gut wie man beimStreben nach Neuheit der thematischen Erfindung, nachEinfalt und Kraft der Episoden und Contraste in einzelnenFällen glücklich zurückgekommen ist auf die verschollenenKlänge der mittelalterlichen Kirchentöne, die seit Thibautund Winterfeld uns wieder etwas zugänglicher gewordensind. Auf jeden Fall wird ein schaffender Instrumentalistim Stande sein, aus dem beschränkten, aber naturwüchsi- gen Material der Obertasten-Scala unendlich wirkungsrei- chere Sätzchen und Perioden zu construiren, als nachfol- gende Passage, die hier anstatt eines besseren Paradigma'sgenügen muss zur grammatischen Versinnlichung der tech- nischen Möglichkeit, sich leicht und sicher ohne Terz undSeptime des Dominant-Accordes melodisch zu exprimiren. Ich nehme den gegenwärtigen Anlass wahr, die Leserder Niederrheinischen Musik-Zeitung darauf aufmerksamzu machen, dass die von Prof. 1). Brockhaus in Leipzigredigirte Zeitschrift der Deutschen Morgenländi- schen Gesellschaft zwei Aufsätze enthält, welche dieBeachtung der Kunstfreunde und Kunstgelehrten verdienen.Im V. Bande (Jahrg. 1851), S. 365 fi., findet sich einBericht des Orientalisten Dr. Petermann über die Musikder Armenier nebst Noten-Beilagen, die in so weit für un- verfälscht zu gelten haben, in wie weil sie von dem kirch- lichen Musik-Dirigenten des Mechitaristen-Convents selberaufgezeichnet sind. Die Ansicht wird im Kenner unwill- kürlich das Verlangen wecken, wo möglich doch auch mitder Zeit auf dem Wege der Oeffentlichkcit in den Besitzder traditionellen Kirchen-Melodieen des russisch-griechi- schen Clerus gesetzt zu werden. Es ist eine nicht unbegrün- dete Vermuthung, dass in der russischen Liturgie viel echtesAlterthum versteinert und gemischt mit neuen Zusätzenübrig ist. Die vergleichende Kritik würde bei hinreichen- der Zugänglichkeit und Mannigfaltigkeit des Materials nir- gends grössere Ausbeute zu machen haben, als auf diesemFelde. Nach dem Sprachgebrauche der Wortführer in dermusicalischen Literatur zu urtbeilen, ist es eine noch kei- neswegs mit allseitiger Zustimmung gelös'te Frage, ob eineHegel'sche Dreiklangs-Theorie genügt zur Motivirung einesprincipiellen Absehens von der natürlichen Aliquoten-Thco- rie—vgl. Hauptmann a. a. 0., S. 3 , und ob etwa zwi- schen beiden scheinbar entgegengesetzten Theorieen einhöheres Drittes anzunehmen ist in jenem akustischen Ur-Phänomen, woraus der abgeschlossene Organismus desDreiklangs sich erklären lässt, und woraus gleichfalls dieunendliche Reihe der Naturtöne sich entwickeln kann,welche freilich schon von der fünften Octave 16),noch entschiedener von der sechsten an (&lt;? = 32) uns überdie Gränzen des menschlichen Unterscheidungs-Vermögensin das Luftreich der incommensurabeln Vogel-Intervalleführt. Sucht man den Lapis Lydius zur Prüfung des Gold- werthes der verschiedenen Behauptungen, die sich auf denpraktischen Ausgangspunkt und die historische Basis unse- res menschlichen, unseres modernen Musik-Systems be- ziehen, wo könnte er sicherer zu finden sein, als in denechten Ueberbleibseln des Schatzes der Ur-Melodieen,die ein lebendiger Trieb den Kirchen und den Nationenschenkte, ehe denn von contrapunktischer und harmonischerBegleitung, von der Einrichtung der Intervalle 7 und 11, dem Unterschiede des Verhältnisses 80 : 81 a. a. 0., S.11— -,von gleichschwebender oder ungleichschwebenderTemperatur die Rede war? Nicht nur der Dominant-Ac- cord wegen der Terz und Septime, auch der tonische Drei- klang wegen der Terz war den Alten zweifelhaft; wir füh- len ihre Zweifel schwerlich vollkommen nach, weil derEmpirismus im Fortschritt der Zeiten an den zweifelhaftenIntervallen selbst die wesentlichen Modificationen vorge- nommen hat, wodurch deren Wohlklang für unser Ohrgesichert und ihre Eigenschaft als Strebeton und Leittonim Haupt-Septimen-Accord begründet wurde. Aber wirwerden den ältesten Melodieen, namentlich denen der fünf- tönigen Scala, das wenigstens immernoch anfühlen müs- sen, dass ihre Erfinder von den Begriffen der Dominant-Cadenz und des Semitonium mganz unabhängig waren.Wir nennen diese Unabhängigkeit naiv und primitiv, weilunser Fortschritt uns nicht mehr erlaubt, uns unbefange- ner Weise gleicher Freiheit hinzugeben, und erkünstelterSchein der Unabhängigkeit den grössten Zwang verrathenwürde. Wir können ihr Wesen der Natur der Sache nachuns nur am fremden Beispiele vergegenwärtigen, und müs- sen dessbalb wünschen, der Exempel primitiver Melodieenaus dem Alterthnme und jenen Gegenden, wo der Nach- klang des Alterthums heute noch vernommen wird, rechtviele in kritisch gesichteter Auswahl zusammengebracht zusehen. Wenn edle Schriftsteller im Bunde mit trefflichenMalern und Xylographen darauf ausgegangen sind, denEulenspiegel zu emendiren und den Augiasstall der Volks- bücher-Literatur durch Ausmerzung der Schinderhannes-und Fra-Diavolo-Traclätchen in ein gesäubertes, echtesNational-Asyl zu verwandeln, wie sollten nicht auch Kunst- gelehrte und Musiker in höherem Grade noch, als schongeschehen, darauf bedacht sein, die primitiven Volksmelo- dicen unserer und aller Nationen so zu sammeln, dass beiihrer Prüfung und Vergleichung die Kriterien ihrer Echt- heit und die Merkmale ihrer Eigentümlichkeit von seiherin die Augen springen? Jedermann weiss, was unter demgeduldigen Titel der „Volkslieder aller Nationen der Erde"der Sorlimentshandel noch heute uns zu bieten pflegt;selbst die von Männern wie Erk und Silcher geliefertenVorarbeiten zur üeberwindung des im eigentlichen Sinnedes Wortes schandbaren Missbrauches sind weder daraufangelegt, noch dazu reich genug, um der gesunden Be- obachtung und theoretischen Abstraction ein hinlänglichunterstütztes Resultat für die Geschichte des menschlichenTonsinnes und der wahren Tonleiter zu gönnen. WemMüsse und Beruf gegeben wäre, dem schreienden Bedürf- nisse mit künstlerischer Umsicht, philosophischer Einsichtund kritischer Strenge gegen sich und sein Object einensicheren Damm zu setzen, der fände vielleicht Arbeits-Ma- terial genug in öffentlichen und Privat-Sämmlungen be- kannter Kunstgenossen oder Dilettanten. Ich darf mir er- lauben, unter den letzteren die reiche Volkslieder-Samm- lung des Herausgebers einiger Hefte zum Besten der Mu- sik-Bibliothek des hannoverschen Künstler-Vereins ge- druckter und den Mitgliedern der hannoverschen Sing-Akademie gewidmeter alter Chorgesänge (Hannover, 1840und 1851) anzuführen, aus welcher dem Vernehmen nacheine kleine Auswahl in zwei Heften (1846 und 1859) fürPrivat-Circulation in Druck erschienen ist. Der zweiteder beregten Aufsätze befindet sich im VI. Bande der Z.d. D. M.-G., Seite 153 —lB6 unter dem Titel: „Daszwiefache Grundgesetz des Rhythmus und Accents, oderdas Verhältniss des rhythmischen zum logischen Princip dermenschlichen Sprach-Melodie (von Dr. K. Hupfeld)." Ichbehalte mir ein späteres Zurückkommen auf denselben vor. Osnabrück. *) Die oberste Notenreihe ist die Melodie, Tages- und Unterhaltungs-Blatt. M.©laa. Die vierte Soiree für Kammermusik, Dinstagden 10. d. Mts., war sehr besucht. Sowohl das Programm als dieAusführung befriedigte allgemein. Ein Quartett von Haydn in D- dur und das Quartett in D-moll von Franz Schubert wurdenrecht gut gespielt (I. Violine Herr Concertmeister Grunwald) ; beialler Anerkennung der vielen einzelnen Schönheiten der Schubert'schenComposition, namentlich in den Variationen des Andante, machte dochdas Haydn'sche Quartett einen vollständigeren, mehr einheitlichenEindruck. Warum? Weil Erfindung und Charakter darin mit dervollendeten künstlerischen Form vereinigt sind, sich einander durch- dringen. Man vergleiche, was im ersten Artikel dieser Nummer überMozart's Quintett in G-moll zu lesen ist. Ein grosses Interesse ga- ben dem Abend die Vorträge von Hill er und Grunwald auf demPianoforte und der Violine, zuerst der anmuthig milden, schwärme- risch reizenden Sonate in G-dur, Op. 96, von Beethoven, dannvon drei Nummern aus der canonischen Suite für Pianoforteund Violine, Op. 86, von F. Hill er: Nr. 5, Andante Canon inder Quarte Nr. 6, Menuetto Canon in der Quinte Nr. 7, AllaTarantella Canon in der Sexte. In diesen Compositionen sind dermelodische Gehalt und Reiz und die strenge canonische Form, diebald zwischen Violine und Bass, bald zwischen Discant und Violine,bald zwischen Bass und Discant des Claviers durchgeführt wird,auf eine so meisterhafte Weise mit einander verbunden und dabeiein so verschiedener Charakter in jeder einzelnen Nummerausgesprochen, dass der Laie sich an den musicalischen Gedankenerfreut und ihre Ineinanderflechtung kaum gewahr wird, währendder Musiker den doppelten Genuss hat, den diese Gedanken undihre kunstreiche, höchst gewandte, nirgends steife und scholastischeund dennoch ganz normale contrapunktische Bearbeitung gewähren.Es sind kleine Edelsteine einer Compositions-Gattung, an die sichso leicht Niemand mehr wagtDer berühmte Pianist Hans von Bülow ist auf der Reise vonBerlin über Basel nach Paris begriffen, wo er einen Cyklus vonSoireen im Saale Plcyel geben wird. Anfangs Februar werden wirihn hier in Köln im zweiten Concert des 31 ännergesang-Ver ein s hören, Das nächste Concert im Gürzenich, Dinstag den 17. d*M., wird durch die Mitwirkung der Herren Joachim und Nie- mann von Hannover einen besondern Glanz erhalten. Ausserdemwird eine neue Sinfonie von Gade und M endelssohn's Psalm fürzwei Chöre und Orchester aufgeführt.Die spanische Zeitung von Valencia (El Yalenciano) berichtetüber die prachtvolle neue Orgel in der Kathedrale, die aus der be- rühmten Werkstatt von A. Ibach Söhne in Barmen hervorge- gangen ist und an deren vollständiger Aufstellung Herr RichardIbach mit mehreren deutschen Arbeitern fortwährend beschäftigtist. Die bedeutendsten geistlichen und musicalischen Autoritäten vonValencia geben der Trefflichkeit des Werkes die glänzendsten Zeug- nisse.Dem Vernehmen nach wird Frau Clara Schumann im Fe- bruar in Wien erwartet, wo sie ihren festen Wohnsitz aufzuschla- gen gedenkt* Nova von Joh. Andre in Offcnbaclt a. 91.Pianoforte mit Begleitung,Cr am er, H., Op. 14, Le D6sir, arrangi pour Pf. et Violon ouVioloncello. 13 Ngr.Dasselbe für Pf. und Flöte arrangirt. 13 Ngr.Forberg, Fr,, Op. 2, Trois Romances pour Vllo. et Pf. Compl.1 Thlr. 4 Ngr.Einzeln: Nr. 1, G-dur. Nr. 2, A-dur. Nr. 3, D-dur. ä 15 Ngr.- Dasselbe Werk für Violine u. Pfte. compl. 1 Thlr. 4 Ngr.Eimein Nr, 1, 2, 3, ä 15 Ngr.H aydn, J., Sinfonie in Es-dur, arrangirt für Violine u. Pianofortevon H. M. Schletterer. 1 Thlr. 15 Ngr.Potpourris für Vtlo. u. Pianof. Nr. 18. Weber, Prcciosa. 25 Ngr.Reich, A., Op. 11, Reve du soir, pour Violoncello et Pf. 10 Ngr.Op. 12, Une Lärme, Reverie p. Vllo. et Pf. 10 Ngr.Pianoforte zu vier Händen,Mozart, W. A., Aus Entführung. Nr. 4. Arie: 0 wie ängstlich,8 Ngr. Nr. 5. Chor: Singt dem grossen Pascha, 5 Ngr.Aus Titus. Nr. 22. Chor: Dass die Herrscher, 5 Ngr.Richardson, W., Les Landers, Quadrille orig. angl. 13 Ngr,PianoJforte Solo.Andre, Jul., bei. Stücke aus Don Juan (ohne Text). Heft I. 25 Ngr.(Verbessertes Arrangement und vollständigere Aaswahl.)Cramer, H, Potpourris. Nr. 94. Meyerbeer, Dinorah oder die Wall-fahrt nach Ploertnel. 20 Ngr.Op. 84, Nr. 37. Fantaisie instr. sur Pardon de PI. 15 Ngr.G ackstatter, Fr., Op. 12, Polonaise in G-dur. 10 Ngr.Go II mich, Ad., Op. 32, Sechs deutsche Volkslieder. Nr. 1, TreueLiebe, 10 Ngr. Nr. 2, Wanderlied, 8 Ngr. Nr. 3, Liebeund Glück, iO Ngr. Nr. 4, Rheinweinlied, 8 Ngr. Nr.5, Aennchen von Tharauy 10 Ngr. v Nr. 6, Der guteCamerad, 8 Sgr.Reich, A.} Air sacre de Weber (Freischütz Gebet), transcr. 13 Ngr.Schmitt, Aloys, Op. 130, Nr. 1, Rondoletto in C-dar. 10 Ngr.Foss, Ch., Op. 260, Grande Fantaisie sur Pardon de Ploermel deMeyerbeer. 1 Thlr.Weisser, A., Op. 5, Perles d'or, Polka e!6g. 8 Ngr.Qesang-Miisilt«Emmerich, R., Op. 12, Acht Gesänge für 1 Singstimme mit Pfte.Nr. 1, Frühlingsahnung. Nr. 2, März- Veilchen. Nr. 3, Intermezzo. Nr. 4, 'Rosenzeit. Nr. 5, Das verlasseneMägdlein. Nr. 6, So wundersüss, Nr. 7, Der Jäger.Nr. 8, Weisst du noch? Compl. 23 N(,r.Op. 17, 3 Gesänge für 1 Singst, mit Pfte. Nr. 1, Im Walde.Nr. 2, Lied des Harfenmädchens. Nr. 3, Meine Mutterhat's gewollt Compl. 13 Ngr.Jäger, IL, Op. 3, 2 Lieder für 1 Singst, mit Pianof-Begl. Nr. 1,Mutterliebe, 5 Ngr. Nr. 2, Lehewohl, 8 Ngr.Lauer, G. A., Op. 3, Das Herz am Rheine, Lied für Männerchor*Part. u. Stimmen 10 Ngr. Die Stimmen allein 5 Ngr.Möhrin gr F., Op. 26, 4 Lieder für 1 Singst, mit VII o. (ob Hg.) undPfle.-Begl. Nr. 1, Ständchen. Nr. 2, Der Ungenannten.Nr. 3, Lied. Nr. 4, 0 Maria. Compl. 20 Ngr.Weidt, 11., Op. 45, Der Fischer, für Bariton (Alt oder Bass) mitPiano forte-Begleitung. 10 Ngr.Weil, A., Op. I, 6 Lieder für 1 Singst, mit Pfte.-Begl Nr. 1. DasBächlein, 10 Ngr. Nr. 2, Wanderers Nachtlied, 5 Ngr.Nr. 3, Grabschrift eines jungen Mädchens, 5 Ngr. Nr. 4,Der Sänger, 15 Ngr. Nr. 5, Wo sich zicei Herzen fan-den , 5 Ngr. Nr. 6. Der verschwundene Stern, 8 Ngr.Verschiedenes«Busch, J. G., Potpourris für 2 Clarinetten. Nr. 47 Sonnambula. Nr.5, Stumme von Portici. ä 20 Ngr.Hart ig, X. L., Op. 7, 24 kleine Orgelstüche. 1 Thlr. 12 Ngr.Haydn, Jos., 30 ausgew. Quartettte für 2 Violinen, All und Vllo.Nr. 19, C-dnr (über Thema: „Gott erhalte Franz denKaiser66). Nr. 20, B-dur. Nr. 21, D-dur. Nr. 22, Es-dur. Nr 23, C-dur. ä 1 Thlr.Dieselben Liefg. V. VI. (14.—20 Quartett) Jede Lieferungnetto 1 Thlr. 6 Ngr.Jung man n, A., Op. 96, Sehnsucht, Melodie, für Zither arrangirtvon Etterlin. 8 Ngr.Universal-Lexikon der Tonktmst von E. Bernsdorf. Liefg. 23 und 24.Zusammen netto 20 Ngr.Band 11. (enih. Liefg. 12 - 25. Förster bis Mysterien). Netto4 Thlr. 18 Ngr.Wolff, HOp. 6, Hommage ä Paganini, 10 Etudes pour Violon.1 Thlr. 4 Ngr/Seither fehlten und sind wieder vorräthig :Ardre, Ant., Op. 42, Marsch und Walzer für Pfte. zu 4 Händen.Neue Ausgabe. Compl et 18 Ngr.Beethove n, L, van, Op. 18, 6 Qualuurs p. 2 Violons, Alto et Vllo.(Partitur.) Nr. 1, F (Zinnstich). 25 Ngr.Müller, J. «/., Potpouris p. Fl., Vt (ou Alto) et Guit. Op. 15, Obe-ron.. Op. 18, Montecchi eC. Op. 21, Norma. (Zinn-stich.) ä 23 Ngr.Ouoertures, arrang. pour 2 Violons, Alto et Vllo. par Busch. Nr. 1,Auber, La Muette de Portici, 20 Ngr. Nr. 7, Herold,Zampa, 25 Ngr. Nr. 9, Mozart, Don Juan, 15 Ngr.Rossini, G., Ouvertüre Tancred für grosses Orchester, 15 Stimmen.Zinnstich. 1 Thlr. 15 Ngr.Dieselbe für kleines Orchester. 13 Stimmen. 1 Thlr. 10 Ngr.Spin dl er, F., Notturno für 4 Männer st. mit Pfte.-Begl. (ad libit.)„Es kann ja nicht immer so bleiben66. Part, und Stim-men 25 Ngr. Die Stimmen allein 14 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.