La revue musicale 4 4 15 Février 1904 nabj_1904-02-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 4 CLAUDE DEBUSSY LA SIMPLICITÉ EN MUSIQUE LOUIS LALOY cre 1-7 Claude DEBUSSY Illustration 1 Untitled Image Illustration 7 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 6 Lettres inédites de Fr. Liszt à Alfred Jaëll (1855-1859) 8-11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Publications nouvelles. 12-17 PIERRE AUBRY. — Le Rythme tonique dans la poésie litur gique et dans le chant des Eglises chrétiennes au moyen âge. Paris, H. Welter, 1903. P. J. THIBAUT, des Augustins de l'Assomption cre 12-15 Untitled Image Illustration 12 Untitled Music 14 BENJAMIN GODARD. -Menuet Pompcidour (mélodie; poésie de J.-B. Rousseau), Bonheur muet (id., poésie de M. Martin). Paris, Hamelle. ADALBERT MERCIER cre 15-16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 OUVRAGES REÇUS 16 \ IENNENT DE PARMTRE, chez Marcello Capra (Turin) : i° Histoire universelle de 16-17 Les Concerts 17-19 CONCERTS CHEVILLARD. L. L cre 17 Untitled Image Illustration 17 7 février. R. R cre 17-18 CONCERTS COLONNE. — 31 janvier. J. T cre 18 3février. — Ier Festival des Matinées Danbé. JOSEPH TRILLAT cre 18 SALLE PLEYEL. — 6 février. J. T cre 18 Samedi 30 janvier. J. T cre 18 Le S février, nous avions la grande joie d'entendre de nouveau MME MARIE S cre 19 SOCIÉTÉ NATIONALE. — 6 février. L. L cre 19 L'Enseignement du chant dans les lycées. 19-20 RTous avons reçu de M. Osiris la OSIRIS cre 19-20 Untitled Image Illustration 19 Paris, 30janvier 1904. J. C cre 20 Actes officiels et Informations. 20-24 CONCOURS CRESSENT. —Dimanche dernier 14 février, à 9 heures clu matin, a 20 BESANÇON. M. Gédalge, inspecteur de l'Enseignement musical, assistait, au 20 T ' 20-21 ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE.— Une demi-bourse à l'École de musique 21 CONCERTS COLONNE ET CHEVILLARD. M. Chaumié, ministre de l'lnstruction 21 SUBVENTIONS. Par arrêté en date du lERIER février courant, une subvention de 21 ECOLE DE MONTPELLIER. Par décret, en date du 4 février courant, rendu sur 21 TROCADÉRO. La grande salle des fêtes du Palais du Trocadero sera mise à 21 BOULOGNE SUR-MER. M. Gaston Bouvier est nommé professeur de violon à 21 MONTE-CARLO. Au 10e concert classique, après l'ouverture des Ruines 21-22 NICE. ÉDOUARD PERRIN cre 22 GENÈVE. FERRARIS cre 22-23 LYON. —Le Grand Théâtre vient de nous donner la première représentation 23 SCHOLA CANTORUM. Le premier concert de la saison de la Schola lyonnaise 23 LAON. —Le 6 février, VHar??ionie municipale de Laon, dont le président est 23-24 Exercices d'harmonie et de contrepoint: l'appoggiature 24 Je continue à donner quelques exemples, pour montrer que la doctrine J. C cre 24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 L AREVUE MUSICALE N° 4 (quatrième année) 15 Février 1904. 105 CLAUDE DEBUSSY CLAUDE DEBUSSY CLAUDE DEBUSSY CLAUDE DEBUSSY CLAUDE DEBUSSY I ETTRES INEDITES DE FR. LISZT A ALFRED JAEF L LETTRES INÉDITES DE FR. LISZT A ALFRED JAELL LETTRES INÉDITES DE FR. LISZT A ALFRED JAELL LETTRES INÉDITES DE FR. LISZT A ALFRED JAELL PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES LES CONCERTS R. M. 9 LUS CONCERTS L'ENSEIGNEMENT DU CHANT DANS LES LYCÉES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS EXERCICES DHARMONIE ET DE CONTREPOINT Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. CLAUDE DEBUSSYLA SIMPLICITÉ EN MUSIQUE LOUIS LALOY. Claude DEBUSSY Il y a des musiques que l'on admire de loin, comme de nobles étrangèies auvisage fermé; d'autres qui tantôt vous sourient et tantôt vous éloignent ;d'autres enfin sont comme des amies toujours chères, toujours attendues, dequi I on ne voudrait jamais quitter les fraîches mains consolatrices. Depuis queje l'ai rencontrée sur mon chemin, la musique de Cl. Debussy a été la fidèlecompagne dont la grâce ne se dément jamais. D où vient-il, ce charme tou- jours renouvelé, de quelles sources mystérieuses, inconnues au reste deshommes? C'est ce que je dois essayer de dire ici, avec le plus de précision etd'impartialité qu'il me sera possible.Quand Pelléas parut, voilà bientôt deux ans, il y eut grand bruit dans la citédes musiciens. La critique, qui ne laisse guère échapper l'occasion de prophé- tiser à contre-sens, opina communément que 1 œuvre n irait pas loin ; on vitparaître les habituelles doléances, qui servent depuis quatre cents ans (1J contretoute musique nouvelle ! plus de mélodie, plus de clarté, une haimonie duie etpénible, une science indiscrète; ah! qui nous rendra le beau chant? Ceux quisuivent, depuis une vingtaine d'années, le mouvement musical, et savent combienune telle critique est sujette aux palinodies, n y firent guère attention. Restaientles sourires dédaigneux de quelques musiciens fiers de leur (( force », les plaintesdes premiers violons navrés de ne point jouer pendant toute une scène ; survintbientôt l admiration intempestive d'un certain public qui aime à ne pas com- prendre et va tout droit à l'obscurité comme les papillons à la lumière. Beau- coup d honnêtes gens ne surent plus que penser. D autres allèrent voir 1 œuvretant discutée, et y trouvèrent simplement ce qu'un auditeur non prévenu devaity reconnaître d'emblée: une musique sans formules, où tout venait de l'âme,une musique sans développements oiseux, modelée sur le drame, ou plutôt surla vie elle-même, dont les mots du drame 11 étaient encore qu un pâle reflet : unedéclamation simple et juste, un orchestre clair et contenu ; une puissance d'émo- tion irrésistible; tant d'humanité, de pitié, de sympathie attendrie, que 1 on nepouvait maudire aucun des héros de la tragique histoire, et que 1 on sortait delà meilleur et plus disposé au pardon ; voilà ce qui apparut aux esprits sincères.Ils comprirent que 1 œuvre de Maeterlinck était transfigurée par une telle mu- sique et, sans en demander davantage, ils retournèrent 1 entendre : ainsi se fit levrai et durable succès du seul drame musical auquel j'aie pu assister, pour mapart sans être jamais choqué par aucun de ces artifices qui suffisent à romprele charme; chef-d'œuvre d'émotion et de simplicité (2). Je sais que ce dernier mot va à l'encontre d'un préjugé encore assez répandu.Que de fois j'entends dire : (( La musique de Debussy? Elle est trop savante, jen'y comprends rien. » Il y a, en ces quelques mots, un aveu sincère et un juge- ment erroné. Il est parfaitement permis de ne pas comprendre d'abord une tellemusique ; mais ne nous y trompons point : ce qui déroute alors, ce n'en est pointla complication, mais la simplicité même. Nous sommes accoutumés à des con- structions symétriques, à des retours périodiques et prévus de motifs, à desartifices de déformation rythmique ou de modulation, enfin et surtout à desexercices d'amplification qui pour beaucoup de nous sont tout l'art du dévelop- pement. Cette rhétorique devient nécessaire à notre goût dépravé, et nous res- tons interdits d'abord devant une œuvre qui n'obéit qu'à des lois intérieures etau rythme de sa propre vie. Nous ne nous apercevons pas que toute la science,la mauvaise science qui tue, est dans ces innombrables compositions où les senti- ments sont vulgaires, les pensées quelconques, et où l'ingéniosité de laforme veutfaire oublier l'indigence de la matière. Combien j'en connais, et dans les œuvresqui veulent être le plus modernes, de ces fugues qui viennent à point pourremplacer un développement impossible, de ces chaînes d'accords qui transpor- tent un motif d'étage en étage sans parvenir à le rendre intéressant, et de cessuperpositions de thèmes qui « marchent ensemble », et feraient mieux de nepoint marcher du tout ! Rien de tout cela dans la musique de M. Debussy : ellechante, et en chantant s'anime ou s'alanguit, s'excite ou s'apaise, se répond àelle-même, ou brusquement change d'idée, ainsi qu'il nous arrive à nous-mêmeslorsque nous nous laissons aller au fil de nos pensées ; et elle se tait quand ellen'a plus rien à dire. Ce dernier trait seul suffit à lui donner une physionomie sitranchée et si peu commune aujourd'hui, que l'on conçoit la première surpriseet presque l'effroi de beaucoup d'entre nous. La nature est étrange aux yeux deceux que l'art a nourris d'artifices.Rien de plus simple, mais aussi de plus expressif, de plus nettement tracé, queles idées mélodiques de M. Debussy. Tel est ce thème qui, inscrit au frontispicedu drame de Pelléas, semble dire : (( Ceci est une légende, une vieille et tristelégende de la forêt » : Tel encore le gracieux motif qui évoque Mélisande, si frêle et si délicate qu'onose à peine l'aimer, et que la vie l'écrasera : Et à chaque pas, jusqu'à la fin du drame, on entend sourdre ainsi des idéesnouvelles, dont les unes ne reparaîtront plus, et les autres reviendront avec lecharme elfacé du souvenir : ainsi, le dernier soir, quand enfin les paroles gravesont été prononcées, l'image du jardin lumineux, témoin des premières rencon- tres, apparaît avec ces quelques notes : Et je sais bien que l'on va me dire : « Courtes idées, en véiité . Bach etBeethoven ne pensaient pas ainsi. )) Sans doute, mais la longueur ne fait lienà l'affaire, la concision est un mérite aussi, et de tout premier ordre, lorsqu ensi peu d'espace il tient tant d'émotion. Aussi bien n'était-ce pas le lieu de s'éten- dre, en ce drame où il fallait saisir et noter les sentiments au passage, à mesurequ'ils transparaissaient sous le tissu des mots. Mais il ne faut pas juger M. De- bussy sur le seul Pellèas. On oublie trop qu'il a écrit aussi de la musiquepure (1), et que là il n'a pas craint de dire toute sa pensée. Schumann n a rienécrit de plus tendre, ni de plus élevé, ni de plus soutenu que la première phiasede bandante du Quatuor à cordes : Une autre phrase répond, mélancolique et rêveuse, comme détachée des chosesde la terre, et d'une grâce infinie : Où trouver des mélodies plus achevées ? On voit aisément que ce qui caracté- rise l'inspiration de M. Debussy, ce n'est pas un mode d'écriture particulier,mais une couleur personnelle : quelque chose de souverainement pur, d'abord,une réserve et une pudeur candides, jointes à une vie intérieure aussi forte quedélicate ; une âme à la fois exaltée et discrète, dont la tendresse peut aller jusqu'àla passion, mais non jusqu'au désir ; le goût et le respect de tout ce qui est gra- cieux, ingénu et touchant : tel est le fond de la pensée, telle en est la vraie etgrande originalité. Ces précieux sentiments, qui touchent des fibres rarement émues par la vieréelle, se développent sans que rien gêne leur essor, pas même la volonté ducompositeur qui, visiblement, écoute ses voix intérieures, et n'écrit que sous leurdictée. Ce n'est pas à dire qu'il n'y ait, dans ces oeuvres, aucun plan saisissable, bien au contraire, mais ce plan tient à la nature même des choses, et non auxrègles d'un genre. Ainsi je pourrais fort bien qualifier l'Andante du quatuor delied à 3 parties, si je voulais ; mais en réalité ce n'est pas un lied, c'est un dia- logue entre deux pensées, dont la seconde, d 'abord résignée, s'affirme par degréset se passionne, pour retomber ensuite au calme attristé du début. Je veux direqu'il n'y a rien, dans tout le cours du morceau, qui révèle un calcul, une inten- tion de moduler pour le seul plaisir de changer, ou pour préparer une rentrée. Ilen est de même pour le premier mouvement, où l'on peut bien reconnaître unepremière et une seconde idée ; mais bien plutôt une seule idée le domine', qui s'en- richit sans cesse d'idées accessoires, et l'une de ces idées accessoires, la dernière,a plus d'importance que les autres, parce qu'elle est comme une réponse à laquestion posée : par cette libre disposition, M. Debussy ne fait que continuer lamanière de Beethoven en ses derniers quatuors ; mais ce qu'il faut noter, c'estqu'entre ces divers développements, on n'aperçoit point de transitions, tant estgrande la cohésion du tout, tant est souple aussi une harmonie qui sait passerpar dégradations insensibles de nuance en nuance.On a beaucoup parlé de l'harmonie de M. Debussy, pour dire qu'elle étaitneuve, inouïe, barbare, impossible, ou, au contraire, magique et miraculeuse. Jecrois qu'on a beaucoup exagéré, dans l'un et l'autre sens, et je dirai, pour mapart, qu'elle est tout uniment expressive. Il y a plusieurs sortes d'harmonieL'une, que j appellerai sans intention ironique l'harmonie de rencontre, résultede la superposition de mélodies distinctes ; l'oreille entend forcément desaccords, puisqu'elle entend plusieurs notes simultanément, mais ces accordsn'ont aucune importance, ne jouent aucun rôle dans l'œuvre musicale, fondéeuniquement sur la mélodie. Telle est l'harmonie des primitifs de la polyphonievocale (car dès le milieu du xvie siècle on voit apparaître la préoccupation dela beauté de l'accord pris en soi). Une autre sorte d'harmonie a pour objet uniquede fixer la tonalité : elle règne auxvne, au xvme siècle, et encore au xixesiècle dansl'opéra italien ; rien de plus terne et fatigant que cesperpétuels accords detoniqueet de dominante, lorsque la tonalité ne change guère, ce qui est justementle cas decet opéra dégénéré. Mais aujourd'hui l'harmonie a appris à rechercher d'autreseffets ; on sait qu'un accord, par lui-même, est doux ou triste, douloureux oureposé, gracieux ou brutal ; Roland de Lassus s'en doutait bien d'ailleurs, ainsique Bach, et Beethoven, et tous les grands musiciens. Cependant l harmonie derencontre se trouve encore en plus d'une page, chez les maîtres actuels du con- trepoint, un d'lndy, un Dukas : c'est elle qui explique plus d'une de leurs apparentes duretés. L'harmonie tonale est aussi en usage, chaque fois que des modu- lations rapides et imprévues risquent de dérouter l'oreille. Mais l'harmonie deM. Debussy, tout en aboutissant toujours à des tonalités très définies, est expres- sive au premier chef. Rien de nouveau, d'ailleurs, dans les moyens employés :appoggiatures, altérations, pédales, retards irréguliers. Mais il y a la manière.Ici comme dans la conduite du développement, rien qui ne se justifie par desraisons morales, c'est-à-dire, au vrai sens du mot, musicales. M. Debussy peintavec des accords, il parle avec des accords, et arrive ainsi à noter des nuancesinstantanées de sentiments. C'est, si l'on veut, de l'impressionnisme, mais dumeilleur, car il rend mieux saisissable la continuité delà vie, au lieu de l'inter- rompre. Un des passages de Pelléas qui sont pour moi le plus émouvants esttout en harmonies : Qu'est-ce là ? Tout simplement deux accords de neuvième enchaînés, puisdeux autres. Mai le mi tenu au grave par les altos, et répété à l'aigu par les sonsimmatériels des violons, puis confié aux violons seuls, donne à l'harmonie unesuavité qui enveloppe l'âme : c'est là un de ces instants divins, où s'évanouit toutce qui retient habituellement la vie, où le secret de l'être intérieur apparaît enfinsans voiles : c'est une illumination. Pour ne pas oublier d'être pédants, remar- quons encore que ce mi, neuvième ou septième dans le premier accord, tierce ouoctave dans le second, fait attendre et désirer la descente des quintes de labasse, et enlève toute équivoque à leur parallélisme. Une dialectique rigoureusepeut même considérer le premier accord, tout entier, comme une appoggiature dusecond. Mais peu importe le nom : l'effet existe, il est saisissant, et semble toutnaturel.Le naturel ! Ce mot me revient sans cesse à l'esprit, pour caractériser un stylequi semble à d'autres le comble du raffinement, voire de la perversité. Mais, ainsique je le disais en commençant, c'est le naturel même qui nous surprend aujour- d'hui. Un homme qui, dans une assemblée, s'avise de dire simplement sa convic- tion intime, risque fort de passer pour un fou, ou pour un subtil ironiste, oupour un diplomate habile aux sous-entendus. La même chose arrive à M. Debussy.On ne le comprend point d'abord, parce que sa musique nous transporte loin denos villes, de nos maisons, de nos chambres fermées, en des vallons sauvages oùse pressent les fleurs, où les folles lianes s'enlacent aux troncs des arbres, où flotteun riche et frais parfum d'ajoncs ensoleillés. Là circule partout une jeune sève,là se lève de toutes parts une vie ardente et pure, dont nous avions perdu lesouvenir, là nous retrouvons nos sentiments dépouillés de tout calcul, à l'étatde grâce originelle. Et l'on me dira sans doute que d'autres musiques noustransportent moins loin de l'existence réelle, et par là peuvent nous donnerplus de courage à 1 affronter. Sans doute. Mais tous ceux qui croient que lemeilleur de la vie est encore ce qu'on en rêve iront souvent se recueillir auxjardins de Fantaisie dont M. Debussy a retrouvé le chemin. La Revue musicale commence aujourd'hui, dans son Supplément, la publicationLune œuvre inédite de M. Cl. Debussy : Printemps, Suite pour orchestre et chœurs(l'orchestre réduit pour piano àquatre mains). Ce second envoi de Rome (1887), un/peu antérieur àla Damoiselle Elue, révèle, avec une pensée déjà maîtresse d'elle- même, un entrain juvénile, une joie naïve de vivre et de sentir, qui depuis ont faitplace à des sentiments plus profonds. L'œuvre est du plus grand intérêt pour quiprend plaisir à suivre la formation d'une personnalité, et, de plus, elle est charmante. (i; Voir à ce sujet l'article de M. V. d'lndy sur Pelléas dans l'Occident (juin 1902) et la cita- tion d'une critique de Monteverdi, que Ton croirait d'hier.(2) Ce sont justement ces deux qualités que l'on s'est attaché à mettre en lumière ici, après lapremière représentation de Pelléas et Mèlisande (mai 1902). Je le rappelle avec d'autant plus deplaisir que l'article n'est pas de moi. (i) Sans être démesurée, 1 œuvre de M. Cl. Debussy n'en est pas moins déjà considérable; ilfaut citer :Le Printemps (1887), Suite pour orchestre et chœurs, inédite jusqu'à ce jour, dont nous com- mençons aujourd hui la publication ;La Demoiselle Elue (1888), analysée dans la Revue musicale du ier janvier 1903 ;Six Ariettes, sur des poésies de Verlaine (1889) ;Cinq Poèmes de Baudelaire (1890b analysés dans la Revue du ier octobre 1902;Six Mélodies, tirées de Sagesse et des Fêtes galantes de Verlaine;Le Quatuor à cordes (1893) »Le Prélude à VAprès-midi d'un Faune (1894), analysé dans la Revue du ier novembre 1902 ,Une Fantaisie pour piano et orchestre, encore inexécutée (1899) ;Trois Nocturnes pour orchestre (1900);Trois Pièces pour le piano ( 1901) ;Pellèas et Mèlisande (1902) ;Les Estampes, pour piano (1903). Lettres inédites de Fr. Liszt à Alfred Jaëll(1855-1859) (*)• IV BIEN CHER MONSIEUR,Ce m'est un véritable plaisir que de savoir mon Concerto en si bonnes et vail- lantes mains, et toutes les fois qu'il vous conviendra de le jouer, je ne sauraisy avoir d objection. Veuillez donc bien en disposer comme de votre propriété enprenant seulement soin, comme je me suis déjà permis de vous le recommander,de ne pas la laisser endommager par 1 incurie ou la maladresse du chef d or- chestre et des instrumentistes, qui pour des morceaux de ce genre sont obligésà des répétitions soigneusement faites, assez peu du goût de plusieurs deces Messieurs.Dans la nouvelle copie qui vous parviendra sous peu vous remarquerez unléger changement à la fin de l'adagio. Les trilles continuant jusqu'à l'entrée dutriangle dans le Scherzo me semblent d'un meilleur effet que le passage qui setrouvait précédemment à cette place, et je vous prie de faire corriger les partiesd'orchestre avec cette simplification.Comme il est probable que vous passerez encore quelques mois dans ces pa- rages de l'Allemagne, je suis assez indiscret pour vous engager à venir me voirà Weymar et à y passer quelques jours. Quand vous vous rendez à Francfort etStuttgard, votre chemin vous conduit naturellement par notre petite ville et jevous en voudrais presque si vous ne me faisiez pas le plaisir de vous y arrêterun peu. A la fin de ce mois la nouvelle ligne du chemin de fer qui ne mettra quedeux heures et demie de trajet d'ici à Leipzig sera ouverte. Ainsi, de quelquecôté que vous alliez, vous voustrouverez très rapproché de moi et je compte bienque vous me donnerez bientôt l'occasion de vous renouveler personnellementl'expression des sentiments sincèrement distingués et affectueux dont je vousprie d'être très assuré.F. LISZT.Weymar, 13 mars 56. V . Comment, vraiment, mon cher Jaëll, vous avez encore le courage de jouermon concerto, et cela avec un « véritable succès », comme vous me l'écrivez ?Eh ! quoi, n'entendez-vous donc pas la rumeur toujours grossissante desgrognements des Goliaths de la docte critique, des glapissements et croasse- ments, protestations et invectives des journaux de tous les formats qui démon- trent plus qu'à l'évidence et proclament à l'unisson, comme une vérité plus vraieque le vrai que Liszt n'a jamais été et ne sera jamais capable d'écrire 4 me- suies qui aient le sens commun, qu il est condamné sans rémission à traînera perpétuité le boulet de la transcription (quelques-uns ont même découvert qu'ilse transcrivait lui-même ; la belle invention ! qu'il n'y a dans ses prétendusPoèmes symphoniques comme dans les infimes échantillons de ses compositionsprécédentes ni mélodie, ni harmonie, ni rythme, ni forme, ni fond, tout ce quireste d'apparence musicale revenant de droit et entièrement au graveur et àl'imprimerie de Breitkopf et Martel, et selon la sentence catégorique d'un sa- vant professeur de Berlin, sur ces horribles et faux simulacres de musique :(( IVo nichts ist kann man nichts scigen (1) ! » que le susdit Liszt est à jamais ense- veli dans le marais pestilentiel des dissonances, et que faire semblant de s'aper- cevoir qu'il a jamais écrit des morceaux de piano ou d'orchestre, c'est se rendrecoupable au premier chef du crime de lèse-Art et se condamner à ne plusrien comprendre en musique et à brûler Bach, Haendel, Mozart, Beethoven,Mendelssohn, Schumann et aussi (clause tenue secrète) à bâiller à l'auditiondes œuvres de MM. X, X, ou Xx , die uns gern eiu X fur ein U hinmalen (2bEh 1 quoi, dis-je, vous n'entendez pas tout cela, ou pire encore? vous l'entendezet n'en êtes guère plus touché, et n'en prenez pas plus de souci que moi, conti- nuant, après comme devant, votre chemincomme si de rien n'était ?Bravo, mon cher Jaëll, voilà qui est bien et qui me plaît. J'ai plaisir à vousl'écrire et en trouverai un double à vous le répéter de vive voix si vous tenezvotre quasi promesse de venir me voir dans le courant d avril. Pour répondre àvotre question, je vous dirai que le Lohengrin sera donné ici le 19 avril.Quoique vous ayez l'occasion de Xentendre et de le voir mieux à Hanovre(où Niemann chante admirablement, à ce que j'entends dire, le rôle je serais charmé que vous veniez écouter une de nos représentations à Weymar.Deux ou trois jours après je compte faire exécuter au Théâtre les 9 Chœurs quej'ai composés sur le texte du Prométhée délivré de Herder, en les faisant pré- céder de la (( Symphonische Dichtung »(n° 5) dont les 10 premières mesuresclouées sur ces deux accords avec la résolution sur 6/4 d'ut mineur sont à tout le moins l'abomination de la désolation...Quand vous viendrez me voir et reprendrez votre chambre à l'Altenburg, je vous offrirai un exemplaire imprimé de la partition du Concerto qui paraîtra àPâques chez Haslinger, et si quelques autres de mes nouvelles horreurs etmonstruosités réussissent à divertir votre goût déjà fort suspect de corruption,vous n'aurez qu'à les mettre dans votre porte-manteau.Depuis 4 semaines je suis retenu dans mon lit d'où je vous écris, par une ma- ladie qui m'ennuie davantage que le concert de critiques dont je suis 1 objet.L'une et l'autre ne m'empêchent guère de demeurer en assez belle humeur etje prends aussi bien les clous de mes jambes que les clous dont me régalent lesjournaux, en bonne patience. Dans peu de jours le médecin me promet d'êtrequitte des premiers, et les autres s'enfonceront ailleurs que dans ma peau.Venez donc me voir bientôt, mon cher Jaëll, pour le 19 et le 21 avril, si vouspouvez, et laissez-moi vous dire merci et tout à vous,FR. LISZT.31 mars 57, Weymar. VI Vous êtes un faiseur de merveilles, il n'y a pas à en douter, mon cher Jaëll, etje trouve même que vous allez crescendo et rinforzando dans la pratique de cetart particulier que vous vous êtes approprié ! Comment, vraiment vous vous êtesfait applaudir dans les Préludes ? C'est à ne pas y croire dans la situation pré- sente où il suffit de mon nom pour provoquer la rage des critiques, déconcerterles indifférents, et donner des démangeaisons de siffler à bon nombre de merlesgaleux qui se targuent de leur effronterie ! On vient d'en voir un édifiant exempleà Berlin au Concert de Bulow, et nous savons à quoi nous en tenir sur le zèle etl'impartialité de ces pitoyables défenseurs du bon goût et de la saine doctrine enf lit de musique. Bulow s'est conduit valeureusement en les invitant à se mettredehors ; en effet, qu'ont à démêler de pareilles gens avec Y Idéal } Pour vous,mon cher Jaëll, laissez-moi vous remercier très amicalement de votre bon cou- rage et m'associer au plaisir de sa réussite. Veuillez aussi de ma part faire tousles compliments qui reviennent à M. Dax. Dans le moment actuel, ne pas fairechorus avec ceux qui ont pris à tâche d'étouffer le développement que doit irré- sistiblement accomplir la Musique, est une preuve de caractère que personne plusque moi ne saurait apprécier.Soyez-en persuadé, ainsi que des sentiments très sincèrement distingués quevous gardeVotre très affectionnéF. LISZT.Leipzig, 30 janvier 59. P. S. Quand vous repasserez dans ces contrées, ne manquez pas de me fairele plaisir de votre visite à l'Altenburg. Si par hasard cela se trouvait vers le8 avril, il y aurait un Concert de Cour possible à ce moment. VII Voilà qui se trouve pour le mieux, mon cher Jaëll, que vous soyez revenu dansnos parages avec les hirondelles, au moment où, comme je le désirais depuis longtemps, vous prendrez votre place à un des Concerts de cour à Weymar.Ce sera donc pour le 9 avril (lendemain delà fête de S. A. R. Madame laGrande-Duchesse régnante) et je vous attends un peu plus tôt.Relativement aux morceaux que vous jouerez, nous verrons quand vous serezici quel choix sera le mieux adapté à la circonstance. J'espère que Joachim nebrillera pas par son absence, et vous partagerez avec lui les honneurs de la partieinstrumentale du Programme à cette Soirée.La nouvelle de vos succès à Vienne, Pest, etc., m'est parvenue de tous côtés,et m'a naturellement fait grand plaisir. Heureux artiste qui ne craint pas de ris- quer sa bonne réputation en jouant d'aussi méchante musique que mes Préludeset mon Concerto ! Les doctes et les entendus (qui n'ont besoin de rien entendrepour savoir à quoi ne pas s'en tenir) vous ont bien averti cependant que ce n'étaitplus ou pas encore de la musique !Prenez-y garde et soyez plus sage dorénavant, pour n'avoir pas à vous repentirun jour de la part que vous prenez à cette corruption de goût, à cette perversiondes moeurs, que mes élucubrations rachitiques sans forme ni sens, ni mélodie,répandent comme une malaria dont on ne saurait assez soigneusement se garer !Et si déjà vous êtes incorrigible à l'endroit de votre amitié pour moi, bornez- vous du moins à une ou deux Transcriptions des Lieder de Schubert : (( Lob derTnranen )) ou (( Stàndchen », par exemple, car n'est-il pas démontré par-dessusl'évidence que c'est une des plus risibles marottes qui aient pu se loger dans macervelle, d'imaginer qu'il me réussirait de faire jamais autre chose que des Trans- criptions ?Vous me mettez toujours de belle humeur, comme vous voyez, mon cher Jaëll,et je crains bien d'être encore plus incorrigible que vous, malgré toute la peineque je prends à m'instruire de toutes les leçons qu'on me fait à profusion.Au revoir bientôt, et en attendant mille cordiales amitiés.F. LISZT.21 mars 59. P. S. La Gazette TAugsbourg publie le généreux et royal don que Sa Majestéde Hanovre vient d'accorder à la Société de Hcendel. Je m'en réjouis double- ment, et comme artiste, et en qualité de Membre du Comité de cette Société. Unsi noble exemple devient encore, pour ainsi dire, plus beau et plus méritoire parle peu d'imitation qu'il rencontre ! (ï) Suite et fin. Voir la Revue du 15 janvier. (r) « Rien à dire où il n'y a rien !» - , -(2) (( Qui aiment à nous faire prendre un X pour un U », à nous en faire accroire.(3) Accord de quarte et sixte. Publications nouvelles. PIERRE AUBRY. — Le Rythme tonique dans la poésie litur gique et dans le chantdes Eglises chrétiennes au moyen âge. Paris, H. Welter, 1903. P. J. THIBAUT,des Augustins de l'Assomption. Sous ce titre, M. P. Aubry vient de nousdonner un beau livre, élégant de formeet d'aspect, excellent de fond. Ce n estpas, comme on pourrait s'y attendre, unnouveau traité de rythmique grégoriennequi viendrait s'ajouter à une liste déjàlongue en effet, mais une introductionhistorique à cette étude, introduction quivient bien à son heure combler une vé- ritable lacune dans l'exposé d'une questiond'un intérêt plus que jamais actuel.Selon cet auteur, et je suis heureux departager en cela son avis, « une théo- rie du rythme musical liturgique devait, avec une critique plus serrée et plussûre, expliquer le même nombre de faits et s'adapter à la théorie musicale detoutes-les Églises chrétiennes sans s'écrouler d'elle-même à force de se compli- quer en s'adaptant aux faits nouveaux qui se révèlent... Les conditions am- biantes dans lesquelles léchant liturgique est né et s'est développé ont déterminéles premiers linéaments de l'hypothèse du rythme oratoire : elles sont de l'ordreconcret, telle l'évolution du langage parlé vers le principe tonique au ive et auve siècle de l'ère chrétienne, tel encore le système d'écriture des neumes, unpeu plus tard ; ou de l'ordre abstrait, comme la discipline musicale du hautmoyen âge, manifestée par les textes des théoriciens parvenus jusqu'à nous.Ces faits que fournissent la philologie et l'histoire, sont donc comme des pointsdistants qu'il s'agit de relier par une ligne continue )). Et l'auteur de conclure :«Le rythme oratoire ne fuit aucune de ces conditions ; il s'applique à touteset justifie chacune d'elles. »xM. Aubry se range donc nettement à l'opinion des RR PP. Bénédictins, etsonouvrage ne tend pas peu, du reste, à corroborer dans un certain sens une thèseviolemment combattue et qui ne laisse pas de conserver encore de sérieux con- tradicteurs.Un de ces derniers, le R. P. Dechevrens, S. J., s'efforça tout dernièrementd'assurer une fois de plus la victoire delà thèse mensuraliste (i) sur le rythmeoratoire, en étendant ses principes particuliers d'interprétation au chant litur- gique des diverses Églises d'Occident et d'Orient. A vrai dire, les conclusions dusavant Jésuite me paraissent dignes de remarque, et l'intérêt de cette étude m'o- blige à les rapporter ici.(( i° Dans tout 1 Orient, la musique des Églises chrétiennes possède un mêmerythme, le /povoç, le temps, exécuté partout de la même manière. (( 2° Pareille uniformité dans des Églises séparées les unes des autres depuistant de siècles par des divergences de rite et de doctrine est la preuve évidenteque le rythme de leurs mélodies est réellement le rythme originel de la musiqueecclésiastique(( 30 L'Église romaine différait-elle sur ce point des Églises de la Grèce et del'Orient ? L'histoire nous atteste le contraire, tant les relations étaient intimes,les échanges fréquents, entre les capitales du monde chrétien.(( 40 Pourtant, du côté de l'Église romaine, cet accord dans lapratiquemusicales'est brisé à partir du xe siècle. La tradition rythmique a été rompue. On peut larenouer en faisant rentrer la théorie du x?^ dans le chant latin. ))Une thèse fondée sur de tels arguments me paraît a priori fort bien défendableen un sens. Aussi ai-je un vrai regret de ne point connaître l'exposé qui vient d'enêtre fait par le nouveau chef du parti mensuraliste.S'il faut en croire M. Aubry, « le R. P. Dechevrens, quoique parti dans uneexcellente voie, n'aurait apporté que peu de critique et une méthode insuffisam- ment rigoureuse à l'examen des faits musicaux )). Estimant toutefois que sonpoint de départ était bon, notre auteur n'hésite pas à le conserver et reprendpour son propre compte l'étude comparative du chant liturgique des diversesÉglises, en se limitant aux seules questions de rythmique.(( Les conclusions auxquelles nous sommes parvenus déclare M. Aubry, sontà l'opposé de celles que nous présente le R. P. Dechevrens : nous justifierons lesnôtres en mettant en relief les points faibles de la doctrine mensuraliste qu'ilsoutient, et montrant, au moins nous l'espérons, que le commun état du rythmeen Occident et en Orient au moyen âge, c'est-à-dire antérieurement au xv® siècleenviron, était un rythme musical ayant, comme double fondement, 1 égalité théo- rique des notes et la prédominance de l'accent tonique. ))Dans sa première partie, l'auteur aborde donc le point fondamental sur lequelrepose toute la doctrine du R. P. Dechevrens :(( Le rythme du 7.pO°; ». Avecune réelle compétence et une impartialité remarquable, il en étudie successive- ment l'universalité dans les Églises orientales, la nature, la relativité, l'exécu- tion et la véritable origine, apportant toujours le plus grand soin à compléterson exposé didactique par un choix d'exemples puisés aux meilleures sources etqui, sans aucun doute, ne seront pas le moindre attrait pour le lecteur.Cependant M. Aubry ne se dissimule pas lui-même qu'il reste des points obscursà élucider dans cette difficile question ; aussi bien ai-je l'intention de lui proposerbientôt certains doutes à ce sujet et de soumettre mes propres observations à seslumières.Dans la deuxième partie de son livre, M. Aubry traite de l'ancienne traditionrythmique : l'accent. Il s'attache surtout à retracer le rôle important joué parl'accent tonique dans les différents idiomes et dans la poésie liturgique desEglises chrétiennes. A l'exemple des Pitra, des Bouvy, des Meyer, il précise àson tour la nature de l'accent tonique dans la langue et la poésie arméniennes etconstate fort heureusement que (( partout les principes ont été les mêmes avec lesquelques différenciations causées par le génie propre de chaque langue ; que, deRome à Antioche et de Constantinople à Alexandrie, une commune tradition ryth- mique s'est perpétuée ». Tradition dont il serait bien injuste de vouloir mécon- naître les principes dans l'exécution des chants liturgiques en général et toutparticulièrement du plain-chant latin. Voilà bien, à la vérité, une des meilleures conclusions pratiques à recueilllir del'intéressant ouvrage de M. Aubry. La pierre de touche d'une bonne mélodieliturgique réside, en effet, dans l'accentuation du thème musical, car l'accent estesprit, et c'est lui qui anime le verbe. L'accent est dans une mélodie comme dansson propre domaine :il est maître, il est roi, il faut de toute façon qu'il prédo- mine; à lui seul la place d'honneur.Mais, hélas ! où sont les oreilles pies susceptibles de s'offenser de cette simplevétille qu'est une faute d'accent ? Il s'agit bien de cela ! Et comme l'on sent viteaussi, à simple comparaison, que le latin est pour nous langue morte !Examinez les quelques mélodies grecques apportées en exemple par l'auteur :[Raya Ispov (p. 24), Asysi 7iop£oÔ£iç (p. 28), 'Avo(£to T 0 oropia goo (p. 62), Mu&lt;rc*sptov £svovfp. 79). Ces seules lignes suffisent à nous faire prendre le compositeur sur lefait. Quel art dans la disposition de l'accent ! Quelle simplicité, quel naturel !Avec quelle aisance le chantre le plus vulgaire ne le mettra-t-il pas en relief !Ouvrez maintenant un livre de plain-chant, le premier venu, ou plutôt, choisis- sez une des meilleures éditions, celle de Dom Pothier par exemple, et faites lacomparaison : elle ne saurait manquer d'être fort instructive particulièrementdans le chant syllabique des antiennes. Le moyen, je vous prie, de rendrel'accentavec aisance et convenablement, à l'aide du seul ictus, en certains passages, telsque ceux-ci pris au hasard dans les antiennes du commun des Vierges (1) : Un sérieux obstacle à la bonne et facile exécution de l'accent, c'est, à n'en pasdouter, la fausse interprétation du principe d'égalité des notes dans leplain- chant.L abandon complet de la poésie métrique et l'emploi du rythme tonique ontengendré dans la musique d'église une certaine égalité théorique des notes, àlaquelle l'auteur consacre fort à propos le dernier chapitre de son livre. « Rappe- lons sommairement, dit-il, que le chant de l'Église latine a pour principe l'égalitédes notes, que distinguent seulement entre elles cet élan de la voix et cette légèreimpulsion qui proviennent de 1 accent. Mais 1 égalité théorique des notes estmodifiée à chaque instant par la ciish par 1 oviscus, par le pressus sous sesdifféientes formes, par la position que les notes et les syllabes occupent dansla phrase littéraire ou musicale à la fin des phrases, des membres de phrase etdes incises ; se traduisant par un retard delà voix, moravocis, sur la dernière ousui les deux dernières notes de la distinction. ))On sait trop quelle levée de bou- chers suscita cette théorie généralement comprise sous le nom de rythme oratoire,théorie que ses savants protagonistes, Dom Pothier et les RR. PP. Bénédictinsde Solesmes ne se lassent pas de soutenir, avec autant de zèle que de science etde goût, contre la thèse diamétralement opposée des mensuralistes.(( Le rythme grégorien, observe à ce propos M. Aubry, relève avant tout de l'é- i udition, c est pour n être point remonté assez haut vers les origines du chant liturgique qu on s est jeté dans les doctrines les plus opposées. » A vrai dire, onest apparemment remonté assez haut, trop haut peut-être, puisque d'aucunsseiaient tentés d aboutir à la création de l'homme en passant régulièrement parle déluge ! Mais, de même que certains n avaient nullement été frappés de l'im- portance de 1 accent tonique dans la musique d église, d'autres, et c'est le plusgrand nombre, ont passé auprès des traditions primitives orientales, et de latradition byzantine en particulier, sans songer le moins du monde à les interro- ger. Or, on finira bien quelque jour par s'en rendre compte et s'en convaincre,la théorie d'un plain-chant latin n'est pas autre chose, au fond, que celle du chantliturgique byzantin.Dans ce cas, quel a donc été le véritable rythme du chant byzantin ? Ce futégalement un rythme libre, un rythme oratoire. Comment je serais tenté de mereprésenter ce rythme, c est ce que j'essaierai de dire prochainement. Mais jepuis dire dès aujourd'hui que je souscris pleinement à la principale et dernièreconclusion de M. Aubry : Le chant liturgique des diverses confessions chré- tiennes a une commune origine, et le rythme oratoire du chant grégorien, fondésur 1 accent tonique et 1 égalité relative des notes, est la forme occidentale d'unepure tradition de l'art chrétien. (i) Selon la thèse mensuraliste, le chant grégorien se composerait de mesures, comme notremusique ; les partisans du rythme tonique ne lui assignent au contraire d'autre rythme que celuices paroles, dont les syllabes, on le sait, sont tantôt fortes ou accentuées et tantôt faibles ouatones (c est ce que 1 on appelle aussi rythme oratoire). exposeÎDrr3 ieTpS0Mn;aU COntra!re' funne très facile si lon adopte la nouvelle théorieexposee par le R. P. Mocquereau dans la Paléographie musicale. BENJAMIN GODARD. -Menuet Pompcidour (mélodie; poésie de J.-B. Rousseau),Bonheur muet (id., poésie de M. Martin). Paris, Hamelle. ADALBERT MERCIER. Le Menuet Pompadour et le Bonheur muet, op. 118 et 119 de Benjamin Godard,sontdeux œuvres posthumes du regretté compositeur. En nous les léguant, il nouslaisse la rare expression d'un esprit élégamment primesautier et tendrementrêveur.Respectons l'amourPendant qu'il sommeille,Et craignons qu'un jourCe dieu ne s'éveille.Godard a heureusement enrubanné de musique légère et pimpante ces versqui commentent le Menuet Pompadour. Cette musique nous rappelle les fraîcheset aimables compositions de Lulli, Couperin, Rameau. Allègre et souple, gra- cieuse et spirituelle, la partie d'accompagnement s'ébat, divertissante, sous laligne mélodique qui s'en dégage avec une liberté gracieuse. Des modulationssuccessives, effleurant les tonalités sans jamais s'y arrêter, parsèment l'accompa- gnement du premier motif. C'est là un heureux procédé qui caractérise l'espritingénieux de Godard et qui lui permet en outre de retourner aisément au toninitial.Le deuxième motif à la sous-dominante procède d'une marche harmoniqued'accords parfaits ; marche tantôt tonale, tantôt modulante. De plus, cette mar- che harmonique est accompagnée d'un mouvement rythmique de basse quinous laisse deviner les pizzicati des violoncelles et des contrebasses.La seconde mélodie, en ré b majeur, Bonheur muet, est d'un sentiment toutautre que la précédente. Ici le compositeur nous entraîne dans les sentiers d un romantisme attendri. En effet, combien douce et sentimentale est cette phrasequi se déroule sous la mélodie : Ce chant qui sert d'accompagnement à la voix durant la première partie dumorceau enveloppe la mélodie d'un calme mystérieux et tendre. Seul, le milieude la composition est un peu plus animé, mais cette animation n'est que passa- gère, car bientôt la sérénité interrompue du début reparaît, et nous communiqueà nouveau l'impression déjà ressentie précédemment. Et c'est encore avec lerappel de ce premier motif que s'achève la mélodie, mais orné cette fois d unenouvelle harmonie : Benjamin Godard semble s'être attaché ici à la simplicité. Il affecte de dédai- gner toute complication d'écriture et ne recherche que l'expression naturelle. Sitel a été son but, il l'a pleinement atteint et l'émotion qu'il nous communique estindiscutable. Peut-être même convient-il d'ajouter que cette émotion est juste- ment due, dans ce cas, à l'absence de toute recherche d'écriture. OUVRAGES REÇUS BEETHOVEN. — Correspondance, traduite et annotée par Jean Chantavoine.Paris, Calmann-Lévy.A. POUGIN. — La Musique en Russie. Paris, Fischbacher.ERNEST ROLLIN. — Prélude et Choral pour Piano. Paris, Durand et fils.C. SAINT-SÀENS. — Hélène, Poème lyrique en un acte. Paris, Durand et fils.PAUL-LOUIS GARNIER. — Les Fins de VArt contemporain. Paris, Juven. \ IENNENT DE PARMTRE, chez Marcello Capra (Turin) : i° Histoire universelle dela musique (traduction en italien du Catéchisme de 1 histoire delà musique, 2e édit.,par M. Riemann), très bon manuel dont l'éloge n'est plus à faire ; 2° la SecondeAnthologie vocale (liturgique), contenant 122 cantiques à 3 voix égales, parOreste Ravanello (collection diamant, très pratique ; parmi les nombreuxcompositeurs italiens qu il cite, 1 auteur ne s est pas oublié; ; 30 les huitième, neu- vième et dixième Anthologies des maîtres italiens, pour 1 harmonium ou le cla- vecin (collection diamant). La 8e est consacrée à Frescobaldi ( 1583-1644) ; 40 lamesse (( Regina Angelorum », pour chœur à deux voix égales avec accompagne- ment d oigue, par F. Capocci ; 50 Un 7 antum ergo (à 4 voix) de Giuseppe Mer- canti , 6 une Passion (selon S. Matthieu) de Casimiri ; 70 Prélude et fugue enit mineur, d A. Pisani ; 8° Entrée, offertoire, élévation, communion, finale (orgue;par C. Grassi ; 90 Tu es Petrus, motet pour 4 voix d'hommes, par F.-G- Breiten- bach , 10 1 nèie ipour orgue), par S.-E. Bottigliero j II° Requiem (pour une\ oix et haïmonium), pai le même \ 120 JIesse pour les morts (2 voix et orgue), par P. Magri ; 130 Messe (( Emicat meridies )) (2 voix égales et orgue), parlemême.—Toutes ces publications sont fort soignées, peu coûteuses, et d'ungrand intérêt.A /'(( Harmonie » (Berlin) ; Biographie dè R. Wagner, par Gustav Lévy. Danscette brochure de 62 pages (avec un portrait) sont énumérés, avec une date pré- cise, tous les faits importants. C'est un modèle de memento exact.Chez Prioré, éditeur (rue Paradis) : Salut au pays (grande valse militaire pourpiano) ; Qui vive ? (polka) ; Jean Jeanne (valse); Sous les lilas (grande valse) etSur les bords du Scardon (valse), par A. Douchement. Les Concerts CONCERTS CHEVILLARD. L. L. — yi janvier.— La 4e Symphonie de Schumann ren- ferme de belles pages, entre autres l'In- troduction et 1 Andante presque entier ;mais elle fatigue par une orchestrationmonotone et sans cohésion, où des cuivresviennent se poser, on ne sait pourquoi,sur la masse touffue des violons. Aprèsla jolie Siegfried Idylle, M. H. Heermannjoue admirablement le Concerto de Beet- hoven : très juste d'abord, ce qui estrare surtout chez les virtuoses, et sans effort apparent, si bien que l'on oublie l'effrayante difficulté de l'œuvre, etqu'on n'en sent plus que l'inspiration large et généreuse ;je louerai enfin lapureté de son style ; seul le son pourrait être, il me semble, un peu plus rondet nourri. Le Phaéton de Saint-Saëns est soigné, propre, avenant et discret ;pourquoi Phaéton? Je le laisse à deviner aux experts. L'ouverture de Fidelio (la 4e, en mi), fort bien conduite, terminait le concert. 7 février. R. R. — La Symphonie héroïque de Beethoven a été jouée avec le brioet la finesse habituels : j'y voudrais plus d'accent, surtout dans le premiermorceau, qui coule trop comme un flot uniforme ; je voudrais qu'on y sentîtdavantage le rythme de ce puissant pas; il ne suffit pas que cette musiquecoure, il faut qu'elle entraîne. —J'entends aussi le scherzo plus tourbillonnantet plus impétueux.La Suite en ré majeur de J.-S. Bach est une œuvre exquise, et qui fut jouée defaçon exquise. Il me semble que c'est le genre de musique qui met le mieuxen valeur les qualités de l'orchestre du Nouveau Théâtre. C'est une excellenteidée d'élargir les programmes de concert, en prenant l'habitude d'y faire entrerde plus en plus la grande musique classique, antérieure à Mozart. Je souhaitequ'on fasse à cette musique une place toujours plus large.L'intermède symphonique de Notre-Dame de la Mer, par Th. Dubois, rappelleun peu Gounod et Grieg. Le tout est de venir à son heure. Celle d'hier m'aparu chaude...Mlle Marguerite Revel a une jolie voix fraîche, qui plut beaucoup dans l'agréable mélodie de M. Bachelet : Chère ; elle était un peu frêle dans l'air de Judas Machabée : « Alors mes filles danseront. » CONCERTS COLONNE. — 31 janvier. J. T. — Requiem de Berlioz.7 février. — D'un geste cassant et brusque, le bâton de M. Ernest von Schuch,directeur de la musique royale de Dresde, mène 1 orchestre, ou plutôt le déchaînéet parfois le bouscule. Cette vigueur militaire, faite d enti ain et de raideur, sur- prend les musiciens autant qu'elle enchante le public. L'ouverture de BenvenutoCellini est ainsi emportée dans une belle fougue, mais cela a de l'éclat et uneforce prodigieuse. L'ouverture de Rieiizi se déploie tambouis battants. iVloinsheureusement le finale du concerto de Iîasndel est traresti en un galop roman- tique. La symphonie en ut mineur triomphe quand même : c'est le privilège de la beauté éternelle. 3février. — Ier Festival des Matinées Danbé. JOSEPH TRILLAT. — G allia, de Gounod, est uneœuvre fausse, toute conventionnelle, lamentation froide comme le masque d unepleureuse. Nous venions d'entendre les sublimes psaumes de Bach et de Pales- trina, réfugiés eux aussi à l'Ambigu. Nous avons eu la contrefaçon après l'ori- ginal. Et pourtant nous avons été émus par Gounod, en dépit des festons d'opé -rettequi veulent égayer la monotonie de ces récitatifs languissants. Le cas estassez curieux : sans doute la baguette du chef d'orchestre n'avait pas fait seulece miracle, ni sa mimique expressive et dégingandée, mais les applaudissementset les ovations eurent bientôt désigné la véritable fée ; c'était une jeune chan- teuse, Mlle Lanrezac, qui s'est révélée tout d'un coup grande artiste, si le proprede l'art est de créer et de faire quelque chose de rien. Dans la cantilène : (( Lestribus plaintives )), dans le solo final : ((Jérusalem ! reviens vers le SeigneurDieu », elle a été d'une vérité saisissante, d'un naturel parfait, qui repose etenchante. Les yeux, l'oreille et l'âme étaient en même temps ravis, et je nepourrais dire ce qui nous charmait le plus, de la grâce de sa tenue, de la puretéet de la fraîcheur de sa voix, ou de l'art exquis des intentions qu'elle mettait dans ses chants. SALLE PLEYEL. — 6 février. J. T. — Audition du quatuor de Debussy et du quin- zième quatuor, en la mineur, de Beethoven, par le quatuor ENESCO. On ne peutrecevoir une sensation plus immédiate de la beauté : à ce contact, l'enthousiasmedu public a vibré, spontané et éclatant. L'œuvre de Debussy a été appréciée plushaut en ce numéro même. Il suffira de louer l'interprétation du quatuor Enesco,qui fut digne de l'œuvre. Le premier mouvement et le scherzo ont glissé d'uneallure légère et ondoyante comme un coup d'aile. Les vibrations pittoresques sefondaient enpur sentiment. La virtuosité dupremier violon, nerveuse et chaude,détachait ces rythmes magyars. L'ensemble même était excellent, car les gau- cheries du second violon ne réussirent pas à le faire clocher. Samedi 30 janvier. J. T. — MLLE YVONNE PÉAN a donné, salle Érard, un concert trèsintéressant. Son jeu nerveux et sûr a des qualités rares de sonorité pénétrante.Elle a exécuté la ballade en sol mineur de Chopin avec une émotion vibrante etun peu âpre. M"e Kahn a chanté deux romances de Gabriel Pierné. Elle en arendu le balancement élégant d'une voix souple, un peu faible, il est vrai ;mais c'était une de ses grâces, et elle se faisait entendre à force de se faire écouter. S. Le S février, nous avions la grande joie d'entendre de nouveau MME MARIEJAELL, à la salle Pleyel, dans différentes œuvres de Rubinstein, Saint-Saëns,Brahms, Liszt, etc. La liberté du rythme, la souplesse et l'intelligence de l'inter- prétation nous ont rendu nouvelles des œuvres pourtant bien connues, ou plu- tôt mal connues. SOCIÉTÉ NATIONALE. — 6 février. L. L. — Après d'honnêtes Pièces d'Orgue deM. Tournemire, la Sonate pour violon et piano de M. de Wailly est fort joli- ment jouée par M. A. Parent et M,le M. Dron : l'écriture en est jolie aussi, sansrien desaillant. Le Trio de M. Caetani ne révèle que de bonnes études et debonnes intentions ; Haydn et Mendelssohn se retrouvent en cette musique jeuneet surannée à la fois. La Légende de sainte Cécile de Chausson reçoit, grâce àM. P. de Bréville, une interprétation émue. Belle et pure musique, qui osechanter, et qui, par la foi qui l'inspire en toutes ses parties, fait songer à Cés.Franck, avec quelque chose de plus sobre, de plus mince, de plus v distingué ».M. J. Bonnet exécute, pour terminer, la Pièce héroïque pour orgue de Cés. FAanck. L'Enseignement du chant dans les lycées. OSIRIS. RTous avons reçu de M. Osiris lalettre suivante :AM. le Directeur de la Revuemusicale, 5 1, rue de Paradis.Cher Monsieur,J'ai appris avec plaisir quons occupait d'organiser 1 enseigne- ment du chant dans les lycées. Cetteexcellente idée est en bonne voie,puisque deux de nos plus grandscompositeurs nationaux lui ont déjàdonné leur cou cours : M. S a int-Saënsen écrivant un chœur tour les gar- -1çons, M. Massenel en écrivant unchœur pour les jeunes filles.Afin de contribuer à ïétablisse- ment d'un répertoire nécessaire, jemets à votre disposition une sommede mille francs pour l'acquisition 9parvoie de concours, dUn chœur sus- ceptible d être chanté par le grou- pement d'élèves le plus nombreuxpossible. Jarmerais une composition d'un caractère gai (sur le sujet suivant, par exemple: les Vacances...).Nos compositeurs trouveront là un emploi utile de leur talent. Je laisse ci la Revue musicale le soin de fxer les conditions de ce concours ,* elle voudi a, j en suiscertain, n admettre que des oeuvres de bon goût, capables d instiuiie la jeunesse,d'élever son esprit, c/, à ce titre, de mériter la haute appi obation de AI, le Ahnisti ede 1 Instruction publique en lui apportant une collaboration précieuse pour lagrande oeuvre d éducation dont il a la charge.Veuillez agréer, cher Monsieur, Vexpression de mes sentiments les plus distinguéset dévoués, J. C. Paris, 30janvier 1904.Nous adressons nos plus sincères remerciements à M. Osiris, dont la généro- sité bien connue, en se tournant vers l'art musical, (auquel il ménage encore dessurprises !) fait une œuvre à la fois artistique et patriotique. Le chant choraldans les lycées aura, entre autres avantages, celui de créer des habitudes desolidarité qui, après le collège, se prolongeront chez les étudiants, et, de là, dansla société tout entière. Au lieu de répandre leur talent dans des œuvres vaines,éphémères, sans portée morale, beaucoup de musiciens trouveront dans ce genrede composition (( un emploi utile )) de leur valeur. Nous publierons prochaine- ment les conditions du premier concours que nous sommes chargés d'organiser.Puisse le bon exemple donné par M. Osiris être suivi par ceux de nos amis à qui ce genre d'imitation est possible! Actes officiels et Informations. CONCOURS CRESSENT. —Dimanche dernier 14 février, à 9 heures clu matin, aeu lieu à la direction des Beaux-Arts (Bureau des Théâtres) la réunion du jurychargé del'examen des poèmes présentés en vue de préparer le 12e concours trien- nal institué pour les compositeurs de musique par la fondation Cressent. BESANÇON. M. Gédalge, inspecteur de l'Enseignement musical, assistait, aunom de M. le Ministre des Beaux-Arts, à la première représention dePaula, tra- gédie lyrique en 5 tableaux. Cette œuvre, donnée au Grand-Théâtre de Besan- % - Uçon, sous les auspices de la municipalité et avec l'orchestre de l'Ecole de musiquede cette ville, fait le plus grand honneur à ses auteurs, Mlle Jeanne Grail etM. Edouard Dron, pour le livret, et M. Emile Ratez, directeur de l'Ecole de mu- sique, succursale du Conservatoire national à Lille, pour la musique. D'uncaractère noble et de tendances toujours élevées, la partition contient des pagesfort remarquables qui font désirer que d'autres scènes puissentl'interpréter à leurtour et la faire connaître comme elle le mérite. T 'INSPECTION EN 1904 DES ECOLES NATIONALES DE MUSIQUE. L'inspection dessuccursales du Conservatoire national et des Écoles nationales de musique s'effec- tuera de la façon suivante pour l'année 1904 *,M. Gédalge : Douai, Valenciennes, Lille, Roubaix, Saint-Omer, Boulogne,Abbeville, Amiens.M. G. Fauré ; Caen, Rennes, Nantes, Le Mans.M. Lenepveu : Tours, Angoulême, Bayonne, Toulouse, Perpignan. M. de la Nux : Moulins, Nîmes, Digne, Montpellier, Aix, École de musiqueclassique de Boulogne-sur-Seine.M Maréchal: Nancy, Dijon, Lyon, Chambéry. ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE.— Une demi-bourse à l'École de musique classi- que de Boulogne sur-Seine a été accordée au jeune Froment Antoine, demeurantà Paris, 17, rue de Chaligny. CONCERTS COLONNE ET CHEVILLARD. M. Chaumié, ministre de l'lnstructionpublique et des Beaux-Arts, sur la proposition de M. Henri Marcel, vient de fixerles conditions auqxuelles sera dorénavant subordonnée l'attribution des subven- tions de 15.000 francs allouées par le Parlement aux Concerts Colonne et Che- villard.Ces associations musicales devront, entre autres obligations, donner, au coursde leur saison annuelle, un certain nombre d'oeuvres symphoniques ou lyriquesinédites de musiciens français dont le temps total d'exécution ne pourra êtreinférieur à y heures.• Il est permis d'espérer que cette mesure sera bien accueillie dans le monde descompositeurs, assurés désormais d'un accès auprès des grandes sociétés de con- certs. SUBVENTIONS. Par arrêté en date du lERIER février courant, une subvention de200 fr. a été accordée, à titre d'encouragement, à la Société moderne d'instru- ments à vent, dont M. Georges Barrère est secrétaire.Par arrêté du même jour, une allocation de 250 fr. a été accordée à la Sociétéd'auditions (musicale et dramatique) présidée par Mme Émile Pichoz. ECOLE DE MONTPELLIER. Par décret, en date du 4 février courant, rendu surla proposition du ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts, l'Ecolenationale de musique de Montpellier a été érigée en succursale du Conservatoirenational de musique et de déclamation. TROCADÉRO. La grande salle des fêtes du Palais du Trocadero sera mise àla disposition de M. G. Bureau, secrétaire général de l'œuvre française desTrente ans de théâtre, pour y organiser, les jeudis 7et 14 avril prochain, desmatinées au profit de l'œuvre. BOULOGNE SUR-MER. M. Gaston Bouvier est nommé professeur de violon àl'Ecole normale de musique de Boulogne-sur-Mer, en remplacement de M. Her- neult, démissionnaire.M.Eugène Coulombel et Mlle Henriette Grandsire, lauréats de l'Ecole natio- nale de musique de Boulogne-sur-Mer, sont nommés à ladite école: le premier,professeur chargé du cours élémentaire de solfège des garçons ; la seconde,professeur chargée du cours élémentaire de solfège des filles. MONTE-CARLO. Au 10e concert classique, après l'ouverture des Ruines d'A- thènes, venait la Symphonie pathétique de Tchaïkowsky, la 6e et dernière ducompositeur russe, et celle qui est le plus souvent jouée en France. En 1898,Hans Richter, venu à Paris pour diriger l'orchestre du Châtelet, la mit à sonprogramme. Cette symphonie un peu longue, surtout le lamentoso final, abondeen belles phrases et en motifs élégants, tel par exemple Y allegro con gracia,•curieusement rythmé à cinq temps. Les concerts sont très éclectiques cette année, et l'on peut dire qu'à chaqueséance est jouée une œuvre nouvelle. Cette fois c'était une ouverture inédite,Theniis, du symphoniste italien Nicolo Celega, brillante, colorée, sonnant bien,et qui a eu du succès.Citons encore au programme :un nocturne pour instruments à cordes, deDvorak, et la Valse de Mephisto, poème de Liszt, aux traits de harpes presti- gieux.Le IIe concert (28 janvier) était divisé en deux parties. Ala première, fineexécution de la Symphonie en si bémol de Beethoven, précédant un air de Pro- serpine de Paësiello, chanté avec beaucoup de style par Mme Deschamps-Jehin.La seconde partie était consacrée aux œuvres du défunt compositeur JulesCohen, musicien surtout mélodiste. Dans sa Première symphonie on a goûtéparticulièrement ïandante. Le public a bissé encore une Élégie chantée avecsentiment par Mme Deschamps-Jehin. Venaient ensuite les entr'actes de Dea et deDon José Maria ; Y Ame du purgatoire, et une Marche funèbre qui a terminé leconcert. Rappelons, à propos de ce compositeur, dont on ne parle pas souvent,qu'il eut un opéra joué plus de cent fois, les Bleuets (1866), avec, pour interprète,Mme Nilsson, dont ce fut la dernière création au Théâtre-Lyrique. Jules Cohenétait alors Inspecteur de la Chapelle des Tuileries.La saison lyrique au théâtre va s'ouvrir par la création de Pyrame et Thisbé,opéra de M. Trémisot, et Paillasse, de Leoncavallo, joué par MM. Renaud et Alva- rez. Viendra ensuite Hélène, œuvre inédite de Saint-Saëns. NICE. ÉDOUARD PERRIN. La saison théâtrale à Nice bat son plein. Je signalerai à l'Opéra les reprises de Louise, de M. Charpentier, avec Mme Mary Boyer (grand succès) ;de la Vie de Bohème de Puccini, et de Cendrillon avec Mlle Guiraudon, adora- ble dans ces deux rôles qu'elle a créés à Paris. A propos de Cendrillon, le publiccommet une amusante méprise en amenant les enfants assister à cette représen- tation. Cette œuvre, que je considère comme la plus soignée et la mieux venue deM. Massenet depuis Esclarmonde, est bien faite au contraire pour les grandsenfants, et les dilettantes avertis, comme du reste Hœnsel et Gretef conte mu- sical aussi, pour lequel 1 année dernière le public se méprit pareillement. Ajou- tons que Cendrillon est montée à Nice avec un très grand luxe.Au Casino, reprise des Petites Michu (je cite cette opérette de préférence àd'autres, parce que la musique de M. Messager est toujours et partout intéres- sante), avec Mariette Sully. Reprises encore de Philémon et Baucis, des Contesd'Hoffmann, le curieux mais inutile essai d'Offenbach pour faire de la musiquesei îtuse, et les l echeui sde pei les, œuvres toutes interprétées très convenable- ment. Les concerts symphoniques de cet établissement n'ont plus de pro- gramme aussi intéressant qu'au début. C'est dommage, car l'orchestre est devenu excellent. GENÈVE. FERRARIS. Le Conseil administratif de la ville de Genève vient de confier poui deux ans les destinées de notre scène théâtrale à j\l. Muguet, un des direc- teurs actuels.Nous croyons ce choix heureux, car M. Muguet homme de goût et d'actiondonne sa mesuie cet hiver en montant de nombreuses reprises et des nou- veautés sensationnelles. Déjà Advienne Lecouvreur, de Cilea, et Muguette, de Missa, ont attiré la foule,et Messaline, de Lara, va passer un de ces jours.Interprétée par Mme Dalbe, dont il fut question pour la création à Paris, parMlle Milcamps, MM. Soubeyran, Gaidan et Galinier, cette œuvre, admirée parles uns, décriée par les autres, recevra bon accueil ici, la direction ne voulant rienépargner pour sa réussite.Dans le domaine des concerts, c'est toujours l'abondance.Signalons le grand succès de Mme Ekman, cantatrice, de M. Andricek, violo- niste, aux derniers concerts d'abonnement.Prochainement, séance de musique de chambre par MM. Fauré et Marteau, un exquis régal en perspective dont nous reparlerons. LYON. —Le Grand Théâtre vient de nous donner la première représentationdu Crépuscule des Dieux avec une interprétation parfaite, au moins pour les pre- miers rôles : Brunnhild (M1!e Janssen) et Siegfried (M. Verdier), et satisfaisantepour les autres.Il est fâcheux que l'état délabré des décors acquis du Château-d'Eau n'ait paspermis à la mise en scène d'être à la hauteur de l'effet artistique, car au point devue musical, l'orchestre a donné une interprétation parfaite de l'œuvre que lepublic lyonnais était suffisamment préparé à apprécier par l'audition antérieuredes autres parties de la Tétralogie.Le Crépuscule seul manquait encore à notre répertoire ; à la fin de la saison,notre théâtre pourra donner quelques auditions intégrales delà Tétralogie qu'onpourra ainsi entendre ailleurs qu'à Bayreuth et dans des conditions d'exécutiontrès satisfaisantes.Le principal mérite delà réussite de ce colossal travail revient évidemment àM. Flon, notre excellent chef d'orchestre, et à ses artistes auxquels il a su donnertoute la souplesse et la cohésion nécessaires. SCHOLA CANTORUM. Le premier concert de la saison de la Schola lyonnaiseaeu lieu sous la direction de M. Georges Marty avec le concours de Mme G.Marty, Mlle Eléonore Blanc et M. Jean David.En plus de diverses pièces de chant, il comprenait une sélection d'ldoménée, deMozart (chœurs, airs et orchestre), et surtout l'oratorio de Ilaendel, Samson.Dans cette dernière œuvre principalement, l'orchestre et les chœurs de laSchola (250 exécutants) ont pu montrer toute la souplesse, l'homogénéité et lasûreté acquises en peu de temps sous la direction de leur dévoué chef M. Wit- kowski. LAON. —Le 6 février, VHar??ionie municipale de Laon, dont le président estM. Limasset, donnait un concert avec le concours d'un groupe de chanteurset d'instrumentistes de la Schola Cantorum, sous la direction de M. de Lacerda.Le succès a été très grand. Nous y reviendrons.D'après Spitta (/. -S. Bach, p. 199), J.-S. Bach aurait copié une Suite en lamajeur de N. de Grigny, organiste français dont M. Guilmant publie en ce mo- ment les œuvres dans ses Archives des Maîtres de VOrgue. Le manuscrit auto- graphe faisait partie des collections d'A. Fuchs, de Vienne, et une copie est con- servée à Berlin (Mus. PR., Ms. 8551). Notre excellent collaborateur et ami A. Pirro vient d'identifier cette Suite : elle n est pas deGrigny, mais de Chai lesDieupart, et se trouve dans les Select Lessons jor Harpsichord 01 Spmnett (Lon- dres, Walsh, s. d.).La Gigue a été publiée par Dannreuther (tation, I, p. 138). Charles Dieupart était un compositeur français établi à Lon- dres. Il faut mettre son nom à la place de celui de Grigny dans le passage citéde Spitta, ainsi que dans la Bibliographie d'Eitner et généralement dans tousles ouvrages qui parlent de cette copie. Exercices d'harmonie et de contrepoint: l'appoggiature J. C. Je continue à donner quelques exemples, pour montrer que la doctrine clas- sique considère un très grand nombre de notes, dans une mélodie donnée,comme « non réelles » : Dans cette formule (où la basse est en ut), il n'y a, selon les propres parolesde M. Malhomé (1), que le second accord qui soit (( réel ». Les accords de sixtequi tombent sur le temps fort sont « une triple appoggiature » ; ceux qui tombentsur le temps faible sont formés de trois notes de (( passage ».Il en est de même dans cette autre formule (accord parfait d'ut àla basse) : Ici encore on considère que (( l'appoggiature s'applique à des ornements mélo- diques », c'est-à-dire que l'accessoire s'ajoute à l'accessoire. L'appoggiatures'applique non seulement aux notes de passage, mais à la broderie, à la doublebroderie successive, enfin à /'appoggiature elle-même : 1Dans chacune des mesures de cette formule, il n'y a qu'une note réelle, la pre- mière. La petite note est une « appoggiature faible » ; la note qui tombe sur lesecond temps est une (( appoggiature forte )), et la dernière, nous l'avons déjàvu, est une (( note de passage )). Ainsi la sévère (( Harmonie » repousse presquetout comme « étranger )). (A suivre.) (I) J. Malhomé, Tr.iitè des Artifices mélodiques, p. 27 (Leduc).