Dalibor. 5 10 1. dubna 1862. nabd_1862-04-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 10 Jan Vilém Hrbek. (Narozen 1799 — † 1861 dne 10. ledna.) Životopisný nástin, podává J. H. 1-2 O skladbách Václava Karla Holana Rovenského. 2-3 Cesta do Kostelce. Fraška v 1 jednání. Dle Homburga vzdělal Alois A. C cre 3-4 Oběť žárlivosti. Noveletka ze života českého umělce od A. Melišové-Körschnerové. Bernardiniho cre 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. F. H cre 5 Z Josefodolu. (Pěvecká zábava.) —Й cre 5-6 Z Kouřimi. (Josef Hercík †.) J. H cre 6 Z Pardubic. (Akademie.) Zpěv. 6 Obzor umělecký. 6-7 Z Prahy. 7 České divadlo. V neděli dne 30. března Fr cre 7 — Koncert ku prospěchu obědů r—r cre 7-8 — Ondřej Fortner Výtečný sochař 8 Dur a moll. 8 (Haydn.) Když Haydn do Prahy ke korunování 8 Listárna. 8 BttJBOl, Čislo 10. 1. dubna 1862. Ročník 5. Vychází 1.. 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 hr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor : Emanuel Neliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. — Tiskem Antonína ítenna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip.'4S přílohou* Jan Vilém Hrbek.(Narozen 1799 — † 1861 dne 10. ledna.)Životopisný nástin, podává J. H. (Dokončení.) Jan se rozloučil se svými drahými rodiči, bratry a se- strami, se svým klavírem a konečně rodištěm, a odebral sedo Prahy r. 1810. Byl to proň krok veledůležitý, jenž mělrozhodnouti o lepší budoucnosti, než jaká mu doma kynula.Oblíbiv si jisté nástroje hudební, odvykl brzy domovu. Jehonejoblíbenější nástroj byla flétna, kterouž si za svou přítel- kyni zvolil a jí až do konce života svého věren zůstal. Mezivšemi předměty mu byla hudba nejmilejší; zaměstnával senejvíce touto, vyvoliv sobě ještě krom flétny piano a lesni- ci, na kteréžto nástroje, maje je flétně podřízenými, za krátkýčas velký pokrok učinil.Tehdejšího času se stal Jan miláčkem p. profesora Ja- nyše, jenž často slepce v ústavě navštěvoval a hudbě vy- učoval. Byl to muž, co výtečný flétista známý, který uká- zal Janovi pravý spůsob pískání. Jak šťasten byl nyní Jan,slyše ponejprv p. profesora Janyše přednášeti! Jak zaplesal,slyše zvuky, jež čarovně působily na útlé srdce jeho! Tatoprvní přednáška učinila naň velký dojem a zůstala dlouhovryta v srdci mladistvém. Od této chvíle mu nebylo smutno,neb použil každé chvíle, by se na svůj oblíbený nástrojvycvičili a zdokonaliti mohl. Jeho představení se divilipokroku, kterýž on v krátkém čase učinil. Ve své stálétmě hledělť se vyrážeti zvuky, které ze své flétny vyluzoval.Zvukové jeho flétny nepůsobili jen mocně na něho, nýbržokouzlovali každého jiného posluchače. Mohif každý pozo- rovat, že se útvar zvuků jemných, jež k uchu svých přátelzasílal, podobá chvílemi kvílení dítěte, jež prosí o milost —o dar světla, jenž mu až dosaváde — scházel.Pobyv v ústavě 6 let a vycvičiv se v hudbě, žádalsám, zdali by z ústavu vystoupiti směl? Chtěje se v hudběještě lépe zdokonaliti, vystoupil r. 1816 z ústavu, rozloučilse s Prahou a odebral se do Vídně. Tam se seznámil s vá- ženým lékařem p. pr. Beerem, který ho ujišťoval, že pak-liu něho operaci podstoupí, opět zraku jeho spomoženo bude.Koje se nadějí, že snad přec prohlédne, podstoupil tutos velkými bolestmi spojenou operaci. Získal tím tolik světla,že den od noci rozeznali mohl. Jeho Veličenstvo císař pán dal laskavě veškeré s tím spojené výlohy zapraviti. Potěšenvelice, že opět alespoň několik paprsků světla okem jehovcházeti muže a že se sám císař pán o jeho uzdravení stará,vrátil se opět do své vlasti.Roku 1822 vystoupil v akademii hudební v Praze, kte- rážto ku prospěchu pr. ústavu slepců zřízena byla. Pozdějibyl tak šťasten", že se u přítomnosti Jeho ap. Veličenstvaslyšet dáti mohl, a ku svému potěšení došel pochvaly a spo- kojenosti. Při této příležitosti zmínil se mezi jiným, žebyještě lépe pískal, kdyby lepší flétnu měl. Na jeho slova sevzal ohled. Byloť umělci 100 zl. stř. darováno, aby sobělepší flétnu koupili a v umění ještě více prospívali mohl.vTakovým způsobem přišel Hrbek k flétně, kterou Štěpán Koch,hotovitel hudebních nástrojů ve Vídni, sám zhotovil. Naflétnu darovanou se dal Hrbek dne 30. ledna 1825 veřejněv koncertě slyšet.K tomu účelu nechal kníže Dietrichstein zemsky sta- vovský sál vyprázdniti, přičemž slepého umělce tehdejší vý- tečníci : p. ředitel zpěvu Klementi a znamenitá zpěvačka Sonn- tagova výtečně s dobrým výsledkem podporovali. R. 1825byl v měsíci lipnu v Karlových Varech zase uspořádáním kon- certu zaměstnán; však ale smrtí gubernialního rady z Plaze- rů se to celé podniknutí zrušilo. Na svých uměleckých ce- stách v království českém byl všude laskavě přijat a zvláštěvšak dne 31. břežna 1826 v Jabloni od hudby milovné actěné rodiny p. hraběte ze Špachtů. V Brně vystoupil roku1827 třikrát veřejně na divadle. V Holomouci dostalo semu cti, že před Jeho Eminencí velkovévodou a kardinálemRudolfem, kterýž s ním osobně delší čas hovořil, hráti směl.Z Holomouce se odvážil na dálší cestu; procestovav Opavu,Lehnici, Vratislav a v r. 1829 Břetislav*), Pešť, Bělohrad,Záhřeb, Karlovec, Reku, Terst, Lublaň, Linec a Štýrský Hra- dec. V listopadu 1829 cestoval do Řezná, Norimberku, Bam- berka, Kasselu, Koburka a Gothy, v kterých posledních dvouměstech se mu povedlo, před rodinou velkovévody vystou- piti. Účinkovav v roce 1830 ve veřejné akademii, která seku zlepšení pr. ústavu opět slepců způsobila, odebral se doDrážďan, kde se u přítomnosti Jeho Veličenstva a veškeréhokr. dvora dvakrát slyšet nechal a velkého úspěchu dosáhl.Dne 3. prosince 1830 se objevil v kr. divadle Pražském ještějednou před svými krajany a rodáky, kteří jeho talent stále tak uznávaly. Tentokráte se nechal naposled slyšet, umínivsobě na delší čas cestu do Vlach podniknouti. Rozloučiv ses Pražany, chtěl cestu do Itálie konati, což ho později roze- šlo, an sobě umínil ve své vlasti zůstati. Nyní trávil dnysvého života ve svém rodišti. Odtud často učinil výlet doblízkých měst českých. Všude byl rád uvítán. Získaje soběkoncertováním jmění, zahospodaři! si tolik, že mohl ze svéjistiny spokojeně být živ. Později vstoupil do stavu manžel- ského, vyvoliv si za svou choť Česku, která mu ale jehožití ztrpčovala. — Hrbek byl znám co umělec a kdo ho sly- šel, jak citlivě přednášel na flétnu, mohl říci, že přednášels hlubokým citem. Co slepec byl v hudbě neunavený a vy- učoval též ve svém rodišti mládež pianu, kteréž výborně la- diti uměl. Požíval za to též přízeň vrchnosti Komorno-Hra- decké a byl i na jiných panstvích hostem vítaným. R. 1843vypukl oheň v jeho rodišti a všecko jmění mu ztrávil. Jenflétna byla zachráněna. Oželel věci tyto, mezi kterými bylotéž mnoho musikálií. Pustiv se, maje vůdce svého, do světa,získal si koncertováním svým tolik, že mohl být pohodlně živ.Koupil sobě dům, v kterém by i své stáří se svou rodinoupohodlně ztráviti mohl. Nepředstavoval si, že bude tak krátkýčas v něm zůstávati, an r. 1861 v měsíci lednu onemocněla po šesti dnech, dne 10. ledna na věčnost se odebral.Jméno jeho bude žiti v paměti těch, kteří ho slýchávali sezalíbením na flétnu, na níž jistý básník i báseň složil. *) Viz t Denkwůrdigkeiten des Prager Bliudeninstilules far armeblinde Kinder und Augenkranke. (1831.) O skladbách Václava Karla HolanaRovenského. Před nedávnem zmínili jsme se o výtečném českémkontrapunktistovi Janu Trojanu a jeho skladbách; nyní sezná- míme naše čtenářstvo s jiným slovútným skladatelem. Je toVáclav Karel Holan Rovenský, jenž r. 1693 kapelnické místona Vyšehrade zastával. Kdy se narodil, kdy v úřad kapelníka do- sazen jest a kdy zemřel, posud není známo. Podivná věc, žese o něm ani Dlabac ve svém „Kůnstlerlexicon fur Bóh- men" nezmiňuje. Holan Rovenský žil o sto let později avelkých zásluh o domácí umění sobě dobyl vydáním velkéhokancionálu : „Kaple královská zpěvná a musikalní v řecia jazyku českém svatováclavském, t. j. kancionál akniha zpěvní na všechny svátky a slavnosti vejroéníu(v Praze fol. 1693). O skladbách jeho sepsal p. L, Zvo- nař pěkný článek pro „Listy Národní," jejž zde následovatibudeme.Soudíce ze spořádání a srovnávání (harmonisování) star- ších i starých zpěvů, jakož i z vlastních skladeb, které v kan- cionálu položil, byl Holan hudebního umění ve všem mocen.Basy, jimiž staré nápěvy opatřil, jsou dobré, jadrné i roz- manité ; jednotlivé hlasy ve vícehlasých skladbách jsou ve- deny dosti samostatně; srovnalost (harmonie) hlasů pak jestladná i nenucená. Obě tyto vlastnosti nalézají se při nej- větší části Holanem upravených zpěvů v hojné míře, alespoňv hojnější, nežli při pozdnějších skladatelích a varhanících,že mohou býti vzorem i mnohému z nynějších varhaníků coprovazečů církevních písní. Skladby v tomto kancionálu jsou spůsobu nejrozmani- tějšího a ceny rozličné. Jsou to kratičké popěvky pro jeden,dva i více hlasů, delší písně pro tři i více hlasů, dvojsborypro šest až osm hlasů, arietky pro jeden a dva hlasy s prů- vodem varhan, houslí, polnic a pazonů. Umělejší hudebníformy, jako na př. kanóny neméně zde zastoupeny jsou, avšakcena jejich není veliká. Co do povahy skladeb, můžeme říci,že je zde celá škála proběhnuta; jsou zde nápěvy od nejzá- dumčivějšího až k rozjařenému, vzletnému zpěvu, jakož i odvážného chorálního zpěvu až k nejpohybnější světské písničceStarých zpěvů mnoho jest do tohoto kancionálu přijato,a mnoho básní, které za dobré staré nápěvy mají nový, protehdejší časy moderní nápěv. Nové tyto nápěvy nerovnají sev ceně starším, ba zůstávají daleko za nimi. A porovnáme-lije se starými, můžeme si dobře učinili pojem o vkuse, jakýžku konci XVII. věku v církevní písni panoval. Bohužel nezriípo porovnání úsudek tak, aby vkusu téhož času lichotil. Novénápěvy jsou již až příliš proniknuty světským duchem. Uchuovšem více lahodí, požadavkům ale církevní písně nikteraknevyhoví.Ačkoli byl Holan všelikého druhu protizpěvu (kontra- punktu) mocen, a jak z mnohých příkladů soudíme, rád kon- trapunktoval , máme přece za to, že měl větší nadání k lí- beznému zpěvu, nežli ku kontrapunktickým formám; nebofjsme nenašli v celém kancionále ani jedné skladby, v níž byse byl co značný kontrapunktista, jako na př. Trojan, osvěd- čil. Za to jsou ale mnohé jeho melodie velmi půvabné, ně- žné, tklivé a srdcejemné, a opírají se o tak dobrou, rozma- nitou a živou harmonii, že nemáme čeho litovali.Ze skladeb jeho vynikají zvláště:1. píseň: „0 pokrmě pocestných;" 2. dvojzpěv prodva soprány: „K horám chvátám, pospíchám;" 3. jednozpěvo sv. Liguriášovi; s průvodem dvou houslí a varhan; 4. troj- zpěv: „Boží rodičko" pro dva soprány a bas; 5. trojzpěv:„Yšickni zvučně prozpěvujte" pro dva soprány a bas s prů- vodem houslí, basetlu a basy; 6. sbor: „O sem s nebe,"pro čtyry hlasy; 7. velmi utěšená píseň pro čtyry hlasy:„Nikdy lepšího nebylo;*) 8. rekviem;**) a 9. litanie pro4 hlasy s průvodem varhan. Sjímka původního rukopisu tétolitanie přidána jest řečenému kancionálu.Ze starých písní, k nimž počísiovaný bas přičinil, jme- nujeme: „Svatý Václave;" „Ukřižovaný Kriste;" „Otče nášmilý Pane;" „Přišel jest k nám obr silný:" „Třikráte zna- menali."Z poznámky na str. 348 dozvídáme se, že vydal Ho- lan také „pašie, písně pohřební, škály muzikáiní a kalendářtrvající s aritmetikou," jež se „mohly koupiti v špitále umostu v staré Praze.;t Řečený kancionál uvádí Jungmann vesvé literatuře V. 101., o pašiích, kalendáři, pohřebních pí- sních a muzikálních škálách nečiní zmínky.Že se hudebníkům i za Holanových časů peněz nedo- stávalo, toho vědomost nám zanechal Holan v této poznámce:„ačkoliv měl býti jiný rejstřík, ale pro mdlobu (sic) nedo- statků peněžitých to se státi nemohlo."Vydání kancionálu omluvil v následující předmluvě, kte- rouž zde doslovně klademe : „Předmluva čili správa pobož- nému kantoru neb muzykantu. Znamenali pobožný zpěváku,že jsem tyto pobožné zpěvy tak podle své sprostnosti jakstaré i nové, a některé ode mne na větším díle složené kan- tileny spíšíc skomponoval, což ne pro ňákou chloubu, nebmarný užitek a peníz, ale ke cti a chvále Boží se činí, apokudž by se líbilo i na instrumenta mezi verši užívati semůže. Mezi tím jednoho každého poslušně žádám, komuž setato má chatrná práce do rukou dostane, pokudžby tam ně- jaká chyba v notách i také v textu, a že by dvě kvinty nebdvě oktávy, což ne z neumění, ale z přehlídnutí se stává,vynajíti se mohla, nebo nikdá růže bez některého součkuneroste, že to napravili sobě oblíbí; začež jistě zde dobřese míti a potom v nebi odplatu bráti budete: a pokudž mněPán Bůh propůjčiti ráčí dobrého zdrávi, s nějakou mou pracípodstatnější předně Bohu a jednomu každému sloužiti se za- vazujíc, na všem dobře a šťastně při všech pracech domácíchi polních míti se vinšuji."Skromná tato předmluva stačí, aby si mohl čtenář uči- nili pojem o hmotných prostředcích Holanových, jakož i omdlém účastenství současníků, o panujícím tehdáž názorusvěta; rovněž může čtenář i o povaze a umění Václava Ho- lana, jakož i o povaze hudebního umělce tehdejších časů ná- hled sobě osvojili. Není řeč, kterouž Holan v předmluvěvede, řeč člověka, pod nějakým jařmem úpícího? Ba zajisté.Které asi bylo to jařmo? Bylo to jařmo, které v oněch ča- sech z jistých škol vycházelo, jež ducha poutajíc, člověkazotročovalo. Byl to onen názor o světu a jeho umění, dlekterého měl člověk vůli svou jiné podřizovati a sebe vždy avšady zapírati, jakož i všeliké lidské umění a vědění za ma- licherné a liché považovati. Názorem tímto utrpělo uměníškodu, že se nemohl duch povznést! a proletovati se v říši,všelikého tlaku prosté; plody umělecké pod takovýmto tla- kem mohly býti jenom zádumčivé, nyjící a žalné, aneb vopačném případě liché, líčené, oulisné a pravdy prosté, Ataké se vskutku potkáváme s těmito vlastnostmi obojího sobu při skladbách v Holanově kancionálu. Holan doufal, žebude moci s nějakou „podstatnější44 prácí Bohu a každémusloužiti; zdali se jeho naděje vyplnila a on dílo vyvedl, ne- můžeme pro nedostatek potřebných pramenů pověděti. Možná,že něco většího složil, možná ale také, že mu poměry ne- přály a že naděje a snahy jeho se rozdrtily o příkrost po- měrů nepříznivých, jež byly a budou vždy nejčelnějšími ne- přátely všelikého umění. Uspořádáním a vydáním kancionáluřečeného prokázal Holan českému dějepisci hudebnímu velikéslužby, že inůže dobrý obraz o hudebním umění, o vkusetehdejšího času nejen Y umění, nýbrž i v obecním vzdělánínakresliti. *) Provedla se 22. března loňského roku v koncertě žofínské aka- demie, řízením p. Zvonaře.**) Původně pro jeden hlas s pocíslovaným basem. Pan L. Zvonařupravil jej pro mužský sbor, v kteréž úpravě se zpívalo již ně- kolikráte při národních smutečných slavnostech za Jung man na,Hanku, Píce Cesta do Kostelce.Fraška v 1 jednání. Dle Homburga vzdělal Alois A. C. (Dokončení.) 18. výstup. Karel (se stráží). Předešlí, později Růžena, paníz Drahejšová s malým chlapcem.KareLNechte mne, af jej dříve zkolím, potom ho můžete od- vést do vězení.Sýkora (neustále se brání).Svou paní chci mít, svou paní!Růžena (u vchodu do domu).No pojďte přec matinko! pojďte přec!Sýkora.Aha! tu přichází má dcera se svou matkou! jsem vy- svobozen !Paní % Drahejsova (vedena Růženou, živě rozčilena).Mé dítě — jsi tedy docela jista ?Sýkora.Teď pozor na ten slavný výjev poznání! (zůstane pevně,s povznesenou hlavou stati.)Paní z Drahejsova (pohlíží na Sýkoru opovrženě).Tento zde ?Sýkora (uleknut).Jak? Tento zde?Paní 2? Drahejsova (jistěji).Nikoli Rózo, to není tvůj otec — ani můj manžel.Sýkora (pozoroval se své strany paní z Drahejsova).Na mou věru! To není paní Sýkorová — neb by sebyla musela ďábelsky (dvorně) k svému prospěchu změnit.Nápotom ale —KareLPravíte, že se jmenujete Sýkora? Na, to znáte bezpo- chyby paní Živnou?Sýkora.Ovšem! ona jest mou sestřenicí!KareLA moje kmotra.Sýkora (jde ke Karlovi).Jak se lidé někdy podivně sejdou! (k ostatním) Jsemještě nyní tulákem (ke Karlovi), vy mladý písaři, kmotře mésestřenice, budete snad tak láskav, a povíte mi, kde bychmoji manželku — moji pravou manželku našel ?Karel.Ano jistě — ona jest v Kostelci, (prohledává kapsy).Sýkora (v zanícenosti k hostům).Ted to vidíte, já jsem se jen v této paní mýlil, to sev*může každému stát. — Člověk se klame každodenně v paních.Karel (vytáhne zapečetěné psaní z kapsy).Vidíte pane, tuto mám právě psaní, které mi paní Ži- vná doručila, bych je dodal její sestřenici a v kterém jí můjsňatek oznamuje.Sýkora (čte adresu).Paní Julii, Arnoštce, Miladě, Anjelíně Sýkorové (mluvě)Zcela dobře! (cte) v Kostelci (změní hlas) nad Labem.* Vsickni (se smíchem).Ha ha ha!Sýkora (mrzutě překvapen).A já jsem v Kostelci nad Orlicí!(Opět všeobecný smích.)Ten hlupec Stejskal — on neudává, v kterém Kostelci. —Naposled není neštěstí tak ohromné, mám ovšem o několikmil dál, ale (ukazuje na hošíka) a o jednoho kluka méně(pro sebe) malého Svobodu — Procházku — (se smíchem)nebo nějakého malého Potloukala, (hlasitě) Je mi přec mi- lejší, že jsem se v domovních dveřích mýlil.Paní % Drahejsova.No — teď — kde všecko se vysvětlilo, doufám, žealespoň s námi zde svatbě přítomen budete.Sýkora.S velkým potěšením byl bych tím 91tým hostem, alechci přec nastoupit neodkladně cestu tam na Labe. (bere svůjvak.)Potloukal.Nuže tedy přejem vám šťastnou cestu.Paní % Drahejsova (pro sebe).Teď mi je opět levněj. 19. výstup. Verunka. Předešlí.Veriinka (k Sýkorovi).Pane, vy ráčíte odejet?Sýkora.Ah! je pravda! můj roztopšín a slivovice (zaplatí).Verunka.Což pak nějaké malé zpropitné pro sklepníka ?Sýkora.Zde máš! vezmi 3 krejcary za tvé dobré zprávy.Verunka (pro sebe).Tři krejcary, k tomu není v skutku zapotřebí Amerikána!Sýkora (svůj vak pod pážím).Až budu v Kostelci nad Labem — potom začnu znovuhledat bílý dům s zelenými okenicemi a žlutými záclonami.Potloukal (důvěrně).Všude najdete žluté záclony!Sýkora (taktéž).A důvěrníka, he ? čtveráku ! vy jste mi notně zatopil!(jakoby mu něco napadlo) Apropos ! právě mi něco napadá.Vsickni (přiblíží se).No! co pak?Sýkora.Především, když nyní přijdu tam nad Labe, aby snadpaní Sýkorové nenapadlo sem se navrátit — to by nebylprávě špatný žert! (běží odtud, věřitelé jej proná- sledují s pokřiky: Naše peníze! zaplaťte nám! atd.Hosté se smějí.) 20. (posledni) výstup. Komisař. Stráž. Předešlí.Komisař.Co pak znamená ten křik, ten skandál !j Sýkora.Bohu díky, pane komisaři, že mi přicházíte ku pomoci,ti lidé by mne roztrhali!Komisař.Proč to, co pak to ? mluvte!Věřitelé.Pane komisaři, ten pán si nás dal objednat s tím po- dotknutím, že chce zaplatit dluhy své paní — a teď se zpouzídostát slovu.Komisař.Pane Sýkoro, jak tomu mám rozumět ?Sýkora.Ano, mé paní, zcela dobře, ona jest ale v Kostelci nadLabem a ne nad Orlicí — po paní Drahejšové mně nic nenía po tom malém Procházkovi Svobodovi, který by dle zákonůpřírody místo 7mi 10 let cítati musel, potom mi také nicnení, a po tom pánu domácím hospodáři, po torn mi docelanic není; jedním slovem zde mi na žádném nic nezáleží.(Křiče) Jaká jest to nespravedlnost na člověčenstvu, že jestvíce míst stejného jména, já náležím tam k Labi a ne k Or- lici; tedy s Bohem na vždycky. Na shledanou. (Odběhne.Všeobecný smích.) Oběť žárlivosti.Noveletka ze života českého umělce od A. Melišové-Körschnerové. Bernardiniho. (Dokončení.) Nenadálá smrt výtečného češkého umělce byla dlouhýčas hlavní osou, kolem nížto se hovor ve veřejných místno- stech a salonech v Londýně otáčel. Ztráta jeho byla od ve- škerého umění milovného obecenstva a od umělců Londýn- ských vřele oželena; avšak co bylo vše to proti nesmírnébolesti a žalu, ježto Giulietta pro milovaného a nešťastnéhoKočvaru cítila.Ve svém hlubokém zármutku chtěla z počátku v klá- šterním úkrytu mladistvý věk svůj dokončiti; avšak na prosbya domlouvání svých příbuzných upustila od svého úmyslu. Uitalské opery v Londýně nechtěla více zůstati a odebrala sebrzy po oné smutné události do své vlastí — Neapole. Minulo pět let Giulietta, kterážto úplný rok smrt svéhomiláčka oplakávala, vystoupila na velké doléhání ředitele di- vadla San Carlo co primadonna na divadle a zbudila svýrnstříbrozvučnýrn hláskem a výtečnou dramatickou hrou nesmírnésensací. Zármutek, jenž na srdci jejím hlodal, utišil se po- znenáhla a rozkošný život jejího stavu zaplašil všechny chmu- ry, které snad zpomínkou na Kočvaru v mysli její vystoupitimohly. Giulietta obklopena byla ctiteli, zbožňovateli a ná- padníky, kteří o závod se snažili, nějakou rozkoš neb nějaképřekvapení jí způsobili.Mezi nimi ucházel se hlavně o její přízeň hrabě Ma- rochetti, jeden z nejbohatších šlechticů, jemuž konečně, davšis Bohem umělecké dráze, svou ruku podala. Právě byla za- městnána přichystáním svého svatebního šatu, anto komorná na stříbrném talíři psaní z pošty přinášela. Bylo jich dnesvelmi mnoho, neb četný počet přátel, jichžto si Giulietta včase svého uměleckého působení získala, pospíšili si, každýalespoň několika slovy své blahopřání k dnešnímu sňatkuna jevo dáti. S veselou tváří přelítla Giulietta jeden lístekza druhým; tu však zahlídla mezi množstvím psaní malý, ušpi- něný lístek na sprostém papíru a v prvním okamžiku my- slila, že tento pouze náhodou mezi ostatní přišel; avšak kdyžblíže na něho pohlédla, přesvědčila se, že jí náleží. Ote- vřela jej; avšak brzy zmizel rozmar z jejího obličeje, líceponěkud zbledly, nohy se jí třásly, tak že se na blíže sto- jící pohovku zasednouti musela. Řádky třesoucí se rukoupsané zněly následovně :Milovaná Giulietto !Den mého života chýlí se ku sklonku a zlým svědo- mím rozervaná duše dychtí po úlevě; avšak dříve než ses tělem na vždy rozloučí, chovám ještě jednu žádost, kteráž,nebude-li vyplněna, moje muka zdvojnásobní. Nešťastná ná- ruživá láska k Vám a žárlivost Omicina na umění Kočvárovobyly příčinou smrti Vašeho miláčka, jehož jsem s pomocíOnrcina lstivě a na ohavay způsob o život připravil. Omi- činem jsa prozrazen a od soudu stíhán, musel jsem z Lon- dýna prchnouti a nesměl jsem, jsa za zločince vyhlášen, ni- kde veřejně vystoupiti. Skryl jsem se před spravedlností ;avšak před soudcem vnitřním ukrýti jsem se nemohl. Oddaljsem se v zoufalosti pití a jiným zničujícím vášním, aby ostenvnitrního trýznění otupily. Vysílen duševně i tělesně vlekljsem se od místa k místu, až mne bída a choroba překonaly.Nyní zde ležím co umírající žebrák a zločinec, který jenVaše odpuštění očekává, by ducha vypustiti mohl. Mějtemilosrdenství a pospěšte k loži umírajícího Giulietta sedla rychle do kočáru a brzy octla se předmalým bídným domkem, kdež Bernardiniho se smrtí zápasí- cího na slámě našla. Jakmile zemdlený Giuliettu byl zočil,vztáhl prosebně obě ruce k ní. „Odpusťte," zašeptal tiše,„odpusťte nešťastnému.44 Hluboce dojata podala mu tato rukusvou, kterou on k svým ssinalým rtům přitiskl. „Díky, nyníspokojeně umru!" doložil slabounkým hlasem a brzy na tona věčnost se odebral. Týž den odpoledne slavila se svatbaGiulietty s hrabětem Marochettim, kterýž Bernardinimu dvadni po tom slušný; pohřeb vystrojili dal. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. F. H. Z Chrudimi, 16. března. (Příčinyklesání kostelní hudby.) V dopisuo kostelní hudbě v Chrudimi, jeni v čísle6tém těchto listů od 20. února t. r. po- dán jest, vyjíždí si pan dopisovatel velmiurčitě a nešetrně na ředitele kůru Chru- dimského s výčitkami, že provedení Vin- trovy mše na den narození Páně m. r.obstojné, ano mdlé bylo, že druhý svátekFiihrerova pastorální mše se dávala, ze sekostelní hudba řemeslnicky odbývá, pročse patřičné zkoušky neodbývají — konečněže kostelní hudba Chrudimská patrně kle- sá, a že velebné duchovenstvo k torna vícenepřihlíží. Kdyby pan pisatel nadzmíně- ných výčitek jen dosti skrovnou známostpoměrů hudebních, zvláště organisace kůrunašeho města byl měl, nepochybuji, že bysvé posuzování zdejší kostelní vmírnějším tónu byl napsal. Ředitel kůru,jemuž pouze čtyři placení choristépřiděleni jsou, odkázán jest výhradně napodporu ochotníků, jichž veliká sicečást zde se nachází, avšak jen o zvlášt- ních největších svátcích velmi zřídka alev zkouškách, a to v malém počtu se sú- častůuje, tak že na pozvání ku zkoušcepro kostelní hudbu z většího dílu pouzechoristé a několik zpěváků altových a so- pránových se dostaví. Nejsa spolu učite- lem školním jako pan ředitel kůru sou- sedních Pardubic, nemá ředitel zdejšíhokůru ani moci, aby školákům navštěvovánízkoušek neb kůru naříditi mohl; není tedydivu, jestližo soprán a alt častokráte jenjednoduše neb po dvou slabých zpěvácích obsazeny bývají, kdež naproti tomu předzrušením závazku učitelů ku podpore hudbykostelní nejen tito v úplném poctu, nýbrži školáci jak při zkouškách, tak i při pro- dukcích se sůcastnili. Uvaží-li pan dopi- sovatel dále, že pan Čeněk Vinař, jenzdekretem zdejší slavné městské rady zavarhaníka chrámu Chrudimského s ve- dlejším závazkem vedení kapelly měst- ské zvolen byl, pouhým hostem kůru na- šeho se označuje, jak dopisovatel sám vdopisu podotknul, že pan kapelník Če- něk Vinař ve mši Fuhrerově sesúčastnil, jakoby v jiných raších spolu- úcinkovati nemusel, tot ocekávati nelze,aby provedení mše bez dirigování od ře- ditele kůru , hraním na varhany zaměst- naného, řemeslnicky se neodbýva- lo. Aby kostelní hudba Chrudim- ská patrně neklesala, zapotřebí pře- devším výdatné a hojné podpory od pánůochotníků a hudebníků městské kapelly,jakož i samostatného, neodvisleho posta- vení ředitele kůru, jemužby tolikero pře- kážek, až posud působení jeho uslabujících,v cestě nestálo, jelikož on toho vinu ne- nese, jestliže ku provozování mše, často inevelké, buď žádný aneb jen velmi malohudebníků městských se dostaví, poněvadžtito k spoluúcinkování při hudbě kostelnínižádným závazkem nejsou pou- táni. Konečně nemůže se zdejšímu ve- lebnému duchovenstvu výčitka nezaslou- žená ciniti, jakoby k hudbě kostelní vícepřihlížeti mělo, an z uvedených poměrů,hudbě kostelní nepříznivých, patrno, ženejen pánům ochotníkům, ale i hudební- kům městské kapelly žádny poroučeli ne- může a nesmí. Pokud pani ochotníci ahudebníci městští spojenými silami ředitelekůru podporovat nebudou, potud neizetaké příznivého pokroku a zdárného vý- vinu hudby kostelní požadovali, a jen u- skutecnéním onéch výminek možno ředitelikůru, všeobecným požadavkům ze vší síly zadost učinit. (—Й) Z Josefodolu. (Pěvecká zábava.)Zdejší zpěvácký spolek řízením ctihodnéhoa zasloužilého ředitele pana Karla Č á s t- ky uspořádá dne 25. března 1862 pěve- ckou zábavu, jejížto program je následu- jící: I. Oddělení. 1. „Zpěv ceských ji- nochů/ sbor, báseň a hudba od J. Lu- ňáka. 2. Sbor od Reissigera. 3.„Lidské srdce," sbor, hudba od J. Otta.4. Sb)r od V. Fischera ml. 5. „Po- chod," sbor a hudba od C. Kuntze. 1LOddělení. 6. Sbor od Jul. Otta. 7.„Les a háj/ sbor, hudba od J. G. Ge- orga. 8. Sbor od K. M. z Webrů. 9.„Svět se tocí/ sbor, hudba od E. Ya- šáka. 10. Sbor s tenorovým sólem odJ. Beschnitta, Jak z programu vysvítá,zachovávána jest úplná rovnoprávnost,nebot je 5 ceských a 5 německýchsboru. O zachovávání rovnoprávnosti mánejvětší zásluhu milovaný vůbec p. ředitelČástka, a tato zásluha nabude ještě většíplatnosti, uváží-li se, že při velikem poctuúdu německých (jsou to uřadníci z to- várny Kosmanovskéj) , přec rovnopráv- nost se šetří. Sláva panu řediteli Část- ko vi! *) Z Jiřina. (Akademie.) Dne 25.března t. r. uspořádal zdejší zpěv. spo- lek ve skvostně osvětleném sále u „městaHamburku" akademii spoluúcinkovánímvelectěných ochotníků ku prospěchu vyto- penců. Nyní to bylo po druhé, co nášzpěv. spolek vystoupil. O první produkcinechci již mluviti; za to však zmíním seobšírněji o této. Beseda otevřena bylaproslovem, jejž sl. F—ova výborně před- nesla, na to následoval Storchňv dvojsbor„Života zpěv," v němž mladistvý Jičínskýbassista solu druhého bassu úplné plat- nosti dodal. Sbor šel velmi dobře a došelpochvaly. Slečna J—ova z Hradce Krá- lové zpívala dvě písně „Hubinku" od Ar- ditiho a „Vlast" významně a zbudila svýmvelmi příjemným, vyrovnalým a zvláště vevyšší poloze okrouhlým hlasem velkou po- zorúost a došla tak velkého potlesku, žeještě jednu píseň „Ztracené srdce" od Pi- vody přidala, při čemž ji pan R. vkusněna piano doprovázel. Chvalné zmínky za- sluhují dvě dámy, kteréžto koncertní kuspro piano od Webra pro 4 ruce velmiuhlazeně provedly a pochvaly došly. Od- dělení toto ukončilo se sborem „Milenka"od Jelena, kterýž, jakož ostatní dva sbo- ry, s příznivým výsledkem se potkal. Vdruhém oddělení překvapil nás pan farářz Veselé hrou na zřídka vídaný nástroj„drvoslam" (Strohfiedl). Předneslť valčíkna národní písně a pak variace na národnípísně. Ačkoliv nástroj tento příjemně zní,nehodí se přec k veřejným produkcím; tímméně ale, provázejí-li ho nástroje smyč- cové. Pan farář osvědčil při yšem velkouumělosť a technickou obratnost a byl dva- kráte vyvolán. Píseň ,,Černá země" odFr. Vogla, která na to následovala, nemělavelkého účinku, a to z té příčiny, že bas- sista B., jenž ji zpíval, nebyl disponován.Humoristické ctěni „Láska a právníctví"poskytla nám milé zábavy. Beseda ukon- čila se sborem „Kovářská" od Fr. Vogla,která rázně přednešena byla. Velké po- chvaly zasluhuje horlivý pan ředitel zpěv.spolku, jenž s vytrvalostí sborům vyučujea výkonní údové, kteří s velkou pilnostía snahou se cvicí. Kéž pokračuje statnýnáš spolek na své vytknuté dráze k oži- vení společenského života a k probu- zení národního života. *) Imy voláme mu třikrátl "Sláva*!* Red» J. H. Z Kouřimi. (Josef Hercík †.)Po vlastech našich vůbec známý koncer- tista na housle, Josef Hercík dokončil dne16. března t. r. vMoránu pouť životasvého a byl dne 18. března v Češtině po- chován. Dobročinný a srdečný tento hou- slista pochází z Bystré blíž Náchoda, kdežse okolo r. 1806 narodil. Dne 9. březnadával Hercík poslední svůj koncert vČeštině a chtěl se odebrati do Zbraslavic,tu ho však překvapila v Moráně, místu toas hodinu cesty od Uhlířských Janovic vzdá- leném — [bohyně smrti Morana. Povídáse, že si po obědě zdříml a na stole u- snul — na vždycky. Mrtvice ho ra- nila. Josef Hercík byl až do posledníchvíle života svého hudbě věren a věno- val jí celý život svůj. Ve svém pokro- čilém stáří počínal si Hercík věru jako ji- noch bujarý, co se vřelosti a cituplnostihry jeho dotýce. Kdo jej hráti slyšel, ne- zapomene zajisté na jeho krásný ílagioleta jeho technickou obratnost. Svým kon- certováním získal ve vlasti naší zvláště vmenších městech cest i vážnost. Napo- sledy před smrtí koncertoval v Zásmukácha Uhlířských Janovicích. Hercík chtěl le- tos podniknouti uměleckou cestu do Rus,avšak smrt mu v tom překazila. Kdo sestal dědicem jeho houslí a jeho musikalií,jakož i den jeho narození a kde v hudbě vzdělán byl, budu hledět vypátrati. Z Pardubic. (Akademie.) Zpěv.8 polek uspořádal v neděli dne 30. bře- zna v sále „Odeonu" na Veselce velikouhudební a deklamatorní akademii, přikteré účinkovali slečna Marie Korschne- rova a pan J. L. Lukeš z Prahy. Pro- gram byl následující: Proslov „Tři dobyPardubic," od A. Melišové, red. „Lady."1. Pochod „Vzhůru ku zpěvu" od ČeňkaVinaře. 2. Národní písně, přednesl panJ. L. Lukeš. 3. „Já jsem Češka," de- klamace od Čejky, přednesla slečna MarieKorschn erova. 4. a) „Zrušení slibu"a b) „Vávra," sbory od E. Náprav nikaspolku věnované. 5. Píseň „Češka," odFr. Skroupa, prednesta slečna M. Kórschne- rova. — II. 1. „Pravý Čech," píseň protenor od Procházky, přednesl pan J. L.Lukeš. 2. ,,Naše probuzení" od L. Pro- cházky. 3. Dvojzpěv od Fr. Pivody protenor a baryton, přednesli pp. Jan Torašua Fr. Janda. 4. Národní písně, předneslpan J. L. Lukeš. 5. Staročeská, ve sboruvedl Ferd. Heller. Z Plzně. (Divadlo.) V pátek dne 21.března dávali ochotníci zdejší ve prospěchvytopenců veselohry „Dobré jitro" a„Rohovin ctverrohý" od VácL Klic- pery. Slečna L. přednášela, dříve nežpředstavení počalo, poetický proslov odF. J. Kamenického s pravým výrazem adošla, jakož i básník proslova pochvaly.Oba kusy byly od ochotníků velmi cackyprovedeny a účinkující pohybovali se vobou kusech volně a nenuceně. Chvalnézmínky zvláště zasluhují dámy M. a K. apánové M. Br. a Sp. Orkestr vedením dů- kladného kapelníka pana Matese provedlouverturu ze slovanských nápěvů od Ed.Náprav nika a kadrylu z národních písnívýtečně. Čistý výnos představení obnášel145 zl. 53«| kr. r. c. Obzor umělecký. Básnictví. Stokholmská akademie věda umění přiřkla profesorovi Hagbergovi zapřeložení všech děl Shakespearových došvédštiny národní odměnu 3000 tolaru.Divadlo. V divadle „Gymnase" v Pa- říži líbily se před nedávnem dvě jedno- aktové veselohry a sice „L'Echéance (Pro- padlý den) od Meilhaca a Delavigne a„Aprěs le bal" (Po bále) od Girandina aDelacoura. V prvním hraje jistý Rus Bo- roskin, v druhém Jindřiška, mladá vdovahlavní roli. Oba kusy jsou sice jednodu- ché ale pikantní.— Budínské uherské divadlo vypsalotyto dni dvě ceny po 60 dukátech za dvakusy pro lid, z nichžto by se v jednompotřebnost a užitečnost odlučovánílesa a pastvy jakož i zce1o v á n í po- lí; v druhém užitečnost jednoty kpojišťováni života a proti ohnilidu představila.— Marsa" je titul 5aktové drámy odK. Heigla, která se v Berlíně dne 22. m. m.s příznivým výsledkem dávala. Hlavní o- soba kusu tohoto je Marsa, dcera ru- ského kupce a Ivan Vasiljeviě, carvruský. Rec v jambech držena je z většíčásti poetická, a karaktery jsou veskrzurčitě kresleny a dialog je poutavý. Nej- více vynikl Dessoir co car a sl. Pelletovaco Marsa. Kus tento hodil by se výborněpro české divadlo.Hudba. Halévy Jacques Fromental,slavný skladatel francouzský, zemřel dne17. března, Halévy narodil se dne 27.května 1799 v Paříži a pocházel z rodičůžidovských, studoval v Pařížském konser- vatorium, konal umělecké cesty po Itáliia navrátiv se zvolen jest za professoraharmonie na konservatoriu Pařížském a r,1829 ředitelem zpěvu u velké opery. R.1833 stal se členem akademie krásnýchumění a místo Fetiše profesorem kompo- sice na konservatoriu, r. 1854 ustavičnýmtajemníkem. Jeho nejznámější opery jsou„Židovka" — „Blesk" — „Guido a Gi- nevra" — „Královna Cyperská" —- »Mu- šketýři králové" — „Údolí Andorské" —-„Jezero růžové" — „Bouře" — „Věcnýžid." Halévy byl r. 1858 zvolen do ko- mité pro uvedení všeobecné „ladiěky"a dne 7. června 1859 dávala se od něhokantáta „Itálie," jižto složil se Saint Geor- gesem. Halévy pracoval velmi pomalu astokrát propiloval řádek, než jej na cistopřepsal. Nedostávalo-li se mu nadšení,chopil se zvláštního prostředku. Dal kohnij přistavit samovar a při jednotvár- ném šumění vařící se vody počala jehofantasie plápolat. Uváděl-li nějaký textdo hudby, měl vždy svého bratra Leonapři sobě, jenž mu slova dle potřeby při—střihovati musel a proto v Paříži „bás- nickým chirurgem" nazván jest. — Známý Pařížský kritik a hudebníspisovatel Adrian Delafage zemřel přednedávnem.— „Vykladacka karet" jmenuje se ope- retka od Suppé-ho, která se co nevidět vTreumannském divadle ve Vídni provozo- vali bude. K tomu cíli engažovány jsouětyry nové zpěvačky a pan Markvortz Prahy vystoupí poprvé v této novince* — Richard Wagner piše nyní komi- ckou operu „Hans Sachs k nížto textsám byl napsal.Malířství. V Dusseldorfu zemřel dne19. března t. r. dřívější ředitel tamější ma- lířské akademie a zakladatel Dus sel- vdorfské malířské školy Vilém ze Sa- dova v 73. roce svého stáří. Bylf syn so- chaře a rektora akademie Jana G. Sado- vva, šel r. 1811 do Říma, kdež s Overbe- ckem a Corneliusem pospolu účinkovali adošel r. 1819 v Berlíně svými obrazyvelké pochvaly. Vyvedlf bachanal v pro- sceniu Berlínského nového divadla, a jinéhistorické obrazy. R. 1826 stal se ředi- telem Důsseldorfské akademie, kdež až dor. 1859 setrval. R. 1843 dán byl dostavu šlechtického. Z Prahy. Fr. České divadlo. V neděli dne 30. března dával se ve prospěch kapelního mistrap. E. Tauwitze Goethův „Faus t.tt Překladod J. Jih Kolára; hudba od Lindpeintnera.— Goethův Faust požaduje obzvláště u- mělé herce, ale i obzvláštně naladěné obe- censtvo. Faust jest báseň pro muže, jenžsvé názory do života leckdes nenasbírali,pro ženy, jimž se někdy zachtělo, ponořitise aspoň na okamžik v hlubiny myšlenkya citu. Žeby Faust byl také pro děti, tojsme se teprv v neděli dověděli. Jako by- chom to publikum maličkých před očimaviděli, kterak se těšilo, když — rozumíse, do v y š š í společnosti — zavítalo aspolu návěští, že se bude dávat českýFaust. Milost pán se ironicky usmál, mi- lost paní pokynula na přisvědčení hlavoua řekla: pošleme děti! Tím se as stalo,že se po všech lóžích toho mladinkéhosvěta hemžilo, jakoby se provozovati mělaprostě zdframatisovaná Schmidova povídka„Ostereier" aneb „Wie Heinrich von Ei- cbenfels zur Erkenntniss Gottes kamu anebjiná pro mládež shotovená. Ale Faust jepopulární jméno. Každé dítě ví, že sezapsal čertu, že uměl všelike čarodějskékumšty vyvádět a posléze že si čert proňpřišel. Kdož ví, jestli milost pán a milostpaní také jenom totéž si nemyslí o Goe- thově Faustu a proto vzali lóži a poslalitam děti. Jak se ta mlaďátka as těšilana toho Fausta s tím čertem! Obáváme se,že spokojenost jejich nebyla úplná. Všeckoby se jim bylo líbilo, mimo ty dlouhé řeči,které měl Faust brzo sám s sebou, brzos čertem a čert s ním. Což si as ti chla- pečkové, ano i někteří a některé jiné my- slili, že si ti dvá spolu vypravují. A tahudba Lindpeintnerova — té jakoby proně ani bylo nebývalo. Jen některý ten chla- peček naslouchal — snad čekal, přijde-lipo introdukci nějaký valčík neb polka!Nasytivše se pohledem na nadějné malépublikum, podívejme se na okamžik na je- viště. — Nejprv Faust — ne, to nebylFaust Goethův, to byl Faust — pana Ši- manovského. Uznáváme nadání jeho, kdemu vystoupiti jest co činný, k ráznýmskutkům hotový muž, ale Faustova skep- sis neleží v povaze jeho. Chladné rozjí- mání a citlivé pohnutí rozestaveno jest veFaustu po stupních tak rozličné výše na- ladění a rozehřáni, že tak, jako už v bá- sni samé celé knihy výkladů se napsaly,neméně by se napsati daly o způsobu před- stavení , o charakteristickém vyznačení my- šlenek, zvláště provedenou deklamací, atd.Není zde místa ku provedení dňminek, aletolik za jistotu platiž, že monotonie a de- klamatorní ráz, kterým se český náš Fausthned v prvních monologách vyznamenal,neodpovídá Goethově myšlence. V samo- mluvách těchto se jeví už všecky stupněpozději vystupující povahy Faustovy na- značeny, což u našeho Fausta příliš splý- valo, čímž ovšem podstatné se vytratídojmy. Mefisto p. Kolárův byl celkemdobrý, aspoň zajisté promyšlený a s umě- leckou intencí provedený. Skoda, že někdyi čert má špatnou paměř, tak že mu suf- fleura příliš potřebí. — Valentin p. Ko- lára ml. by byl dokonalejší, kdyby p. K.nezapomněl na nutné modulace. Umíra- jícímu ku př. nemožná tak dlouhou řečjedním takořka razenv pronesti, ba zapo- menouti nelze, že tu patrná gradace ro- zevřévání se až k nejvyššímu stupni, ku pro- kletí. Poslední moment tento jinak živě na- značený, by byl ještě více světla a psy- chologické pravdy nabyl, kdyby předchá- zející momenty se byly rázem přechoduznačovaly. — Ostatních hra prošla, slečnaLibická se v některých scénách vyzname- nala. Objevuje pokrok od stupně k stupni.Ostatně — jak pravíme — bylo námGoethpva Fausta a Lindpeintnerovy hudbylíto, že ji tolik dětí poslouchalo!Česká opera. Při známém dosti cha- trném obsazení dávala se ve čtvrtek dne27. března již po třetí Marta, a nevíme,zda-li p. ředitel aneb kapelník p. Mayraneb £snad některá třetí osoba toho vinunese, že se „Vodař," ku kterémuž se jižzkoušky konaly, nedával. Buď si to jižjakkoliv, my nemůžem při podobném klá- bosení mlčeti a klademe řečeným pánůmna srdce, aby se k obecenstvu šetrnějichovali. A vůbec přáli bychom sobě, bysi přece jednou náš slavný intendant tohoto hospodaření povšimnul a v pro- spěchu věci samé energicky zakročil, nebjinak ochabne obecenstvo naše a my ne- dočkáme se žádného pokroku. Tolik pro dnes. r—r — Koncert ku prospěchu obědů zdarma pro techniky. — Kon- cert cellisty D. Poppera. — Kon- cert akademického spolku. —Koncert konservátor i a. (Dokončení.)Koncert ku prospěchu akad. čtenářskéhospolku vynikal již po tři leta programemz původních český ch skladeb a paktím, že síly v něm účinkující domácí byly.V letošním koncertě udělala se vsak vý- minka a to přivoláním chvalně známéhovirtuosa maďarského pana Reményiho, zakteroužto spolku povděčni jsme. P. Re- ményi přednášel fantasii na Hugenotty pakfantasii na maďarské a konečně i na če- ské národní písně. Jeho ohromnátechnická zběhlost, jeho v nejtěžších mí- stech vždy čistá intonace; jeho podivuho- dná bravoura pak jeho velký a zvučnýtón a konečně jeho zvláštní, cituplný před- nos staví ho do řady nejprvnějších vir- tuosů. Reményi dosáhl nekonečné pochva- ly a hlavně za přednos národních pí- sní bouřlivého potlesku. Dále účinkovalp. Popper, o jehož hře jsme se již zmí- nili a přednášel svůj z části velmi zda- řilý a pěkně instrumentovaný koncert procello s velice příznivým výsledkem a bylpochvalou odměněn. SI. Bož. Svobodo- va odehrála dvě věty koncertu pro pianood Chopina. Z instrumentálních kusů sly- šeli jsme toliko půvabnou a pikantně in- strumentovanou ouverturu od našeho V.H. Veita. Paní Pr o cházko vá zpívalapísně od Skroupa a Jelena; slečnaEhrenbergrova arii z „Libušina sňatku"4 odSkroupa a pan Lukeš z němčiny pře- loženou arii Štasonovu z Ebertovy „Vlasty44a dvě české národní písně. Všechni třibyli za výtečný přednos hlučnou pochva- lou a potleskem vyznamenáni, a zvláště p.Lukešovi dostalo se ho u velké míře odobecenstva. Zpěv. spolek „Hlahol44 předneslLachnerův z němčiny přeložený sbor s te- norovým sólem a Vojáčkův zajímavý aeffektní sbor „Před nepřítelem.44 Obecenstvobylo velmi četné. — Jak známo náležejíkoncerty konservatoria k nejlepším a nej- solidnějším, anto skladby v něm prove- dené po bedlivých a přísných zkouškáchobecenstvu se předvádějí. I letošní prvníkoncert potvrdil dobrou pověst tohotoústavu. Z instrumentálních kusů slyšelijsme bujarou Mozartovu symfonii G-molla Reineckovu koncertní onverturu k „Alla- dinu44 a musíme vyznati, že mladistvý or- kestr obě skladby s podivuhodnou správ- ností, nuancemi a v duchu skladatelů pro- vedl. Hlavní zásluhu o zdařilé provedenímá ředitel konservatoria p. Bedř. Kittl,jenž při vstoupení vřele uvítán a pak po- tleskem a pochvalou odměněn byl. Dálepískal chovanec V. Horvitz koncert pro fa- got od K. M. Webra s velkou zručnoští aučinil svému mistru panu prof. Groszovičest. V chovanci A. Sittovi, jenž Spoh- rův koncert E-moll pro housle přednášel,seznali jsme nadaného žáka p. prof. M.M i 1 d ne r a, který značného stupně tech- nické sběhlosti dosáhl a se také do duchapřednešené skladby zahloubiti zná. Připilných študiích vynikne zajisté mladý tentochovanec a bude opět důkazem výtečné methody páně Mildnerovy. Co se zpěvudotýče, přednášeli operní zpěvkyně, slečnyHorinova a Fischerova duetto ze„Zlodějské straky44 od Rossiniho, z nichžtose nám zvláště líbil zvučný a silný hlas sopranislky sl. Horinovy. Chovanci jakoži obě operní žákyně došly pochvaly. Upo- zorňujeme při této příležitosti slavnou di- rekci, aby přání českého obecen- stva vyhověla a také jednou ně- jakou českou arii neb duetto doprogramů svých koncertů přijala. — Ondřej Fortner Výtečný sochař Ondřej Fortner, jenž se dne 16. čer- vna 1809 narodil, zemřel dne 14. březnat. r. v Mnichove. Jeho otec byl zlatníka on se též tomu| řemeslu věnoval. Na toobrátil se k historickému malířství a pře- stěhoval se r. 1840 do Mnichova. Zde sizískal chvalné pověsti čekaněnou prací(Zisilier-Arbeit) na výstavce na stůl proprince Maxmiliana. Poslední jeho práce,ozdobení sálu v renesančním slohu nářa- dím téhož slohu pro Petrohrad. Mimojiné zhotovil stříbrný pokál, jejž někteříčlenové umělecké jednoty dne 13. září 1859hraběti Fr. Thunovi věnovali.— Malíř p. J. Strominger do- hotovil pěkný obraz na plátně, jenž před- stavuje rytíře Dalibora ve vězení hudou- cího. Obraz tento stojí u majitele na Smí- chově č. 101 25 zl. r. čísla.— Pocta Ed. Reményimu. V so- botu dne 22. března odbývána v mesián- ské besedě slavnostní zábava, v níž setaké slovutný umělec maďarský p. EduardReményi súčastniJ. Husitská píseň a po- chod Rákoczyho vzbudily zase nekonečnoubouři. Z domácích sil výtečně spoluúčin- kovali slečna Brennerova, paní Bělská, p.Hardtmutb, p. Popper, p. Šamberk a p.Lukeš. Zábava počala mužským čťvero- zpěvem velmi zdařile provedeným. Po kon- certě odevzdal p. dr. Jul. Gréger, jmenemžurnalistů, spisovatelů a umělců českýchp. Reményimu skvostný pohár co pa- mátku na Čechy; Vítězslav Hálek mluvilza mladší básníky české a Josef Barákjmenem našeho studentstva. P. Reményihluboce dojat vřelými slovy děkoval a nasbratření národu maďarskáho s českýmvřelý prípitek pronesl. Hlučné „Sláva ná- rodu maďarskému" dáno slavnému umělciza odpověď. Na to ještě odevzdal p. Hu- leš, co předseda besedy měšťanské, čtyrydrahocenné zlaté knoflíky košil- ní p. Reményimu, jenž dnes večír s Dráž- ďanským vlakem naši Prahu opustí.— Reményi. S večerním Drážďan- ským vlakem dne 24. března opustil Prahuslavný maďarský umělec Ed. Reményi, ode- bíraje se přes Lipsko do Berlína, kdežkoncerty dávati hodlá. Hlučná „Sláva" i„Eljen" ozvaly se při odjezdu ze sterýchprsou na nádraží shromážděných ctitelůjeho. Na památku darovány jsou jmenemakad. čten. spolku české národní pí- sně v skvostné vazbě. Avšak také z ji- ných stran dostalo se výtečnému Maďarské- mu umělci mnoho skvostných darů. Tak mu podal dr. Grégr dne 22. t. m. v mě- šťanské besedě, jak již svrchu podotknuto, vejménu českých spisovatelů a umělcůskvostný stříbrný pohár, p. Huleščtyry skvostné zlaté knoflíčky vejménu měšťanské besedy, a kněžnaz Thurn-Taxisu drahocenné stříbrné jí- delní náčiní.— Rekviem. Zdejší měšťanský sborostrostřelců uspořádal dne 24. t. m. v 10hodin ráno ve farním kostele u nejsvě- tější Trojice slavné smutečné služby Božíza zemřelého generala jezdectva, Františkahr. Šlika, jenž byl majetníkem třetí set- niny ostrostřelců.— Prozatímní divadlo. Proza- tímní divadlo bude dle plánu od p. sta- vitele Ulmana zbudováno z nehořlavélátky. Na nábřeží bude míti šířky 9 sáhů,proti staré solnici přes 14 sáhů a protipřívozní ulici 11 sáhů. Tato průčelí majíbýti stavena ve slohu renaisnančním.V podzemí (se strany přívozní ulice par- ter) bude míti dva průjezdy skrze nábřežído řeky, dva prostranné sklady na diva- delní nářadí a palivo, pak topírny a vchodse schody, které budou spojovati všechnyprostory. V přízemí budou tři vchody provozy, tři pro pěši a vchod pro herce,pak předsíň, z níž lze se dostati ke všemvchodům. V předsíni budou dvě kance- láře k večernímu prodávání lístků a jednadenní kancelář. Každé poschodí bude mítisvé schody. Veškeré schody budou ka- menné, jakož i všecka prostranství v pří- zemí klenutá. Podlaha výstupku bude104 stopy nad přívozní ulici zvýšená, abyse předešlo nebezpečenství, jež by povodníhrozilo. Hlavní vchod má býti tak velký,jako v zemském divadle. V prvním i vdruhém patře bude 17 lóží. As v pro- střed divadla bude amfiteátr se 7 řadamistolic. Prozatímní divadlo bude zřízenojen as pro 900 neb na 1000 diváků. Pozbudování národního divadla má se z něhostáti divadelní sklad. —• Koncert Žofinské akademiebude ve středu 2. dubna 1862 o páté ho- dině odpoledne v sále na Žofínském ostrověuspořádán. Program. 1. Tři církevní pí- sně : a) „Píseň sv. Vojtěcha," pro smíšenýsbor. Melodie z X., harmonie z nynějšíhostoletí, b) „Píseň sv. Václava," pro smí- šený sbor. Melodie z XIV., harmonie Václ.Holana ze XVII. století, c) Ranní píseň :„Noc temnou přečkavše," pro sbor v jedno- zvuku, ze XVI. století. 2. „Patrem," prosmíšený sboř o tří hlasech od roku 1573.Vyňato ze starého zpěvníku knihovny hlav.města Prahy. Do nové partitury uvedl V.Friml. 3. Canzon Vilanesca alla Napoli- tana: „Chi la gagliarda" od BaltazaraDonatiho. Neapolitánská venkovská píseňod r. 1558, pro smíšený sbor. 4. Prvníkus z rekviem, od Francesca Durante; prosmíšený sbor, housle, violon a varhany. 5. „Am Bodensee," dva smíšené sbory odRob. Schumanna. Op. 59, 6. „Blahosla- venství" pro solový, baritonový hlas a smí- šený sbor 8 průvodem varhan od Fr. Liszta.Sólo zpívá pan Bed. Gerstenkorn; varhanyhraje pan ředitel kůru Jos. Foráter. 7. a)„Hymne an den Unendlichen" a b) „Gottder Weltschíjpferdva smíšené sbory odFr. Schuberta. Op. 112.— Naše výtečná virtuoska sl.Vojtěška Zadrobilkova účinkovaladuchaplnou hrou svou na piano v Du- kově (v Horvátsku) při příležitosti jme- nin vlasteneckého biskupa Strossmayera,kamž schválně povolána byla. Sl. Zadro- bilkova rozehřála veškerá srdce a odebralase dne 22. března opět do Osieku, kdežkoncert ve prospěch jihoslovanské akade- mie dávati zamýšlí.— Pan Kornel Stank o v i č vydá- vá „Srbské národní písně" i s ná- pěvy. Cena předplatní 3 zl. 50 kr. Nakrásné tyto písně lze se předplatit u vyda- vatele ve Vídni (Glacis 500).Hudební literatura. Právě vyšeldruhý sešit původních čtverozpěvů „Žá- bo j," obsahující dvoj sbor: „Vzhůru kuzpěvu" (slova od Karla Starého, hudba odEduarda Nápravníka, kapelníka v Pe- trohradě) v hlasích i v partituře.Dvojsbor tento odporučovati, považujemeza zbytečné; neboť jméno Nápravní ko- vo ručí nám za dobrotu jeho. Každý, kdojeho sbor „Lovecká," jeho první cenoupoctěnou píseň „1 šepce kvítí," jakož ijeho fantasie „České perle," — „Loučení"a jeho ouverturu „Vlastu" zná, uvítá za- jisté s potěšením nejnovější dílo tohotovelmi nadaného skladatele. Upozorňujemezvláště spolky zpěvácké na tento dvoj- sbor, jenž čtyry musikální archyobsahuje a Pražskému zpěváckému spolku„Hlaholu" od skladatele věnován jest.Předptatní cena na 6 sešitů je se zásilkoupoštovní 4 zl. 59 kr. Dur a moll. (Haydn.) Když Haydn do Prahy ke korunování císaře Leopolda II. pozván byl, odepsal:»Kde Mozart jest, nemůže se Haydn ukázali!«Když o smrti Mozartové se dozvěděl, zvolal hlu- boce dojat se slzavýma očima: "Mozartovaztrátajest nenahraditelná ; jeho hru na klavíru nezapo- menu v celém svém živobytí; ta šla k srdci." Listárna. Panu dopis, v Domažlicích, Váš dopispříště. — Panu Fr. Uh. v Sel. Začátečnícvičení pro bassu můžete dostat ; avšakvysvětlivky musíme do Češtiny přeložit, zakterouž příčinu zevrubně cenu udat nemů- žeme. — Panu L. v N. „Jiříkovo vidění'*od Tyla stojí 8 zl. r. č. a nikoliv, jak včísle 7 těchto listů udáno bylo, 7 zl. —Panu Kajk. v Děč. Mše oznámíme, objed- ná-li si je kdo, pak je zašlete.