Dalibor 1 2 14. října 1858. nabd_1858-10-14_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 2 KÁŠ ZPĔV. Vítězslav Hálek cre 1 Harfenice. Výjev ze života hudebnického. 1-2 O prvních začátcích na piano. Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. 2 Untitled Image Illustration 2 Jan Nep. A. Vitásek. Životopisní nástin sděluje redaktor. 2-3 FEUILLETON. 3-4 Zprávy domácí. 3-4 Zprávy z Rakouska a z ciziny. 4 Dur a Moll. 4 Beethoven zapomněl se v jisté společnosti u dvoru tak 4 Listárna. 4 DALIBOR. Vychází každý čtvrtek o9. hodině. Expedice senachází v Nových alejíchčíslo 116.' i Předplacení při odbíránív Praze pro měsíce říjen,listopad a prosinec 5 0 kr.,s poštou 1 zl. Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor :3EBnm.guoLXi.el IMolAs* Nakladatel:Motoert Veit. Číslo 14. října 1858 1. ročník Tisk Kat. Jeřábkové (v uršulinské ulici číslo 140—2.) KÁŠ ZPĔV. Vítězslav Hálek. "ÍC lÍSBf&gt;em Čechů velký krásný hvozd,jenž zpěvem mocně zvučí,g že srdce mile okřívá' a srdcem býť se učí.A venku tam ať jakkolivse na nás chtějí dívať:tu přednost máme před světem,my dovedeme zpívať.My máme pěvců knížataa zpěvu statné reky,nám šumí háje písněmia zpívají nám řeky.Nás matky kojí písněmi,hoch zpívať učí děvu,my máme po všech končináchsvé apoštoly zpěvu.Protož nech jiný dobýváblesku a hromu řevem :my též umíme kralovat,leč vítězíme zpěvem. *) Na tuto zdařilou báseň vypisujeme CCllll pro hudebnískladatele, kteří ji nejlépe ve čtverozpěv pro mužské hlasy(I aII tenor a I a II bass) uvedou. Cena záleží vskvostném „Album44, obsahujícím kusy pro piano v cenědvou dukátů. Skladby, opatřené heslem a zapečetěnýmpsaním, v němžto skladatelé svá jména udají, nechťse zašlou v partituře i s jednotlivými hlasy franko do 30.listopadu t. r. expedicí Roberta Veita, v nových alejích116—11. Jména soudců, kteřížto cenu přiřknou, sdělímepozději. Skladbu, cenou obdařenou, podáme na přes rokV příloze k „Daliboru.44Redakci. Harfenice.Výjev ze života hudebnického. (Pokračování.)Obličeje celé rodiny jsou rázu jižního. Oba hoši pro- zrazuj ou i pod nepořádným oblekem krásný vzrůst a majíušlechtilou tvářnost'. Slepá matka neustále ohmatává, cožbezpochyby ve zvyku má, jejich kadeřavé hlavy a obličeje.Jesť as 30 let stará a drží hlavu tak hrdě, že by za vzor ženskékrásy sloužit mohla. Její vysoké, černými pěkně uhlazenýmivlasy ozdobené celo prozrazuje přísnou, ba skoro zasmušilouvážnost. Nos má krásný jako dlátkem co nejbedlivěji utvořený,ústa její velmi něžná a spolu i vážná mají výraz zmužilosti ,šlechetného snášení a mohu říci mužské odhodlanosti. Vkusněokrouhlá brada mírní však přísnost obličeje jejího, očijsou uzavřeny pod jemným obočím a toliko hnědá španělskáplet prozrazuje jižní původ. Mužská ráznost se jeví v těchtotazích, která by se hrdou a vzdornou nazvati musela,kdyby klidnost a nevýslovná jemnost její ústa nezdobily.Antická krása spočívá v tomto obličeji a přede náscos jiného, než pouze uzavřené a všeho světla prosté oci,upomíná trapným způsobem na zkamenělou sochu Sfinxidy.Promluví-li však tato žena, co se zřídka a to jen v nejčistšímÚorentinském nářečí stává, zni její hlas tak dojemně a libějako večerní hlahol zvonů. Též hudebník jest neobyčejný zjev. Jeho obličej pro- zrazuje Korsikána. Nevýslovné utrpení je v něm vryto;okrouhlé čelo jeho se nikdy nevyjasňuje a smutek kolemkřečovitě uzavřených rtů rozhostěný juž drahný čas nedalpřístupu libému úsměvu. Jeho černé, ohnivé oko zírázačasto před sebe ; k slepé manželce se chová vždy velmišetrně. Hned při jejich vstoupení mi bylo nápadné, žemimo své housle také její harfu nesl. Ona mu byla zaseaž otrocky oddána a zdálo se, jako by jeden u druhéhovelké provinění napraviti chtěl. A tak také bylo. Jak jsem se později sám z jeho úst dověděl, bylz počátku od rodičů svých k lékařství ustanoven, stal sejak theoretickým tak též praktickým ranhojičem. Zároveň byl též velký dilettant hudby a co čacký houslista nejenomna kůru, alebrž také iv divadelním orchestru rád vídán.Při jedné operní a taneční zkoušce seznal jistou španělskoutanečnici, kterou za příčinou její černých ohnivých očívůbec „Pochodní64 nazvali. Signora zpozorovala vbrzkuhluboký dojem, jakého byla v mladém Korsikánu způsobila,avšak i on ji v skutku tak zajímal, že jej z nemaléhokruhu svých zbožňovatelů, mezi nimiž též vysoce postavenébohaté osoby byly, za šťastného milence a konečně za chotěvyvolila.By ji na divadelní dráze bez překážek doprovázetimohl, odřekl se svého povolání a následoval ji co houslistaorchestru.I zdálo se, že se samou rozkoší rozplynou. Byliťúplně šťastni.(Dokončení.) O prvních začátcích na piano.Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. (Pokračování.)11. L e k c í.Roztřídění tónů do oktáv a jména oktáv.V předešlé lekcí přišel žák k poznání, že stává vícenež jednoho &lt;?, d, e9 /, atd., a že se od sebe liší svourozdílnou výškou neb hloubkou zvuku. Zbývá tedy ještě,aby stejnojmenné klávesy neboli tóny dovedl u pojmeno- vání od sebe rozeznávat. To se docílí, když si vesměsvšechny tóny rozdělíme v oktávy. Především ale jezapotřebí, aby žák pochopil, co jest oktáva?Vysvětlení by se mohlo státi asi takto : Každá řadasedmi klávesů až k osmému, kdežto osmý s prvním sedlé jména, ne ale dlé zvuku opakuje, nazývá se oktávouneb osmicí. Začnu-li kterýmkoliv klávesem a jdu-li po- stoupně dolů neb nahoru, shledám, že má osmý tón s prvnímvždy stejné jméno, na př: Tyto stejnojmenné tóny c c, á d7 e ešlovou ok tá vy neb osmice. V objemu oktávy se na- chází sedmero rozdílných tónů, osmý, jak juž praveno,jest opětování prvního, s tím však jediným rozdílem, žejest o osm tónů, neb jak jináče říkáme, o oktávu výše.Rozumí se samo sebou, že se to názorně na klávesniciukázati musí.Nyní ať si žák na klávesnici všecky tóny od nej- hlubšího c na oktávy rozdělí a stalo-li se, doloží učitel,že ona nejhlubší oktáva se jmenuje kontrao k t á v o u, *)po ní následuje velká, po této malá, pak za ní jednou, dvakrát, třikrát, čtyrykrát a pětkrát čárkovaná oktáva.Také slýcháme jmenovat osmi-, dvou-, jedno-, půlstopovouoktávu, čehož původ jest, že osmistopová varhannípíšt a 1 a vydává velké (C), čtyrstopová malé (c),dvoustopová jedno čárkované (c), jednostopová d vou- čárkované (&lt;?), a půlstopová třikrát čárkované (c).Všechny tóny, jež zaujímá kontraoktáva, žovou kon- tratóny; tóny, jež zaujímá velká oktáva, zovou velkétóny, jež malá, malé; jednočárkovaná, jednočárko- vanétónyat. d. Následovně obdrží každý tón přídavnéjméno od té oktávy, v které se nachází. Pak at žák jmenujepo pořádku od dola i se shora všechny oktávy, jak jich na kla- víru stává, dále nechť vyhledá a jmenuje přeskokemoktávy a posléze at vezme na udání učitelovo jednotlivétóny z rozličných oktáv, na př. c íř, neb c g atd. Přitom cvičení pozdrží se učitel tak dlouho, až u žáka vše- chna pochybnost o poloze tónů zmizí.Tím způsobem obdrží žák vědomost a přehled všechtónů vesměs a oktáv na klávesnici se nacházejících, a učíse tóny dle znění poznávat, zvláště však když se vedek tomu, aby také udal, v které oktávě učitel uhodil, na př.o, d, e9 / atd.Poznamenání. Úloha může záležeti v tom, žeučitel napíše velká, malá, jednou, dvakrát, třikrát čárko- vaná písmena. Prvními se rozumí tóny velké oktávy, dru- hými tóny malé oktávy atd. Nyní at žák tóny ty na klá- vesnici vyhledá! Pro tóny kontraoktávy hodí se velképísmeno, pod nímž se čárka nachází, na př. C D atd.(Pokračování.) *) Na starších klavírech nenachází se úplná kon tra o k t á va,nýbrž velká. Jan Nep. A. Vitásek.Životopisní nástin sděluje redaktor. (Pokračování.)Vitáskovy ušlechtilé způsoby a jelio mravní charakterzískaly mu všude dobrých přátel a příznivců. Není divu,že si ho i česká šlechta ještě lepe vážiti počala. Jehokníže a dobrodinec August z Lobkovic zlepšil jeho okol- nosti a hrabě Bedřich z Nosticů učinil ho svým koncertnímmistrem, učitelem hudby a tajemníkem kancelářským. Ne- dlouho na to vyvolila ho jednota hudebních umělců v Prazeza svého assistenta, kladouc si to za čest, že takovémuslovutnému muži toto čestné místo svěřiti může. Velikézásluhy, jichžto si Vitásek o hudbu dobyl, byly příčinou, žeho kapitola chrámu sv. Víta za nástupce znamenitého kapelníkaKoželuha dne 1. dubna 1814 zvolila. Od toho času všakbyly jeho prázdné hodiny velmi obmezeny, a to tím více,anto s oním místem dohlídka a vyučování zpěváckýchhochův spojeny byly a svědomité vykonávání rozvětve- ných povinností mnoho času mu odjímalo. 'Vitásek byl od svých spoluobčanů nad míru ctěna vážen ; ano i milosť dobrotivého vladaře císaře Franti- ška ho mnohokráte oblažila. Kdykoliv císař František hla- vní město Cech navštívil, podal toho Yitáskovi důkazů,jmenovitě svědčí o tom ta okolnost', že si císař opis jednéVításkovy mše sebou do Vidně vzaLPo smrti Salieriho 7. května 1825 byl Vitásek neoče- kávaně co prozatímní dvorní kapelník do Vídně povolán;avšak buď churavosť, buď zcela nepodstatná bázeň, že byve svém pokročilém stáří rozsáhlejší činnosti dostáti ne- mohl, byly původem, že čestného toho místa s díkem seodřekl. Co pravý vlastimil hleděl raději vlasti, jížto za vy- chovaní a výživu svou co děkovati měl, své síly věnovati.Dne 7. prosince 1839 zemřel slavný tento hudebníumělec na nervní souchotiny. Jak velice Vitásek nejen cokapelník a skladatel, nýbrž i co učitel hudby ctěn amilován byl, vysvitá z toho, že jistý kruh šlechtickýchdám, nejvíce jeho žákyň, k narozeninám Vitáskovým, ježdo února připadaly, zvláštní slavnost připravoval, při nížtoVitáskovi stříbrný čestný pokál odevzdán býti měl.Zhotovení pokálu uloženo bylo Pražskému akademiku a stříbrníku F ortner ovi. Hošek složil k slavnosti tépříslušné básně, jež v hudbu uvesti se chystali doktorKleinwachter a B. Kittl. Avšak u prostřed těchto přípravpřekvapila smrt důstojného kmeta.Místo, kdež pozůstatky zesnulého Vitáska spočívaly,nebylo žádným znamením vyznačeno. Snadno by mohlana nás tím způsobem v pozdějších letech výčitka upad- nouti, jež se dělá s právem obyvatelům sídelního města,kdež Mozart svého ducha vypustil. Přičiněním všaka horlivostí V. Horák a, zasloužilého ředitele kůru askladatele, stalo se, že výčitka ta se nám nestane. V. Ho- rák zavedl totiž r. 1847 subskribcí u ctitelů a přátelVitáskových, by se dotčenému korífeovi vlastenské hudby,příteli Mozartovu, slušný pomník postavil a jeho kosti dopodstavku složily. Tento pomník, z pískovce od znamenitéhosochaře Josefa Maxe zhotovený, byl na Malostranskémhřbitově v úterý dne 7. prosince na den úmrtí Vitáskováposvěcen. Velebný pan scholastikus Rauch konal onenobřad, při čemž některá čísla z Vitáskových requií od Praž- ských hudebních umělců provozována byla.(Dokončení.) FEUILLETON. Zprávy domácí. (Opera.) N ordstern (Severní hvězda), opera ve 3dějstvích od Scribea, hudba od G iacoma Mey e rbeera,dávala se dne 9. října ponejprv. Děj této opery je z dějinruských a zní takto : Dělníci čudští píjí v lese u Wiborgu nazdraví svého krále a pobízejí cukráře Daniloviče, by také při- píjel na zdraví jejich vladaře. Tomu však zpouzí se Danilovič;dělníci naň dorážejí, tu jim však vstoupí vstříc se sekerou tesařPetr Mickaelov (Cár), jenž na svých cestách do Cudska (Finn- land) přišed, clo markytánky Kateřiny, u lesa bydlící se zami- loval. Spor tento netrvá dlouho, an hlahol zvonů volá děl- níky k práci. Na to slyše Petr na flétnu píseň od truhlářeJiřího , bratra Kateřiny, provedenou, pospíchá k němu. Tupřijde Kateřina se zprávou, že Proskovia bude chotí Jiřího;brzy na to přikvapí Proskovia sama s novinou, že do tétokrajiny přišli kozáci a přinesla Kateřině od přednosty městapsaní, v němž jí on sděluje, že ruští důstojníci rozkázali, by12 nováčků (rekrutů) z Wiborgu jim odvedeno bylo ; dálepíše, že mu na místo Jiřího nějakého zastupitele postavit musí*Nad tím rmoutí se Proskovia , avšak Kateřina všechno dobřezprostředkuje tím, že se co nováček místo Jiřího odvésti dá.Jiří i Proskovia stanou se manželi a nováčkové odtáhnou.(1. dějství.) V táboře počne zpěv kozáků a granátníků, nato objeví se Kateřina co nováček ve vojenských šatech roz- mlouvajíc s desátníkem Gricenkou , jenž od jistého spiknutéhodůstojníka obdržel odměnu a list , z něhož vysvítá, že se vevojště pikle kují. Blíže nich na to vystaví se stan, u něhožKateřina co vojín na stráži stojí. V stanu sedí setník Petr aporučík Danilovič, bavíce se s dvěma markytánkama. Kateřinaje pokradmo pozoruje; když ale Gricenka ji vystřídat chce,zpouzí se Kateřina a dá konečně Gricenkovi políček. Gricenkato žaluje setníku, a opilý Petr (Cár) neznaje Kateřiny v šatu vojenském o milosť prosící, rozkáže, by nováčka odvedli a za- střelili. Avšak náhle se vyjasní Petru, že slyšel známý hlasi poručí, by Gricenka nováčka nazpět přivedl. Gricenka od- kvapí, přijde však brzy nazpět a vypravuje, že nováček nějakýlist mu dal a pak do řeky skočil. Petr otevře list, najdeprsten od Kateřiny a jiné psaní, v němžto jména spiklenců senacházejí. V tom přicházejí spiklenci pod vedením vrchníkaKermolova, avšak Petr přemluví je na polo a dá se poznat i,že on je cár sám. Tu padnou všichni na kolena, a přisahajícarovi věrnost. Konečně zazní znamení k bitvě a vojsko sehrne do boje. (2. dějství.) Nový tu obrat! Cár se nachází• 9 r ' Vs Danilovičem v paláců a velí, by ti, kteří z Cudska sempřijdou, mu předvedeni byli. Nyní se ohlásí Jiří s Proskoviou,a osvědčí listem, že sloužil ve vojště. Gricenka domnívá sez listu a z tváře příchozího, že to musí být ten, co mu polí- ček zasadil, a hrozí mu smrtí. V tom přistoupí Danilovič apropustí je. Na to přichází cár Petr a vypravuje, že nablízkuslyšel hlas Kateřiny. Danilovič přisvědčiv mu sděluje, že ji dalvyhledat; ale že je smyslů zbavena. Tu opět oblekne seDanilovič za cukráře a jde k dělníkům čudským, kdež se takéKateřina s Jiřím a Proskoviou nachází. Náhle slyšet zvukyfléten, Kateřina pozná, že to je Petr a zpívá po flétnách, ažkonečně Petr se objeví a ji za svou choť prohlásí. (3. dějství.)Scribeův text je náhrn nepravdivostí, nesmyslů a lapánípo effektech; je to přepracování pruské národní opery „Vielkaoder das Feldlager in Schlesien", jižto Meyerbeer pro Pařížskoukomickou operu složil. Ouvertura k ~Severní hvězdě" jesť,jakož i celé dílo slabá a stejné as ceny s ouverturami Aubera,Herolda atd., ano některé myšlénky jsou z jeho dřívějších ital- ských oper vyňaty. Některá čísla jsou však přede zajímavá ;jmenovitě obsahuje táž opera mnoho charakterističného a po- skytuje lepého obrazu života v ležení vojenském. Partie Kateřiny jest ve svém původním pojmutí co „Vielkau pro Jenny Lin- dovou psána, která ji v Berlíně a ve Vídni platnosti dodala ajmenovitě v triu pro jeden hlas a dvě flétny v 3. dějstvíkaždého k podivení zanítila ; avšak je to trio , kteréž co doumělkování (raffinement) a zpěvoznanství sobě rovného nemá.Směšná je v této opeře ta okolnost, že ve „Vielce44 vším prá- vem upotřebený Dessavský pochod v „Severní hvězdě44 co po- svatný pochod cára objeví se a co více, že ony zvuky Rusynadchnou, které jim ve skutečnosti u .Zorndorfu nemilé byly.Slovem opera ta je zajisté nej slabší dílo Meyerbeerovo.Ostatně jest Meyerbeer vzdor mnohým pokleskům mistr jakv harmonii tak orchestrách Pravda jest sice, že Meyerbeerčasto baží po effektech ; ale on je také nalezne, co zatím jinískladatelé rádi by po effektech lapali, kdyby je nalezli. Codo provedení opery zbývá nám podotknouti, že slečna Brenne- rová (Kateřina) svou přetěžkou úlohu mistrně provedla, sl.Tipková (Proskovia) chvalně ji rozluštila aže p. Steinecke (Petr)až do druhého dějství, kdež ochraptěl, požadavkům zadost učinil.Dobře si počínali Fektér (Danilovič) a Hovemann (Gricenka),jakož i celý orchestr. Dne 6. října dávala se opera „DerWaffenschmied44, dne 12. října „Die Júdin44 (Židovka) odHalevyho.- Nedostatek hudebníků pro nástroje foukací při c. k.plukovnícli kapelách přiměl jednotu k zdokonalení vojenskéhudby , cvičení na křidlatci (Flúgelhorn), na mil o- zvučce (Euphonion) a na polnici (Trompete) , bezplatněudělovati. K tomuto bezplatnému vyučování připouští se kaž- doročně ti, kteří juž v jednom z těchto hudebních nástrojůnějakou známost mají; a sice za první přijímáni budou zacvičence pro c. k plukovní kapely mladíci 1 Gtiletí, jižto ale19tý rok ještě nepřekročili, a po přijmutí k týkajícímu see. k. pluku zde pozůstanou na čas svého cvičení ve stravovánívojenském. Za druhé přijmou se cvičenci, kteří 16tý rok věkusvého nedosáhli; ti však musí se sami stravovati, po ukonče- ném cvičení ale budou vřaděni mezi c. k. vojenské kapely,kdež ihned obdrží zvláštní přídavek na svůj žold a mají takéčáku lc brzkému postoupení. Z ohledu vychovanců druhéhodruhu musí se rodičové nebo poručníci zavázati, že cvičence poskončeném vycvičení do c. k. vojenských kapelí vtěliti dají.Zápisy trvají až do konce října v truhlářské ulici čísl. 1112—11.u ředitele p. Pavlisa.Pan J. U. Dr. Aug. Ambros skládá na přání ře- ditele divadla pana Thomé hudbu k 5 neb 6 obrazným sku- pením, výjevy ze života maršálka Radeckého představujícím.Nejdřív začne úvodní hudba a pak průvod ku každému jednotli- vému skupení pro celý orchestr. Skupení tato provedena budouv divadle na den zasvěcení pomníku maršálka Radeckého.Pan Václ. Horák, na sloyo vzatý ředitel kůru, obo- hatí literaturu kostelní hudby novou krásnou skladbou; složiltotiž mši do D-moll, která se výborně hodí pro střední svátkya na venek k poutím.Nadaná žákyně konservatoria, slečna AlojsieBlažková, jež roku 185 7 do ústavu vstoupila, přijata jesť,jak se dovídáme, z koncertní školy do oper ní, a vystoupísnad letos v koncertu konservatoria.Slečna Yilémína Medalová vyzvána jesť nanávrh pana Lukeše od výboru „Besedy slovanské44 ve Vídni,by zpívala v dotčené besedě.Do Zofínské Akademie přijato jesť 35 chovanců. Koncerty G e ciliánského spolku, kterýž južpo 18 let svými zajímayými koncerty velkých zásluh o vkushudební v Praze si dobyl, začnou začátkem měsíce listopadu.Y prvním uslyšíme neznámou zde skladbu Schumannovu „DerRose Pilgerfart" (Pouť růže), ježto básnickým yzletem vyniká.(K.) Z Poličky dne 6. října. Dnes dával zde pan Frant.Tomášek, žák Pražského konservatoria, koncert na housle aosvědčil svým vkusným přednesem těžkých variací na národníhymnu a provedení motivů z „Normy", že je obratným hou- slistou a žákem pana Mildnera. Návštěva byla slabá. Zprávy z Rakouska a z ciziny. Hanover, Ku konci října bude se dávat na dvornímdivadle opera „Xlka44 od Fr. Dopplera, kapelníka z Vídně,který ji osobně říditi bude.Milán. Nejnovější opera „Pelagio44 od Mercadante nelí- bila se mnoho, jest sice dobře instrumentována, avšak scházíjí jarost myšlének.Paříž. Italská opera začne 2. října operou „Troviasta.44—Hector Berlioz uveřejní pod názvem „Memoires ďun musicien44(Pamětnosti hudebníka) autobiografické uryvkv, ježto prý pi- kantním slohem vynikají.Petrohrad. Na rozkaz vlády bude zde zřízeno hudebníkonservatoriu m. K tomu cíli poslán byl hrabě Solo h u bdo Francie a Belgická, by si tamější konservatoria prohlídl.Keusz. Dne 8. a 9. srpna odbývala se zde pátá dolno- rýnská slavnost, při nížto se 1000 zpěváků zúčastnilo. Zpě- vácký spolek z Cách (Aachen) a z Crefeldu obdržely ceny zanejlepší přednesení vokálních skladeb.Kio-Janeiro. Věhlasná zpěvkyně Signora Medori přijalazde místo u opery.Turín. Slavný bassista Rokytanský, Cech, jest napříští karneval angažován k zdejšímu divadlu Carignano.Varšava. Moniuszko pracuje na opeře „Rokycana44,k nížto mu Korzeniowski text z české historie napsal.Vídeň. Kapelník Strauss přijede sem v listopadu nazpětz Petrohradu ; avšak kapella zůstane v sídelním městě Cára abude v koncertech vystupovat. Pianní virtuos Leop. z Meyerůpřibyl sem ze své cesty po Anglicku a Německu. Dne 7.t. m. konalo se u přítomnosti městského přednosty rytíře zeSeillerů slavné odkrytí památné desky Františku Schubertu,slavnému skladateli písní. Deska je z krásného černošedéhomramoru a má nápis ~Franz Schuberts Geburtshaus". V právonachází se lýra, vlevo vavřínový věnec. Dur a Moll. Beethoven zapomněl se v jisté společnosti u dvoru takdalece, že císaři Jošefu notně takt na záda dával. Týž vel- komyslný vladař nezazlil za to Beethovenovi, alebrž říkával, žedostal od svého podanného rány a že ho přede netrestal. (Ži- votopis znamenitého tohoto skladatele nachází se i s podo- biznou v krásném kalendáři „Pokladnice českomoravská" na rok1859, jež vyšla u Bellmanna v Praze.) Listárna. Panu F. K. v Počátkách: Díky, obrátíme se na pana M. Listy na redaktora nechť se zasílají do expediceDalibora. Panu J. 11.v Pecině: Museli jsme 14 kr. stř. zaVaše nefrankované psaní zaplatit; račte nám je při příležitostiposlať. Panu Y. Š. v Popovicích. Za Yaše nefrankovanépsaní zaplatili jsme 6 kr. stř. Račte to podruhé vynahradit.