Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 27 4. Juli 1857 nabi_1857-07-04_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 27 Inhalt. 1 Die dritte Fahrt des kölner Männergesang-Vereins nach London. 1-4 Das 35. niederrheinische Musikfest. 4-6 Richard Hammer. d cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Xioderrlieinisclie IHiisik-Zeilmigfür Kunstfreunde und Künstler.f %Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 27. KÖLN, 4. Juli 1857. V. Jahrgang. 27 *" ' ' - - - Wie ftlederrlteinisclie ]?f usik-Xeitiiiig- erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.■Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 7^* Inhalt. Die dritte Fahrt des kölner Männergesang-Vereins nach London. Das fünfunddreissigste niederrheinische Musikfest. 111. (Künstler-Concert). Richard Hammer (Biographie). Von d. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin Weimar Derbraunschweiger Männergesang-Verein Karlsruhe Roger Wien Das Portrait Mozart's von Tischbein Pesth Paris). Die dritte Fahrt des kölner Männergesang-Vereinsnach London. Am 23. Mai führte ein langer Eisenbahn-Zug zumdritten Male eine Schar von 86 Mitgliedern des kölnerMännergesang-Vereins von Köln über Aachen, Gent undLille nach Calais, von da über den Canal nach England,eingefasst vom stolzen Meere,dess Felsgestade jeden Wellensturmdes neidischen Neptunus wirft zurück.Es ist gewiss in der Geschichte der Musik und der Kunst- reisen eine beispiellose Erscheinung, dass ein Dilettanten-Verein das durchführen konnte, was selbst den berühm- testen Virtuosen in den Perioden ihrer grössten Blüthenicht gelungen ist. Wir meinen die ununterbrochene Reihevon dreizehn öffentlichen Concerten binnen zwölf Ta- gen hinter einander, bei welchen die Säle jedes Mal vonZuhörern gefüllt waren, und meinen ferner die Thatsache,dass trotz der ungeheuren Kosten der Reise von 90 Per- sonen hin und zurück und des vierzehntägigen Aufenthalts inLondon (1000 Thlr. jeder Tag!) dennoch ein bedeutenderUeberschuss von der Einnahme erzielt worden ist. Dassdies nur in London, wo nichts unmöglich ist, möglich sei,ist richtig; allein auch dort ist es noch nie da gewesenund ist um so mehr zu verwundern, da die Neugierde, wiees hier der Fall war, schon durch zweimaliges Auftretendesselben Vereins (in den Jahren 1853 und 1854) voll- ständig befriedigt war.Die hauptsächlichste Ursache dieser unerhörten Theil- nahme des londoner Publicums aus den ersten Classen derGesellschaft finden wir in den eigenthümlichen musicali- schen Zuständen von England, über die wir uns auch schonfrüher in diesen Blättern ausgesprochen haben. England,namentlich London, ist in vieler Hinsicht mit dem alten Rom zu vergleichen. Die Macht, die über den halben Erd- kreis wo nicht gebietet, doch wenigstens von ihm geachtetoder gefürchtet wird, der Reichthum, den der Welthandel,Iwelchen diese Macht beschützt, aufgehäuft hat, haben un- gefähr dieselben Resultate für das Kunstleben in Londonerzeugt, wie einst in Rom. Die Kunstschätze aller Länderwerden dahin zusammengeschleppt, aber der schöpferischeGeist der Künstler kann nicht importirt werden. So wirddenn auch im Gebiete der Tonkunst alles Ausgezeichnete,alles in Europa Namhafte und Berühmte von Componistenund Virtuosen wenigstens zeitweise nach London gezogen;ja, die meist reiche Aernte an Beifall und Geld hat auchein Zusammenströmen der Tonkünstler aus freiem Willendorthin schon seit Jahren veranlasst.Die Folge davon .ist für den musicalischen Kunstge- schmack in England bedeutend gewesen, und zwar merk- würdiger Weise in doppelter, einander entgegengesetzterWeise. Die Anwesenheit und Wirksamkeit von Händel,Haydn, Mendelssohn hat aus dem Ernste, der im Charakterder Briten liegt, den Sinn für die edelsten Gattungen derInstrumental- und Vocal-Musik, für die Sinfonie und dasOratorium, entwickelt. Die protestantische Orthodoxie hatzur Verbreitung des Geschmacks an Oratorien dann auchdas Ihrige heigetragen, und so sehen wir denn in Englandsehr häufige Aufführungen von geistlicher Musik der ge- nannten Gattung und bei jeder einen Zudrang und eineTheilnahme der Zuhörerschaft, die man in solchem Gradein keinem anderen Lande findet, selbst nicht in Deutsch- land, dem eigentlichen Vaterlande der protestantischenKirchenmusik, geschweige denn in Frankreich, wo gar keinSinn dafür vorbanden ist und wo selbst talentvolle Com- ponisten, wenn sie ja einmal den Gedanken zu einer geist- lichen Musik fassen, die sich nicht in den Formen des ka- tholischen Cultus bewegt, auf die sonderbarsten Abwege gerathen, wie z. B, neuerlich Berlioz in seiner Trilogie„Die Kindheit Christi". Der Geschmack nach dieser Rich- tung hin ist denn auch in der That bei dem englischenPublicum sehr ausgebildet, und von allen Versuchen ein- heimischer Componisten überhaupt gelingen immer nochdiejenigen am besten, welche in dieser Gattung die gros- sen deutschen Muster nachahmen.Dage gen hat die deutsche Oper in England nichtWurzel fassen können, weder mit deutschem noch mit eng- lischem Texte. Selbst die Anwesenheit C. M. von Weber'sin London hat keinen dauernden Einfluss gehabt; seinOberon ist von der Bühne verschwunden, und was vomFreischütz noch lebt, zeigt sich in trauriger Gestalt nurauf untergeordneten Bühnen und von ephemeren Opern-Gesellschaften der Wolfsschlucht wegen dann und wannwieder hervorgeholt. Eben so wenig hat Marsebner, dessenVampyr zu seiner Zeit über sechszig Vorstellungen erlebte,auf die Dauer Boden fassen können. Mozart's Don Juan,Beethovens Fidelio werden zwar heute noch wenigstensalljährlich Ein Mal gegeben, aber von den Italiänern undso, dass ihnen alle Hoheit abgestreift wird.So ist es denn nur die italiänische Oper, die in Eng- land schon seit einem vollen Jahrhundert vorherrscht unddie sonderbare Erscheinung darbietet, dass ein Publicum,welches nicht nur mit Aufmerksamkeit, sondern mit An- dacht die Oratorien anhört, die Aufführungen des Messiaswie einen Gottesdienst ansieht, nicht zufrieden ist, wennes in dem Textbuche am Rande nicht jede Bibelstelle ge- nau angegeben findet, das Hallelujah stets stehend in Ehr- erbietung und Begeisterung anhört, dass dasselbe Publi- cum trotz der fabelhaft hohen Eintrittspreise zwei Häuserder italiänischen Oper während lünf bis sechs Monate jähr- lich füllt und durch das ewige Einerlei der Musik undselbst der Künstler, die Jahrzehende lang auf Einer undderselben Bühne dieselben Rollen absingen, ungestört indiesem Genüsse schwelgt!Dieser verkehrte Kunstgeschmack ist nun eben durchdas Zusammenströmen der künstlerischen Berühmtheitenund deren Virtuosen-Leistungen entstanden und wird da- durch erhalten und genährt. Die Theilnahme am dramati- schen Inhalt der Oper ist in dem Vaterlande Shakespeare'snicht vorhanden; neun Zehntel des Publicums verstehenkein Wort von dem, was gesungen wird. Die Zuhörer ha- ben zwar grosse und kleine Textbücher in Händen, in de- nen die englische Uebersetzung dem Originale zur Seitesteht, ja, in den grossen sind auch die Thema's der ein- zelnen Nummern, oft halbe Arien in Noten mit Ciavier- Begleitung abgedruckt; trotz alledem verlieren die Nach- leser und Nachleserinnen sehr bald den Faden, und es istspasshaft, das Umherirren der schönen Augen der vorneh- men Damen in den Büchern zu beobachten, bis sie plötz- lich auf einer Seite verweilen, deren Inhalt nicht im Ge- ringsten zu dem passt, was auf der Bühne gesungen wird.Allein was thut's? Man hört doch die Grisi, Piccolomini,Spezzia, den Mario, Gardoni, Guglielmi u. s. w. singen undtrillern, schreien und rasen, man nimmt die beliebtestenBruchstücke der Musik Schwarz auf Weiss mit nach Hause,und mit Hülfe eines gefälligen Gesanglehrers lernt man sieauswendig und ist im Stande, in Gesellschaft seine Bewun- derung über diese oder jene Kunst-Notabilität auszuspre- chen und sein Urtheil durch Summen und Trailern einesStückchens Melodie zu kräftigen. Diese Veritaliänerung hatso weit um sich gegriffen, dass man in London keinenLeierkasten hört, der ein englisches Lied oder ein Stückaus einer classischen Oper oder eine Ouvertüre u. dgl.spielt; alle mit einander orgeln von Morgen bis Abenditaliänische Arien ab.Nun denke man sich, dass vor einem Publicum, dasmit solchen Süssigkeiten überfüttert wird, das Natur undWahrheit der Kunst über die raffinirteste Künstelei fast ver- gessen hat, das in jeder Hinsicht durch Concert-Musik über- reizt ist, dass vor einem solchen Publicum auf einmal dieKlänge eines einfachen Liedes ertönen, gesungen von acht- zig frischen, wohllautenden Stimmen mit dem Ausdruckewahrer Empfindung, natürlichen Gelühls —: da erwachtin den Hörern der doch nicht ganz untergegangene Sinnfür den Volksgesang, der ja auch auf dem Inselland schöneBlüthen in den schottischen, irischen und englischen Gleesund Songs getrieben hat; da regt sich, ihnen selbst unbe- wusst, eine verwandte Gelühlsweise in ihrem Innern, diegermanische Natur siegt, und das deutsche Lied, das ernstewie das fröhliche, dringt unwiderstehlich in Herz und Sinnund erobert den Boden wieder, den fremdländisches Ge- wächs überwuchert hat.Daher die Thatsache eines drei Mal wiederholten bei- spiellosen Erfolges; er liegt hauptsächlich in der Kraft derGegenwirkung, er ist das Resultat einer Reaction, die mandurchaus nicht überschätzt, wenn man von ihr einen nach- haltigen Einüuss auf einen Theil der musicalischen Zu- stände in London erwartet, nämlich auf denjenigen, wel- cher den Gesang betrifft. Schon haben sich in Folge derConcerte der kölner Sänger In London Gesang-Vereine vonDilettanten gebildet, nicht bloss Liedertafeln, sondern voll- ständige Chor-Vereine von Damen und Herren, unter denen die beiden unter der Leitung von Benedikt und Lesliedie bedeutendsten sind, welche den Sinn für die wahre Mu- sik wieder wecken und nähren, indem sie sich zunächst insehr richtig berechneter Weise an die englischen National- lieder und die Gesänge von Henry Bishop und Anderenanschliessen und von diesen dann auf die Werke der deut- schen Meister übergehen.Der erstgenannte dieser Vereine zählt unter dem Pro- tectorate des auch bei uns von Berlin und Wien her be- kannten Musikfreundes Grafen von Westmoreland 300Mitglieder, und Julius Benedikt, der Dirigent desselben,sprach es in der Rede, mit welcher er den von dieser Vo- cal Association eingeladenen kölner Verein in HanoverSquare Rooms, dem Locale derselben, empfing, öffentlichaus, wie folgenreich das Auftreten der deutsehen Sängerfür London gewesen sei und sein werde. Er sagte unterAnderem: „Ihre wiederholte Anwesenheit in England hateinen Einfluss auf die hiesige Gesangmusik gehabt, den Sieselbst nicht ahnen konnten. Auch dieser Verein, in dessenNamen ich Sie heute begrüsse, verdankt seine Entstehungder Anregung, welche Ihre Concerte gegeben haben" u.s. w. Die Chorgesänge von H. Bishop, J. Benedikt,Bortnianski, Abt, Mendelssohn machten einen sehr erfreu- lichen Eindruck; in den meisten war der Vortrag schonrecht genau und hübsch abgerundet, und namentlich dieFrauenstimmen hatten einen frischen und lieblichen Klang.Solchen Thatsachen, wie dem gegenwärtig wieder er- neuten Enthusiasmus und der bereits ins Leben getretenenNachwirkung des früheren gegenüber, muss man die Con- certe des kölner Männergesang-Vereins in London als einEreigniss betrachten, das für ihn selbst höchst ehrenvollund für die Ausbreitung des künstlerisch gebildeten Chor- gesanges von nicht geringer Bedeutung ist. Alle Mitwir- kenden, der Vorstand, der Dirigent, sämmtliche Mitgliederverdienen desshalb den Dank und die Anerkennung derKunstfreunde; denn der errungene Erfolg ist wahrlich beijeder Fahrt nur mit grossen Opfern, Anstrengungen undMühen erkauft worden. Dafür ist es aber auch ein erhe- bendes Gefühl, von erhöhter Stelle herab zwölftausendMenschen, wie am 6. Juni im Krystall-Palaste zu Sy- denham, vor sich zu überschauen und diese mit den bun- testen Farben der Mode geschmückte Volks-Versammlungaus den gebildeten Classen der Residenz der Königin derMeere durch den Gesang eines einfachen deutschen Volks- liedes, wie „Die drei Röslein", so zu ergreifen, dass ihreBegeisterung nach athemloser Stille wie ein Gewittersturmlosbricht. Solche Momente sind selten, und die grösste Virtuosität des Einzelnen wird nie etwas Aehnliches er- zeugen.Diese Erfahrung—-und sie hat sich in jeder Stadt undin jedem Concertsaale bei der dreimaligen Anwesenheit inEngland wiederholt und zeigt sich auch auf allen Sänger- festen in Deutschland— lehrt uns denn auch, dass die wahre. /■ 'Aufgabe des vierstimmigen Männergesanges nicht in derAufführung ausgedehnter und kunstreicher Chöre mit con- trapunklischer Arbeit besteht, sondern in dem ursprünglichnatürlichen, durch technische Vollendung aber künstlerischverschönerten Vortrage des einfachen Liedes. Das Quartettvon Männerstimmen ist vorzugsweise lyrisch; sein Ur- sprung ist das deutsche Volkslied, und diesen sollte es nieverläugnen. Damit ist das Geschrei über die WahlStücke, welches eben aus Verkennung des eigentlichenCharakters des Männer-Vocal-Quartetts öfter erhoben wird,zum grösslen Theile widerlegt, wobei wir natürlich keines- wegs in Abrede stellen wollen, dass auch die Wahl derlyrischen Gesänge einer strengen Sichtung unterliegen undnur Würdiges vorgeführt werden müsse. Allein man suchtdas Würdige oft fälschlich, wenn man den Charakter derMännlichkeit im Leben und Wirken ausschliesslich insAuge fasst und, wie heutzutage leider so häufig, das We- sen der Musik darüber aus den Augen setzt, das Wesender Kunst, insbesondere der Gesangeskunst, die ihre un- verletzbaren Rechte hat.So haben denn auch in London die Chöre von Men- delssohn zur Antigone, dessen „An die Künstler", Fischer's„Meeresstille und glückliche Fahrt", V. Lachner's 66.Psalm, B. Klein's „Hoch thut euch auf", obwohl alle dortnoch nie gehört, zwar Anerkennung gefunden, auch wardie Kritik voll Lobes über die vortreffliche Ausführungauch dieser grösseren Sachen durch den kölner Verein;allein eine durchschlagende Wirkung machten nur die Lie- der und die einfachen Gesänge. Auch muss man zur Ehredes londoner Publicums sagen, dass es nicht bloss durchOtto's „Schwäbisches Tanzlied", Kücken's „Junge Musi- canten" und Aehnliches in einen Entzückungsrausch ver- setzt, sondern dass z. B. Mozart's in ExeterHall von den 2500 Zuhörern da capo verlangt wurde,dass die Volkslieder ernsten Inhalts: „Jetzt gang i ansBrünnele", „In einem kühlen Grunde" u. s. w., und Lie- der wie C. M. v. Weber's „Schöne Ahnung", „Freiheits- lied", „Schlummerlied", „Schwertlied", „Lützow's wildeJagd", Mendelssohn's „Wasserfahrt", „Abschiedstafel",„Der frohe Wandersmann", „Der Jäger Abschied",„Abendständchen", „Liebe und Wein", „Türkisches Schenklied", C. Kreutzer's „ Tag des Herrn", „ Die Capelle",„ Frühlingsnahen", Neukomm's „ Tenebrae factae sunt",Schumann's „Lotosblume" u. s. w. stets einen grossenEindruck machten. Von den heiteren Gesängen zündetendie beiden oben genannten, Marschner's „Heideli" undGirschner's „Hüte dich!" am meisten.Der Verein hat an den zwölf Wochentagen vom 25.Mai bis 6. Juni in Hanover Square Rooms zehn, in ExeterHall zwei Concerte gegeben, im Krystall-Palaste zu Syden- ham eines, ferner am 5. Juni in Buckingham Palace vorIhrer Maj. der Königin und dero engerem Hofcirkel, undam Geburtstage der Königin (den 24. Mai, der aber am26. officiel gefeiert wurde) zu ApsleyHouse, der Residenzdes Herzogs von Wellington, gesungen. Er ist also imGanzen fünfzehn Mal aufgetreten, was allein schon, zumalwenn man die Proben mit in Anschlag bringt, unseren obi- gen Ausspruch über die Opfer, welche die Mitglieder derSache der Kunst gebracht, hinlänglich rechtfertigt. Diemeisten , von diesen Concerten waren so genannte Morgen-Concerte, d. h. von 3% bis 5V2 Uhr Nachmittags, wasdenn die Abende für den Besuch der Theater und andere1 . .Abend-Vergnügungen frei liess. Auch das Concert im Kry- stall-Palaste begann um 3 Uhr, nachdem die Palast-Di- rection dem Vereine ein glänzendes ge- geben halte. Beiläufig gesagt, speis'ten hier 96 Personenin einem Saale, den man in den ungeheuren Räumen desKrystall-Palastes als ein Neben-Cabinet vorher gar nichtbemerkt hatte. Die zwei Concerte in Exeter Hall warenAbend-Concerte und begannen um halb neun Uhr, dieSoireen in Buckingham Palace und in Apsley House umzehn Uhr Abends.Das Concert bei Hofe war nicht bloss an und für sich,sondern auch noch durch besondere Umstände höchstehrenvoll für den Verein, indem Ihre Majestät die Königinerst am Donnerstag den 4. Juni Abends von der Insel Wightnach London gekommen war und gleich für den folgendenTag die Anordnung des Concertes befahl. Ferner war aus- ser dem Prinzen Albert und der Prinzess Royal Königl.Hoheiten nur ein ausgewählter Kreis von einundzwanzigPersonen eingeladen, und ausser den Gesängen des Vereinsfanden keine Künstler-Vorträge irgend einer anderen ArtStatt. Die Allerhöchsten Herrschaften äussersten in denhuldvollsten Ausdrücken ihre Zufriedenheit gegen den Di- rigenten Herrn Franz Weber und gegen mehrere Mitglie- der des Vereins. Es wurden neun Lieder gesungen, darun- ter „Der Gondolier", Composition von Franz Weber fürBariton-Solo und Chor (Sofo: Herr M. DuMont-Fier), und „Dein Wohl, mein Liebchen" von A. Zöllner für Tenor-Solo und Chor (Solo: Herr B. Peretti). Eröffnet wurde dasConcert mit dem Liede „ Die Rose von England", Gedichtvon L. Bischoff, Musik von Fr. Weber, als Huldigungs- gruss an die Prinzess Royal, die verlobte Braut des Prin- zen Friedrich Wilhelm von Preussen. Ein Souper mit wahr- halt königlicher Bewirthung beschloss den Abend. Das 35. niederrheinische Musikfest. III. (S. I. Nr. 25, 11. Nr. 26.)Das Künsller-Concert am dritten Tage fand ein sehrangeregtes und belebtes Publicum. Es begann mit derOuvertüre zu Ruy Blas von Mendelssohn, einem seinernachgelassenen Werke. Sie ist in unglaublich kurzer Zeitcomponirt und erhebt sich nicht zu der genialen Höhe derübrigen Ouvertüren; es gebricht ihr jene charakteristischeFärbung, jene ins Feinste ausgeführte Stimmung, durchwelche sich Mendelssohn's Arbeiten auszeichnen. Indessenmit grosser Bravour concipirt, ist sie nicht ungeeignet lürden Anfang eines Concertes, und hat noch den grossenVorzug, dass sie leicht einzustudiren ist. Sie machte, wenn- gleich ohne feinere Nuancen, doch feurig und in schnellemTempo ausgelührt, ihre Wirkung. Ihr folgte eine Concert-Arie lür Alt von einem jungen holländischen Componisten,R. Hol aus Amsterdam, vorgetragen von Fräul. A. T. Esschien uns, als wäre sie eigens für die Sängerin geschrie- ben, so sehr war sie der Natur ihres Materials angepasst,und gab der Gesanges-Künstlerin Gelegenheit, Ausdruck,Geläufigkeit und schönen CJmlang der Stimme zu zeigen.Dies ist schon ein grosser Vorzug einer Arie und immerein Zeichen von einem Talente, welches aus sich heraus zugehen versteht. Als Composition gab sie Zeugniss von ern- stem Streben nach klaren und ausgebildeten Formen, vonechter musicalischer Empfindung, von einem Sinne, welchemdie Seele der Musik, der Gesang, erschlossen ist. Die mitt- lere Partie würde wesentlich gewinnen, wenn sie zu kür- zen wäre. Doch ist es möglich, dass ein etwas rascheresTempo oder ein besseres Accompagnement ihre Länge we- niger lühlbar macht. An jenem Abende war nur der Vor- trag der trefflichen Dilettantin zu loben, im Orchester da- gegen wurden vielfache Fehler bemerkbar, die Niemand solebhaft empfunden haben mag, als der anwesende Compo- nist selbst; doch brauchte man nicht der Componist zu sein,um sie zu hören. Die Sängerin und ihre Wahl fand leb- haften, anhaltenden und wohlverdienten Beifall. Herr Con- certmeister Singer trug hierauf das Beethoven'sche Violin-Concert vor. Diese wundervolle Composition ist in demletzten Decennium so sehr auf den Höhepunkt ihrer Aner- kennung gekommen, dass bei feierlichen Veranlassungenfast kein Geiger etwas Anderes zu spielen versucht. So istsie denn ein wahrer Prüfstein für Violinisten, und das Ge- fühl des nahen Vergleichs mag auch manchen befangenermachen, als es ihm selber lieb ist. Fast schien es uns, alserläge der vortreffliche Künstler, der sie diesmal vortrug,dem Gelühle, dass er mit der Erinnerung an Joachim umdie Wette spielen müsse; er kam nicht ganz zu der Ruhe,zu der Macht und Tiefe des Ausdrucks, zu der ihn seineausgezeichnete Technik und das, was man ausserdem vonihm und in der Probe hörte, befähigten. Vorzüglich schönist seine Bravour, namentlich seine Scalen; in der Cantilene imzweiten Satze wollten feine Ohren hier und da eine kleineAbweichung von jener absoluten Reinheit bemerken, welcheunerlässlich ist, wenn sich über die Seele des Hörers jenerunwiderstehliche Zauber ausgiessen soll, der die Welt undAlles beim süssen Schwelgen in Tönen vergessen lässt. DerVirtuose wird uns nicht zürnen, wenn wir nichts verschwei- gen; er hat grosses Talent und sehr viele Stufen auf derBahn zum Parnass schon erstiegen; das Publicum wardergriffen und lohnte mit stürmischem Applaus.rHierauf hörten wir ein Stück aus einer Hymne vonCherubini: „Inclina Domine aurem luam", ein Adagio lürChor mit einem melodiösen Mittelsatze für Tenor-Solo, eineComposition von wundervollem Adel der Empfindung undhöchster Raphael'scher Reinheit des Stils. Sie passte so vor- trefflich zu der lieblichen Stimme des Herrn Göbbels, zuseiner einfachen und wohlgebildeten Art des Ausdrucks,dass er damit einen ganz ausserordentlichen Erfolg errang.Herr Göbbels, ein geborener Aachener und seit einemJahre auf der Rheinischen Musikschule, hat in der letztenZeit vielfache Anerkennung seiner angenehmen Begabung,seines nur auf wahre Bildung gerichteten Strebens erfahren.Die Natur hat ihm viel gegeben, und die geistige Luft, indie er gekommen, hat ihn sehr gehoben. Möge er nichtnachlassen und nicht vergessen, dass nur die grösste Aus- dauer zu einem hohen Ziele, zu einer allseitigen Beherr- schung der Mittel führt; dass in der Laufbahn eines Künst- lers nichts trügerischer ist, als die ersten Erfolge! Es wäreschade, wenn seine so schöne Stimme, seine musicalischeAnlage nicht auf die Höhe künstlerischer Reife gebrachtwürden! Den Beschluss des ersten Theiles machte das Clavier-Concert von Liszt, vorgetragen von Herrn von Bülow ausBerlin, einem der bedeutendsten unter den jüngeren Vir- tuosen und Schülern Liszt's. Er zeigte die vortrefflichenEigenschaften der Schule seines Meisters, einen brillantenund doch wohlklingenden Anschlag, eine vollendete Tech- nik und bei grossem Feuer Ruhe und Sicherheit des Vor- trags. Und doch konnte man sich nicht damit versöhnen,dass Liszt, der Componist selbst, einst der Heros des Cla- vierspiels, hochoben den Tactstock in der Hand hielt und einAnderer am Flügel sass. Warum spielte er nicht? Er istdoch gewiss noch im Besitze derjenigen Eigenschaften, dieihn gross machten, die ihn zu einer europäischen Berühmt- heit emporhoben! Hat denn Mozart nicht auch nochgespielt, nachdem er den Idomeneo geschrieben hatte?Wenn freilich Liszt der Meinung ist, dass seine Compo- sition auch ohne sein Spiel und seine Persönlichkeit siegensolle, so dürfte er sich sehr zu nahe treten. Das Publicumapplaudirte wenigstens aufs lebhafteste Herrn v. Bülowdurch alle Zeichen des Beifalls, während es für den anwe- senden und dirigirenden Componisten nichts übrig hatte.War es verstimmt, Liszt hier am unrechten Platze zu se- hen, oder war wirklich die Composition so unverständlich,dass sie die Artigkeit gegen ihren Urheber vergessen liess?Sie ist in der That nicht geeignet, Eindruck hervorzu- bringen; es sind musicalische Motive in ihr, es kommt zueinzelnen Angriffen, aber es geht nicht voran, die Musikverliert sich alsbald in den Irrgängen unfassbarer Modula- tionen, die Motive brechen ab, andere zeigen sich, um ebenso unausgebeutet verlassen zu werden. Das Instrument istmit grösster Kenntniss behandelt, doch verleitet auch hierdie Sucht nach Abenteuerlichem, dass man sich zu früh inextremen Klangwirkungen findet; die Instrumentation da- gegen schweift so sehr über die Gränze des bisher Erlaub- ten und als schön Anerkannten hinaus, dass sie sogar auf- hört, pikant zu sein.Die Ouvertüre zu Tannhäuser, mit welcher der zweiteTheil begann, ist so unendlich oft gehört und besprochen,dass ein Urtheil über sie wohl bei jedem, der sie kennt,fest steht. In dieser kolossalen Besetzung zeigten sich dieglänzenden Seiten und ihre nächtlichen Eigenschaften invergrössertem Maassstabe. Wer sich andern unterirdischenSinnentaumel ergötzen mag, wem das unaufhörliche Ge- schwirre der in die letzte Gränze des Unterscheidbarenhinauf wirbelnden Violinen gefällt, wem der Venusberg sotheuer ist, dass er an seinem feuersprühenden, zuckendenGfanze so lange verweilen mag, als Wagner uns nöthigt, an ihn ze glauben der hat gewiss an jenem Abendegrosse Freude gehabt. Denn nie trat das Nervenaufregendejener Musik, deren Wirkung zum grossen Theile auf ihrerBeharrlichkeit im Losklopfen auf dieselbe Seite des Gefühlsberuht, so mächtig hervor. Uns freilich will die Versöhnungdurch den Pilgermarsch durchaus nicht genügen, wir sehnenuns nach Licht, das von oben kommt, nach einem Momente,. \der uns die reine Jungfrau zeigt, die den Höllenspuk unddie sündliche Begier im Manne überwindet. Die Bravourder Ouvertüre, das Kolossale im Effect schmeichelt demOrchester so gut, wie dem italiänischen Sänger die Wir- kung schmeichelt, die seine Cadenzen machen; darum wirdsie nicht ungern gespielt, und da sie wohl einstudirt undvon allen Mitwirkenden fast auswendig gewusst war, machtees keine Schwierigkeit, sie glänzend auszuführen. Der Ein- druck beim Publicum war gross, doch nicht so durchschla- gend, als Viele erwarteten und Andere fürchteten.Rein grösserer Gegensatz war denkbar, als nach der- selben die Arie des Pylades in A-dur aus der Iphigenievon Gluck, vorgetragen von Herrn Schneider. Der anmuth- volle, herzergreifende Gesang und die innige Empfindungvon alter, fast vergessener Treue und Aufopferung kamunter Herrn Schneider's echt künstlerischer Behandlung zuschönem Ausdrucke. Hier war Licht und heilige Gluth, undder Sänger liess sich auch nicht hinreissen, den Gürtel zuverletzen, der wahre Schönheit maassvoll umschliesst. Esfolgte ihm reicher und anhaltender Beifall. Der Eindruck,den er hinterliess, ward noch gesteigert durch den, wel- chen Frau von Milde mit dem Vortrage der Arie aus Fi- delio: „Abscheulicher", hervorbrachte. Hier war Allesglänzend und schön, und wie Beethoven in reichster Prachtdas alles enthüllt und ausspricht, was man bei Gluck zu- weilen nur ahnt, bei Gluck, dem letzten Propheten vorden sich schon erfüllenden Tagen der messianischenZeit der Musik, so war auch in dem Vortrage derBeethoven'schen Arie alles erfüllt, was der Wunsch einesVerehrers des unsterblichen Meisters in sich fasst. Hierwar der Höhepunkt des Festes.Den Beschluss des Künstler-Concertes machte eineWiederholung des Hallelujah von Händel. Liszt mässigtediesmal seine subjectiven Anschauungen von diesem Chor,und er ging daher weit ungestörter in natürlichem, maje- stätischem Fluss. Man brachte nun dem Dirigenten dieOvation des Lorberkranzes und Orchestertusches, es wur- den Festgedichte vertheilt oder vielmehr vom Dache desHauses durch die Luft herniedergestreut. Das Publicumselbst verlor sich schnell, und der Versuch wiederholter Beifalls-Bezeugungen fand einen auffallend kurzen Wie- derhall.Am anderen Morgen fand zur Nachfeier eine kleineMatinee vor ausgewähltem Publicum Statt, in welcher Herrv. Bülow und Herr Singer die Kreuzer-Sonate ganz vor- trefflich spielten, Frau Pohl mit dem Vortrage eines bril- lanten Stückes für die Harfe einen grossen Erfolg hatte,Frau von Milde zwei Lieder von Franz und zwei von Schu- bert („Gretchen am Spinnrad" und „Auf dem Wasser zusingen") unter allgemeinster Anerkennung vortrug. Dasletzte musste wiederholt werden. Den Beschluss machteein Quartett von Schubert, gespielt von den Herren Sin- ger, Stör, Waldbrühl aus Weimar und Herrn Suhr ausAachen (jetzt von der grossherzoglich Mecklenburg-Stre- litz'schen Hofcapelle gewonnen oder vielmehr dem Rheineentführt, denn er war ganz ausgezeichnet und dürfte soleicht nicht ersetzt werden). Die Herren spielten sehr schönzusammen, doch fand die herrliche Schubert'sche Compo- sition nach der dreitägigen Anstrengung des fortwährendenGeniessens nicht mehr die nöthige Frische und Spannkraftin dem Gemüthe des Hörers vor. Wir erwähnen noch derLieder-Vorträge der aachener Liedertafel unter Leitungdes Herrn Concertmeisters Wenigmann, die sich durchherrliche Stimmen jeder Qualität nach Höhe und Tiefe hinauszeichnet und deren Ausführung eben so sehr von gu- tem Geschmack des Dirigenten als von Fleiss und talent- vollen Kräften im Vereine Zeugniss geben.Die Liedertafel am Sonnabend Abends, nach der Haupt- probe des Messias, hatte im reichbesetzten Saale bei ge- füllten Weingläsern und von Speisen gestärkten Sinneneinen sehr heiteren und gemüthlichen Charakter; hier warder einzige Punkt des Festes, bei dem sich die Ausführen- den in grösserem Kreise gesellig fanden und froh begrüss- ten. Am Sonntag Morgens trug die Concordia unter derDirection des Herrn Ackens eine Anzahl Männerchöre vor.Alle Festgenossen waren geladen und der Saal gedrängtvoll. Wir wissen nicht, welchem der beiden Vereine wirdie Palme geben sollen sie sind beide ganz vortrefflichund machen der Pflege des Männergesanges die grössteEhre. Richard Hammer. d. Während der letzten Winter-Saison war in den pari- ser Concertsälen ein junger Deutscher vorzugsweise Lieb- ling der Haute volee.Auf den Programmen der meistenKünstler, welche dortConcerte gaben, lies't man: „Unter- stützt durch Herrn Hammer", and wo die Concerte' mitOrchester-Begleitung Statt fanden, noch ausserdem: „Un- ter Leitung des Herrn Hammer." Die Berichte in der Ga- zette musicale,in der France und in sämmtlichenBlättern, welche über Concerte referiren, sind einstimmigin Bewunderung und Anerkennung dieses jungen Künst- lers, dem sie die glänzendste Zukunft in Aussicht stellen.Da derselbe ein geborener Rheinländer ist, so hat die Nie- derrheinische Musik-Zeitnng vorzugsweise die Verpflich- tung, etwas Näheres über ihn zu berichten.Richard Hammer ist in Elberfeld geboren undzeigte .schon in frühester Jugend eine besondere Neigungzur Musik, namentlich zum Yiolinspiel. Den ersten Unter- richt empfing er von A. Maier, einem der besten SchülerSpohr's, jetzt Musik-Director in Ansbach. Unter dessentrefflicher Leitung machte er so bedeutende Fortschritte,dass er, kaum dreizehn Jahre alt, vor Sr. Majestät unse- rem Könige bei einer Anwesenheit auf Schloss Brühl einConcertstück mit dem grössten Beifalle vortrug, dafür reichbeschenkt wurde und zugleich die Zusicherung thätigsterUnterstützung empfing. Durch diesen Erfolg gehoben,reis te Hammer noch in demselben Jahre nach Paris undwurde auf die besondere Verwendung des preussischenGesandten in das dortige Conservatorium aufgenommen eine Gunst, die nur selten Ausländern zu Theil wird.Seine Bescheidenheit, sein ausdauernder Fleiss,, seine innigeBegeisterung lür die erwählte Kunst erwarben ihm balddie ganz besondere Zuneigung Habenek's, der ihn mit derhohen Auszeichnung beehrte, ihm privatim Unterricht zuertheilen, ja, ihn allmählich so lieb gewann, dass er ihnsogar auf sein Landgut mitnahm, als er, seine sämmtlichenStellen niederlegend, sich dahin alt und krank zurückzog.Bis an das Lebensende beschäftigte sich hier der greiseMeister ausschliesslich mit seinem Lieblingsschüler, der ihmdie Augen zudrückte und als reichstes Erbe die unschätz- baren Erfahrungen davontrug, die Habenek in einem lan- gen, vielbewegten Künstlerleben gesammelt hatte. Nachvollendetem Cursus im Conservatorium suchte sich Ham- mer in Paris fortzubringen, so gut es eben ging, was lüreinen Fremden eine um so schwierigere Aufgabe ist, alses dort von Einheimischen wimmelt, die jährlich das Con- servatorium absolviren und nun gleichfalls Unterkommensuchen. Von den Dirigenten als tüchtiger Violinspieler an- erkannt, wurden ihm zwar von allen Seiten Stellen in dendortigen Orchestern angeboten; dies ist aber eine dürftigeErwerbsquelle, weil sie bloss die eine Hälfte des Jahresfliegst; nichts desto weniger sah sich Hammer genöthigt, eine solche Stelle zuerst an der italienischen, später an dergrossen Oper anzunehmen; nebenbei gab er Unterrichtund ward in einigen ihm befreundeten Häusern zu Soi- reen engagirt. Auf diese Weise hatte er sich bald ein ge- nügendes Auskommen gesichert, aber dabei blieb es auchdenn bereits hatte er vierzehn Jahre in Paris zugebracht,ohne von dem grösseren Publicum bemerkt zu werden;nur wenige Männer von Fach, die ihn näher kennen ge- lernt hatten, schätzten ihn seines soliden Violinspiels we- gen, sowohl im Solo, wie noch mehr am Orchester-Pulte.Da plötzlich will es der Zufall, dass wenige Stunden vordem grossen Feste, welches die Stadt Paris bei Gelegen- heit der Taufe des kaiserlichen Prinzen gab, der Dirigentdes dabei fungirenden Orchesters von einigen Hundert Mu- sikern plötzlich erkrankte. Die Verlegenheit war gränzen- los; wer durfte es wagen, ohne alle Vorbereitung an dieSpitze einer ganzen Armee von Musikern zu treten undeinen solchen Instrumenten-Stnrm mit sicherer Hand aubewältigen? Jetzt erst wurde des guten Deutschen gedacht,den man länger als ein Decennium in der Verborgenheitgelassen hatte. Hammer wurde an die Spitze des Orche- sters berufen und leitete dasselbe so vorzüglich, als hätteer es damit schon Jahre lang zu thun gehabt. Von diesemTage an war sein Ruf gemacht; in allen musicalischen Cir- keln, in allen Zeitschriften war von nichts Anderem alsdem neu entdeckten Talente die Rede. Die Virtuosen be- eilten sich, das in ihren Concerten nöthige Orchester unterseine Leitung zu stellen, zu den glänzendsten Soireenwurde Hammer berufen, um ihnen durch sein eminentesViolinspiel noch höheren Glanz zu verleihen, und die Ver- leger fingen an, sich um seine Compositionen zu bewerben.Man stellt ihn in die erste Reihe der jetzt lebenden Violin-Virtuosen, bewundert nicht allein seine Reinheit und voll- endete Technik, sondern noch weit mehr die ausnehmendeInnigkeit seines Vortrages und vor Allem das tiefe Ver- ständniss, womit er unsere Classiker, namentlich Mozart,auffasst. Er ist mit Einem Worte jetzt eine Notabilität inder pariser Kunstwelt geworden, und da sich diese Stel- lung nicht auf eine Laune der Mode, sondern auf wahres,inneres Verdienst gründet, so dürfen wir mit Bestimmtheitannehmen, dass Hammer diese Stellung nicht allein be- haupten, dass im Gegentheil seine Bedeutsamkeit von Tagzu Tag wachsen und sein Einfluss sich immer mehr gel- tend machen wird.So haben wir denn einmal wieder die Freude, diedeutsche Kunst trotz aller Hindernisse als Siegerin ausdem Kampfe mit dem Auslande hervorgehen zu sehen. Möge unser talentvoller Landsmann, der jetzt in der Blü- the des Lebens steht, mit unverminderter Kraft die ruhm- volle Bahn verfolgen und durch seinen ausgezeichnetenVortrag unseren grossen Tondichtern immer neue Trium- phe bereiten! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin« Eine junge Sängerin, Fräul. Wipp er n, ist nach ih- ren Debuts-Rollen Agathe und Alice bei der königlichen Oper en- gagirt worden.In Weimar wurde eine neue Oper, „Landgraf Ludwig's Braut- fahrt", von Eduard Lassen (Text von zum ersten Male auf- geführt. Der Erfolg wird als günstig geschildert.i ,Der braunschweiger Männergesang-Verein veranstaltet dreiAbonnements-Concerte, um einen Fonds zu gründen, aus welchem,nach dem Beispiele des wiener Männergesang-Vereins, für diejenigenMännergesangs-Compositionen, welche in seinen Gesellsehafts-Con- certen zum ersten Male zur Aufführung kommen, ein Ehrensold ge- zahlt werden soll. Im ersten dieser Abonnements-Concerte, die sichreger Theilnahme erfreuen, wirkten die Gesang-Vereine von Berlin,Magdeburg, Wolfenbüttel u. s. w. mit, welche über Braunschweigzum norddeutschen Gesangfeste nach Pyrmont (13. —l5. Juni)reis'ten. (Signale.)Karlsruhe. Fräul. Auguste Brenken ist am hiesigenHoftheater engagirt. Sie ist als Agathe, Pamina, Gabriele im Nacht- lager von Granada mit grossem Beifall aufgetreten.Roger gibt in Hamburg Gastrollen; er trat zuerst am 27.Juni als George Brown in der Weissen Dame auf.Sonntag den 21. Juni hatten wir Gelegenheit, in derSt.-Peterskirche die schöne Messe in D von Rott er (so genannteSopran-Solo-Messe) zu hören, in welcher die auf der Durchreise inWien anwesende königlich preussische Kammersängerin Frau Herren-*burg-Tuczek den Sopran-Solopart sang. Die als eine eben so treff- liche Oratorien- und Kirchen- als Opernsängerin bekannte Frau istnoch immer im Besitze einer vollen, wohlklingenden Stimme undmachte durch den weihevollen Vortrag dieses schönen Sopranpartseinen wahrhaft erhebenden Eindruck. Auch im Vortrage des einge- legten Ave für Sopran mit Chor- und Orgel-Begleitung von Fräul.Constanze Geiger, einer wirklich sehr gelungenen Kirchen-Com- position, zeigte Frau Herrenburg ihre vorzügliche Begabung für denreligiösen Gesang.- Das Portrait Mozart's von Tischbein. Ueber dieses Bild,von dem Herr Schnyder von Wartensee Herrn Karl Mozart beiGelegenheit des salzburger Festes eine genaue Copie zugeschickthatte, äussert sich Karl Mozart in fqlgender Weise:„Mit Bedauern sehe ich mich zur Steuer der Wahrheit gezwun- gen, zu bekennen, dass meine immer lebhaft noch erhaltene sichereErinnerung in besagtem Gemälde keine Spur von Aehnlichkeit wahr- zunehmen vermag, so zwar, dass, wofern es nicht ganz vollkommennoch erwiesen sein sollte, dass Tischbein's Originalgemälde wirklichdas Portrait meines Vaters darstelle, ich sogar auf die Vermuthung verfallen würde, dass ein Irrthum unterlaufen sei und es sich umeine ganz andere Person handle. Selbst in Nebendingen, wie z. B.und hauptsächlich in der Frisur, ist eine gänzliche Verschiedenheitvon der von meinem Vater standhaft beibehaltenen Weise esmüsste höchstens sein, dass aus Anlass der Sitzung zu dieser Ab- bildung derselbe sich absichtlich in diese so ganz von seiner ge- wöhnlichen abweichende Costumirung versetzt hätte.„Unter der Anzahl der bisher veröffentlichten Portraits meinesVaters erachte ich für das ähnlichste das schon vor mehr als fünf- zig Jahren ja, ich glaube sogar zur Zeit seines Lebens noch von Artaria in Wien in Stahlstich herausgegebene, welches auch derSchliehtegroirschen Biographie beigedruckt und nach einer Holz- relief-Sculptur des berliner Künstlers Posch verfertigt wurde, indessen Besitz nun vor wenigen Tagen das salzburger Mozarteumgelangt ist.„Salzburg, den 17. September 1856."(Südd. M.-Z.)Pestlft* Die gräflichen Geschwister Ponta haben hier zweiungemein zahlreich besuchte Coneerte gegeben. Die Elite des Publi- cums war versammelt und wurde nicht müde, den trefflichen Lei- stungen der genannten drei Damen die lebhaftesten Beifalls-Bezeu- gungen zu Theil werden zu lassen. Namentlich Comtesse Thereseerfreute sich für ihr inniges, seelenvolles Citherspiel einer enthu- siastischen Aufnahme. Sie ist auf diesem Instrumente eine Virtuosin,welche keine Rivalität zu scheuen hat. Die Comtessen Clara undJenny excellirten durch ihre brillanten Gesangs- und Clavier-Vor- träge. Von Pesth begibt sich dieses Künstler-Trifolium nach demOrient und wird auf den Zwischen-Stationen auch Coneerte ver- anstalten. \,—EParis. Die neue Oper von Halevy, „La Magicienne", wird,wie es heisst, erst im December zur Aufführung kommen. Nichtssoll gespart werden, um das neue Werk des berühmten Componistender „Jüdin" mit allem äusseren Zauber zu umgeben, den das Werkgestattet; an den Decorationen wird bereits gearbeitet. Ankündigungen.Hitter'a bctrrffcnir.Das in der Methodik des Orgelspiels Epoche machende Werk, Rit-ter s Kunst des Orgelspiels, welches einstimmig von der Kritik die an-erkennenswertheslen Stimmen erhielt, ist unbedingt die beste aller vor-handenen Orgelschulen und ist abermals in neuer Auflage erschienen,so dass uns jede fernere Empfehlung überflüssig erscheint. Alle in dieser Musik-Tseitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse J\r. 97.