La revue musicale 3 18 15 Décembre 1903 nabj_1903-12-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 18 VINCENT D'INDY LOUIS LALOY cre 1-7 Vincent D'INDY Illustration 1 Trio en si'l pour piano, clarinette et violoncelle. Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Ernest Chausson et le «Roi Arthus» GUSTAVE SAMAZEUILH cre 7-13 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Musique à cinq temps. M. PAUL LACOMBE cre 13-14 Promenades et visites musicales : Le Musée de l'Opéra. LOUIS SCHNEIDER cre 14-18 Exercices d'harmonie et de contrepoint. JULES COMBARIEU cre 18-20 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 BOIELDIEU (1775-1834). BOIELDIEU, «rue Grandpont, n° 29 cre 21-22 Untitled Image Illustration 21 Actes officiels et Informations. 23-26 — Dans la Musica sacra de Ratisbonne (n° du Ier décembre), nous lisons, à la 23 CONSERVATOIRE. — Par arrêté ministériel en date du 7 décembre courant, 23 OPÉRA. — Mme Charles Garnier, veuve de l'architecte de l'Opéra, a fait 23 ODÉON. On représente actuellement, à l'Odéon, VAbsent, pièce en 4 actes 23 LYON. M. le Ministre cle 1 Instruction publique et des Beaux-Arts vient 23 LILLE. Le Conseil municipal de Lille a pris une décision accordant des 23 BRUXELLES. M. Henri Marcel, directeur des Beaux-Arts, a été délégué par 24 GRENADE-SUR-ADOUR. Le Ministère des Beaux-Arts a souscrit à 166 24 MOULINS. On annonce le décès de M. Marius Boullard, directeur de l'Ecole 24 BORDEAUX, M. Frédéric Boyer, Directeur du Grand-Théâtre, montera au 24 ROUBAIX. Par arrêté préfectoral en date du 19 novembre 1903 : 24 CAEN. —Ont été nommés, pour une période de trois années, membres de la 24 MONTPELLIER. M. Armand Granier, professeur de solfège à 1 Ecole 24-25 MAISON PLEYEL. Voici la liste des séances musicales annoncées jusqu'au 25 ROUEN. GEO DE MONTREUIL cre 25-26 LEIPZIG. Le Requiem cle G. Henschel (Breitkopf et Martel, éditeurs) a été 26 LES SALONS MUSICAUX. L. L cre 26 Les Concerts. 26-29 CONSERVATOIRE. C cre 26-27 CONCERTS COLONNE. LOUIS LALOY cre 27-28 Untitled Music 27 CONCERTS CHEVILLARD. L. L cre 28 CONCERTS ROUGE. Les concerts classiques du mardi, aux Concerts Rouge 28 SCPIOLA CANTORUM. MLLE Blanche Selva consacrera une série de concerts à 28-29 CHEZ DUFAYEL. T cre 29 FONDATION BEETHOVEN (Société de Quatuors fondée en 1889 par Frédéric 29 Publications nouvelles. 30-32 VINCENT D'INDY. LOUIS LALOY cre 30-32 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 FR. ROUSSEL-DESPIERRES. JULES COMBARIEU cre 32 OUVRAGES REÇUS. 32 Lectures musicales. 33-36 L'ENSEIGNEMENT DU CHANT DANS LES LYCÉES BOURGAULT-DUCOUDRAY cre 33-36 Notes bibliographiques L'OEUVRE DE M. VINCENT D'INDY 37-38 DATE 37-38 Correspondance 38-39 Nous recevons la lettre suivante que nous nous empressons de publier, avec F. DE MÉNIL cre 38-39 Il résulte de tout cela que M. de Ménil accorde bien une sorte d'existence L. L cre 39 Concours de musique. 39-40 Nous rappelons à nos lecteurs que le délai accordé pour les concours dont 39-40 Congrès international d'Histoire de la Musique tenu à Paris à la 40 Dans ses prochains numéros, la Revue musicale terminera la publication des 40 LAREV U E MUS I CALE N° 18 (troisième année) 15 Décembre 1903. R. M. 48 VINCENT D'iNDY VINCENT D'iNDY VINCENT D'iNDY VINCENT D'iNDY ERNEST CHAUSSON ERNEST CHAUSSON ERNEST CHAUSSON ERNEST CHAUSSON ERNEST CHAUSSON ERNEST CHAUSSON MUSIQUE A CINQ TEMPS LE MUSÉE DE L'OPÉRA LE MUSÉE DE L'OPÉRA LE MUSÉE DE L'OPERA LE MUSÉE DE L OPÉRA R. M. 49 EXERCICES D'HARMONIE ET DE CONTREPOINT EXERCICES D'HARMONIE ET DE CONTREPOINT EXERCICES D'HARMONIE ET DE CONTREPOINT LES MAITRES D'AUTREFOIS LES MAITRES D'AUTREFOIS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES LECTURES MUSICALES R. M. 50 LECTURES MUSICALES LECTURES MUSICALES LECTURES MUSICALES NOTES BIBLIOGRAPHIQUES CORRESPONDANCE CONCOURS DE MUSIQUES CONCOURS DE MUSIQUE Le Gérant : A. REBECQ. Peitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie VINCENT D'INDY LOUIS LALOY. Vincent D'INDY Trio en si'l pour piano, clarinette et violoncelle. M. Vincent d'lndy est aujourd'hui le chef incontesté de l'école nouvelle. Nonpas qu'on ne puisse citer, dans l'art musical moderne, d'autres noms que le sien,ni même que d'aucuns ne gardent une préférence plus ou moins secrète pourdes maîtres d'un goût ou d'un âge différents. Chacun est libre, et je veux respecterici les opinions sincères, si contraires soient-elles aux miennes. Mais s'il s'agitd'apprécier l'influence exercée, l'autorité conquise, je crois qu'il n'y a point dediscussion possible ; le musicien qui, continuant l'œuvre de César Franck, arendu à son art la force, la conviction, l'ardeur au progrès qui menaçaient de s'é- teindre, celui qui, de son exemple et de ses préceptes, a fait revivre en notre paysla musique pure, musique cle chambre ou symphonie, a donné des modèlesnouveaux de poèmes symphoniques solidement construits et de drame lyriquesérieux (i), celui enfin qui a décidé la marche en avant et sur qui tous ont au- jourd'hui les yeux fixés, parce que son geste montre les horizons de 1 avenir,c'est M. Vincent cl'lndy, et c'est lui seul. Et l'ovation de l'autre soir, à l'Opéra,n'allait pas seulement à l'auteur d'un noble poème et d'une émouvante musique,elle allait à un maître, dans l'ancienne et belle acception du mot, c'est-à-direà l'homme capable non seulement d'écrire des chefs-d'œuvre, mais de formerclés hommes. C'est donc le moment de se demander à quoi tient cette situation éminente deM. d'lndy, qui ne date pas d'hier, mais qui aujourd'hui est devenue cle notoriétépublique. A beaucoup de science sans cloute, répondra-t on tout cl abord. Lascience de M. d'lndy est indéniable « Il sait tout ce qu'on peut savoir », disaitjadis un professeur du Conservatoire peu suspect cle bienveillance exagérée à sonégard. Cette science d'ailleurs n'a pas été acquise en un jour ; le maître a racontéici même (2) comment, lorsqu il était encore élève au Conservatoire, il alla mon- trer un jour à César Franck certain quintette cle sa composition. « Lorsque j eus(( exécuté devant lui ce fameux quintette, il resta un moment silencieux, puis, me(( regardant d'un air triste, il prononça ces paroles que je n'ai pu oublier, car elles« eurent une action décisive sur ma vie: (( Il y a quelques bonnes choses... les(( idées ne seraient pas mauvaises ; mais vous ne savez rien du tout. )) Avec une modestie bien rare chez unjeune auteur, M. d Indyse remit alors au travail, sousla direction du bon César Franck, et apprit l'art de marier entre eux sujets et contre- sujets, de conduire un épisode, et surtout de construire une œuvre sur un planlogique et simple. C'est là, certes, un bel exemple que l'on pourrait donner àméditer à plus d'un jeune musicien. A ce travail soutenu, M. d'lndy a gagné unavantage, très précieux au compositeur : c'est d'être maître absolu dans le mondedes sons, de manier sans effort les formes les plus complexes et les plus rigou- reuses et de pouvoir, en conséquence, assouplir leur raideur, et leur donner lecharme delà vie. Car, en musique comme partout ailleurs, le grand art est deplaire, et la science n'a d'autre objet que d'empêcher toute gaucherie, toutemaladresse, toute lourdeur d'exécution, qui rendrait l'œuvre pédante et froide. Telle est bien la science de M. d Indy. Témoin les variations symphoniquesd'lstar, si ingénieusement construites à rebours (( La première, dit un juge&lt;( aussi compétent que délicat, M. Pierre de Bréville, est la plus flottante, simple(( effluve harmonique où se pourrait à peine deviner le thème qui, se précisant(( peu à peu, n'éclate qu'à la fin en sa simplicité, dégagé de tout voile, nu. La(( marche vers ce point de départ, ici point d'arrivée, est réglée avec une belle(( fermeté de logique, selon de symétriques correspondances d'enchaînement(( tonal. )) La marche est si logique,en effet, que l'on ne vit plus que dans l'attentedu thème, et c'est avec une sorte d'enthousiasme qu'on l'entend retentir, enfinlibéré, aux trompettes. Je pourrais encore citer bien d'autres exemples : les contrariétés de rythmes,si vivantes, des divertissements du trio en si b ou du 2e quatuor, ou les exquisescombinaisons de la Suite en ré, cette pédale de flûte en ré qui s'obstine, tandisque tous les autres chantent en si b . Mais je sais qu'à trop louer la science d'unauteur, on risque de rebuter une partie du public, qui, dans son incompétencejalouse, déclare l'ignorance inséparable de l'inspiration. Sans m'attarder àcombattre un préjugé absurde, je dirai donc que je n'ai jamais rien compris aureproche d'obscurité ou de froideur si souvent fait à la musique de M. d'lndy,comme jadis à celle de Bizet, de Saint-Saëns et même de Gounocl. Je ne connais,au contraire, point d'oeuvres d'une structure plus claire et plus solide, d'unepensée plus saine et plus vigoureuse. Quelle (( belle phrase )) vaudra jamaisla première idée du trio en si b citée en tête de cet article : n'y a-t-il pas là uneaisance sereine qui élève l'âme ? Où trouver plus de fougue et d'élan que dans ce thème du finale de la Sympho- nie en so/, qui fuse dans l'air pur, tandis que les joyeuses broderies du pianorappellent, en le transformant, le chant montagnard du début ? Et la ballade du quatuor avec piano n'est-elle pas du meilleur romantisme,en sa tendresse altière et mélancolique ? Si la beauté mélodique ne réside pas en ces pages, je ne sais trop où il faudradésormais la chercher. La musique est un art dangereux, parce qu'elle exprimetoujours, même à notre insu, notre âme entière. Les cas sont nombreux, et j'enpourrais citer, où une mélodie qui s'efforce à devenir héroïque ne nous parle quede pusillanimité, où une piété affectée ne nous révèle qu'égoïsme ou sensualitégrossière, où même, au milieu de nobles et fermes accents, une défaillancesubite nous révèle la vraie nature d'une âme qui ne peut s'échapper d'elle-même :les fêlures de ce genre se rencontrent jusque dans le Parsifal de Wagner. Onn'en trouve point chez M. d'lndy ; sa musique, quand elle n'est pas un pur jeude notes comme dans certaines pièces de piano, quand elle exprime quelquechose, ne nous apprend rien que de généreux, de fort et d'élevé. Une jchaleurde cœur contenue et soutenue, une mâle et ferme bonté, un sentiment profondet sobre de la nature (1), une âme à la fois fervente et maîtresse d'elle-même, unidéal presque chevaleresque de probité, de pureté et de charité, voilà ce que nousmontre, à chaque page, une musique où revit le meilleur de notre race. C'est à cette hauteur d'inspiration que l'œuvre de M. d'lndy doit l'influencesalutaire qu'elle a exercée, en débarrassant notre musique des miasmes quila corrompaient. Devant de telles pensées, comme devant un pareil homme(tous ceux qui l'ont approché le savent), les passions mauvaises, l'envie, l'am- bition, la vanité, se taisent ; on ne peut prononcer, en sa présence, de parolesfausses ou vulgaires ; il purifie tous ceux qui l'approchent ou le lisent, et lecomprennent. Mais ce n'est pas tout, et l'on ne comprendrait pas encore l'extra- ordinaire action de M. d'lndy sur tous nos jeunes compositeurs, sans une der- nière qualité, la plus rare de toutes, qui est une sincérité jointe à une modestieextrême, ou plutôt à une si grande idée de la tâche à accomplir, que jamaisl'auteur de tant de chefs-d'œuvre ne se déclare satisfait, et ne s'arrête, pours'enfermer, comme ont fait tant d'autres, dans une facile imitation de soi-même.M. d'lndy ne croit pas encore avoir réalisé son rêve, il ne le croira jamais, etc'est un des spectacles les plus beaux qui soient, que de le voir chercher sanscesse à faire mieux, et nous donner, après le Chant de la Cloche, où l'influencedu maître de Bayreuth domine encore, le noble Fervaal, inspiré par nos mon- tagnes de France, nos Cévennes robustes et pures, et baignées de lumière (2), etenfin l'Etranger, drame classique s'il en fut, où toute l'action se réduit à un pro- blème moral, et où la musique suit l'action pas à pas, avec la plus scrupuleuseet la plus intelligente docilité. Et l'on pourrait discerner, dans les dernièresœuvres de musique puie, par exemple dans le Choral varié que nous analysonsd'autre part (3), une pareille volonté d'être simple et expressif avant tout. Par là,par ce constant effort de renouvellement, M. d'lndy, malgré son expérience etson passé déjà glorieux, reste jeune parmi les jeunes, plus jeune même que bien des compositeurs dont la trentaine est déjà figée et glacée. Et c'est parce qu'ilne se déclare pas en possession de la vérité, mais veut au contraire la cherchertoujours, qu'il sera toujours le guide le plus sûr et le maître le plus écouté : sadoctrine est une doctrine de vie et de progrès, non de progrès brutal et destruc- teur (on connaît son respect des vraies traditions), mais de progrès réfléchi, con- tenu, sans brusqueries et sans outrances : partir de ce qui existe pour allerplus loin, toujours plus loin, avec un entrain paisible et délibéré, telle est sadevise ; il n'en est point de plus belle pour un artiste. Il y aurait d'intéressants rapprochements à faire, entre la représentation deY Etranger à l'Opéra et celle que nous offrait, le 7 janvier dernier, le Théâtre dela Monnaie à Bruxelles (1 ). Reconnaissons d'abord à MM. Kufferath et Guidéun mérite qu'on ne leur enlèvera pas: c'est d'avoir donné le bon exemple, commece fut déjà le cas, en 1897, pour Fervaal, comme ils font encore aujourd'hui pourle Roi Arthus, d'Ernest Chausson. Le détour par la Belgique est-il donc néces- saire aux plus nobles productions de l'école française ? Ne nous en plaignons pas :nous devons beaucoup à la terre flamande, puisqu'elle nous a donné Cés. Franck,sans qui notre musique ne serait pas ce qu'elle est ; nous avons là comme unedette de chefs-d'œuvre à acquitter. Et puis, ces pèlerinages périodiques àBruxelles nous donnent occasion de revoir le clocher de Sainte-Gudule, les VanLoo de la galerie d'Arenberg, et la viole de François lerIer au Musée du Conserva- toire. Rien, en tout cela, de pénible, bien au contraire. Mais, l'un après l'autre, les exilés rentrent en leur patrie : après Fervaal (d'ail- leurs disparu de nouveau, on ne sait trop pourquoi), VEtranger nous est rendu,sur la vaste scène de notre Académie nationale de musique. Cette ampleurm'effrayait bien un peu, ainsi que la magnificence coutumière des spectacles del'Opéra. Qu'allait devenir, dans cette salle bâtie pour des fêtes, un drame à troispersonnages et àun décor, sans autre ballet que l'entrée des ouvrières au pre- mier acte, et des pêcheurs au second ? Les angoisses de l'Etranger, coupabled'avoir aimé, seraient-elles comprises dans ce palais de marbre et d'or, où toutdit la joie de vivre et le triomphe de la richesse ? L'épreuve a fort bien réussi, ence sens que le public a écouté avec l'attention la plus soutenue, et, lorsque latoile s'est baissée sur la mort libératrice des deux héros, son émotion s'estmanifestée à des signes non douteux ; je ne crois pas que l'Opéra ait jamais ététémoin d'un enthousiasme plus sincère et plus généreux ; la salle entière n'avaitqu'une seule âme, qui n'était pas celle de tous les jours. J'ai été d'autant plus heureux de ce triomphe que, chemin faisant, quelquesdétails m'avaient choqué. Le jeu des acteurs m'avait semblé parfois emphatiqueou solennel à l'excès. Je n'aime pas ce contrebandier qui demande grâce, la mainsur son cœur ; combien la raideur satisfaite du douanier (M. Laffitte) me plaîtdavantage ! Il n'est pas jusqu'à M. Delmas, si intelligent cependant et si maîtrede ses moyens, qui n'ait mis parfois dans son geste et jusque dans l'expressionde ses yeux je ne sais quelle dignité hautaine, qui convient mieux au Wotan de la Walkyrie qu'à 1 Étranger ami des humbles. La simplicité un peu rude deM. Albers, à Bruxelles, me paraissait mieux appropriée au personnage. Sansdoute le cadre plus grand de l'Opéra commande-t-il un jeu plus large et plusmajestueux ? Mais il y a dans cette pièce une telle puissance d'émotion, la musique en est sivivante, si forte et si fougueuse, que personne ne s'est arrêté à ces détails, et nousavons tous été subjugués. Oui, tous, même l'orchestre qui nous avait rarementdonné une interprétation anssi chaleureuse. Le second acte surtout a été irrésis- tible. On y a supprimé la scène où André, le beau douanier, revient implorerVita au moment même où l'Étranger, en la quittant, vient cle lui faire prendreconscience cle son nouvel amour et de son malheur. Cette scène ne me déplaisaitpas ; j'y voyais une image de la vie, qui en général prend soin de nous présenterles importuns en cle pareils instants. Mais le drame gagne à sa suppression uneallure plus rapide et plus dégagée : qu'importe à présent ce qu'il adviendrad'André ? il n'existe plus, ni pour Vita, ni pour nous, il vaut mieux ne plus nousle montrer. Le problème posé au premier acte est enfin résolu ; Vita est toute àl'Étranger, mais en même temps l'Étranger, en se faisant aimer, en aimant lui- même, a failli à sa mission. Cette situation a une beauté tragique qui n'a quebien rarement été égalée. Mlle Bréval et M. Delmas en ont admirablement rendul'horreur et la grandeur. Il est impossible cle jeter avec une émotion plus ardenteet plus généreuse ce cri désespéré : Il est impossible [de mettre un accent plus noble et plus douloureux dansl'apostrophe à la mer de la jeune fille qui veut mourir : Même sans émeraude enchantée, la mer doit se soulever et obéir à cet appeld'un être élevé au-dessus de lui-même par la vertu de la souffrance. Il n'appar- tient qu'à une très grande tragédienne, comme Mlle Bréval, de traduire sanseffort et cle faire passer en nous des sentiments presque surhumains. La tem- pête qui vient ensuite a été fort bien rendue par l'orchestre. Quelle admirablemusique, violente sans brutalité, descriptive sans vains amusements, toujourshautement spiritualiste ! Cette mer qui gronde est une mer vivante, d'une vieobscure et redoutable, dont les voix mêlées aux instruments nous font entendrele 1 angage mystérieux.. Aussi la fin du drame, malgré la disparition des deuxhéros qui sont allés se perdre sous les lames croulantes, est-elle l'une des pluséloquentes que je connaisse. Ainsi les drames grecs se prolongeaient après leurdénouement logique, par les plaintes ou les réflexions du chœur ; ici c'est unélément qui parle : l'art musical moderne peut seul opérer de pareils sortilèges. L'Enlèvement au sérail, de Mozart, terminait le spectacle, à peu près comme undrame satirique succédait, dans le théâtre d'Athènes, aux terrifiants miraclesqui risquaient de laisser les spectateurs sur une impression trop pénible. Il y acependant cette différence que le drame satirique était trois fois moins long queles tragédies, tandis que l'opéra bouffe de Mozart oppose trois actes aux deux del'Etranger. Les décors et les costumes sont fort beaux, - un peu trop beaux.Cette magnificence orientale se conçoit encore pour un grand opéra comme laStatue de Reyer, mais elle n'est guère de mise dans la pièce de Mozart, simpleopérette sans prétention dont M. Amédée Lemoine retraçait récemment l'his- toire ici même (1). Musique agréable, facile, mais monotone en ses rythmes,pauvre en ses accompagnements, et peu caractérisée en ses airs ; et que decymbales! que de grosse caisse! Cet abus des instruments à percussion tient-ilau nom, qu'ils portaient alors, de musique turque ? Si c'est là de la couleurlocale, je la trouve mauvaise. M. Affre a une voix charmante, M. Gresse estmagnifique dans le personnage cllOsmin, MUe Lindsay se tire avec grâce d'unrôle fort difficile, en raison de sa tessiture élevée. Tout cela n'empêche pas lestrois actes d'être longs, et à ceux qui prétendent que cette musique les repose,je répondrais volontiers, comme M. Gauthier Ahllars : (( Moi, elle me fatigue )&gt;On connaît le mot de Mozart lorsque, dans les dernières années de sa vie, ilretouchait cette partition écrite en 1782 : (( Quand j'écrivais cela, je m'écoutaisencore trop volontiers. » On ne saurait mieux indiquer le défaut de cette œuvretrop manifestement improvisée. Nous donnons plus loin (Notes bibliographiques) le relevé complet et daté des œuvres deM cl'lndy, que nous devons à son obligeance. (2) Revue du ier septembre 1903. (1) Fort bien analysé par M. L. de la Laurencie dans son bel article du Courrier musical(ier décembre 1903) (2) C'est ce que montrait avec beaucoup de finesse M. H. Gauthier-Villars dans son article surla Musique française paru ici même (Revue du ler mars 1903). (3) Voir aux Publications nouvelles. (1) Voir l'analyse de la pièce et le compte rendu de cette première représentation dans laRevue musicale, novembre et décembre 1902 et janvier 1903. Ernest Chausson et le «Roi Arthus» GUSTAVE SAMAZEUILH. (THÉÂTRE DE LA MONNAIE, yo novembre.) Fidèle à une tradition dont il a quelque droit de se prévaloir, après Salammbô,Gwendoline, Fervaal et Y Etranger, le théâtre de la Monnaie à Bruxelles vient deservir une fois de plus la cause de l'Art français en représentant pour la pre- mière fois, le 30 novembre 1903, le Roi Arthus, la première œuvre dramatique—la seule, hélas ! qu'il nous ait laissée du musicien profond et passionnéqu'était Ernest Chausson. Personne n'a encore oublié l'accident tragique et quasi inexplicable qui, voiciquatre ans déjà, a fauché brutalement en plein talent, en pleine production et enplein bonheur, l'infortuné compositeur, au moment où, après une journée de tra- vail bien remplie à la campagne, il goûtait l'ivresse de la lumière et des fleurs estivales, se délassait au charme de la promenade, insoucieux du stupide appareildont la vitesse, augmentée soudain par la pente, le précipitait contre une mu- raille où le guettait sa Destinée. Pour tous ceux qui, comme nous, avaient depuis longtemps appris à le con- naître, à profiter de ses conseils et à apprécier en lui une des âmes les plus nobleset les plus hautes qu'il puisse être donné de rencontrer dans la vie, la nouvelle,apprise par le laconisme d un télégramme, fut un cle ces coups aveugles de lafatalité auxquels on ne peut d'abord se résigner à croire, et qu'on n'oublie plus.On comprendra donc qu'aujourd'hui, appelé à parler, dans cette Revue, du maîtreet de l'ami disparu, le signataire de ces lignes ne puisse dissimuler son émotionau souvenir du passé et à la pensée de la joie et de l'encouragement qu'ErnestChausson aurait puisés dans la belle soirée de la Monnaie, où le public enthou- siaste, par un triple rappel à la fin de chaque acte, a rendu un hommage dignede lui à l'auteur du Roi Arthus et donné en même temps aux musiciens la mesurede la perte que notre Art a faite en sa personne. Après un court passage au Conservatoire, où son admiration hautementavouée pour César Franck le rendit sans doute suspect à certains, ErnestChausson s'était mis à travailler sous l'unique direction de l'auteur des Béatitudes.Là, aux côtés de Vincent d Indy, Henri Duparc, Camille Benoît, Pierre de Bré- ville, il apprit à aimer les grandes œuvres de la musique et à apprécier commeil convient l'ampleur et la logique de leur architecture. Là aussi, dans ce grouped'artistes convaincus, que la jalousie se complut à traiter de coterie, il apprit àtravailler lentement, sans espoir prochain de lucre ou de réclame. Aussi ne tarda- t-il pas à prendre une place à part dans l'affection de celui qu'avec une respec- tueuse familiarité ses élèves appelaient le père Franck, et dont il semblait du restefaire revivre la bonté et le dévouement. Nommé plus tard secrétaire cle laSociété nationale de Musique, il contribua pour une très large part au développe- ment de ses concerts, toujours accueillant aux œuvres des jeunes, ayant sanscesse pour les nouveaux venus des paroles d'encouragement et d'amitié. C'est au cours de ces séances que furent d'aborcl exécutées la plupart de sescompositions : des mélodies et des chœurs d'un accent personnel et pénétrant,un Concert de fière allure pour piano, violon et quatuor à cordes, dont Ysaye futle génial interprète, et, pour finir, un Quatuor avec piano dont la solidestructure et l'émotion ardente sont, à notre avis, une des meilleures produc- tions de ce genre dont puisse s'honorer l'Ecole française. D'autre, part M. La- moureux fit connaître au public Viviane, petit poème symphonique exquis degrâce délicate, et plus tard M. Colonne dirigeait au Châtelet un Soir de Fête, pleind'animation et de couleur, où une douce teinte de mélancolie venait parfois as- sombrir l'entrain des rythmes. Le nom de Chausson commença dès lors à êtreconnu de tous, et le kapellmeister allemand Arthur Nikisch lui rendit un signifi- catif hommage en venant exécuter à Paris, avec un orchestre allemand, sa trèsbelle et très française Symphonie, applaudie de nouveau l'an dernier chez M. Co- lonne. Parmi les autres ouvrages du compositeur, nous pouvons encore citer,outre de nombreuses mélodies pour la plupart exquises : un trio pour piano,violon et violoncelle ; un entr'acte symphonique pour les Caprices de Marianne;un morceau d'orchestre, Solitude dans les bois, entendu au concert de l'Eden etdétruit depuis ; le Poème de Vamour et de la mer, la tragique Chanson perpétuelle pour chant et orchestre ; Y Hymne Védique, d'un si beau caractère ; et un Poèmepour violon qu'Ysaye joua naguère magistralement au Châtelet et où nous re- trouvons les mêmes qualités d'émotion et de sincérité. Au moment même de lacatastrophe, Ernest Chausson avait en portefeuille quantité de projets plus oumoins avancés ; une esquisse de drame, sur une donnée dont le lyrisme intenseaurait bien convenu à la nature de son talent, des Ouvertures pour orchestre, uneSonate pour piano et violon, et une seconde Symphonie, à laquelle il paraissaitvouloir d'abord se consacrer. Il mettait enfin la dernière main à un Quatuor àcordes dont les deux premiers morceaux, seuls complètement achevés, sont ex- trêmement remarquables. Le troisième était même assez avancé pour queM.d'lndy ait pu, après la catastrophe, le compléter d'après des notes retrouvées,en lui donnant l'allure d'un finale, et c'est sous cette forme que l'ouvrage a,plusieurs fois déjà, figuré aux programmes de la Société nationale... Cependant la mise au point de ces œuvres symphoniques considérables n'em- pêchait pas le musicien de songer au théâtre. Il avait d'abord voici unequinzaine d'années mis en musique un poème dramatique cleLeconte deLisle,Hélène, dont de courts fragments, seuls exécutés dans les concerts, plurent parleur poétique fraîcheur. Il composa ensuite de la musique cle scène tout à faitcharmante pour les pièces cle Maurice Bouchor, la Tempête et la Légende desainte Cécile ; mais il avait consacré tous ses efforts à ce Roi Arthus, dont lamise au point l'occupa plusieurs années et qui mérite même si la récentereprésentation de la Monnaie n'en faisait pas aujourd hui un sujet d'actualitéde retenir quelque temps notre attention. La confiance en soi-même toujours ardemment cherchée, si rarement pos- sédée par ceux qui ont le périlleux honneur d'être des artistes la modestie deChausson ne lui permit d'y atteindre que dans les derniers temps de sa vie.Jusque-là il doutait souvent de ses idées, n'envisageait qu'avec hésitation la né- cessité de les formuler, par une sorte de scrupule supérieur que seuls connaissentdes esprits comme le sien. Son œuvre entière porte les traces certaines d'une as- piration constante vers un idéal jamais complètement révélé, et nous ne savonspas de spectacle plus émouvant que cette lutte ininterrompue d'une sensibilitéavec la Vie, ce zèle opiniâtre à en exprimer chaque jour davantage la beauté etla variété, qui sont le principe même de tout art. Il est naturel que, dès lors,Chausson ait pris pour thème de son premier ouvrage lyrique un sujet tel quecelui A Arthus, mettant en scène le conflit éternel des passions avec le Destin, etsi l'on ne peut nier qu'à l'époque de ce choix il fût sous l'influence de l'enthou- siasme suscité chez lui par les chefs-d'œuvre du maître de Bayreuth, et moins dis- posé à en ressentir certains inconvénients, il sera permis d'ajouter qu'à titre deFrançais, il avait plus que tout autre, après tout, le droit de s'inspirer d'unelégende qui, comme celle de la Table Ronde, est du patrimoine même de notrerace et se prêtait d'ailleurs merveilleusement à une adaptation musicale. Nous n'in- sisterons point sur l'origine et l'affabulation du poème d'Arthus, ce qui nousentraînerait à des développements hors du cadre de cette étude. On sait les ana- logies extérieures qu'il présente forcément, surtout dans sa première partie, aveccelui de Tristan et Yseult, emprunté au même cycle légendaire. Mais il importe,par contre, de faire ressortir à quel point la signification en est différente. Tandisque chez Wagner le personnage du Roi Marke est relégué dans l'ombre de seslamentations et tout l'intérêt concentré sur la passion triomphante des deux amants, c'est au contraire ici la grande figure d'Arthus, fondateur de la TableRonde et défenseur de la Bretagne, qui devient prépondérante, donne son nomà l'œuvre et contient en elle toute la philosophie du drame. A côté de la sienne,auréolée de gloire, les destinées de Guinèvre, toute à sa folle passion, et cle Lan- celot, sans cesse hésitant entre son amour et sa vénération pour son roi, dispa- raissent et s'éteignent dans une fin sans honneur. Ils n'ont recherché dans la viequ'une satisfaction égoïste et trompeuse ; pour eux, la mort sera 1 éternel oubli, etune œuvre noble et grande ne fera pas vivre, comme celle d'Arthus, leur pensée àtravers les âges. C'est sur cette idée vraiment personnelle et cl une grande éléva- tion grâce à laquelle les dernières pages de l'œuvre atteignent au sublime, qu'ontété établis les trois actes du Roi Arthus, écrits dans une langue des plus souples etdes plus poétiques, abondante en expressions saisissantes et présentant, suivantles situations, un curieux mélange de prose cadencée et de rythmes plus précis.Les six tableaux de l'ouvrage, habilement proportionnés et pleins de variété,sont d'un intérêt dramatique constant et conviennent surtout admirablement aulyrisme pénétrant, à la gravité empreinte de douceur, aux élans fougueux de lamusique de Chausson. Cette musique d'allure si diverse, qui commente le drame cle si près, qui enexprime avec tant cle continuité les aspects successifs, témoigne, à notre avis,d indiscutable façon, l'émancipation progressive cle la personnalité de l'artiste,son évolution vers la simplicité et l'émotion lyrique qui donnent un prix si peucommun à plusieurs parties cle l'œuvre. Déjà au premier acte, après le prélude,plein d'animation et cle couleur, où retentit fièrement le beau thème de la TableRonde, le premier discours d'Arthus et les chœurs des chevaliers, fort bien dispo- sés et de superbe sonorité, constituent un tableau musical cl un éclat singulier. Quant à l'attente de Lyonnel et à la scène d'amour qui se déroule ensuiteentre Guinèvre et Lancelot clans le mystère de la nuit frémissante, si elles évo- quent par l'analogie des situations certains souvenirs précis, il faut avouer quela musique, par sa sensibilité délicate et le charme spécial qui s'en dégage,suffit à dissiper cette première impression : La scène du duel entre Lancelot et Mordred est vigoureusement traitée, etl'acte prend fin sur une imposante conclusion orchestrale pendant que le soleilse lève dans toute sa gloire. Au troisième tableau, l'introduction, toute de fraîcheur agreste, et la chansondu Laboureur, rythmée par le large geste des semailles et déclamée sans ac- compagnement, sont d'une poésie particulièrement prenante : Il y a là un contraste adroitement ménagé avec l'épisode suivant, où les hési- tations de Lancelot et les élans de passion de Guinèvre sont rendus cle ma- nière fort expressive et avec une chaleur croissante, jusqu'à l'explosion de hauteenvolée où les voix s'effacent et le rideau tombe pour laisser à l'orchestre leloisir de prolonger d'admirable façon l'extase des deux amants. Puis tout s'a- paise peu à peu, et nous voici dans le palais d'Arthus, où le roi, doutant de lafidélité de Lancelot et inquiet de l'avenir de la Table Ronde, évoque Merlin, lecompagnon d'armes et de gloire, l'ami des grandes luttes d'autrefois. D'abordsombre et tragique, la musique se fait bientôt haletante, angoissée, puis toutà coup des harmonies d'une ensorcelante douceur résonnent aux cordes divisées,au moment où l'enchanteur paraît au travers des arbres baignés de soleil ; etc'est alors, en un ruissellement infini de lumière sonore, l'entrevision de l'avenir,la prophétie de la fin d'Arthus et de l'apothéose qui couronnera l'oeuvre. Aprèscette scène exquise, où le lyrisme de Chausson se manifeste tout entier, lechœur mouvementé des chevaliers et la vigoureuse apostrophe d'Arthus ter- minent le deuxième acte, où la vigueur dramatique du compositeur s'affirmedéjà plus complètement qu'au premier. Mais c'est incontestablement au cours des deux derniers tableaux clu drameque le musicien, conscient désormais et ayant trouvé sa vraie voie, a pris sonessor et s'est surpassé lui-même. Le tragique prélude où crépite le bruit cle labataille, l'entrevue suprême de la Reine et de Lancelot, d'un intérêt sans cesserenouvelé, où éclatent tumultueusement des cris déchirants, l'abandon et la mortde Guinèvre, où la musique, sans vaine polyphonie, atteint à une telle intensitédouloureuse,— la poignante agonie de Lancelot et l'infinie tritesse de ses der- nières paroles, la sublime conclusion du drame enfin, où Arthus, l'âmeapaisée, calme et fort, s'avance vers la mer et s'éloigne bientôt sur la nacellevers l'immortalité, où 1 appellent les voix mystérieuses, prometteuses d'idéal, tout cela suffit à assurer son véritable rang à un drame musical de magnifiquetenue, d'inspiration constamment généreuse, qui, depuis le début, s'élève suivantune gradation incessante pour se terminer sur une page d'ordre absolument su- périeur, que les plus grands musiciens de ce temps pourraient s'enorgueillird'avoir signée. Il serait puéril et vain, quand de l'ensemble d'une œuvre se dégage une telleimpression de grandeur et d'idéal, quand elle s'impose entière par la force et lagénérosité de sa conception, de s'ingénier à en signaler les quelques défauts bien excusables dans un premier essai dramatique qui permet d'entrevoir cequ'aurait donné Chausson, sûr de ses moyens, dans le nouvel ouvrage qu'il préparait et qui devait être tiré du poème dramatique de Calderon, la Vie est unsonge, titre mélancolique et dont l'appropriation fait frissonner !... Nous ne nousévertuerons pas non plus à dresser le catalogue des thèmes, toujours expressifset caractéristiques, sur lesquels s'échafaude la polyphonie orchestrale du RoiArthus. Nous nous en voudrions néanmoins de ne pas louer l'éclat et la chaleurde l'instrumentation, peut-être un peu opaque au premier acte pour les voix, ainsiqu'il advient souvent dans d'autres ouvrages contemporains d'Arthus. Il est cer- tain que l'auteur, s'il vivait aujourd'hui, serait des premiers à rechercher une atmo- sphère instrumentale allégée et plus propice à la perception des paroleschantées.Nous n'en voulonspour preuve quel'évolution significative accomplie à cet égardpar M. Vincent d'lndy, dont le rare dévouement s'affirma une fois de plus dans lapart active qu'il prit, à la Monnaie, aux repétitions du drame de son malheureuxami, au moment même où, par une regrettable coïncidence, la première représen- tation de VEtranger à Paris nécessitait tous ses soins.o Il serait injuste de ne pas féliciter ici chaleureusement MM. Kufferath et Guidépour l'accueil somptueux qu'ils ont fait au Roi Arthus, qui, complètement ter- miné depuis 1898, plus d'un an avant la tragique disparition de l'auteur, atten- dait vainement son tour en France. Ils ne nous en voudront pas de joindre àleurs noms celui de M. Octave Maus, qui depuis si longtemps soutient en Bel- gique le bon combat pour notre musique. Fidèles plus que d'autres à laparole donnée, les directeurs de la Monnaie, secondés par la bonne volonté géné- rale du personnel du théâtre, nous ont donné du Roi Arthus une réalisationcapable de soutenir toutes les comparaisons. M. Albers personnifie avec autoritéle rôle capital d'Arthus, et si l'on regrette chez lui quelques défectuosités vocales,il y aurait mauvaise grâce à ne pas rendre hommage à l'effort d'art considérabledont il a fait preuve. Mme Paquot-d'Assy, dont la voix, d'une puissance et d'uneampleur surprenantes, se montre quelquefois encore mal docile à la volontéintelligente de 1 artiste, a traduit de façon saisissante la passion débordante deGuinèvre, et a trouvé au dernier acte surtout, dans l'admirable scène où l'amantemeurt délaissée, des accents d'humanité poignante. L'énergie vocale de M. Dal- morès, son jeu dramatique et vibrant, ont fait merveille dans Lancelot, et onaurait peine à trouver un meilleur interprète pour ce rôle exigeant des qualitéscomplexes et une musicalité éprouvée. A côté de ces trois protagonistes queChausson eût tant appréciés pour leur ardeur à vivre et à exprimer tout ledrame, en dehors de toute convention et de tout souci égoïste d'effets personnels divers artistes du théâtre ont rempli sans défaillances les rôles cle second planet complété à souhait ce remarquable ensemble, tandis que les choeurs, dont la tâche est lourde, ne s'en sont pas montrés indignes et ont exécuté fermement lascène finale, où tout l'effet repose sur la polyphonie vocale. Quant à l'orchestre,sous 1 impulsion passionnée de M. Sylvain Dupuis, il s'est affirmé constamment,au cours de la soirée, 1 éloquent traducteur de la musique d'Arthus. Mentionnonsaussi les costumes, d'un goût délicat, dessinés par M. Khnopff, et les décors,souvent exquis, de M. Dubost, où il nous sera permis de reconnaître l'influenceprécieuse du peintre Lerolle, beau-frère cle l'auteur E Arthus. Un charme pénétrant, le plus souvent voilé cle mélancolie, une sérénité calmeet grave, une sincérité et une délicatesse venues droit du cœur : telles nousparaissent avoir été les principales qualités de la musique de Chausson, qualités peu communes, à notre avis, et qu'on pourrait souhaiter à beaucoup de musiciensde cette époque. Telles furent, à coup sûr, les rares vertus de son esprit et de soncœur. Les nombreux amis qu'il se plaisait à réunirclans son accueillante demeuren'oublieront pas l'exquise bonté de son âme et la modestie dont il donna despreuves si touchantes. Entouré d'une charmante famille et favorisé d'une fortunedont tant d'artistes malheureux profitèrent, quand il n'aurait tenu qu'à luid'avoir la presse à sa disposition et de faire connaître son nom, il s'effaçait tou- jours devant des camarades souvent ingrats et était le premier à se réjouir deleurs succès. Une bibliothèque considérable, où figuraient les ouvrages les pluscurieux de toutes les littératures : poèmes, essais de critique ou de philosophie,témoignait de la vaste culture cle son esprit, et des toiles signées de maîtres mo- dernes tels que Delacroix, Courbet, Degas, Lerolle, Besnard, Maurice Denis,ornaient les murs de son cabinet de travail. Aussi sévère pour lui-même qu'ilétait indulgent pour les autres, il faisait sa besogne sans hâte, courageusement,sans défaillance comme sans jalousie. A l'exemple de son maître César Franck,sa maturité nous réservait certainement l'ouvrage définitif qui eût forcé l'admi- ration de tous... La fatalité n'a pas voulu qu'une destinée si heureuse mais sidigne de l'être s'accomplît. Le malheur est entré dans cette maison où on nele connaissait guère et a anéanti en une minute tragique tant de réalités et tantd'espérances. Mais, comme celle du héros de son drame, la pensée du musiciennous reste et lui survit dans l'œuvre déjà considérable qu'il nous laisse. Grâce à1 initiative clu Ihéâtre de la Monnaie, en attendant celle, qui ne peut plus long- temps tarder, de l'Opéra, la mémoire d'Ernest Chausson, consacré maintenantcomme musicien dramatique autant que comme symphoniste, résistera auxatteintes fallacieuses du temps et prendra dans l'histoire de la musique françaiseune place éminente, juste récompense d'une vie consacrée tout entière au bien,au travail et à l'ldéal. P. S. Les œuvres d'Ernest Chausson sont pour la plupart publiées chezMM. Bellon et Ponscarme (ancienne maison Baudoux), 37, boulevard Ilauss- mann, et chez MM. A. Durand et fils. Le Roi Artlius a paru en 1901 chez,l'éditeur Choudens. (1) Revue du 15 septembre 1903. Musique à cinq temps. M. PAUL LACOMBE. Ce rythme, assez fréquent dans la musique de l'antiquité, a été un peu délaissépar la nôtre, quoiqu'on puisse lui attribuer, outre un air célèbre de la DameBlanche, le duo de Mireille, unmouvement du second trio de M. Saëns. et un autredu deuxième quatuor de M. d'lndy. Le charmant Allegretto pastoral de M. PaulLacombe (1) donnera à nos lecteurs une idée du naturel et de la fraîcheur dontest susceptible cette mesure inégale, maniée par une main habile. Aussi bienpeut-on diie de AI. Lacombe ce que les anciens disaient de Bacchylicle ! que c'est un maître du rythme à cinq temps (voir, par exemple, la Suite pour Piano etOrchestre). Cette prédilection tient à un sentiment inné de la grâce, par où lepoète grec ressemble en effet au musicien de Carcassonne, classique commelui, mais d'un classicisme délicat et raffiné. L'Allegretto pastoral est tiré de la Troisième Suite pour piano (BibliothèqueLeduc, n° 292, prix 4 fr. net). Signalons encore, parmi les œuvres de M. Lacombe,la Berceuse gasconne (Leduc, 2 fr.), dont une bonne transcription pour Violon etPiano vient d'être donnée par Ch.-L. Hess (Leduc, 1 fr. 75). (1) Voir notre Supplément musical. Promenades et visites musicales : Le Musée de l'Opéra. LOUIS SCHNEIDER. La disposition du Musée de l'Opéra a été organisée d'après les trois subdivi- sions qui peuvent servir à reconstituer l'histoire du théâtre : les affichés, lesdécors et les costumes. Bien entendu, ce n'est pas tout ce que contient le Musée ;et nous verrons, au cours de notre promenade, qu'aux flancs de ces vitrines pourainsi dire typiques, d'autres curiosités sollicitent l'attention du visiteur et mêmedu flâneur, car c'est là une catégorie qui n'est pas négligeable : on commencepar flâner et on finit par apprendre. Les affiches. Le Musée de l'Opéra possède les deux plus anciennes affiches que l'on con- naisse. Le seul regret qu'on puisse exprimer, c'est qu'elles ne regardent pasl'Opéra : ce sont des affiches delà Comédie-Française; elles datent de 1658 etde 1660 ; le Musée delà Comédie lui-même n'en possède point d'aussi rares.Ce que l'on y peut remarquer de curieux, c'est la façon dont elles sont rédigées ;on dirait un boniment de tréteaux, une parade de foire. L'une d'elles (celle de1658) fait (( cleffense aux soldats d'y entrer sous peine de la vie ». La peine est unpeu exagérée ; aujourd'hui on se contente de demander aux soldats de laisser leursabre au vestiaire.La première affiche de l'Opéra date du 26 janvier 1779 5 elle annonce Castor etPollux, (( tragédie en cinq actes ». Il n'y a aucun nom d'auteur. C'était le pro- cédé en usage pour les œuvres connues, et c'était le cas du chef-d'œuvre deRameau. On en a la preuve dans la seconde partie de la même affiche qui an- nonce pour le « jeudi 28 » la troisième représentation de II geloso in cimento « oule Jaloux à l'épreuve », « opéra bouffon en trois actes, del signor Anfossi ». Acette époque, comme aujourd'hui du reste, Anfossi avait une notoriété moindreque Rameau.Sur le même panneau, une autre affiche du dimanche 31 janvier 1779 annonceun Bal (( après minuit sonné » à l'Académie royale de musique.Puis nous passons à la période révolutionnaire, où le titre « Académie royalede Musique » est remplacé par celui-ci : « Les artistes lyriques et dramatiquesde la République donneront aujourd'hui 7 fructidor etc. » C'était aussi lemoment où l'on jouait des pièces de circonstance. Ainsi l'affiche en questionporte comme programme la Parfaite Égalité ou (( le Tu et le Toi », suivie de laSoirée orageuse, opéra en 1 acte (sans nom d'auteur). Le Consulat et l'Empire ont respecté le petit, très petit format oblong quirappellerait presque celui de nos petites affiches timbrées à 0,06 centimes im- primées en travers et non en long.C'est à Napoléon lerIer que les acteurs doivent de se voir mentionnés sur lesaffiches de spectacles. Ce fut lui qui introduisit cette modification vers 1810. Lamention du nom de l'acteur a pris aujourd'hui une telle importance qu'il est com- mun de voir le nom cle l'interprète en plus gros caractères que celui de l'auteur !Il y eut, dans cette liste des noms, une hiérarchie curieuse qu'on observeencore de nos jours dans la rédaction des affiches delà Comédie-Française. Eneffet, ce n'est pas le principal acteur de la pièce qui est nommé le premier, c'estle plus ancien dans la maison. Les affiches de l'Opéra sous le premier Empire etmême vers les premiers temps de Louis-Philippe ajoutaient aux noms des chan- teurs, chanteuses, danseurs et danseuses, ceux des cinq ou six premiers solistesde l'orchestre.C'est ainsi que sur les affiches des premières représentations de la Muette (1828),de Guillaume Tell (1829), de Robert le Diable {1831), des Huguenots (1836), quifigurent dans cette intéressante vitrine, on voit de simples coryphées cités avant- un ténor ou une forte chanteuse, simplement parce que les coryphées faisaientdepuis plus longtemps partie de la troupe de l'Opéra que les artistes en question.Avant de terminer cette revue des affiches, je citerai, à titre de simple curiosité,l'affiche du spectacle du 13 février 1820, qui n'est là que parce que c'est ce soir-làque fut assassiné le duc de Berry. Le programme se composait du Carnaval deVenise, ballet en 1 acte de Milon, musique de Kreutzer et Persuis, du Rossignol,opéra en 1 acte, paroles d'Etienne, musique de Lebrun, et des Noces de Gama- che, ballet en 2 actes, de Milon, musique de Lefebvre.Le format des affiches de l'Opéra persista jusqu'en 1841. Le 7 mars 1841, pourune représentation cle la Juive, on doubla la dimension précédemment adoptée,et, au lieu d'imprimer les affiches en travers, on les imprima en long. Ce formatsubsiste encore aujourd'hui. En face de cette première affiche delà Juive, on peutvoir l'affiche de la représentation de gala qui inaugura le nouvel Opéra le 5 jan- vier 1875.C'est là un résumé chronologique succinct pour le public, mais très clair, desdiverses transformations des affiches de l'Opéra. Les décors. Le panneau des décors permet, lui aussi, de se documenter en peu de tempssur la façon dont les oeuvres étaient jadis représentées.Les décors du xvn6 siècle qui nous sont présentés ont ceci de curieux qu'ils ontété dessinés et peints d'après les lois strictes de la perspective géométrique, detelle sorte que le fond du décor était beaucoup plus petit que la partie antérieureet qu'un acteur qui sortait, par exemple, d'un palais situé dans le lointain étaitobligé de baisser la tête pour pénétrer sur la scène. Les deux décors de cetteépoque qui sont dans la vitrine du Musée de l'Opéra sont de Vigarani, le grandprotégé de Louis XIV, et aussi l'artiste le moins commode de caractère qu'onpût rêver ; car il détruisit tous les dessins de ses prédécesseurs pour qu'il n'y eûtplus dans les théâtres de la Cour que ceux de son invention. Les deux décors deVigarani représentent, l'un un palais, l'autre un camp. Au xvme siècle, ce furent les plus grands artistes à qui l'on confia le soin d'exé- cuter les décors ; ainsi nous pouvons voir les deux merveilles dessinées parMoreau le Jeune pour le ballet le Déserteur, de Monsigny, chorégraphie de Gar- del aîné. Ces décors datent de 1788 ; ce sont de vraies œuvres d'art. La toile defond y est assez grande et résume autant que possible toutes les (( plantations ))possibles ; car à ce moment on ignorait complètement la plantation de biais, quirend tant de services aujourd'hui.En dehors de la vitrine, je signalerai un petit chef-d'œuvre, une miniature,figurant une scène de la Duchesse de Navarre, opéra de Voltaire, musique deRameau, qui fut donné à Versailles sur le petit théâtre de la Cour le 23 fé- vrier 1745. L'auteur de ce bijou, sur lequel on peut presque reconnaître les per- sonnages, est Cochin.La série des dessins de décors se complète par une belle aquarelle de Cambonpour le troisième acte de Faust, l'Eglise ; c'est d'un dessin excellent et d'uneimagination puissante. Je citerai encore des spécimens de décoration à l'italienne,dont le goût n'est pas la qualité dominante.Pour compléter cette revue des décors, le portrait de Torelli, le chef de l'écoledes peintres décorateurs italiens, auxvne siècle ; il vécut de 1608 à 1678. C'étaitMazarin qui l'avait fait venir d'ltalie ; il fut àla fois architecte, peintre, décora- teur, machiniste.C'est lui dont Vigarani, qui lui succéda, détruisit tous les dessins,tant il était jaloux du talent de ce mort..Cette nomenclature ne serait pas tout à fait exacte si je n'y ajoutais toutela série des décors des opéras modernes qui font actuellement partie durépertoire de l'Opéra. Ces décors, réduits et éclairés par une rampe minusculede lampes électriques plus minuscules encore, donnent un peu d'intérêt et d'ani- mation au couloir sombre qui conduit de la bibliothèque de l'Opéra au Musée. Les costumes. C'est Bérain qui commence la liste des costumiers. Il vivait au xvne siècle ;c'est lui qui a fait tous les dessins des costumes pour les ballets de la fin dusiècle cle Louis XIV, costumes empanachés de plumes, bariolés de dorures, fortbeaux sans doute, mais bien éloignés, surtout aujourd'hui, de la vérité théâtrale.Au xvme siècle, ce n'est pas non plus le réalisme qui domine ; il y a deuxdessins fort curieux dont l'un représente (( les Plaisirs en habit sérieux )) : lesrubans, les plumes, les falbalas de toutes sortes rehaussent cet « habit sérieux ))et font qu'on se demande comment le costumier aurait habillé ses personnagess'il ne s'était pas agi d'habits sérieux.Vers la fin du xvnie siècle, le goût s'épure ; Boucher, le grand peintre Boucher,vient donner aux dessins des costumes sa note artistique: les trois dessins enca- drés que possède le Musée de l'Opéra, et qui sont en dehors de la vitrine, sontun costume pour le rôle de Titon, un costume de femme (probablement pourle rôle d'Armide) et un costume de prince cl'opéra. D'autres dessins de Boucheren assez grande quantité font partie du fonds de la bibliothèque de l'Opéra ;c'est là une richesse inestimable.Il faut aussi nous occuper des costumes en figurines de Sèvres dont plusieursexemplaires se trouvent dans la vitrine des costumes. Ce sont de vraies raretésque ces figurines en biscuit de Sèvres. Elles étaient destinées à perpétuer le succès de l'année, et la Reine les offrait à ses amis pour le premier de l'an. Lesexemplaires que nous avons sous les yeux représentent Janot, Jeannette et laBelle Provençale.Enfin, le xixe siècle est personnifié par des spécimens de costumes de Lecomte(1826), de Lormier (iß43),d'Albert(iß69), de Frémiet (1876), et de Lacoste (1877).Puis, éparses çà et là dans diverses vitrines, on trouve des poupées habilléesselon les différentes époques du costume et suivant ses nombreuses variantes. Ily a là matière à de curieuses comparaisons. Pour donner une idée de la construction matérielle des diverses salles del'Opéra, on a exécuté des maquettes des locaux successifs qui abritèrent l'Aca- démie royale, impériale ou nationale de musique. Ces maquettes sont recon- stituées d'après des documents puisés aux bonnes sources.La reconstitution de l'ancienne machinerie, qui a l'air d'un jouet, est un vraimécanisme d'horlogerie et permet de se rendre un compte très exact du théâtred'autrefois. La composition d'un décor moderne et d une machinerie curieuseest figurée par le décor du deuxième acte de Siegfried, où l'on voit le dragonFafner roulant des yeux torves selon qu'on tire à droite ou à gauche quelquesfils ingénieusement arrangés.Ça et là des spécimens de 1 ancien éclairage que l'on peut comparer avec lesherses de notre moderne éclairage électrique.Enfin des poi traits d auteurs, des portraits de musiciens, des caricatures dedanseurs, dont la nomenclature complète nous entraînerait trop loin.Je citerai seulement les portraits de : Gluck, dont on a deux images, toutesdeux foit belles . [ une peinte à 1 huile, représentant le célèbre compositeur assisde\ ant son clavecin, ] autre au crayon ; Grétry ; Monsigny (peint par Thevenin,en 1812) ; Boïeldieu (miniature sur bristol avec l'inscription D. W. F. del. rueSainte-Anne, 1S21) ; le chanteur Garat (1754-1823), également en miniature ;Berton (Henri), l'un des premiers professeurs d'harmonie du Conservatoire, trèsbeau poitiait ; Viotti (1753_I 8:24), don de M. Lecomte ; F.Duvernoy, qui fut lepiemiei coi de 1 orchestre de 1 Opéra et professeur de cor au Conservatoire jus- qu à sa fermeture momentanée en 1815 ; Donizetti (portrait donné par M. Dolcide Bologne, en 1902) ; Rossini (avec des moustaches, pastel) ; Mme Falcon (por- trait fait par Cordés en 1836) ; Meyerbeer (par Lepaulle) ; les danseuses AdelinaPlumkett, Fanny Cerrito, Sangalli, Rosita Mauri ; Offenbach (caricature parThomas); Paganini, crayon par Dabadie, le grand-père du caricaturiste Guil- laume; Berlioz (caricature de Tiret-Bonet), et un bon pastel de C. Saint-Saëns,don de ce dernier.Je terminerai par la partie, si j ose ainsi dire, puérile mais nécessaire du Mu- sée de 1 Opéra. On ne peut pas montrer uniquement du document aux badauds ;il faut frapper leur imagination par la brutalité du fait divers ou par l'amusettede 1 anecdote. C est à ce but que tendent les vitrines où sont exposées la che- mise de la pauvre danseuse Emma Livry, qui périt si malheureusement brûlée,la bombe d'Orsini, une bretelle ensanglantée du duc de Berry, l'épée deM. Gailhard dans les Huguenots, le verre de Jélyotte, l'archet de Paganini, l'en- crier de Spontini, les cheveux deßoïeldieu, etc., etc., qui font la joie des touristesCook et du bon et brave public.Ces vitrines ont toutefois une raison intéressée ; c'est de décider les détenteursd'objets dignes de figurer au Musée de l'Opéra à entrer en pourparlers avec leconservateur du Musée, soit pour faire des dons, soit pour faire des propositionsde vente. Le budget du Musée est assez restreint, mais la rente que lui a léguéeM. Nuitter va lui permettre de faire quelques emplettes utiles.En somme, on le voit, le Musée de l'Opéra mérite une visite à tout égard : ilest instructif, il est amusant en même temps. Ne sont-ce pas là les deux condi- tions des choses de théâtre? M. Charles Malherbe les a heureusement réaliséesdans un fort petit espace. Il importait de faire connaître ce coin de l'Opéra. Exercices d'harmonie et de contrepoint. JULES COMBARIEU. II. La broderie. La définition de la broderie repose, comme celle de la note de passage, sur leprincipe suivant : quand une note de la mélodie fait partie de l'accord parfaitindiquant le ton dans lequel le morceau est écrit, elle est dite note principale ;dans le cas contraire, elle est une note accessoire, (( étrangère », un ornement.Ainsi, dans ce début d'une sonate de Mozart, nous sommes en si bémol majeur, et l'harmonie est représentée par l'accordsj bien que le sol et le mi H de la première mesure sont des notes(( étrangères » ; le fa seul est « principal ». De même, dans le menuet de Mozart le do et le la 8, pour la même raison, sont des notes (( accessoires ».Dans le cas où (comme dans ces deux exemples) la note accessoire est pré- cédée et suivie de la note principale, la première s'appelle broderie ; la seconders'appelle note brodée. Telle est la théorie de l'Ecole.« La broderie, dit M. Malhomé, est un ornement mélodique qui consiste àfaire succéder une note étrangère à l'harmonie à une note principale dont elleoccupe momentanément la place (i). » La broderie se fait généralement sur letemps faible ; elle est supérieure ou inférieure, quelquefois l'un et l'autre suc- cessivement ; elle est diatonique (séparée de la note principale par un ton), ouchromatique (séparée de la note principale par un demi-ton), Cette définition inséparable d'une doctrine d'ensemble que nous aurons àexaminer donne lieu à deux objections :i° Artistiquement, il est difficile d'admettre que, dans une mélodie, il y ait desnotes principales et des notes secondaires. Réduisons les deux formules de Mozartque j'ai citées à ce que la théorie classique appelle les notes principales, nousaurons : Réduire ainsi ces deux formules, ce n'est pas les dépouiller d'un « ornement »,c'est les détruire. De même, si nous disons, au début d'une autre sonate, 2° En outre, si nous considérons comme étrangères et accessoires les notes quine font pas partie de l'harmonie, nous allons être obligés de réduire à bien peude chose les éléments (( principaux )) de la composition musicale. La musique vanous apparaître à peu près partout comme une sorte de squelette affreux qui goût singulier ! serait affublé d'ornements.Aussi voyons-nous M. Malhomé, après avoir examiné comment se comportela broderie selon le degré de la gamme où elle est placée, en multiplier lesformes. C'est là, précisément, l'originalité de son travail, présenté sous le hautpatronage de M. Paul Vidal. Je citerai seulement quelques-uns des cas qu il arelevés : Exemples d'une broderie ayant une durée plus courte que celle de la note princi- paley et une durée plus longue : Exemples de broderies doubles simultanées dans deux parties à la fois, marchantpar tierces, sixtes, ou par mouvement contraire : Exemples de broderies où la note principale se trouve intercalée et transformée ennote de passage : Broderie des retards : Broderie de Vanticipation : Broderie de la broderie : Comprendre ainsi l'analyse des textes, c'est faire tort à l'art musical ; c'estréduire àun catalogue d'ornements et d'accessoires ce qui est, en somme, l'étudecapitale du rythme et delà mélodie ; en un mot, 1 étude de la composition. Nousverrons, dans la suite, la conclusion qu'il convient de tirer de ces remarques. (A suivre.) (Ï) La suite de la définition « puis revient à cette note principale » est bien peu nette* BOIELDIEU (1775-1834). BOIELDIEU,«rue Grandpont, n° 29. Celui qu'on a appelé (( le Mozart français )), Fauteur du Calife de Bagdad (i8oo)rde Ma tante Aurore (1803), d'Aline, reine de Golconde ( 1804), des Voituresversées, de Jean de Paris (1812), du Chaperon rouge (1818), de la Dameblanche (1823), de tant d'autres œuvres aimables et légères, Boïeldieu, ne traversapas sans dommage les temps orageux de la Révolution. Sa femme tenait un maga- sin de modiste ;il avait loué à l abbé Cornet, pour 800 livres par an, la maison duGrand-Pont, n° 2g, qui dépendait de la chapelle de Vancien hôpital Saint-Martinà Rouen ; mais le commerce de sa femme ne réussit pas, et lui-même fut menacé parla justice pour n avoir pas payé son loyer, comme on en pourra juger par la lettresuivante (1) : (( 16 nov. Tyc)i, (( Monsieur, ((Je vous demande pardon de vous importuner, mais je présume assés de votreancienne amitié pour nous, pour croire que vous me le par donner és, je préfère- d'ailleurs de vous écrire à avoir une conférence qui ne vous laisser oit peut-être pasles idées que ma lettre doit vous laisser. (( On ma remis avant hier une lettre que M. Anquetin (/) ma fait V honneur dem écrire relativement àla maison que f occuppe qui appartenoit à la chapelle S. Mar- tin et dont étoit titulaire M. Vabhé Cornet. Il me demande : i° le bail de cette mai- son, 2° les dernières quittances, et y° ce que je peux devoir à cette époque- cy. Je nepeux malheureusement satisfaire à rien. Il y a longtemps que fai remis le bail àM. V abbé de Marbeuf et je ne sçais pas ce quil en a fait, fai toujours pensé qu'ilvous l'avoit remis. Pour ma dernière quittance c est celle de l'année IJBB. Je doisà M. l'abbé Cornet ijBg et ijgo, d'abord le prix du bail qui est de yoo l. par an,et par un autre arrengement relativement à la bâtisse yoo l. en sus par an, enfince que je peux devoir à présent, hélas je n ai plus rien, vous scavés comme la Révo- lution m'est contraire, je ne vous cache pas à vous et ne craint pas de vous dire quele plus tricte nécessaire m'est oté, daignés descendre dans l'intérieur de mon ménageje vous dévoilerai tout, vous verrés s'il est quelqu'un plus à plaindre. Je fais mesefforts et les derniers pour me procurer un état. J élève une petite fabrique d'amidon.Je vais avoir des associés à ce qu'on me fait espérer. Je sçaurai alors sur quoy comp- ter et ce que je deviendrai, mais en attendant que faire ? J'ose vous le demander, vousprier de me conseiller. Je n'ai pas le moyen même de prendre une patente parceque l'état de ma femme est absolument bas, et par les circonstances et par le défautd'assortiment et de fonds. Je n'ai pas pu ces jours cy paier j l. pour ma garde etma douleur est au comble. Dittes moi donc je vous suplie ce que je dois craindre ?A qui il faut m'adresser pour qu'on me fasse grâce et me donner du temps. Je suisperdu moi et ma famille si l'on doit f aire des poursuites. Faittes connoitre àM. Anquetin que j'ai fait état de sa lettre, que je vous consulte pour lui répon- dre, enfin faittes et dittes moi ce qu'il faut dans les circonstances inconsevables ouje suis. (( je vous prie d'être bien persuadé d'avance que vous n obligerez point un ingratet que ma reconnaissance sera éternelle, ainsy que les sentiments avec lesquels jesuis, Monsieur, (( Votre très humble et très obéissant serviteur, (( Suscription : A Monsieur, Monsieur Selot l'aîné, chef du Bureau du dépar- tement, rue de la Renelle, a Roïien. )) (1) Publiée dans le Bulletin de la Commission des Antiquités de la Seine-Inférieure (1882). (1) M. Anquetin était le procureur syndic du département. Actes officiels et Informations. — Dans la Musica sacra de Ratisbonne (n° du Ier décembre), nous lisons, à la pre- mière page d'un article signé (( Fr. X. Haberl » — un nom qui fait autorité en ma- tière de musique palestinienne — que S. S. le Pape Pie X aurait dit récemment :&lt;( Je suis obligé de reconnaître et de louer les progrès caractéristiques réalisés parles Bénédictins (dans la science du plain-chant), mais leurs livres de chant litur- gique sont encore très éloignés de jouir de la même autorité officielle que ceuxde Pustet )). Ces graves paroles sont reproduites dans une note si vague, siambiguë, et elles sont si contraires à ce qu'on a dit de la compétence musicaledu Pape actuel, que nous désirerions en avoir une confirmation plus franche,avec indication, si possible, de la source où on les a puisées. CONSERVATOIRE. — Par arrêté ministériel en date du 7 décembre courant,M. Crosti, professeur de chant au Conservatoire national de Musique et deDéclamation, a été admis à faire valoir ses droits à une pension de retraite, àpartir du IER novembre 1903. OPÉRA. — Mme Charles Garnier, veuve de l'architecte de l'Opéra, a fait con- naître à l'administration des Beaux-Arts son intention de donner à l'Etat lebuste de son mari, par Carpeaux, pour être placé à bavant-foyer de ce théâtre.Ce buste se trouve actuellement à Bordighera (Italie).Mme Bertrand, veuve de l'ancien directeur de l'Opéra, a manifesté égalementle désir d'offrir au Musée de ce théâtre le buste de son mari, exécuté, en mar- bre, par Ludovic Durand. Ce buste a figuré au Salon de 1887. ODÉON. On représente actuellement, à l'Odéon, VAbsent, pièce en 4 actesde M. Georges Mitchell, musique de M. Fernand Le Borne.Outre la musique de scène, la partition de M. Fernand Le Borne comprendune sorte d'ouverture formée de deux préludes importants, construits sur lesprincipaux thèmes de l'ouvrage. Le premier de ces morceaux est un andantetrès expressif, tandis que le second se compose d'un allegro très mouvementé.Le prélude du second acte est un scherzo pittoresque ; celui du troisième, unelamentation, précédée d'une peinture brutale de la guerre dans les Indes Néer- landaises ; le dernier prélude est un solo de violon, durant lequel reviennenttransformés plusieurs leit-motive de la partition. LYON. M. le Ministre cle 1 Instruction publique et des Beaux-Arts vientcbautoriser les élèves de nationalité étrangère ci-après dénommés à suivre lescours de l'École de Musique, succursale du Conservatoire national à Lyon :Mlles Moschetto, Italienne,Tonda, MM. Siavouchkan, Persan ;Giorgievitch, Bulgare ;Guindani, Italien. LILLE. Le Conseil municipal de Lille a pris une décision accordant desbourses à un certain nombre d'anciens élèves de l'Ecole nationale de Musiquede cette ville, qui ont été admis aux derniers concours du Conservatoire natio- nal de Musique et de Déclamation. BRUXELLES. M. Henri Marcel, directeur des Beaux-Arts, a été délégué parM. [le Ministre des Beaux-Arts pour assister à la première représentation duRoi Arthus à Bruxelles.M. Bernheim, Inspecteur général des Théâtres, Commissaire du Gouverne- ment près les Théâtres subventionnés, était également présent à cette repré- sentation. GRENADE-SUR-ADOUR. Le Ministère des Beaux-Arts a souscrit à 166 exem- plaires de Y Alphabet musical par Mme Thomas Andersch, professeur de musiqueà l'Ecole normale primaire des Landes. MOULINS. On annonce le décès de M. Marius Boullard, directeur de l'Ecolenationale de Musique de Moulins, qui dirigeait en même temps, depuis prèsde 40 ans, dans cette ville, (( la Lyre Moulinoise ». BORDEAUX, M. Frédéric Boyer, Directeur du Grand-Théâtre, montera aumois de février Thamyris, conte lyrique en 5 actes, dont un prologue ducompositeur Jean-Ci. Nouguès, sur le livret de MM. Jean Sardou et Gou- nouilhou. ROUBAIX. Par arrêté préfectoral en date du 19 novembre 1903 :i° M. Rosticher Paul a été nommé professeur de piano et d'orgue de la classed'hommes à l'Ecole de Musique, succursale du Conservatoire national, à Rou- baix, en remplacement de M. Montagne, admis à faire valoir ses droits à unepension de retraite;20 M. Chatilliez Albert a été nommé secrétaire surveillant de ladite Ecole, enremplacement de M. Turbelin, décédé. CAEN. —Ont été nommés, pour une période de trois années, membres de laCommission de surveillance de l'Ecole nationale de Musique de Caen :MM. Guillouet, conseiller municipal ;Noury,Noël, conseiller de préfecture ;Meignan, avoué à la Cour d'appel ;Manchon, secrétaire de la Chambre de Commerce ;Jaquot, propriétaire. MONTPELLIER. M. Armand Granier, professeur de solfège à 1 Ecolenationale de Musique de Montpellier, est nommé professeur de chant à laditeEcole, en remplacement de M. Mayen, démissionnaire.M. Xavier Leroux, dont l'Opéra-Comique va donner la Reine Fiammette (encollaboration avecM. Catulle Mendès) au moment où paraîtra le présent numérode la Revue musicale, travaille à un drame lyrique, Théo dora, que M. VictorienSardou a extrait lui-même de sa pièce jadis jouée par Sarah Bernhardt à laPorte-Saint-Martin.M. Sardou pour le livret a un collaborateur, M. Paul Ferrier, qui écrit lesscènes en vers.M. Fernand le Borne, qui vient d'obtenir à l'Odéon un si grand succès pourla musique de scène qu'il a écrite sur l'Absent, de M. Georges Mitchell, écrit en ce moment un opéra intitulé les Girondins. Le livret est tiré par M. Lénéka del'ouvrage célèbre de Lamartine.LE NOUVEAU DIRECTEUR DES BEAUX-ARTS A BRUXELLES. M. Henry Marcel,le successeur de M. Roujon à la direction des Beaux-Arts, était venu honorerde sa présence la première représentation du Roi Arthus, la belle partitiond'Ernest Chausson, dont le théâtre de la Monnaie de Bruxelles a donné la pri- meur.Au souper qui a suivi le spectacle, souper dans lequel MM. Kufferathet Guidé,les actifs et intelligents directeurs delà Monnaie, avaient réuni les amis de l'auteur,la critique musicale venue cle Paris, la presse bruxelloise et les artistes de laMonnaie, plusieurs allocutions ont été prononcées. M. Maus a pris le premier laparole au nom des amis de l'auteur ; M. le bourgmestre de Mot a répondu dansune vibrante allocution.M. René Marcel a, dans une superbe improvisation, d'une forme très châtiée,rendu hommage à la Belgique, qui accueille l'art français. (( Certes, a-t-il dit, laBelgique fut jadis la seconde patrie des proscrits ; aujourd'hui il n'y a plus deproscrits, mais il y a les oubliés de l'art français. Ces compositeurs que l'indiffé- rence ou la négligence coupable des directeurs de nos scènes subventionnéesexilent de FAance trouvent à Bruxelles un asile pour leurs œuvres. Faut-il rap- peler Hérodicide, Sigurd, Salammbô, Samson et Dalila, Gwendoline, etc. ?))Ces paroles courageuses ont eu un gros retentissement à Bruxelles et ferontune grande impression en France. MAISON PLEYEL. Voici la liste des séances musicales annoncées jusqu'aulERIER janvier 1904. Grande salle :le 14, à 8 h , xM. Lucien Wurmser ;le 16, 8 h., lequatuor Schnéklud;le 17, 8h , MLLE Baudin ;le 18, 8 h., M. Lucien Wurmser; le20, 1 h., MME Le Grix (élèves) ;le 21, 8 h., MLLE Germaine Tassart ;le 22, 8 h.,MME Ed. Colonne (élèves) ;le 23, 8 h., M. Lucien Wurmser. Salle des qua- tuors :le io, 1 h., MLLE Baudin ;le 18, 8 h., M. Bouvet; le 19, 8 h.,M. Véchalac. ROUEN. GEO DE MONTREUIL. La Schola Cantorum nous donna, le mois dernier, le premier en date des cinq concerts annoncés pour cet hiver. Au programme uniquementcomposé d'œuvres anciennes figuraient le superbe Concerto en ré majeurde J.- S. Bach pour piano, flûte et violon concertants, avec orchestre, et le cin- quième acte d'Armide, exécuté dans son intégralité. Grâceà leur intelligence musi- cale, à leurs excellents moyens vocaux, Mlle Marie de la Rouvère et M. JeanDavid interprétèrent magnifiquement cette noble et belle inspiration de Gluck.M. Marcel Labey remplaçait au pupitre M. Bordes, empêché de se rendre àRouen. Sous la direction ferme, précise, de ce jeune musicien, l'orchestre et leschœurs d'un nombre malheureusement un peu trop réduit nous offrirentdes exécutions fort soignées.Grand succès pour Mllc Marthe Legrand dans l'air si expressif de Thélaïre(Castor et Pollux) etpourMlle Blanche Selva, dontle jeu souple et sûr s'est encoreune fois affirmé dans le Concerto de Bach d'abord, et ensuite dans quelquespièces pour piano.Le programme se complétait, en outre, du gracieux Berger fidèle de Rameau etde charmants chœurs deßousset. Au prochain concert, qui aura lieu dans le courant de décembre, nous enten- drons le trio Chaigneau et M. Louis Frolich.Quelques jours plus tard, le 26, M. Camille Chevillard et son orchestre,accompagnés du « Quatuor vocal de Paris )), se feront à leur tour entendre aucirque de Rouen. LEIPZIG. Le Requiem cle G. Henschel (Breitkopf et Martel, éditeurs) a étéexécuté pour la première fois le 3 décembre au Concert du Gewandhaus deLeipzig, sous la direction de M. A. Nikisch. M. H. Kretzschmar consacre, dansles Leipqigey Neueste Nachrichten, un article très élogieux à cette oeuvre, quilui paraît révéler un compositeur de premier ordre, et félicite le Gewandhausde s'en être fait le parrain. LES SALONS MUSICAUX. L. L. Mme la Princesse cle Cystria offrait, le samedi 5 décembre, une heure d'excellente musique à quelques invités. Mlle Selva estune des très rares artistes qui savent faire parler le piano, c'est-à-dire nourrir sasonorité, la colorer, et la varier. Nous avons beaucoup admiré sa verve puis- sante dans la Bourrée fantasque de Chabrier, et sa délicatesse languissante dansla valse Helvetia, de M. Vincent d'lndy. L'andante de la Sonate pour pianoet violon de M. Vreuls est un beau morceau, expressif et d'une noble tenue :M. Vreuls est-il appelé à recueillir une partie de l'héritage du regretté Lekeu ?Nous l'espérons pour ce musicien de grand mérite, dont l'œuvre a été fortbien interprétée par Mlle Selva et M. Zeitlin, violoniste au son ample et doux.Enfin l'air de Léonore àla fin du ier acte de Fidelio a été vaillamment chantépar MHe Juliette Lanrezac, qui asu donner beaucoup d'accent à cette musique deflamme. Les Concerts. CONSERVATOIRE. C. — Le Concert du 6 décembre, consacré à Berlioz, a eu, il faut le reconnaître, un succès médiocre. Le public n'était certes pas hostile ;mais il s'est montré un peu froicl, et sa lassitude fut plus d'une fois visible. Ilne faut incriminer ni l'orchestre, toujours excellent, ni M. Marty, qui par l'ai- sance, l'autorité, le caractère très personnel de sa direction, m'a rappelé l'admi- rable Weingartner ; ce sont les œuvres mêmes de Berlioz qui ont provoquémoins d'enthousiasme qu'on n'eût désiré. J'avoue avoir partagé moi-même l'im- pression du public. L'ouverture de Rob-Roy, commencée en 1831, est une œuvreassez brillante, mais une œuvre de jeunesse, un envoi de Rome offrant sur- tout un intérêt biographique. Roméo et Juliette a des pages de très hautevaleur : la première scène (combats et tumulte), qui, par sa vivacité d allure, faitsonger au début des Troyens ; les deux morceaux, ne ressemblant à rien autre,et dune originalité absolue, sur la reine Mab ; la fête chez Capulet... MaisRoméo et Juliette est une symphonie mal équilibrée, se réduisant à quelquesimages qui seraient intercalées dans un beau livre, et le style est inégal. S'il y ades scènes où Berlioz a mis tout son cœur et tout son génie, et qui sont d'une netteté d'expression saisissante, il y en a d'autres qui ne sont exemptes ni delourdeur ni de monotonie. Toute la dernière partie, depuis Roméo au tombeaudes Capulets jusqu'au Serment de réconciliation, a paru (sauf le Réveil de Juliette,qui est très dramatique) un peu pénible. Il y a aussi dans cette symphonie, à plu- sieurs reprises, l'intervention fâcheuse du récitant, qui, en venant commenter etapprécier l'action poétique, détruit l'illusion. Mme Maria Gay (contralto solo) etM. G. de Pommayrac (ténor) dans le Prologue, M. Bartet, dans le rôle du Père Laurence, ont été satisfaisants. CONCERTS COLONNE. LOUIS LALOY. — 29 novembre. M. Colonne nous est rendu, et le public le salue d'une chaleureuse ovation. La Symphonie fantastique et le mor- ceau symphonique de Rédemption nous ont permis d'apprécier une fois de plusles qualités de fougue, de puissance et de sensibilité de l'excellent chef d'or- chestre. Dans ce dernier morceau, j'ai enfin entendu 1 allègre contrepoint desviolons, qui se joue au-dessus de l'appel grave des trombones : C'est plaisir de reconnaître, à chaque exécution nouvelle, un nouveau progrèsdans la finesse des détails. Quant à la Symphonie fantastique, je sais toutes lesobjections qu'on peut élever contre le (( poème symphonique », autrement ditla (( musique à programme»; elles me touchent peu. Je ne vois pas pourquoila musique se réduirai volontairement aux formes invariables de la symphonieou de la sonate, et n'essayerait pas de suivre avec plus de liberté les mouve- ments de l'âme et de la pensée. Cette Symphonie est un chef-d'œuvre, et laMarche au supplice est peut-être la page la plus vigoureuse, la plus sombre et laplus ramassée, la plus éclatante et la plus saisissante qui ait jamais été écrite. Acôté de cela quelles mélodies exquises, d'une tendresse exaltée et douloureuse,brusquement emportée jusqu'à la fureur, puis adoucie, apaisée en larmes eten repentir ! Toute l'âme de Berlioz n'est-elle pas là ? Elle est aussi dans lecharmant duo de Béatrice et Bénédicte modèle cle grâce, où la musique épouse lerythme des paroles avec une précision et une finesse extrêmes ; l'orchestre, trèsdiscret, enveloppe ces chants d'une ombre légère et frémissante, jusqu'au mo- ment où deux flûtes, puis deux clarinettes en reprennent le thème, pour con- clure sur une pédale de clarinette. Tout cela est d'une écriture aussi ingénieuseque sobre et délicate Mlles Jeanne Leclerc et Alice Deville ont chanté simple- ment, avec sûreté et avec goût.Je n'ai que peu de mots à dire du Thème varié de M. Caetani ; l'auteur n'estplus un inconnu pour le public parisien puisque M. Chevillard donnait, le 14 dé- cembre 1902, un Prélude symphonique signé de son nom (1). Le (( thème » quinous a été offert aujourd'hui n'est pas sans mérite ; mais les variations, malgréle style fugué et les artifices de contrepoint vantés par le programme, n'ontd'autre intérêt que celui d'un bon travail d'école Attendons d'autres œuvres, etfélicitons, en attendant, M. Caetani d'avoir fait d'aussi solides études musicales. M. Arrigo Serato, dans le Concerto pour violon de Beethoven, a beaucoup desentiment et de délicatesse ; il a aussi une interminable cadence, dont le besoinne se faisait pas sentir dans une œuvre déjà chargée de traits et de sauts péril- leux. Qu'elle serait belle, si l'on en retranchait toutes ces (( difficultés )), qui nedonnent jamais, quelque soit le talent de l'artiste, que le sentiment de l'effortet d'une lutte pénible avec un instrument rebelle ! (1 Voir le compte rendu clans le numéro correspondant de la Revue musicale. CONCERTS CHEVILLARD. L. L. — 6 décembre. -- Exécution très émue delà Symphonie inachevée de Schubert, dont les idées sont dignes de Beethoven par leur force etleur ampleur ; mais une nuance d'émotion plus délicate et moins héroïque, lesaccents du cor rêveur et de la tendre clarinette, annoncent déjà le romantisme deWeber. 10 Ouverture des Maîtres Chanteurs est conduite avec une belle sérénité ;ne faudrait-il pas, par endroits, plus de vigueur, voire de pesanteur? L'art deWagner, dans les Maîtres Chanteurs, est plus proche de Rubens que de Puvis deGhavannes, ne l'oublions pas. M. Frohlich chante la méditation de Hans Sachs(3e acte) avec une précision, une autorité et un sentiment musical remarquables ;mais à lui aussi je demanderais plus de bonhomie et de rondeur en ce rôle devieux philosophe populaire. Il fait merveille, en revanche, dans l'air de Paulusde Mendelssohn, qui a vieilli, malheureusement. Les fragments de Roméo etJuliette qui nous ont été donnés sont bien connus aujourd'hui du public parisien.C'est un fort beau tableau que cette tristesse de Roméo, qui grandit avec lebruit même de la fête, et ne se calme que par le retour à la solitude. J'aimemoins la scène d'amour ; la phrase des altos se répète vraiment beaucoup ; onfinit par s'en lasser, bien qu'elle exprime, avec une rare pénétration, ce que doitêtre l'amour dans une âme ardente et sombre. Mais le scherzo de la reine Mabnous emmène dans une forêt enchantée, où palpitent des voiles de brouillard,où appels s'élèvent des lointains invisibles, où passent, capricieuses, des formesque nous n'avons pas le temps de saisir. M. Chevillard a rendu très délicatementcette page exquise. La Symphonie en ut mineur terminait assez malencontreuse- ment un concert qu'elle devait commencer. CONCERTS ROUGE. Les concerts classiques du mardi, aux Concerts Rougedelà rue de Tournon, remportent déjà tout le succès qu'on en pouvait attendre.En dehors des œuvres du répertoire courant des grands orchestres, une large partest faite dans les programmes aux musiciens trop oubliés aujourd'hui dont l'in- fluence sur l'Art musical a été cependant décisive.A côté de Bach, Haendel, Haydn, Mozart, Beethoven, nous entendrons Ra- meau, Emmanuel Bach, Boccherini, et ces rapprochements seront un précieuxenseignement de l'Histoire de la Musique. C'est ainsi qu'il nous a été donnérécemment d'entendre une très intéressante exécution de la Symphonie desAdieux, de Haydn (ainsi nommée parce que dans le finale les musiciens cessaientde jouer et quittaient leur pupitre l'un après l'autre), une exquise sonate de Bachpour piano et flûte, et un quatuor de Beethoven dont l'interprétation fut des plusremarquables. D'ailleurs, les exécutants sont presque tous les premiers prix duConservatoire ; et l'on connaît le beau talent de leur chef, M. Touche. SCPIOLA CANTORUM. MLLE Blanche Selva consacrera une série de concerts à l'œuvre de piano de J.-S. Bach. Ces concerts auront lieu tous les mardis, à 9 h.du soir, du mois de décembre au mois de mai. L'entreprise est formidable, maisne dépasse pas les forces d'une artiste si vaillante et si bien douée. Le premierconcert a eu lieu mardi dernier 8 décembre, et nous a fait entendre les charmantesInventions, à deux voix, du recueil de 1723, la Suite française en ré mineur (1722),deux préludes et fugues du Clavecin bien tempéré (1722), le Caprice sur Vabsencede son frère bien-aimé, petit poème descriptif où J.-S. Bach fait par manièrede jeu ce que son fils Ph.-Emmanuel tentera sérieusement, une Suite anglaise(1725), une Partita (173 1), et la Toccata et Fugue en mi variétédans ce programme, et avec quelle intelligence et quelle précision fut rendu lecaractère différent de chacune de ces œuvres î CHEZ DUFAYEL. T. —M. Dufayel, qui a créé, rue Clignancourt, une sorte de Pa- lais des merveilles, a donné, le 29 novembre, devant un auditoire d'élite, un con- cert extraordinaire, fantastique, où, après avoir fait entendre Mlles Grandjean,llatto, MM. Delmas, Noté, Alvarez, Rousselière (Opéra), Mme Marguerite Carré,MM. Clément et Delvoye Mounet-Sully, Mlle Du Minil, delàComédie Française, etc..., on a tiré une tombola gratuite comprenant cent millefrancs de prix en espèces pour les employés de la maison, une villa toute meu- blée, et une multitude de cadeaux. Ce qu'il m'importe de noter ici, c'est qu'avecson personnel d'employés (et d employés très occupés !), M. Dufayel a créé uneharmonie et un orchestre des plus satisfaisants. Je signale simplement ce fait, sans commentaires, aux proviseurs cle nos lycées. — FONDATION BEETHOVEN (Société de Quatuors fondée en 1889 par FrédéricSchneklùd et Camille Chevillard). MM. André Tracol, Pierre Monteux,André Dulaurens, Frédéric Schneklùd, ont joué, le 9 décembre, à la salle Pleyel,le quatuor n° xti (op. 127) et le quatuor n° xm (op. 130) ; ils joueront, le 16, lesquatuors xiv et xv. La première de ces deux séances a eu lieu trop tard pour quenous en rendions compte aujourd'hui ; nous rendrons compte, dans notre pro- chain numéro, des deux concerts donnés par les excellents artistes. Publications nouvelles. VINCENT D'INDY. LOUIS LALOY. — Choral varié, pour Saxophone solo et Orchestre (op. 55). Paris, Durand et fils. L'impression d'excentricité américaine, que donne d'abord la dédicace decette œuvre à Mme Elise Hall, présidente de l'Orchestral Club de Boston, se dis- sipe dès la première page : 1 orchestre expose, en canon, un chant simple etgrave, un peu triste, de la tristesse des âges anciens. Mouvement de Passacaille, est-il dit : on sait que la passacaille est une dansenoble, une sorte de défilé rythmé, qui donna naissance à une forme particulièrede musique : une basse ferme, obstinée, fait entendre le même motif, enguirlandé,dans les parties supérieures, de mélodies variées. Le chef-d'œuvre du genre estla Passacaille pour orgue de J.-S. Bach : Mais la nouvelle œuvre de M. d'lndy n'a de la Passacaille que son mouvement ;le motif est beaucoup plus expressif que rythmique. Aussi le maître a-t-il pré- féré le traiter en Choral varié : c'est là un autre genre ancien, illustré égalementpar Bach, repris par Franck dans les toutes dernières années de sa vie (1). Ilprésente des difficultés considérables, parce qu'il n'admet qu'une idée princi- pale, celle même du choral, et n'est pas soumis à des règles fixes comme la fugueou la sonate : on peut donc craindre d'une part la monotonie, d'autre part ledécousu ou le mauvais équilibre. Tout dépend de l'intelligence du compositeuret cle sa faculté de développement, c'est-à-dire de la richesse harmonieuse deséchos qu'une idée musicale éveille en son esprit. Des maîtres d'une inspirationpuissante et d'une sincérité profonde, comme J.-S. Bach et Cés. Franck, ontseuls réussi dans le choral varié. M. d Indy y réussit à son tour, à force deconviction et de noble simplicité. Une très légère modification du rythme lui suf- fit pour donner plus d'inquiétude au thème, à l'entrée du saxophone : Quelle émotion timide et contenue, et que cette phrase convient bien à l'in- strument au timbre voilé, lointain, que l'on sait ! Les deux parties de la phrase se superposent ensuite, comme dans l'exposition, la première confiée à l'orchestre,la seconde au saxophone, en un épisode mélancolique et calme. Puis le thèmese passionne, monte au ton de la dominante [sol mineur), passe par une nou- velle modification rythmique s'affirme énergiquement à l'orchestre, s'alanguit enfin et retombe : seules lesbasses répètent encore, comme en rêve, la fin de la phrase, et le saxophonerentre alors, pour un contre-chant d'une tristesse rêveuse et tendre : Mais bientôt le ciel s'éclaire, et, sous de frémissantes broderies des violons etdes flûtes, la phrase reparaît, un peu étrange, forme indécise qu'on croit voirflotter dans l'air matinal. Elle se précise peu à peu et s'impose enfin, dans leton primitif et en rythme égal : C'est le dernier épisode, que termine un rappel, très lent, du rythme primitif,atténué, réduit à deux notes, puis à une seule, un sol aigu {pp.) du saxophone :j'imagine que M. d'lndy, qui est un maître incomparable de l'orchestre, a écritcette note avec plaisir : elle est d'un timbre effacé et pâli, et ne présente d'ail- leurs aucune difficulté à cause du sol grave qui précède (1). C'est du reste, danstoute l'œuvre, la seule recherche de ce genre ; impossible d'y relever la moin- dre trace de virtuosité; partout l'instrument solo garde son caractère expressif,et n'intervient que pour donner à l'ensemble sa teinte particulière de douceur etde mélancolie. C'est un acteur parmi les autres, un acteur principal, mais quine sort jamais de son rôle. Telle est la dernière œuvre de M. d'lndy. Elle est simple et elle est grande. Lascience n'y intervient que pour conduire avec sûreté le développement, luidonner de justes proportions, et moduler avec aisance et exactitude. La langueharmonique, malgré son accent moderne, est extrêmement claire et précise ; le contrepoint sort tout naturellement du thème qu'il commente, et s'unit à luisans heurt et sans surprise. Tels sont les traits qui caractérisent non seulementla dernière œuvre, mais aussi la dernière manière du maître ; on les retrouvedans la partition de Y Etranger qui triomphe en ce moment à l'Opéra : ici commelà, l'émotion est reine et la science est sa servante. La beauté de ces œuvress'impose; en outre, je n'en connais point de plus saines et déplus fécondes enhautes leçons. (1) Trois Chorals variés pour orgue. Paris, Durand et fils. Voir à ce sujet l'étude de M. d Indysur César Franck parue ici même (n° du ier juillet 1903, p. 301). (1) On sait que le saxophone possède, à l'égal de la flûte et du hautbois, la faculté d'octavier. FR. ROUSSEL-DESPIERRES. JULES COMBARIEU. — L'Idéal esthétique (i vol. chez Alcan, Bibl. de phi- losophie contemporaine, 2 fr. 50). — Dans une conférence récente, M. Brune- tière, préoccupé de certaines misères du temps présent, disait : Les questionssociales sont des questions morales, et les questions morales sont des questionsreligieuses. Et dans une étude publiée quelques jours auparavant par la Revuedes Deux-Mondes —• étude très éloquente, hautaine, amère, forte jusqu'à la vio- lence, — le puissant écrivain soutenait cette thèse, qu'il n'y a de religion que làoù il y a des dogmes précis, étroits, impératifs. D'après M. Brunetière, ce sontdonc les dogmes catholiques, — les dogmes seuls, et non pas cet idéalisme sen- timental dans lequel on a essayé de les fondre, — qui peuvent améliorer lasociété présente, apaiser ses conflits douloureux, relever ses veuleries, guérirson individualisme féroce. M. Fr. Roussel-Despierres, dans son Idéal esthétique, se montre très sincère- ment préoccupé, lui aussi, de l'intérêt social ; mais le remède qu'il apporte estprécisément celui que condamne M. Brunetière. Le point de départ de sa doc- trine est (( l'irrémédiable décadence des dogmes imposés )). Sans déclamationlittéraire, avec un sens philosophique très remarquable et une conviction réflé- chie d'apôtre, il veut remplacer les théologies surannées par le culte purementhumain de la Beauté, laquelle doit dominer à la fois la morale, l'éducation, lavie pratique et la politique elle-même. Bien que la seconde de ces deux thèses implique un hommage à l'art quenous servons ici, nous excéderions, en les discutant l'une et l'autre, les modesteslimites dans lesquelles doit se renfermer une Revue musicale, et nous nousexposerions sans doute au reproche d'incompétence ; mais nous savons appré- cier le talent partout où on le rencontre : après avoir admiré la dialectique pas- sionnée de M. Brunetière qui fait revivre l'éloquence des Provinciales, nousavons lu avec le plus vif plaisir le livre où M. Fr. Roussel-Despierres montreune grande générosité de cœur et une rare distinction d'esprit. L'ldéal esthétique,où est affirmée l'identité du beau et du bien, et où l'amour est considéré commele moyen de réaliser le progrès moral, nous a rappelé les plus belles pages des Lois et du Banquet de Platon. OUVRAGES REÇUS.ERNEST CHAUSSON, Le Roi Arthus, partition pour piano et chant. Paris,Choudens.MARCEL LABEY. Sonate pour piano et violon. Paris, Baudoux.EMILE RATEZ, directeur du Conservatoire de Lille. Traité élémentaire de Con- trepoint et de Fugue. Paris, A. Leduc.EMILE RATEZ. Vesontio, ouverture symphonique. Paris, A. Leduc. Lectures musicales. L'ENSEIGNEMENT DU CHANT DANS LES LYCÉES BOURGAULT-DUCOUDRAY. Au moment ou Von s'occupe de réorganiser Venseignement du chant dans leslycées de garçons et de jeunes filles, il ne sera sans doute pas sans intérêt de relireles rapports qui furent adressés à M. le Ministre de Vlnstruction publique par lesmaîtres les plus compétents, au sujet de la musique dans les écoles. Voici quelquespages importantes du rapport de M. Bourgault-Ducoudray :La musique chorale ne vivant que de « sentiments collectifs », si on veut l'im- planter dans un pays, il faut faire naître les occasions d'exprimer des sentimentscollectifs. Il ne s'agit point ici de procurer les joies stériles du dilettantisme oules joies vaniteuses de la virtuosité ; la musique chorale ne peut s'accommoderde la théorie de « l'art pour l'art ».Il lui faut, pour vivre, des sentiments réels, vivants, palpitants, qui aientbesoin de se formuler et de s'épancher en un flot musical. En France, ces occa- sions n'ont jamais existé, ou du moins, si elles ont existé, c'est à une seuleépoque, pendant la première Révolution.En 1792, l'Etat voulut employer les arts et surtout la musique à exalter dessentiments (( réels », comme le fit l'antiquité grecque, comme le fît plus tard, àson exemple, le christianisme naissant, et comme le pratiquent à présent, avectant de bonheur, les églises protestantes.A qui me demanderait : Pourquoi l'Allemagne est-elle une nation foncière- ment (( chorale » ? je répondrais, sans hésiter : Parce qu'elle a eu un (( Luther ».Luther, qui fut non seulement réformateur religieux, mais poète et musicien,aperçut plus clairement que qui que ce soit, depuis les anciens, la haute desti- nation de l'art. Il comprit que l'art était une force dont il fallait s'emparer etqu'elle rendrait à l'homme d'immenses services s'il parvenait à la diriger.Luther partit de ce principe, que la prière, pour être efficace, devait être for- mulée par tous, en musique, et, pour cela, il exigea que chaque fidèle devîntmusicien.Luther, en remplaçant le latin par la langue allemande et les hymnes grecsdu plain-chant par le choral ou chanson religieuse, créa le chant (( omnibus ».Le choral harmonisé habitua les fidèles au chant en parties, qui, résonnant àl'oreille des jeunes générations et frappant leur âme, devait faire naître des im- pressions musicales précoces, et fournir à l'enfant le plus jeune de fréquentesoccasions de pratiquer la grande musique chorale.Le chant des psaumes à l'église ne suffisant plus à cet appétit d'art religieuxet élevé, les fidèles se réunirent en dehors de l'office pour chanter des oratorios.Sans Luther, qui sait si Séb. Bach et Hândel auraient écrit leurs plus bellespages ?Luther a donc créé, avec un succès inouï, des occasions pour ses coreligion- naires d'exprimer le sentiment collectif religieux ; en même temps qu'il rendaitl'utilité de la musique évidente en l'appliquant à un but élevé et civilisateur, ilrenseignait l'Allemagne, une fois pour toutes, sur la fonction et la vertu du(( grand art «, et lui en inculquait à jamais l'amour et le respect.De cette notion claire et universellement consentie, que l'art n'est pas un luxe,mais un « soleil de vérité », il est résulté cette double conséquence qu'en Aile- magne, les grands philosophes, les grands artistes, les poètes et les musiciensont eu de l'action, non pas seulement, comme en France, sur une portion res- treinte, mais sur l'ensemble de la nation ; que leur portée, par cela même qu'elleétait plus générale, a été moins soumise que chez nous aux caprices de lamode, et parce qu'elle était plus profonde, a été plus durable.En Allemagne, grâce à Luther, l'art dans son acception élevée est réputé(( chose sainte ».Il n'en est pas de même en France. C'est un aphorisme assez accréditéchez nous, qu'en fait de musique (( le bon Dieu ne vaut pas le diable ».En France, depuis deux cent cinquante ans, l'art s'est manifesté surtout authéâtre, et il y eut, dès avant cette époque, rupture complète entre le théâtre etl'Eglise. Tandis que la musique dramatique s'épanouissait librement dans l'ex- pression des sentiments passionnés, humains et mondains, l'Eglise catholique,peut-être par haine du protestantisme, avait perdu la trace de la mission éduca- trice de l'art.Luther, très artiste, avait su organiser et diriger cette force; l'Église catho- lique se contenta de la craindre.Tandis que Luther faisait de tous les fidèles autant de porte-voix de son idée,l'Église catholique, ne voulant pas faire coopérer activement les fidèles à laprière, conservait des musiciens salariés (i).Tandis que l'idée protestante créait un art nouveau, celui qui est fondé sur lesentiment réel exprimé directement par tous ceux qui le sentent, le catholicismeconservait dans ses temples le régime et le principe du théâtre, où l'assemblée,condamnée à un rôle passif, se contente d'écouter « l'acteur ».Cette subordination de l'Église au théâtre dans la pratique de l'art et son im- puissance à créer un art (( éducateur » sont cause que l'Église éprouve toujoursun certain malaise en se servant de la musique ; d'un côté, elle ne peut pas s'enpasser ; de l'autre, elle paraît redouter de la voir se développer chez elle et yprendre trop racine, à peu près comme un homme qui se demanderait s'il nevaut pas mieux renoncer à se chauffer et à faire cuire des aliments que de s'ex- poser au danger du feu. Non seulement l'Église catholique n'a rien fait pourorganiser la prière collective chantée, mais, lorsqu'une association libre, néesous un mobile purement artistique, a frappé à sa porte pour se produire dansun milieu approprié au caractère de certaines œuvres vraiment religieuses,l'Église l'a constamment et énergiquement repoussée.En Angleterre, la musique chorale est née de toutes pièces du génie d'unhomme. Si, dans ce pays, cette forme de l'art présente un développement opu- lent (ce que beaucoup de personnes ignorent encore en France), cela vient dece que Hândel a tiré de son cerveau, par amour de l'Angleterre, le type del'œuvre d'art qui convenait le mieux à sa foi religieuse et à son tempéramentnational. Aussi les sociétés d'amateurs des deux sexes, innombrables de l'autrecôté du détroit, exécutent-elles, neuf fois sur dix, de la musique de Hândel. Il ne faut pas oublier que Hàndel, qui fut un musicien de génie, était aussi un filsde Luther. Si j'insiste, Monsieur le Ministre, sur les raisons extra-musicales qui fontfleurir la musique chorale à l'étranger, c'est que vous m'avez témoigné le désird'avoir des renseignements sur ce point ; je le fais aussi pour montrer que leurinfluence est telle, qu'elles créent la musique chorale sans moyens pédago- giques, tandis que les moyens pédagogiques seuls seraient impuissants à lacréer.En Angleterre, les moyens pédagogiques sont peu avancés, et la musique cho- rale est florissante ; on y voit fréquemment des milliers de choristes, des deuxsexes et de toutes les classes, venir spontanément des quatre coins du royaumepour organiser des exécutions colossales en l'honneur de Hàndel.Chez les Allemands (la nation la plus musicale de l'Europe), bien que l'ensei- gnement de la musique soit obligatoire, les moyens dont on se sert pour l'en- seigner ne paraissent pas être organisés avec cette perfection qu'on remarquedans certaines autres branches de l'éducation, par exemple dans celle de l'in- struction militaire. Mais en Allemagne on ne se contente pas de dire, comme cheznous : (( Je ne suis pas musicien, mais j'adore la musique i » on aime la mu- sique, et on le prouve en étant musicien.En France, malheureusement, la culture artistique est trop superficielle ; l'artest trop un objet de luxe ; il en est de lui comme d'une denrée qui varie suivantles bourses ; il y a un art pour les riches, et un art pour les pauvres.Les orphéonistes, qui chantent, ne consomment pas la même musique que lesbourgeois qui jouent du piano.Nos orphéons et nos fanfares (qui ont du bon cependant) n'ont jamais popu- larisé que de la musique de troisième ordre. Ces institutions ne sont pas consi- dérées comme faisant partie du (( monde musical )).Ce n'est pas pour accentuer et aggraver les catégories que l'art existe ! Le butdu grand art est de faire (( l'unité )) dans le cœur d'une nation. Aussi, Monsieurle Minisire, le bienfait de la réforme dont vous voulez doter la France seraitincomplet, si, en rendant la musique obligatoire dans l'enseignement pri- maire, vous ne la rendiez en même temps obligatoire dans l'enseignementsecondaire.De même qu'il n'y a qu'un soleil pour le pauvre et pour le riche, il faut qu'iln'y ait qu'une seule vérité et qu'un seul art ! S'il y a des sentiments qui doiventêtre communs à toutes les classes, l'art qui seul peut les exprimer doit être pra- tiqué dans toutes les classes; ainsi l'union naîtra non seulement de la commu- nauté des sentiments ressentis, mais de la communauté des sentiments mani- festés ; or rien n'exalte et ne vivifie un sentiment dans nos cœurs comme del'entendre exprimer autour de nous par ceux qui le partagent.Mais vous auriez organisé avec la plus complète perfection l'instructionmusicale dans les deux enseignements primaire et secondaire, que cela ne suf- firait pas.L'engin pédagogique le plus formidable n'aboutirait qu'à un résultat surper- ficiel, c'est-à-dire à un (( déboire )), sans la coexistence d'un besoin moral : celuid'exprimer des sentiments collectifs. Donc ce qui est plus important que tout lereste, c'est de faire naître pour tous les occasions de sentir la volupté du sen- timent collectif exprimé musicalement. On obtiendra ce résultat pour l'enfant au moyen de chants ayant un rapport direct avec les matières du programmed'enseignement.Il y a dans l'étude de la nature, de l'histoire, des droits et des devoirs del'homme et du citoyen, des faits et des idées capables d'inspirer l'enthousiasme,l'ivresse, et qui par conséquent (( appellent )) la musique, cette forme brûlantedu sentiment.Pourquoi ne ferait-on pas chanter aux enfants des hymnes en l'honneur desgrands hommes dont ils apprennent l'histoire, quand ces grands hommes, enréalisant par un certain côté l'idéal, ont été en même temps de grands servi- teurs de l'humanité : Socrate, Galilée, Gutenberg ; ou de la patrie : Vercingé- torix, Roland, Jeanne d'Arc?La musique fournira les moyens de passionner les élèves pour l'étude du passéde la patrie ; il faut que chaque phase de son développement historique causeune vibration et un frémissement sacré dans ces jeunes poitrines.Les jeunes filles, en célébrant certaines femmes célèbres, se graveraient bienplus profondément dans le cœur les exemples d'héroïsme et de dévouement, desagesse, de vertu, de science, qu'elles ont donnés.Jusqu'à présent la musique a été un joujou; elle n'a servi à rien de sérieux.De là, le mépris (bien injuste, d'ailleurs) que beaucoup de gens lui témoignent ;l'évidence de son utilité éclatera dans l'éducation, si elle a pour destination d'ex- primer des sentiments (( réels », si elle sert à « faire porter »la vérité.Faites naître aussi des occasions de chanter pour l'adulte !Il faut créer des orphéons de femmes, comme sanction à l'éducation musicaleque recevront les filles, comme moyen sine quo non de l'exécution des grandesœuvres chorales, pour introduire l'unité des aspirations et des croyances chezles deux sexes, pour préparer à l'enfant cet agent d'éducation antérieur à la salled asile, qu'il trouvera dans une mère musicienne.Les sociétés orphéoniques actuelles ne comptent que des voix d'hommes ;leur mobile est le (( concours », et non l'exécution de belles œuvres, que leuresprit et leur composition exclusivement masculine les rendent d'ailleurs impuis- santes à interpréter. Il faudrait des sociétés mixtes d'hommes et de femmes,instruites, et nombreuses, pour populariser les grandes œuvres de la musiquechorale. Dans notre pays, le rôle de l'Etat devrait être d'encourager de toutesses forces ces sociétés, en leur facilitant l'achat de la musique, en leur assurantgratuitement des salles de réunion, peut-être en accordant à leurs membres,après un certain temps de service, des privilèges et des immunités.Ces encouragements devraient être généraux ; ils ne devraient, en aucunemanière, entraver l'indépendance des sociétés, en créant un lien administratif :la vie du chant choral, c'est la liberté !Ce que pourrait encore l'Etat, ce serait de multiplier les occasions où cessociétés se produiraient en affirmant, pour la plus grande joie de la vie com- mune, l'intensité des sentiments collectifs.Jusqu'ici la musique de (( circonstance » a été traitée avec le dernier dédain.Elle ne peut être intéressante que si elle est rigoureusement en (( situation »et formule des sentiments réels. Or, un sentiment collectif intense ne peut sçmanifester librement que dans un État libre. (A suivre.) (1) Cette affirmation de M. Bourgault-Ducoudray est parfaitement exacte. Sans doute, l'Eglisecatholique veut, en principe, que tous les fidèles prennent part au chant sacré ; le plain-chant amême été constitué pour cela. Mais, en fait, ce qui règne dans la plupart des églises, on s'enaperçoit à Paris plus encore que partout ailleurs,—■ c'est l'individualisme musical et la virtuositéprofane. Notes bibliographiquesL'OEUVRE DE M. VINCENT D'INDY DATEN° D'OP. TITRES DES OEUVRES DE COMPO- Ire EXÉCUTION ÉDITEURSSITION1 3 Romances sans paroles pour piano 1870 Schott.2 La Chanson des Aventuriers de la Mer (V. Hugo),baryton et chœur 1870 Schott.3 Attente (V. Hugo), mélodie 1872-76 Hamelle4 Madrigal (R. de Bonnières), mélodie 1872-76 Hamelle5 Jean Hunyade, symphonie en 3 parties pour or- 1874-75 Société nation.chestre 18766 Ouverture pour Antoine et Cléopâtre, d'après 1876 Conc. PasdeloupShakspeare, orchestre 18777 Quatuor pour piano, violon, alto et violoncelle, 1878-88 Société nation. Duranden 3 parties. . 18798 La Forêt enchantée, ballade-symphonie d'après 1878 Conc. Pasdeloup HeugelUhland, orchestre 18789 Petite Sonate pour piano, en 4 parties 1880 Hamelle10 Plainte de Thècla (R. de Bonnières), mélodie. . . 1880 Hamelle11 La Chevauchée du Cid (R. de Bonnières), scène Conc. Colonne Hamellepour baryton, chœur et orchestre 188312 Wallenstein, trilogie pour orchestre, d'après 1873-81 Conc. Lamoureux DurandSchiller 188813 Clair de lune (V. Hugo), étude dramatique pour 1872-89 Société nation. Hamellesoprano et orchestre 188114 Attendez-moi sous l'orme, opéra comique en 1 acte, 1876-82 Opéra-Comique Enoch.d'après Regnard (R. de Bonnières) 188215 Poème des montagnes, pour piano, en 3 parties. . 1881 Société nation. Hamelle188616 4 pièces pour piano. . 1882 Hamelle17 Helvetia, 3 valses pour piano 1882 Hamelle18 Le Chant de la Cloche (1), légende dramatique en 1879-83 Conc. Lamoureux Hamelle1 prologue et 7 tableaux pour soli, double chœur 1886et orchestre (V. d'lndy) 19 Lied, pour violoncelle et orchestre * . 1884 Société nation. Hamelle188520 L'Amour et le Crâne (Baudelaire), mélodie. . . 1884 Schott.21 Sauge fleurie, légende pour orchestre, d'après 1884 Conc. Lamoureux HamelleR. de Bonnières. 188522 Cantate Domino, cantique à 3 voix avec orgue. . 1885 Durand23 Sainte Marie Magdeleine, cantate en 2 parties poursoprano, chœur de femmes, piano et harmonium. 1885 Durand24 Suite en ré, pour trompette, 2 flûtes et instrumentsà cordes, en 5 parties 1886 Hamelle25 Symphonie pour orchestre et piano, sur un chant 1886 Conc. Lamoureux Hamellemontagnard français, en 3 parties 188726 Nocturne pour piano 1886 Hamelle27 Promenade, pièce pour piano 1887 Hamelle28 Sérénade et valse pour petit orchestre 1887 Hamelle29 Trio pour piano, clarinette et violoncelle, en 4 1887 Société nation. Hamelleparties 188830 Schumanniana, trois pièces pour piano 1887 Hamelle31 Fantaisie pour orchestre et hautbois principal, sur 1888 Conc. Lamoureux Duranddes thèmes populaires français 188932 Sur la mer, chœur pour voix de femmes avec piano. 1888 Hamelle33 Tableaux de voyage, 13 pièces pour piano. . . 1889 Société nation. Leduc189034 Karadec, musique de scène pour un drame d'A.Alexandre 1890 Heugel DATEN° D'OP. TITRES DES OEUVRES _ . DE COMPO- Ire EXECUTION EDITEURSSITION35 ier Quatuor en ré pour 2 violons, alto et violon- c 1890 Conc. des XX Hamellecelle, en 4 parties 189136 Tableaux de voyage, suite pour orchestre, en 6 1891 Conc. d'Angersparties 189137 Pour Vinauguration d'une Statue, cantate pourorchestre, baryton et choeur. ....... 1893 Valence 189338 Prélude et petit canon pour orgue Durand39 L'Art et le Peuple (V. Hugo), chœur à 4 voixd'hommes 1894 Lyon 1894 Hamelle40 Fervaal, action dramatique en 3 actes et 1 prologue(V. d'lndy) 1889-95 Bruxelles 1897 Durand41 Deus Israël, motet en 2 parties, a cappella. . . 1896 . Schola Cant.42 Istar, variations symphoniques pour orchestre. . 1896 Conc. Ysaye Durand• • 189743 Lied maritime (V. d'lndy), mélodie 1896 Bellon44 Ode à Valence (Genest), couplets pour sopranoet chœur 1897 Valence 189745 2e Quatuor en mi pour 2 violons, alto et violon- ï897 Société nation. Durandcelle, en 4 parties 189846 Les Noces d'or du Sacerdoce (Delaporte), cantique. 1898 Schola Cant.47 Mèdèe, prélude, entr'actes et musique de scène 1898 Th. Sarah Bern. Durandpour le drame de Mendès 189848 La Première Dent (de la Laurencie), berceuse en- fantine. . 1898 Durand49 Sancta Maria, succurre miseris, petit motet à 2 voix. 189850 Chanson et danses pour instruments à vent, en 1898 Soc. inst. à vent Durand2 parties 189951 Vêpres du Commun d'un martyr, 8 antiennes pourorgue 1899 Schola Cant.52 90 Chansons populaires du Vivarais, harmonisées. 1900 Durand53 L'Etranger, action musicale en 2 actes (V. d'lndy). 1898-1901 Bruxelles 1903 Durand54 Marche du 76e régiment d'infanterie, pour or- chestre militaire 19°3 Durand55 Choral varié pour saxophone et orchestre. . . Durand56 Mirage (P. Gravollet), mélodie 19°3 Hamelle57 2e Symphonie pour orchestre, en 4 parties. . . 1902-03 Durand« (F) Œuvre couronnée au Concours de la Ville de Paris de 1885f Correspondance F. DE MÉNIL. Nous recevons la lettre suivante que nous nous empressons de publier, avecles quelques réflexions qu'elle nous suggère. Paris, le 4 décembre 1903. MONSIEUR, La Revue musicale me fait l'honneur de consacrer une page de son dernier numéro à la discus- sion d'une courte phrase, écrite par moi dans une lettre en réponse à un entrefilet paru dans lenuméro du 15 novembre. J'ose donc croire que vous voudrez bien insérer dans le prochaincette réfutation à quelques allégations contenues dans l'article de votre collaborateur L. L. etqui semblent me viser particulièrement. Votre collaborateur, qui part en guerre contre « les erreurs qui devraient être interdites à unhistorien », devrait lire avec plus d attention les articles qu'il attaque et exécute d'une plume aussilégère que rapide. La phrase litigieuse, celle qu'il regrette dans mon article, n'a pourtant rien quipuisse alarmer sa science timorée, j'ai dit et je le répète : «Au commencement du xv3 siècle, Vartmusical existait à peine. » Où donc est l'erreur grave contenue dans ces quelques mots r Ai-je niél'existence de l'art musical avait le xve siècle? Non; bien au contraire, j'affirme cette existenceseulement je déclare en même temps qu'il était dans un état plutôt embryonnaire, ce qui a tou- jours été reconnu comme l'exacte vérité. Or, si M. L. L avant lu Y Introduction de mon étude surYEcole contrapuntique flamande [Courrier musical, n° du 15 octobre, p. 262, ire colonne), il aurait vu que je combats la croyance propagée par les beaux vers cle Victor Hugo et A. de Musset,croyance partagée à leur époque, à savoir que la musique vient d'ltalie et qu'elle date duxvie sièclei; je donne, au contraire, à l'art musical des origines beaucoup plus loitaines. Mon hono- rable contradicteur, n'ayant pas lu cette Introduction, me range, un peu rapidement, dans la caté- gorie «des profanes qui ignorent la longue période qui aprécédé Dunstaple, Dufay et Binchois».Que M. L. L. ne se tourmente pas à ce sujet : il n'est pas le seul, grâce à Dieu ! à connaîtrecette période. Mais supposons, si vous voulez, que j'ignore cette époque dans ses détails, ouencore que je ne la possède pas aussi bien que M. L. L., et reprenons ma phrase : l'art musicalexistait à peine. Par elle seule, cette affirmation tend à prouver que si je ne connais point parfaite- ment la période du xme et du xive siècle, du moins je ne l'ignore pas tout à faitAu fond, M. L. L. me donne raison sans le vouloir probablement, grâce aux exemples citéspar M. de Coussemaker dans l'Art harmonique au xne et au xme siècle, la Messe publiée par luid'après le manuscrit de Montpellier. Que l'on compare ces essais embryonnaires d'harmonie avecdes œuvres de Okeghem, Josquin, Brumel, Pierre de la Rue, etc , et il sera facile de voir quandl'art musical commençait àse manifester et quand il existait réellement. Ses progrès au xvie sièclesont considérables : or, c'est tout ce que ma courte phrase contenait en substance ; je ne com- prends donc pas les regrets qu'elle a fait naître chez mon honorable contradicteur...Veuillez agréer, etc. L. L. Il résulte de tout cela que M. de Ménil accorde bien une sorte d'existence em- bryonnaire et fantomatique à l'art musical avant le xve siècle. Mais VexistenceréellenQ daterait quede cetteépoque ; et il sefonde, pour justifier cette opinion, sur- la rudesse et la barbarie du contrepoint au xne et au xme siècle. Nous répondronsen premier lieu que notre sentiment musical moderne n'est pas juge souverain,et qu'un art existe dès qu'il a ses règles et ses genres, quoi qu'en pensent nosoreilles. Il y a un art musical du haut moyen âge, qui nous est assez étrangeraujourd'hui, comme il ya un art musical chinois, qui nous est totalement inin- telligible. En second lieu, nous croyons, pour notre part, qu'on a beaucoup exa- géré les imperfections de cette harmonie primitive ; et le canon du coucou, quenous donnerons prochainement, est vraiment un morceau aussi agréable quesavant ;or il date du xme siècle ! Quant à la science de M. de Ménil, nous nel'avons jamais mise en doute ; et si nous avons cru devoir relever dans son articleune assertion un peu risquée, c'est qu'elle nous surprenait de sa part : nousregrettions de la trouver dans une étude d'ailleurs remplie de faits et d'idéesjustes sur l'art du xvc siècle. Concours de musique. Nous rappelons à nos lecteurs que le délai accordé pour les concours dontnous avons donné le détail et les sujets dans notre numéro du 15 octobre s'étendjusqu'au lerIer février 1904 :Composition musicale (danse pour piano à cinq temps), prix offert, 500 fr. ;harmonie (200 fr.), histoire musicale {id.), etc...La Revue musicale accuse réception de leur envoi aux auteurs dont les travauxportent les devises suivantes :Cent fois sur le métier remettez votre ouvrage. Musica me juvat. Macht erden Meistern ban g, gar Wohl gefiel er doch H ans Sachsen. f aurai du moinsl'honneur de l'avoir entrepris. Harmonie.—Odi profanum vulgus. Conspirito. Ce que Von conçoit bien s'énonce clairement. —Il faut qu'on sentraide. — La musique est un exercice inconscient cTarithmétique (Lcibnitz). — Sunt bona,suntquoe dam medio cria, sunt m al a pliera. — Hâtez-vous lentement. Congrès international d'Histoire de la Musique tenu à Paris à labibliothèque de l'Opéra, du 23 au 29 juillet 1900 : Documents, Mémoires lus auCongrès, Vœux, etc. Fort et beau volume imprimé par les Bénédictins, à Soles- mes, et qui, avec un très grand nombre de planches relatives à 1 histoire de lamusique et de la notation, contient les mémoires suivants :i° (Musique grecque) : mémoires de MM. E. Ruelle, E. Poirée, Th. Reinach,L. Laloy, J. Tiersot, Mgr B. Grassi-Landi ;20 [Musique byzantine) : mémoires du R. P. Thibaut, de dom Hugues Gaïsser ;30 [Musique du moyen âge): mémoires du MM. G. Houdard, dom H. Gaïsser,Mgr B. Grassi-Landi, Liborio Sacchetti, Pierre Aubry, Michel Brenet ;40 (Musique jnoderne) : mémoires de MM. Camille Saint-Saëns, Bourgault-Ducoudray, Meerens, Ilmari Krohn, G. Humbert, Adolf Lindgren, J. Carillo,Chilesotti, Shedlock, R. Rolland, J. Combarieu, MUe Parent, etc., etc.Prix de l'ouvrage (port compris) : 10 fr. (au lieu de 15), aux bureaux de laRevue musicale. Dans ses prochains numéros, la Revue musicale terminera la publication desSouvenirs inédits de Chopin et continuera la série de portraits et d'études sur lesContemporains, les Maîtres et les Artistes d'autrefois, ainsi que les Exercicesd'Harmonie et de Contrepoint, si appréciés de nos lecteurs. Elle publiera des htiU'QSinédites de Fr. Liszt à Alfred Jaell, une élude de M. Constant Pierre sur lesChansons de la période révolutionnaire, des Textes musicaux du moyen âge,accompagnés d'études, de M. P. Aubry, et d'un exposé critiquede la «Notation pro- portionnelle )), des Chansons populaires russes, recueillies et traduites par M. C.Zakone, des Noëls provençaux, harmonisés par M. E. Gueydon, et enfin desarticles de ses collaborateurs nouveaux : MM. Cl. Debussy, P. Landormy, L. dela Laurencie, Dr Lombard, O. Maus, H. de la Ville de Mirmont, etc. Enfinnotre Supplément musical donnera, outre des œuvres anciennes soigneusementtranscrites d'après les documents originaux, des compositions modernes choisiesparmi les plus dignes de figurer dans cette Anthologie des Maîtres Musiciens.La Table des Matières de Vannée écoulée sera encartée dans notre numéro duler janvier igoq.