Niederrheinische Musik 23. April 1864 nabi_1864-04-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Biographie universelle des Musiciens. Par F. J. Fétis. L. B cre 1-5 Dr. d’Alquen †. L. B cre 5-7 Kurze Anzeigen. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NideiTlieinisclic lliisik-Zeitnngfür liuiistfrmtk uitit luiiistliT.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DiiMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 17. KÖLN, 23. April 1864. XII. Jahrgang. 17 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Tlilr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.■ , ,■■ ■ lUI 111 UM || ■ I JIIIM II II 111811 ■■■ ■ ■!■■■■ I !■ ■■ 1 'iVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Scliauberjsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7G u. 78. Inhalt. Biographie universelle des Musiciens. P.ar F. J. Fetis. I. (Liszt. Lassus. Franz Comraer: Selectio Modorum ab Orlando di Lasso compositorum.) Von L. B. Dr. d'Alquen f. Von L. B. Kurze Anzeigen (Wilhelm Hülle, Op. *2, Sieben leichte zwei- stimmige Lieder mit Clavier-Begleitung; Op. 3, Fünf Gedichte für'eine Singstimme mit Clavier-Begleitung). Tages- und Un tcr hai- tun gsblatt (Köln, Musicalische Gesellschaft, Städtischer Singverein, Fräulein Pauline Lucca, Shakespeare-Feier Gera u. s. w). Biographie universelle des Musiciens.Par F. J. Fétis. L. B. I. (Liszt. L a s s u s. Franz Commerz Selectio Modorum abOrlando di Lasso compositorum.)Wenn wir im vorigen Jahre den IV. Band der neuenAuflage dieses Werkes, des Denkmals einer riesigen Ar- beitskraft und einer unverwüstlichen geistigen Frische,anzeigen konnten, welcher die Namen Gibbons bis Ka- zynski enthielt, so hat die energische Ausführung desGanzen durch eine fast beispiellose Thätigkeit des Ver- fassers und der Verlagshandlung (Firmin Didot Freres,fils Sf Co. in Paris) seitdem wieder zwei starke Bände von480 und 496 Seiten in gr. 8., mit 56 Doppelzeilen aufjeder Seite, zu Tage gefördert. Der V. Band umfasst dieTonkünstler-Namen von Kechlina bis G. H. Martini,der VI. Band von Pater J. B. Martini bis Perolle.Ueber den consequent durchgeführten Plan des Se- niors der musicalischen Schriftsteller in Europa bei diesemWerke, über seinen erstaunlichen Fleiss, seine Betrach- tungsweise der Kunst und den individuellen Charakterseiner Beurtheilungen u. s. w. haben wir schon früher oftgesprochen (zuletzt in Nr. 1 vom Jahrgange 1863), undhaben nach genauer Durchsicht der beiden letzten Bändenur nochmals zu bestätigen, dass eine Menge von Artikeln,und zwar meist über die bedeutendsten Namen, eine gänz- liche Umarbeitung durch neue Forschungen in Bezug aufdie Lebens-Umstände aller Tonkünstler und durch voll- ständige Verfolgung der Entwicklung und Werklhätigkeitder Zeitgenossen erfahren haben. So sagt F£tis z. B. imArtikel „Franz Liszt": „Liszt, einer der ausserordent- lichsten Künstler unserer Zeit, ist in der ersten Ausgabedieser Biographie nur in Beziehung auf sein Talent alsPianist besprochen worden; seitdem sind zweiundzwanzigJahre vergangen, während welcher sich Liszt eine neue Laufbahn eröffnet hat, und ich habe jetzt nicht nur vonden Wundern seiner Virtuostität zu reden, sondern auchvon seinem Wirken als Capellmeister und Dirigent undvon seinen Versuchen einer Reform der symphonischenMusik. Auch seine schriftstellerische Thätigkeit habe ichzu berücksichtigen, denn seine kräftige geistige Organisa- tion hat die Kunst in allen Beziehungen umfasst."Wie lautet nun das Urlheil des conservaliven Kritikersüber die Thätigkeit Liszt's in den letzten Jahrzehenden?Wir wollen den neugierigen Lesern einige Proben davongeben.„Es würde schwer sein, eine erschöpfende Vorstel- lung von den Mühen, der Geduld, der inneren Ueberzeu- gungskraft zu geben, welche Liszt besass und anwandle,um eine möglichst befriedigende Ausführung jenes Chaosvon combinirten Klangwirkungen zu erreichen, welcheWagner's Lohengrin darbietet. Aber Liszt brachte nichtnur gute Aufführungen vom Tannhäuser und Lohengrinzu Stande, sondern er gab ihnen durch eigene Broschürenund durch seinen Einlluss auf viele Journale einen euro- päischen Wiederhall. Dadurch bildete er eine Partei fürdiese seltsamen Dramen, denn alles Excenlrische findetstets seine Anhänger, was bei diesem Gegenstande um soerklärlicher war, da der Geist eines neuen politischen Le- bens in Deutschland dabei grossen Einlluss hatte. Von daan rührt alles her, was darüber gesagt und geschriebenworden ist und wahrscheinlich noch eine Zeit lang geschrie- ben werden wird, bis das Vergessensein kommt, in dasschon so Vieles, worüber man zu verschiedenen Zeitengrossen Lärm geschlagen hat, versunken ist.„Man darf aber nicht glauben, dass Liszt sich auswohlüberlegtem Vorsatze zum Protector dieser Musik aul- geworfen habe: er hat zu jeder Zeit Sinn und Neigungfür Revolutionen in der Kunst gehabt. Trotzdem, dass erder einfachen Schönheit der classisch gewordenen Meisterhuldigt, hat er sich doch die Ueberzeugung gebildet, dass die Zeit der Einfachheit vorüber sei, und Neuheit der Mittelund Formen scheint ihm die nothwendige Forderung derGegenwart zu sein. Verfolgen wir sein Leben mit Aul-P Omerksamkeit, so werden wir sehen, dass er immer unterder Herrschaft dieser Idee gestanden hat. In seiner Jugendschuf er durch seine furchtbare Technik das Ciavier zueinem vollständigen Orchester um und brachte auf ihmEffecte hervor, die man vor ihm geradezu für unmöglichgehalten hatte. Damit noch nicht zufrieden, gab es wiedereine Zeit, wo er für die Vereinigung des Pianoforte mitder Orgel schwärmte und sie durch den Bau eines „ „Pia- no-Melodiums"", das Erard und Alexandre in Paris aufsein Andrängen zu Stande gebracht hallen, erreicht zuhaben glaubte.„Der Sinn und die Leidenschaft für das Grosse be- herrschen seine Organisation, sie sind das Grundprincipseines Talentes. Der Charakter des Grossartigen zeigt sichin seinen meisten Clavier-Composilionen, in seinen Etüden,den Annees de pelerinage, den Rhapsodieen (besonders denungarischen), den Paraphrasen und Illustrationen. In die- ser Beziehung ist Liszt's Ueberlegenheit offenbar. Aberwie es immer geht, wenn man eine einzige Fligenschaftbis zum Uebermaass treibt, so hat dies auch Liszt zurUebertreibung verleitet und ihn zur Vernachlässigung deranderen gebracht, die in der Kunst und namentlich inWerken der Tonkunst unentbehrlich ist, und die man imAllgemeinen mit dem Worte „ „Reiz"" bezeichnen kann.Die einfache Melodie liegt nicht in seiner Natur, der Ge- sang hat bei ihm stets etwas Hartes und Heftiges, oderwird durch die Harmonie verdüstert. Kommt zufällig eineruhige Stelle, so kann man sicher sein, dass ein Sturmdarauf folgt. Besonders in seinen Orchester-Compositionen,die er „ „Symphonische Dichtungen"" nennt, ist der Man- gel an Reiz aulfallend: überall ist an dessen Stelle nervöseAufregung, die endemische Krankheit unserer Zeit, getre- ten. Die Wahl der Gegenstände dieser Werke entspringtaus einem Grundirrthum der gegenwärtigen Periode, wel- cher darin besteht, die Bestimmung der Musik zu ändern,indem man ihr das Gebiet des rein Idealen verschliessenund sie zu einer nachahmenden und malerischen Kunstumgestalten will. Vergebens haben alle Versuche in die- ser Richtung trotz des Talentes ihrer Urheber zu Enttäu- schungen geführt: es gibt immer noch Künstler, die essich einreden oder die wirklich davon überzeugt sind, dassdiese Bahn die richtige für die Zukunft der Musik ist.Liszt hat mehr als jeder Andere den festen Glauben andiese Zukunft. Daher denn auch die Gegenstände seinersymphonischen Dichtungen (folgen die Titel derselben).Es ist schwer, ein peinliches Gefühl zurückzudrängen, wennman in der Partitur diese gesuchten Orchester-Effecte liest, in die sich ein Talent verirrt, das sich ein unmög- lich es Ziel gesteckt hat. Um diese Räthsel zu deuten, wärefür jedes Werk ein besonderes Buch, für jede Seite eineErklärung nöthig. In einer meiner letzten Unterredungenmit Liszt sagte er mir: „ „Wir haben in Deutschland einegewisse Zahl von intelligenten Leuten, welche die Zukunftder Tonkunst begreifen und klar durchschauen. Wasdie Dunkel und Unverständlichkeit in derneueren Musik nennen, ist für uns nicht vorhanden." " Nun gut: geben wir zu, dass diese modernen Oedip's sichstark genug fühlen, die Sphinx herauszufordern, was kön- nen wir daraus folgern? Dass es so fein organisirte Gei- ster gibt, die da einen Sinn finden, wo wir keinen ent- decken? Wie? handelt es sich denn um Wissen und Be- griff, oder um Kunst? Scharfsinn und Intelligenz gehörenin das Gebiet der Wissenschaft, die Kunst aber existirtnur unter der Bedingung, dass sie erst das Gefühl afficirtund dann den Verstand. Liszt hat ungeheure Anstrengun- gen gemacht, um auf dem Wege der Reflexion zu Resul- taten zu gelangen, die unter den realistischen Voraus- setzungen, die er zu Grunde legt, musicalisch zu erreichennicht möglich sind. Hätte er sein Gefühl für das Schöneund seine Phantasie zu Hülfe genommen, so würde eretwas ganz Anderes geliefert haben." Von gewissenhafter historischer Forschung liefert un- ter Anderem der ausführliche Artikel über OrlandusLassus einen Beweis. Bekanntlich sind über dessen ur- sprünglichen Namen und das Jahr seiner Geburt die ver- schiedensten Angaben vorhanden. Felis war in der erstenAuflage seiner Biographie u den Angaben derMonographie von Del motte über Lassus gefolgt: „No- tice biographique sur Roland Delattre, connu sous le nomd'Orland de Lassus." Valeneiennes, 1836—welche Dehnin Berlin mit Anmerkungen ins Deutsche übersetzt hat:Berlin, 1837, 139 S. gr, 8. Hiernach hat man ange- nommen, dass der grosse Musiker ursprünglich RolandDelattre (oder de Lattre) geheissen habe. Die Aende- rung seines Namens und Vornamens in Orland de Las- sus habe er vorgenommen, „weil sein Vater als Falsch- münzer verurtheilt worden sei, mit einer Kette von falschenMünzen um den Hals drei Mal um das Schaffot in Möns,seiner Geburtsstadt, zu gehen", wesswegen Roland auchdas Land verlassen habe.Spätere Prüfungen dieser Nachricht, welche alleinauf der Angabe einer handschriftlichen Chronik von einemsonst unbekannten Autor, Vinchant, die auf der Bibliothek%zu Möns von Delmotte entdeckt worden, beruht, haben inFetis starke Zweifel an deren Wahrheit erregt. DenHauptzweifel gibt ihm die bestimmte Notiz Samuel Quickel- berg's, eines Zeitgenossen des Lassus, in der Schrift über dessen Leben, düss Lussus, sils er Copcllmeistcr zu SonctJohann vom Lateran in Horn war, eine Reise nach Mönsgemacht habe, um seine kranken Eltern zu besuchen. Indei hohen Stellung, welche Lassus in Horn einnahm,würde er wahrlich, wenn er Ursache gehabt hätte, sichseiner Geburt zu schämen, nicht diese Heise unternommenhaben. Ferner steht fest, dass er, als ihn Ferdinand vonGonzaga von Möns mit nach Italien nahm, erst zwölfJahre alt war, ein Alter, in welchem von einem Knabenschwerlich der Lnlschluss, seinen Namen zu ändern, ge- lasst werden kann. Wenn Quickelberg auch 1530 an- statt 1520 für das Geburtsjahr Orlando's angibt, so kanndas seine Autorität nicht schwächen, da diese Zahl zwarhäufig nachgeschrieben, aber auch schon als ein Druck- fehler bezeichnet worden ist*).In Italien kannte man den grossen Meister nur unterdem Namen Orlando Lasso,oder undso heisst er auch auf allen seinen zu Venedig gedrucktenWerken. Er selbst hat sich in allen Vorreden, authenti- schen Acten und eigenhändigen Briefen Lassus unter- zeichnet, eben so seine Söhne, Enkel und Nachkommenbis ins fünfte Glied-, wie die Stammtafel seiner Familie beiDelmotte nachweist.Unsere eigene Meinung über die Sache ist folgende.Lassus und Lasso sind jedenfalls jener ein latinisirtcr, die- ser ein italianisirter Name: es bleibt also nach Abstreifungder Iremden Endsylbe der Stamm Lass, oder Lasse,oder Lasse übrig. Nun findet sich in der That bei fran- zösischen Schriftstellern, auch nach Fetis' eigener Angabe,dass Lassus lioland Lasse geheissen und seinen Namennur nach der Sitte der Zeit latinisirt habe**). Noch mehraber als das gilt uns die Grabschrift seiner Frau ReginaWeckinger: „Im Jahre der Gnade 1600 den 5. Junistarb die hochedle und tugendsame Frau Regina deLassiii, Witwe von Orlandus de Lassus" u. s. w. undaus Delmotte und Dehn ersehen wir, dass diese Dame inden Patenten, die sie von dem Herzoge von Baiern erhal- ten, ölter die Lassin genannt wird und sich auch so un- terzeichnet hat. Dies ist aber nichts Anderes, als die bisin den Anfang unseres Jahrhunderts gewöhnliche deutscheweibliche Form des Mannsnamens. Die Bezeichnung derGattin durch Frau oder Madame N. N. kannte man nicht,und selbst wenn der Vorname nach unserer Sitte die Sachedeutlich machte, so liess der Sprachgebrauch dennoch die weibliche Endsylbe in oder inn sich nicht nehmen. Einelaustina Ilasse kannte man nicht, wohl aber die Fau- sline Hassin"; auch verfuhr das Volk ganz grammatischrichtig, indem es die weiblichen Eigennamen durch denMangel des Umlauts von den ähnlichen Formen weib- licher Gattungsnamen mit dem Umlaute unterschied, z. B.die Propst in und die Pröpstin, die Haasin und die Häsinund so weiter. Die Sylbe in schliff sich dabei invielen Gegenden im gewöhnlichen Geplauder zu en ab,z. B. die „Wollen" (nicht die Wölfin) spielte heute vor- trefflich; allein Schriftsprache blieb in, bis es unter derSchere der hochweisen Schulmeistern verschwand, dieuns auch den schönen Pluralis: „bei Grafs, bei Köders"u. s. w. genommen hat und dalür Wortungeheuer wie„Rechnenschule", „Zeichnenbuch" u. a. aufdrängen will.Das beiläufig; die Leser mögen den philologischen Excursverzeihen. Nach alledem also glauben wir, dass Lasseder wahre Name des Meisters gewesen, den er keineswegsabsichtlich verläugnet, sondern nur lateinisch in Lassuszugestutzt hat. Hat mithin einmal ein Delattre falschesGeld in Möns gemacht, wie die Chronik besagt, so wardieser Falschmünzer gewiss nicht unseres lloland's Vater.Das de hat wohl Lassus seinem Namen erst hinzugefügt,als er durch Kaiser Maximilian im Jahre 1570 den Beichs- adel erhielt. Es kann aber auch" ursprünglich dazu gehörthaben, ohne den Adel zu bezeichnen, da es in vielen nie- derländischen Namen als Artikel vorkommt, z. B.Das Geburtsjahr 1520, dessen Annahme sich auchauf die Chronik Vinchant's stützt, scheint durch wichtigeoZeugnisse anderer Schriftsteller und Vergleichungcn der Le- bensereignisse Lasse's mit seinem Lebensalter als sicherfestgestellt. Als authentische Zeugen müssen ThuanusThou), Hb. 109, Swertius (Athenae Belgicae) und Lo- crius (Chronicon belgieum)gelten. Welch einen Ruf er inItalien, wohin er in seinem zwölften Jahre gekommen war,schon als junger Mann erlangt haben musste, geht daraushervor, dass bereits im Jahre 1541 ihm die bedeutendeStellung als Capellmeister an Sanct Johann im Lateran zuBom zu Theil wurde. Da dieses Jahr in den Verzeichnis- sen der Capellmeister im dortigen Archive steht, so warLassus damals erst 21 Jahre alt.Bekanntlich hat Lassus nachher seine glänzendste undwirkungsreichste Stellung in München gehabt. Wenigerbekannt ist, dass er zuletzt in tiefe Melancholie, die sehrhäufig in wirklichen Irrsinn ausartete, verlieh Sein Todes- jahr ist durch einen von Dehn im kaiserlichen Hof- undStaats-Archiv zu Wien aufgefundenen eigenhändigen Briefder „Lassin" an die Erzherzogin Marie festgestellt wor- den; sie theilt der Prinzessin darin mit, dass Orlandus deLassus den 14. Juni 1504 gestorben ist. Eine Bestäti- gung, dass Lassus noch in diesem Jahre gelebt, gibt auchdas Datum der Dedication des Werkes S.Pietro vom 24. Mai 1594 (Delmotle und Felis). Aberdieses in München gedruckte Werk enthält auch ein Por- trait von Lassus mit der Unterschrift: (62Jahre alt)! Das wirft uns wieder sein Geburtsjahr 1520über den Haufen! Danach wäre er sogar erst 1532 ge- boren und mithin schon in seinem neunten Jahre (1541)Capellmeister in Rom geworden! Fetis hilft sich leichtdarüber weg, indem er sagt, „dass hieraus hervorgehe,dass Lassus selbst über sein Geburtsjahr in Ungewissheitgewesen wäre". Dass man sich in solchem Falle um einoder ein paar Jahre irren könne, läsat sich annehmen:aber um zwölf Jahre? das wäre doch stark.Nun kommt noch ein neues Argument dafür, dassLassus nur 62 Jahre alt geworden, hinzu, welches Felisnicht gekannt oder übersehen hat.Der gelehrte und unermüdliche Franz Commer inBerlin, der Herausgeber der Cotteetio Musieorum Bata- vorum auf Veranlassung derring der Toonkunst, hat nach der Vollendung des XII.Bandes, mit welchem die Sammlung vorläufig sistirt wurde,eine andere Sammlung von Gesängen aus dem XVI. undXVII. Jahrhundert (Berlin, bei Trautwein M. Bahn) er- scheinen lassen, deren letzte vier Bände( Tom. V. VIII.1860—1863, Fol.) er ausschliesslich den Compositionenvon Lassus gewidmet hat. Sie führen auch den Nebentitel:Seleetio Modorum ab Orlatorum continens etc. CCommer. Tom. IV. Pr. 5 Thlr.In der Vorrede zu diesem IV. Bande bespricht Commerdie grosse Ausgabe der sämmtlichen Motetten Lasso's, dieseine beiden Söhne Ferdinand und Rudolf 1604 zu Münchenveranstaltet und in Druck gegeben haben:musicum Orlandi di Lasso Capellae Bavaricae quondamMagistri. Compleetens omnes Cantiones quas Motetasvutgo vocant etc. Dieses Werk enthält in sechs Stim- menbüchern in Folio 516 zwei-, drei-, vier-, fünf-, sechs-,sieben-, achtstimmige, 2 neun-, 3 zehn- und 2 zwölfstim- mige Motetten. F&lt;stis führt dieses Werk auch mit dessenvollständigem Titel an, ohne es weiter zu beschreiben.Commer theilt die Grabschrift des Denkmals des Meistersaul dem Franciscaner-Kirchhofe zu München mit, welcheaul der letzten Seite jener grossen Sammlung abgedrucktist. Nun sehe ich zwar, dass Felis an einem anderen Orte(S. 213) dieses Epitaphium auch abgedruckt hat, wahr- scheinlich nach Delmotte; aber beide haben nicht be- merkt, dass dieses olficielle Document von Stein (das zu- letzt in Ileigel's Garten stand) dem Lassus auch nur zwei- undsechszig Lebensjahre gibt, nicht aber 74, die er im Todesjahre 1594 hätte haben müssen, wenn er1520 geboren wäre! Commer, dem diese Untersuchungfern lag, hat auch nichts darüber bemerkt.Die Grabschrift besteht aus sechs lateinischen Disti- chen. Die betreffenden Verse lauten:Belgica quem tellus genitrix dedit ingeniorum,Ingeniorum altrix Boia fovit humus.Corporis exuvias Gadern quoque Boia texit)Post lustra ac hyemes sena bis acta duas.(Lassus, „den uns das Talente erzeugende belgische Landgab und den das Talente nährende Baiern hegte. Seinekörperliche Hülle hat ebenfalls Baiern mit Erde bedeckt,nachdem er zwei Mal sechs Lustra und zwei Winterdurchlebt".) Zwei Mal sechs Lustra zu fünf Jahren undzwei Winter machen 62 Jahre. Und seine Familie unddie Einwohner der Stadt, in welcher er 38 Jahre langgewohnt hatte, hielten ihn alle für zwölf Jahre jünger, alser wirklich war?? Es liesse sich Alles mit dem Ge- burtsjahre 1532 (welches übrigens drei deutsche Schrift- steller angeben, A. M. Kobolt im baierischen Gelehrten-Lexikon, Mein im baierischen Künstler-Lexikon und Li- powsky im baierischen Musik-Lexikon) oder wenigstensmit 1530 (Quickelberg) vereinigen, nur nicht die An- gabe von Baini in seinem Leben Palestrina's/dass Las- sus schon im Jahre 1541 Capellmeister in Rom geworden.Da übrigens von 1548 bis 1556 oder 1557, wo Lassusnach München kam, ein Dunkel über diese acht bis neunJahre seines Lebens herrscht, so wäre es immerhin mög- lich, dass der wahre Eintritt in die römische Stelle weiterhinausgeschoben werden müsste und dass eine neue Ein- sicht der Capellmeister-Listen im Lateran nöthig wäre.Um auf den IV. Band von Commer's Auswahlaus Lassus' Compositionen zurückzukommen, so bringtdie Vorrede auch noch ein hübsches Anagramm:Orlandus de La—Bolus laurea donandus!aus der pariser Ausgabe der Messe über von1587. Der Band enthält 23 drei-, vier- bis siebenstimmigeGesänge, davon sechs auf deutschen, die übrigen auf latei- nischen Text, lauter treffliche Musikstücke, die mehr alshistorischen Werth haben. Die längsten und auch sonstbedeutendsten darunter sind zwei Messen, die erste adimitationem moduli Beatus qui intelUgit, sechsstimmig (2Soprane, Alt, 2 Tenöre, Bass) mit Ausnahme des Cruci- fixus und des Benedictus,welche nur vierstimmig sind;die zweite ad imitationem moduli die meistenSätze ebenfalls sechsstimmig, jedoch das Crucifixus und Etresurrexit vier- und das Benedictus nur dreistimmig (So- pran, Alt, Tenor) und das A siebenstimmig (2Soprane, 2 Alt, 1 Tenor und 2 Bässe). Freilich, wenn die katholische Kirche überall geschulteKirchenchöre herstellt, welche diese Vocalmessen richtigund schön singen können, so wird Niemand das Orchesterund sogar nicht einmal die Orgel vermissen. Allein diegute Ausführung ist doch wahrlich hierbei diesine qua non! Aber auch Singvereinen ist die ganze Samm- lung sehr zu empfehlen.Im Ganzen enthalten die vier Bände der Sammlungvon Fr. Commer 00 Gesänge von Orlandus Lassus, davon15 auf deutschen Text, und als Zugabe eine Passionvo/&gt; Barthol. Gese nach dem Evangelisten Johannes mitdeutschem Text in Bd. IL, S. 88. Derselbe Band enthältauch eine Passion von Orlandus Lassus nach demMatthäus mit lateinischem Text. Die Recitation des Evan- gelisten in der letzteren, so wie die Reden Christi sind alsErgänzung aus dem Cantus ecclesiasticus sacrae IlisioriaePassionis Jesu Christi etc.(zuerst in Rom, dann 1738und zuletzt 1837 neu gedruckt) genommen. Merkwürdi- ger Weise sind die Reden der anderen einzelnen Perso- nen, z. B. des Judas, des Petrus, des Hohenpriesters, derMagd u. s. w., alle zweistimmig, ja, die des Pilatus sogardreistimmig gesetzt! Die Chöre der Apostel, der Priester,des Volkes sind vier- bis sechsstimmig, aber alle kurz. DieRecitation des Evangelisten ist im Ganzen eintönig undmodulirt nur selten mit der Stimme auf einzelnen Sylben.In der deutschen Passion von Gese (1550?— 1528),einem Zeitgenossen Lasso's, ist die Erzählung des Evange- listen Johannes noch monotoner behandelt, allein die Re- den Christi sind alle vierstimmig componirt, die der an- deren einzelnen Personen wiederum, wie bei Lassus, zwei-und dreistimmig (z. B. Petrus' Worte), die Chöre fünf- stimmig. Diese Passion, wie es scheint, für den evangeli- schen Gottesdienst componirt (auch ist die DedicationWittenberg, 1588, unterzeichnet), unterscheidet sich auchnoch dadurch von den gleichzeitigen, dass sie einen Prologhat: „Erhebet eure Herzen zu Gott und höret das Leidenunseres Herrn Jesus Christus, wie uns Sanct Johannes be- schreibt", für fünfstimmigen Chor gesetzt (17 Tacte)—und einen Epilog: „Dank sei dem Herren, der uns erlösethat durch sein Leiden von der Hellen" (Höllen), 13 Tacte,ebenfalls fünfstimmig.Welch eine Zeit der Entwicklung war noch zu durch- laufen von diesen Passionen bis zu den vollendeten Musik- werken J. S. Bach's! Allein man kann sich, wenn mandie beiden älteren Werke in Commer's Sammlung durch- liest, dennoch gar wohl eine Vorstellung von der grossenWirkung machen, welche ihre Aufführung in der Kir- che gemacht haben muss.Wenn unsere jetzigen Vereine auf Bach vorzugsweisezurück zu gehen lieben, so empfehlen wir ihnen nochmals die jetzt durch Commers Bemühungen und das ehren- werlhe- Unternehmen der Verlagshandlung Trautwein(Bahn) in Berlin zugänglich gemachten Werke von Las- sus, unter denen sich besonders die deutschen GesängeI ür die Uebung des eignen, zu gleich- zeitiger und genussreicher Benutzung. *) Quick elberg's Notiz über Lassus1 Leben ist im 111. Theileder Pvosopographiae heroum atque illustrium virorum "totius Germa- niae von Henr. Pantaleon, Basel, 1560, 4, abgedruckt.**) Fetis führt eine Ilistoire de Musique par Don Caffiaux,handschriftlich aus Corvey auf der kaiserlichen Bibliothek in Paris,Nr. 16, und des Dubos Beflexions sur la poesie et peinlure,p. 465, an wahrscheinlich nach Delmotte. [1 Dr. d’Alquen †. L. B. Vor dem Schlüsse des verwichenen Jahres starb inMülheim am Rheine ei» praktischer Arzt, Herr Sanitäts- rath Dr. d'Alquen, dessen Berufstreue, dessen stiller,bürgerlicher Lebenswandel, dessen edle, freiheitsbegei- sterte Gesinnung allgemein anerkannt wurde. Niemandaber hatte bei seinem Hintritte vermuthet, dass der Heil- kundige zugleich ein tüchtiger Tonkünstler gewesen seiund als solcher sich nicht bloss auf die Ausübung be- schränkt, sondern auch seit vierzig Jahren eine Reihe vonkleineren und grösseren musicalischen Werken geschaffenhabe. Nur dem engsten Kreise der Freunde war diesesbekannt, und diese nächsten Freunde haben nun, um demGeschiedenen ein ehrenvolles Andenken zu sichern, be- gonnen, einen Theil seines musicalischen Nachlasses zuveröffentlichen.Johann Peter Cornelius d'Alquen, geboren den 17.September 1800, war der Sohn des 1838 verstorbenenRegierungsratbes F. A. d'Alquen in Arnsberg, welcherzur Zeit der Wiedergeburt Preussens durch Stein eineneinllussreichen Wirkungskreis in der Landes-Verwaltunggehabt hatte. Die Familie stammte aus Spanien und warfrüher in den Niederlanden ansässig, wo sich auch einänderer Sohn des Genannten als Tonkünstler niedergelas- sen hatte. Nach seinen Studienjahren in Giessen und Ber- lin wählte unser d'Alquen, durch einige kölner Freundeveranlasst, Mülheim am Rheine zum Aufenthalte, das erseit 1824 nicht wieder verlassen hat. Das eigentümlicheWesen des trefflichen Mannes, seine wunderbar vielseitigewissenschaftliche Bildung, seine lebhafte Theilnahme anallem Schönen und Edlen und seine Berufstreue schilderteine kleine Schrift: „Dr. d'Alquen. Ein Lebensbild."Elberfeld, bei S. Lucas. 1804. 27 S. kl. 8. —, welcheseinem stillen, eben so wissenschaftlich ernsten als prak- tisch menschenfreundlichen Wirken die innigste Theil- nahme gewinnt.Und bei so vielen Bestrebungen, Studien und Thätig- keiten wies er dennoch die Muse der Tonkunst, die ihmbei seiner Geburt gelächelt hatte, während seines ganzenLebens niemals zurück, wenn sie ihm freundlich winkte.„Schon in der Jugend" sagt der Verfasser des anzie- henden Lebensbildes „spielte er die Geige mit Fertig- keil, das Pianoforte aber mit Meisterschaft. Er hatle eswagen dürfen, neben den besten Künstlern des Tages auf- zutreten. Mit seinen glücklichen Tonsetzer-Anlagen, mitdem Melodieen-Reichlhume seines reinen Gemüthes ver- suchte er sich zuerst im Liede. Obgleich er der beschei- denste Künstler war und nie mit seinen Werken auf denMarkt der OefFentlichkeit zog, so kamen durch Freundes-»band doch manche seiner Versuche in die zeilweisenSammlungen, namentlich in den damals von Busse inBraunschweig herausgegebenen „„Arion"". Auch diespäter in Stuttgart bei Göppert erschienenen Sammlungenein- und mehrstimmiger Gesänge enthalten mehrere schöneLieder seiner Erfindung. Er blieb aber nicht bei Gesang-Compositionen stehen, sondern schrieb nach und nach, vondieser oder jener Seite angeregt, Clavier-Sonaten, Geigen-Quartette, Opernscenen u. s. w. Der im Jahre 1852 inBurscheid tagende bergische Sängerbund führte ein grös- seres Tonwerk für Männerstimmen: „„Die Lehen von St.Goar"", auf. Dieses von d'Alquen gesetzte Gesangstückgewann ausserordentlichen Beifall und ist auch im Sticherschienen. Viele seiner Melodieen begegnen uns seit fünf- undzwanzig Jahren an der Wupper und Sieg im Mundedes Volkes als wirkliche Volkslieder.„Wie er im wissenschaftlichen Leben stets beflissenwar, jeder anstrebenden jüngeren Kraft den Bildungswegzu erleichtern, wie er sich immerfort hülfreich zeigte undniemals auch nur den leisesten Anflug von Neid oder Eifer- sucht wahrnehmen liess, so war er auch im Gebiete derKunst. Auch zur tonkünstlerischen Bildung widmete ergern seine Mussezeit aufstrebenden jungen Leuten undschuf dadurch manches Gute und Schöne in der näherenUmgegend; aber auch die grosse Welt hatte sich seinesFleisses zu erfreuen, denn er entdeckte die musicalischeBegabung der Familie Form es, veranlasste den älterenBruder Karl, den Versuch des musicalischen Auftretenszu machen, und schulte ihm die Rolle des Sarastro ein,mit welcher Formes in Köln und allenthalben entzückte.D'Alquen arbeitete für die Kirche, wie für Stube und Con- certsaal, für Gesang und Orchester. Einmal sogar, als einMusik-Director ihm im Vertrauen gestand, dass er aufge- fordert sei, ein grösseres Tonstück für ein Männer-Ge- sangfest zu schreiben, aber in der Arbeit nicht fortkäme,überraschte ihn der Doctor mit der fertigen grossen Ar- beit und hörte mit Freude, dass dem Direclor als Meistervon allen Seilen Beifall gespendet wurde. In Köln kamenunter Eschborn's Leitung mehrere seiner Orchesterstückein Zwischenaclen der Schauspiele zur Aufführung. Erwohnte dem auch einige Male bei, um zu hören, wo esetwa diesen Werken noch fehle, wollte aber nicht, dass sein Name genannt werde, weil er seine Gestaltungen fürzu unbedeutend hielt, was aber Eschborn, der selber eintüchtiger Meister, nicht zugeben konnte.„Die d'Alquen'schen Tonwerke werden von heutigenbewährten Fachmännern sehr verschieden beurtheilt. Wäh- rend die Einen unbedingtes Lob spenden und seine Liederund Clavier-Sonaten hoch stellen, finden Andere, dass derComponist allzu beharrlich am Mozart'schen Muster fest- gehalten und sich nicht habe mit forlreissen lassen vondem Entwicklungsgange der Neuzeit. Alle aber stimmendarin überein, dass der Reichthum an Melodieen und dieDurcharbeitung unseren d'Alquen auszeichnen und dassselbst seine unbedeutendsten Werke von Interesse sind.Bezeichnend für d'Alquen's Ehrlichkeil auch als Compo- nist ist es, dass ein bewährter Künstler, der den musicali- schen Nachlass durchforscht und namentlich die Clavier-Sonaten mit grosser Freude und Befriedigung wiederholtdurchgespielt hat, nur Ein Lied gefunden, wovon er be- hauptete, dass dessen Melodie entlehnt sei, und zwar ausdem Propheten. Bei näherer Prüfung aber fand sich, dassdieses Lied schon 1831, also schon lange vor dem Pro- pheten,, geschrieben war."Freunde des Verewigten sind nun damit beschäftigt,eine Blüthenlese seiner musicalischen Werke drucken zulassen. In der Auswahl der verschiedenen Nummern sollendie Richtungen vertreten sein, in denen der Verstorbenethätig war: Sonaten für Piano sollen mit Saiten-Quartettenund Gesang-Partieen abwechseln. Das bereits erschienene,uns vorliegende erste Heft gibt ein Werk, das Dr. d'Alquenkurz vor seinem Tode geschrieben:Die Vögel. Kinder-Singspiel von Wilh. vonWaldbrühl; in Musik gesetzt und den RobertSchnitzler'schen Kindern gewidmet von J. P. C.d'Alquen. Nr. 1 der nachgelassenen Werke.Elberfeld, bei F. W. Arnold. Preis P/2 Thlr.Die Idee des Gedichtes ist allerliebst: Canario und Ca- naria im grossen goldenen Käfig sehnen sich nach Frei- heit, Fink und Finkin beneiden sie dagegen um ihr präch- tiges Haus und reichliche Verpflegung. Daraus entspinntsich anmuthiger Wechselgesang und Zwiegespräch—auchdieses in gereimten Versen bis in einem Finale beideGruppen sich in die Unerreichbarkeit ihrer beiderseitigenWünsche fügen. Die Musik ist für vier Kinderstimmenund Clavier-Begleilung (was auf dem Titel zu bemerkenvergessen ist) gesetzt und besieht aus einer Ouverlure undfünf Gesangnummern, wobei zwei Duette, von denen dasletzte in ein kurzes Schluss-Quartett übergeht. Das ganzeSpiel ist aus lieblichen, leicht fasslichen Melodieen zusam- mengesetzt und dürfte als einzig in seiner Art ein rechtwillkommenes Werthstück im deutschen musicalischen llausschatze sein und bleiben, denn diese Musik unter- scheidet sich von vielen so genannten Kinderliedern aufsehr vortheilhafte Weise, und die durch und durch vor- herrschende Manier Mozart's aus dessen früheren Werkenhat etwas ungemein Ansprechendes, ja, gleich der Anfangder Ouvertüre mit seinem zauberflötenartigen Eingangeheimelt uns an, zumal wenn man sich die kleinen Cana- rienvögel und Finken in nettem Papageno- und Papagena- Gefieder hinzudenkt *). Kurze Anzeigen. Wilhelm Hülle, Op. 2, Sieben leichle zweistim- mige Lieder mit Begleitung des Pianoforte com- ponirt und den Fräulein Therese und SophieBreithaupt zugeeignet. Köln, bei GottfriedKüpper. Preis 1 Thlr.Diese Lieder, in einfacher Form geschrieben, hübscherfunden, anspruchlos im besten Sinne des Wortes, llies- send und gefällig, desshalb leicht sangbar in beiden Stim- men, deren Umfang eine Octave nicht überschreitet, sindeine hübsche Vermehrung der Literatur von leichten zwei- stimmigen Original-Compositionen. Dieselben eignen sichvermöge ihres Charakters und ihrer gut gewählten Texteeben so für Schulen und Erziehungs-Anstalten von Töch- tern, als für Familienkreise. Die Clavier-Begleitung istleicht, aber nöthig, besonders wenn diese Lieder einstim- mig gesungen werden. Nr. 1, 4, 5 haben uns namentlichgefallen und werden gewiss bald Lieblinge der jungenSängerinnen werden. In Nr. 7: „Das Wandern ist desMüllers Lust", ist die Melodie nicht übel, aber der Schlussderselben mit dem Ritardando widerspricht dem Charak- ter des Gedichtes, was namentlich im dritten Verse aufdie Worte: „Die sich mein Tag nicht müde geh'n", auf- fällt. Da jede Stimme (ä Sgr.) einzeln zu haben, soerleichtert dies die Einführung in Töchterschulen.Wi'lhel m Hülle, Op. 3, Fünf Gedichte aus dem„Liebesfrühling" von Friedrich Rückert für eineSingstimme mit Begleitung des Pianoforte. Köln,ebendaselbst. Preis 171/a Sgr.Diese Lieder haben den Vomier, dass sie sich an dierj7einfache Form halten und mithin nicht declamatorischePhrasen, sondern wirkliche Lieder sind. Manche davonathmen eine wahre und innige Empfindung, besonders INr. 2. „Ich wünsche, dass der Frühling komme", undNr. 4. „Ich hebe dich, weil ich dich heben muss".— DieMclodiecn sind sangbar und die Begleitung leicht. *) Bei Fortsetzung der Ausgabe ist auf sorgfältigere Correcturdes Druckes zu achten, S. 2 fehlt System 3, T. 1 ein J? vor e. S. 7, Syst. 4, T. 2 und 3 ein vor d. —S. 8, Syst. 2, T. 2 liesh, statt a u. s. w. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Die letzte Sitzung der musicalischen Gesellschaft wareinem Concertabende vergleichbar, auch haben wir die Versamm- lung fast noch nie so zahlreich gesehen, denn das Programm hatteausser einer Ouvertüre eine neue Composition von F. Hill er unddie Aufführung des Septetts von Beethoven in seiner ursprüng- lichen Gestalt verheissen. Hiller hat für unseren trefflichen Violon- cellisten A. Schmit eine „Ballade" für Violoncello und Orchestergeschrieben, ihr aber, um Missverständnisse zu vermeiden, den Nc- bentitel „Concertstücku hinzugefügt. Denn ein Concertstück istes in vollein Maasse, und zwar ein genial erfundenes und durchwegglänzendes, das jedoch von dem Balladenstil, d. h. von dem nr- spiünglichen und echten, die sehr schöne Ifauptmclodie hat, diosich durch das Ganze zieht und deren Motive tbeils wörtlich wie- derholt, tbcils in episodischen Anklängen durch das zweite, brillantfigurirte Tempo hindurchklingen. Dabei hat das schöne Stück vorden gewöhnlichen Bravoursachen für dieses Instrument den grossenVorzug, dass es ein wirkliches Violoncellstück ist, nicht ein Violin-Capriccio, aul der hohen Saite des Basses zu spielen, und zweitensdass dessen aut Viituosität und zwar aut keine gewöhnliche berechnete Passagen zugleich einen inneren charakteristischen Ge- halt haben. Wahrlich, dio Violoncellisten, die nicht mehr wissen,was sie als Concertgeber spielen sollen, müssen Hiller in hohemGrade dankbai sein, dass er ihnen eine Composition gewidmet hat,die alle Ansprüche an ein gediegenes Concert für ihr Instrumentbefriedigt. Die Versammlung brach am Schlüsse in den lebhaftesten,wiederholten Beifall aus, der wie der Composition, so auch der mei- sterhaften Ausführung durch Herrn A. Schmit galt.Eben so beifällig wurde der Vortrag des Beethoven'schen Sep- tetts aufgenommen, welches die Herren Japha (Violine), von Kö- nigslöw (Bratsche), A. Schmit (Violoncello), Ad. Breuer (COll- - Möseler (Clarinettc), Stumpf (Horn), Müller (Fagott)vorzüglich gut ausführten.Am Dinstag den 19. d. Mts. führte der städtische Sing- verein unter der Direction des Herrn Ferd. Breunung im klei- licitn Güizenichsaale in öffentlicher Versammlung vor einem einge- ladenen Publicum, das sich sehr zahlreich eingefunden hatte, dieCantate von J. S. Bach: „Ich hatte viel Bekümmerniss", und inder zweiten Abtheilung „Erlkönigs Tochter" von N. VV. Gade mitPianoforte-Begleitung auf. Der Verein bewies durch die präciseAusführung der Chöre, welche namentlich in der Bach'schen Can- tate keine leichte Aufgabe bilden, die eifrige Einübung unter einertrefflichen Leitung. Die Soli wurden in der Cantate von FräuleinRothenberger, Herrn E. Koch und einem Mitgliede des Vereins,in der Ballade von Gade durch zwei Dilettantinnen und Herrn B.(Tenor) recht gut gesungen.Fräulein Paul ine Lucca ist hier eingetroffen und wird Sonn- tag den 24. als Valentine in den Hugenotten und Dinstag den26. als Gretchen in Gounod's Faust auftreten.Zur Shakespeare-Feier wurde am Donnerstag den 21. imStadttheater ein Vorspiel von Georg Ilick mit Schluss-Tableauund „Die bezähmte Widerspenstige" mit Fräulein WilhelmineSeebach und Herrn Emil Devrient gegeben; heute am. 23.:„König Richard II.", zugleich als letzte Gastrolle Devrienfs. lmThaliatheater wurde gestern den 22. aufgeführt: Festspiel von Mi- chael Bemays mit Schluss-Tableau und ebenfalls „Die bezähmte Widerspenstige" mit Fräulein Hesse und Herrn Harting. Am23.: „Viel Lärmen um nichts" mit Fräulein Hedwig Raabe.Herr General-Musik-Director Franz Lachner ist durch denVerlast seiner Gattin, die nach schweren Leiden Anfangs dieserWoche gestorben ist, in tiefe Trauer versetzt worden und wird nundas 41. niederrheinische Musikfest in Aachen nicht dirigiren. DieNachricht aus Aachen (welche auch in die Kölnische Zeitungübergegangen war), dass „Herr Lachner so eben aus nicht an- gegebenen Gründen die Leitung abgelehnt habe", muss daherauf einem argen Missverständnisse beruhen.CMCI'H« Am Charfreitage hielt der hiesige musicalische Vereinsein 59. Concert und brachte in demselben Spohr's herrliches Ora- torium „Die letzten Dinge" zur Aufführung. Letztere fand diesmalnicht im gewöhnlichen Vereinsiocale, sondern in der St.-Salvator- ische Statt, deren Räume nach allen Seiten hin vom Publicum ge- füllt waren. Die Aufführung zählt unbedingt zu den besten bisheri- gen Leistungen des musicalischen Vereins, dessen erfreulicher Wirk- samkeit wir die Wiedereinführung der Oratorien, so wie überhauptdie Hebung classischer Musik-Production hier verdanken. Unter desCapellmeisters Wilhelm Tschirch tüchtiger Leitung ward unsbereits eine lange Reihe älterer und neuerer Meisterwerke vorge- führt, und hat derselbe die Kräfte des Vereins so entwickelt undgehoben, dass er sich mit gutern Erfolge selbst an die grössten Mu- sikwerke wagen darf. Herr Schild aus Solothurn, derzeit in Leip- zig, sang die Tenor-Soli und bekundete sich dabei als einen mitguten Stimmmitteln begabten Sänger.Dem in Darmstadt gastirenden Tenoristen Steg er hat derGrossherzog die Medaille für Künste und Wissenschaften verliehen.Aus Hannover schreibt man, dass unser Landsmann, derblinde Pianist Labor, am königlichen Hofe derart Anwertli gefun- den, dass ihn der König nicht weiterziehen lässt. Der Monarch hatden Künstler bleibend an sich gefesselt, indem er ihm ein fürHannover bedeutendes Jahrgehalt auswarf. Als Zugaben der Be- dienstung wurden bewilligt: ein Natural-Quartier, eine freie Hof-Equipage und drei Sperrsitze im Hoftheater.(Wien. 81. f. Tb. u. M.)Das Oratorium „Rahab" von Meves, einem Mitgliede derherzoglichen liofcapelle in Braunschweig, fand bei der erstmaligenAufführung im zehnten Abonnements-Concerte des Concert-Vereinsdaselbst grossen Beifall.Wien, IG. April. Richard Wagner soll ganz unvermu- theter Weise seinen Aufenthalt in Penzing bei Wien verlassen undsich nach der Schweiz begeben haben.Alfred Jaell, der am G. April noch in dem letztenPatti-Concerte in Nürnberg mitwirkte, spielte bereits am 10. inParis bei dem Mendelssohn-Feste, zu welchem er telegraphischeingeladen worden war (siehe das Programm in der vorigen NummerS. 124), und erregte durch den Vortrag des Concertes in G-moll,das er am Schlüsse der ersten Abtheilung spielte, bei den 5000 Zu- hörern des Cirque Napoleon einen fabelhaften Enthusiasmus. AlleJournale sind voll des Lobes und einig darin, dass dies der glän- zendste Pianisten-Erfolg gewesen, den man seit langer Zeit hier er- lebt habe; unter Anderem sagt ein musicalisches Blatt: „AlfredJaell steht ganz auf der Höhe seines kolossalen Rufes. Sein breiterund markiger Vortrag ist deutsch in der ganzen gewaltigen musi- calischen Bedeutung des Wortes." Bei dem „Elias" hat sich abertrotz der Anerkennung der Solisten (Frau Rudersdorf u. s. w.) dieZuhörerschaft gelangweilt. „T/oratorio ne va pas h notre natureu, sagt die Gazette et Rivue musicale, um die Kälte des Publicumszu erklären.Mexico hat drei Theater, wovon das grösste, ein prachtvolles,auf 2500 Zuschauer berechnetes Gebäude, für das recitirende Schau- spiel in spanischer Sprache bestimmt ist, aber zugleich auch voneiner italiänischen Opcrn-Gesellscliaft benutzt wird.Nach Hamburg. Das mit der Unterschrift „Mehrere Musik- freunde" uns eingeschickte Inserat einer dortigen Zeitung kann,wie alle anonymen Zusendungen, nicht aufgenommen werden. Wol- len die „Musikfreunde" im wirklichen „Interesse ihrer musicalischenZustände" handeln, wie sie sagen, dann mögen sie mit Thatsachenund Gründen hervortreten, vor Allem aber die Meinung aufgeben,als sei ein Blatt wie das unserige geneigt , oder gar geeignet,schlechte Witze und Persönlichkeiten weiter zu verbreiten. Köln,22. April. Die Redaction. So eben erschien im Verlage des Unterzeichneten und ist durchjede Buch- und Musikhandlung zu beziehen:Ferd. Hiller,M 9er Wiste„Der Herr ist König und herrlich geschmückt",für Männerchor und Orchester.Op. 112.Ciavier-Auszug 2 Thlr, Chor stimmen 1 Thlr. 10 Ngr.Die Partitur und Orchester stimmen sind in correcten Abschriftenzu beziehen.Früher erschienen von demselben:Op. 79, Christnacht, Cantate von A. v. Platen für Solostimmenund Chor mit Begleitung des Pianoforte. Für Orche-ster instrumentirt von E, Petzold. Partitur 21/2 Thlr.Ciavier-Auszug 1 Thlr. 12x/-i Ngr, Orchesterstimmen2 Thlr. 15 Ngr. Sing stimmen 1 Thlr. 71/ i Ngr.Op. 85. Vier Gesänge für eine Sing stimme mit Begleitung desPianoforte, 1 Thlr.Op. 94. Acht Gesänge für drei weibl. Stimmen mit Clav.-Begl.Partitur u. Stimmen, Tieft I. 11. h 1 Thlr. 20 Ngr.Op, 102 Palmsonntagmorgen. Gedicht von Geibel für eine So-pranstimme und iceiblichen Chor mit Orchester. Par-titur 1 Thlr. 20 Ngr, Ciavier-Auszug u. Singstimmen1 Thlr. 12y/2 Ngr. Orchesterstimmen 2 Thlr.Op. 106. Oper ette ohne Text für Pianoforte zu vier Händen.4 Thlr,«»/. Mtie ter-Bieilernna§i 11in Leipzig und Winterthur. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.