Dalibor 2 22 1. srpna. 1859. nabd_1859-08-01_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 22 Jan Bapt. Píšek. Nástin životopisný. 1-2 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 2-3 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči. Podává Adolf Pozdĕna. 3 Dějiny a charakteristika hudebních nástrojů. 3-4 Z Krakova. Václava D—a cre 4 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 4-5 FEUILLETON 6-8 Z Prahy. 6-7 Novoměstské divadlo. Jak známo, utrpěla opera J cre 6-7 — Pan Bed. Šimák, co skladatel a virtuos chvalně 7-8 Berlín. V Krollově divadle bude se provozovati 8 Dur a moll 8 (Plodnosť Rossini-ho.) Jednou z ráua ležel Rossini ještě 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jest notová příloha obsahující dvě písně od Fr. Škroupa. 8 DALIBOR. Číslo 22. 1. srpna. 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích ě. 116. Předplácí set čtvrti.1 zl., půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. č.S poštou: čtvrti. 1 zl.15 k., půli. 2zl. 30k,,cel. 4 zl. 6 Ok. r. c. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel llclin. Nakladatel:Robert Veft. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Jan Bapt. Píšek.Nástin životopisný. Kdo nezná slovutného českého pěvce J. Píška?Zajisté každý! Píšek je zpěvec, jenž všeobecnou našipozornost zasluhuje, a o němž se směle říci může „aidetoi et Dieu ťaidera" (Pomoz sobě a Bůh ti pomůže.)Nebof bez onoho vnitřního pučení, bez neúnavného zá- pasu s odpornými okolnostmi je se nadíti, že by krásnévlohy jeho v nepatrných temnotách byly zanikly.Jan Baptista Píšek narodil se 14. října 1814 veMšeně, malém městečku v Cechách asi šest mil odPrahy. Schopnost k hudbě pozoroval u něho nejdřívejeho otec, majitel hospodářství a představený, slyše,jak si iedva čtyry léta starý chlapec tony k českénárodní písni na klavíru ku podivu šfastně shledával.Taková událost byla by již v německé obchodní komořepobouření způsobila; tím dříve stalo se tedy v zemi,jejížto obyvatelé, rovně jako Vlaši, jsou rození hudeb- níci. I byltě hošík svěřen tamějšímu učiteli, a zasvě- cen do nejskrytějších tajemností umění jeho. Již v še- stém roce hrál oblíbené valčíky tak přísně do taktu, žek tomu každý při domácích slavnostech bezzávadnětančit mohl. S rozkoší vypráví o tom Píšek, že v tom schován byl první zárodek jeho hudebníhovzdělání. Školní vyučování udělovalo se mu v českéřeči, a německy učil se teprva v desátém roce s ve- likou obtížností a nepraktičně, jak se vůbec Němcifrančině i angličině učívají. Toho času počal se u něhozvučný altový hlas vyvinovati, p sice vedením učitelo- vým s tak rychlým prospěchem, že každou neděli ikaždý svátek v malém kostelíku při velké mši všeckysola i arie zpíval. Že však určeno bylo, aby se dalna studie, ztrávil mladý Baptista 4 léta na gymnasiuv České Lípě, kde první prémium obdržel, a co voka- lista na kůru od školního platu byl osvobozen. Přijdana Pražské gymnasium, liboval si v klasikách, zeměpisua mathematice, a vstoupil v iB. roce do filosofie. Přitěchto studiích neochladla láska k hudbě, jižto věrněchoval co první altista u sv. Jakuba a co varhaník u Piaristů. „Od roku 17. na 18.," praví Píšek, „měnilse můj hlas; ačkoliv jsem o cvičení hlasu jak živ aniza vlas neslýchal a nečítal, přece mě cosi pudilo, abychs hlasem prostředně nakládal, a všeho namáhání přizpěvu se varoval." Zajisté to věc pro každého zpě- váka povážení hodná. Než se hlas ustálil, hrával nášvokalista, aby nezahálel, na varhany anebo tloukl bubnys velkou horlivostí.V tu dobu navštívil své rodiče. I stalo se, že přichrámní slavnosti (provozovalo se Mozartovo Requiem)pro „Tuba mirum" první basisla scházel. Píšek byl nakůru; vida ten zmatek a ty rozpaky, nabídnul se, ve- den jakýmsi tajným tušením, že bude arii a vista zpí- vati, při nížto tak ohromný basový hlas rozvíjel, ževšickni přítomní, a přede vším on sám, stáli jako uvidění. Od té chvíle počal pro něho nový život conamore, on mohl opět zpívati, a v skutku neminul anijediný den, aby mladý studiosus buď v kostele, v kon- certě, při akademii nebyl si zazpíval, aneb na varhanya na klavír nezahrál. Toho bažení jeho po hudbě uží- valo se ze všech stran. Dnes hrál koncertní offerto- rium na varhany, zejtra zpíval v Cherubini-ho mši ba- sovou arii při graduali, na to přednášel vlaskou canzo- nettu nebo půvabnou polku, potom zpíval opět českénárodní písně při kytaře. Není tedy divu, že se pocelém okolí pověst roznesla o hudebném juristovi.Přátelsky a svorně žil s každým, a neznal jinéhonepřítele kromě své kasy, která mu nedovolovala, abykaždý privátní koncert a každou operu navštěvoval;pročež našel si brzy cestu, jak by i mimozákonně dokoncertů cizích virtuosů a zpěvců se dostati mohl.S Hurnmlem, který toho času v Praze koncerty dá- val a mladého človíčka za basou skrytého naleznul, mělhumoristickou, ale nehrubě zdvořilou scénu.Y takovýchto okolnostech, při suchopárných pra- cech u kancelářského stolu, a v horoucím nadšenípěveckou svobodou, v zápasu povinnosti s náklon- ností, přišla konečně hodina jeho, ježto v němprvní myšlénku zbudila, aby šel k divadlu. O tomnechf nám zpěvec sám vypravuje, co mi v dů- věrné chvíli sdělil a pokud pamět má věrna mi zůstala:„Bylo to v neděli, tuším, 3. května 1834, když jsempoprvé slyšel Rossini-ho Lazebníka Sevillského, Stoger,dříve ředitel divadla v Josefově Vídeňském, najal di- vadlo Pražské, a 1. května dával první předsta- vení. Pó ck byl v plném květu; sotva že první ariidokončil, stál jsem jako hromem omráčený. V vnitř- ním pobouření, jakého jsem posud nikdy nepocítil, ne- mohl jsem se dočkati, až by se představení skončilo,ale chvátaje ten večír ještě k obchodníku M. Berrovi,žádal jsem o Figarovu arii a sednul si s rozpálenouhlavou ku klavíru. Já hrál celou noc nový dendral se již oknem, a v duši mé počalo také svítali.I nemohl jsem se ani dočkati, abych časně ráno ariimým známým zazpíval, a sice z paměti s vlaskýmtextem, jenž mi nad německý byl milejší. Od téchvíle hynula láska ke trudným studiím a zpěv, zpěvjen byl základem celého života mého. K tomu přidru- žila se první láska přeplněnému srdci nemohljsem jinak než v tonech úlevu dáti. I bylo mi, jakobyláska a hudba nebylo nic rozdílného; tajemství tonů,této povšechné světomluvy, zjevilo se mi v plné jas- nosti. Přece ale dokončil Píšek s dobrým prospěchemdruhý rok na universitě, kde mimo filosofii a fysikustudoval opery, árie a písně všeho druhu.Rok na to navštívil bez vědomí rodičů kapelníhomistra Triebensee-a, prvního učitele Henriety Sonnta- gové, a zpíval u něho arii Tristana z Jessondy. V úžasuvedl jej tento k Stogrovi, který s ním hned smlouvuna 5 let uzavřel; „a to byl počátek", praví Píšek, „všechslastí a strastí mého osudného uměleckého života."Pro svěží barvitost ať sám vypravuje: „Úmysl můj státi se komediantem hrozil matku rozumu zbavili,nebof u nás doma si dramatický umělec a světoběžníkmnoho neoddají. Otec ale, maje o tom světlejší po- jemy, dal své svolení, matku jsme přemluvili, a lakpřísahal jedináček, ledva 21 let starý, v červnu 1835na Thaliin pestrý vysoko plápolající prapor.44 (Pokračování.) Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Dále stává rozdílných zásad, kterýmiž se určuje,by se nacházely v akkordů ty neb ony intervally té neboné velikosti, nebo se množí akkordy tím způsobem,když se klade na místo původně základního tonuakkordů některý z jeho intervallů do zpodu, ba i také vznikají akkordy použitím chromatické změny toho nebonoho intervallu. *) Následkem tohoto rozdílného pů- vodu obdržíme akkordy rozmanitého druhu, a podobnéjako intervally, máme také akkordy původní, odvo- zené, libozvuké, nelibozvuké, doška Iné, ne- dos kalné, (chromatické) nebo vzhledem na velikostjejich intervallů nazýváme některé akkordy velké,malé, zvětšené, zmenšené, dvoj zrnenš ené.Obsahuje-Ii akkord tři, ctyry neb pět rozdílnýchtonův, nazývá se podle toho trojzvuk, ctverzvukpěti zvu k. **) Těchto tré posléz uvedených akkordůnabízí nám jaksi příroda sama, poučujíc nás ze sou- znějících tonů, z jakých intervallů ony sestávají, a v ja- kém pořádku jeden intervall po druhém následuje. Zapříčinou tohoto přirozeného povstání, jmenovitě ale proto,že dotčené tyto tři akkordy základem jsou k utvořeníjiných akkordů, nazýváme trojzvuk, čtverozvuk a pěti—zvuk původními a základními akkordy.Promluvivše takto o stvoření akkordů vůbec a pře- deslavše prozatím jenom jich jména, obraťme pozornostsvou k věci samé a proskoumejme každou jednotlivoutřídu akkordů. Oírojz v u k u. Z tohoto pojmenování akkordů se již vyrozumívá,že sestává ze tří tonů; jenom toliko to doložili třeba,že tony ty jsou výškou od sebe rozdílné (reální). Nej- hlubší tří těchto tonů nazván jest ton základní (základník.)Z jakéhokoliv základního tonu povstane trojzvuk,postaví—li se tři tony nad sebe tak, aby byly po tercíchod sebe vzdáleny.Dejme tomu, že bychom chtěli sestavit trojzvuk naprvní stupeň C-toniny; tuť se přibere k základnímutonu c druhý o terci vyšší tone, a k tomu opět o tercivyšší, třetí ton g.Podobně jsme sobě počínali tvoříce následujícítrojzvuky: g h d, d fis a, a cis e, fa c, hes d f,es g hes, kteréž nacházíme na prvním stupni škály G,D, A, F, Hes, Es. V každém z těchto uvedených troj—zvuků spatřujeme dvě nad sebe postavené terce. Poznali—li jsme způsob, jak sobě máme trojzvuksestaviti, neméně důležité jest skoumati, v jakém po- měru se vrchní dvě části akkordu se základním tonemnacházejí a z kterých podstatných intervallů trojzvuksestává. K určení toho musí se vždy každá část ak- kordu se základním tonem porovnávali, což když uči- níme n. p. v akkordu c e g, shledáme, že c-e, t. j.druhá nejbližší část od c, tvoří terci, třetí část akkordutéž se základním tonem c-g že slově kvinta.Podstatné intervally každého troj zvuku jsou tedykromě základního tonu terce a kvinta.Není však na tom dosti, jestliže víme, že trojzvuksestává z terce a kvinty, a známe-li způsob, jak sobětrojzvuk sestaviti, nám bude třeba akkord ten ještěz jiných stránek posuzovati.Předpokládáme-li přede vším, že stává rozličnéhodruhu trojzvuků, kteréžto nejenom sluchem, nýbrž itaké rozumem od sebe rozeznávati dlužno; tuf nutno,intervally ne toliko podle jména v akkordu znáti, ale itaké jakost a zvláštnost každého intervallů (terce akvinty) posuzovati. (Pokračování.) K) Rozličná souzněný jež pochodí z průchodních nebzadržených tonů, nepovažujeme za žádné zvláštní asamostatné akkordy.'**) Akkordy ze šesti tonu (undecimové akkordy) a zesedmi tonů (tercdecimové akkordy) se bez vyne- chání několika tonů neužívají. Undecimový akkordpovstává postavíme-li pět, tercdecimový, posta- víme-li šest tercí nad sebe, n. p. c e g h d f jestundecimový, c e g h d fa jest tercdecimový ak- kord; upotřebuje-li se, vynechává se při prvnímterce e, při druhém mimo tu terci také kvinta g. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči.Podává Adolf Pozdĕna. (Dokončení.) U Dominikánův a Jezuitův v Krakově dávala sedramata s hudbou, Nejstarší dráma jest od roku 1533bez jména skladatele. Kostelní zpěváci, kteří tyto kusyhráli po klášteřích, provozovali tytéž v karnevalnímčase na hradech pánův.Okolo roku 1565 dávaly se v Polsku: 1. „Dia- logy (rozmluvy) ve školách/42. „Dramata s hudbou44a 3. „Masopustní maškary44 (bacchanaly). Roku 1603zakázali biskupové Krakovští hry tyto, jelikož si prote- stanti z nich úsměšky dělali.Y jedné takové hře vystupují herci a sbor zlýchduchův. V jiné hře opět představuje se peklo. Jidáševiděti jest v plamenech; hudba hraje a Jidáš vystoupivzpívá: „Ave rabbi, ja i drabbi.44 Avšak hry tyto bylybrzo od biskupa zakázány.Za panování Zikmunda počala při dvoře tragédieJana Kocha no vského „Odprava poslův řeckých;44dávala se s hudbou; později provozovala se na dvořeKrakovském „Ulissis prudentia in adversis44, (Ulissovamoudrost v protivenstvích); Vladislav IV ku svatběs Marií Ludvikou přivedl zpěváky z Paříže. Paní Gue-Driuíituva; jež královnu do Polska doprovázela, zpomíná v pamětnostech svých o tancích polských, které podředitelstvím M. Sacchiho provedeny byly.Všecky plody lyrické za času Zikmunda nemajínic národního. Podle Juszinského zpívaly ženské z Kra- kova tak zvaný „lomber babský.44 Zpěvy tyto provo- zovaly se na náměstí pod bílým oslem, a podnes lidKrakovský vypravuje o jisté Marině, která pětkrát mělabýti maršálkou lombru. Zpěvy tyto byly obyčejně sa- tyry na biskupy a lidi vyššího stavu* Z všeho tohodá se soudili, že hudba v středním a 16věku velkývplyv na písně národní měla.Co se zpěvů kostelních týče, staly se písně s\\Vojtěcha a píseň ke cti sv. Stanislava všeobec- nými. Při tom jest pamětihodné, že se dvě písně ná- božné staly písněmi světskými a sice: Gregoriankya Iíolendy, Ze 16. věku udrželo se množství krás- ných chorálů.Co do církve rusínské, mají také své pěkné cho- rály; mezi jinými zpívají také „náš český zpěv44, „Ho- spodine pomiluj nv.44 Při tom však podotknoutisluší, že v církvích rusínských zpěv jen jednohlasnýjesf, t. j. že lid všecky písně v unisonu bez průvodunějakých nástrojů zpívá.Konečně dlužno se i o zpěvu židovském v syn- nagogách zmíniti. Každému bude as známo, že zpěvžidů vlastně jen rhytmický, bez určitých mezistupňů jest;avšak stává synagog, v nichžto se řádné chorály zpí- vají. Takové sinogogy slují německo-israel- ské školy a nalézají se ve Lvově a v Brodech. Cho- vám také několik příkladů; avšak není mi času popřáno,bych je důkladně rozebrali mohl.Konče takto článek svůj, musím laskavé čtenáře oshovění žádali, pakli jsem se nějaké vady dopustil :podal jsem toliko stav hudby a zpěvu, nikoliv kriticképojednání. Snad bude článek můj nějakému rodákuHaličskému pohnutkou, že se tohoto předmětu uchopí anám úplný obraz o hudbě Polské podá. Dejž Bůh! Dějiny a charakteristika hudebníchnástrojů. (Pokračování.) Beethoven vyjádřil ve své symfonii do C-rno!I nad- obyčejné skytání ve scherzu ku konci decrescendatoliko nucenými, vysokými tóny as a g* fagotu v jedno- zvuku. Meyerbeer naproti lomu, jenž ve výjevu vzkří- šení jeptišek po bledém, chladném a sinalém zvukupátral, vylíčil ho bezmocnými, středními tony fagotu.Tenorový fagot není v našich orkestrách, kdežjej anglický roh prospěšně vynahražuje, v užívání. Má však více síly, než anglický roh a jeho zvuk působíve vojenské hudbě nádherný účinek; jest YŠak or- kestru z foukacích nástrojů sestávajícímu, jejichžto trpkýzvuk by větším počtem velkých a malých fagotů značnězmírněn byl, na velkou ujmu, že fagoty z něho téměřvyloučeny jsou.Kontrafagot je obyčejnému fagotu to, co konlra- bass cellu. Ohromná hloubka jeho tonové polohy jenejen pro vojenské hudební kapelly , alebrž také provětší obyčejné orkestry, zvláště v kusech nádhernéhoa mohutného karakteru velmi vzácná. Kontrafagot vy- nahražuje se časem ofikleidou, kteráž však lakovéhloubky nemá, jelikož stojí v jednozvuku s obyčejnýmfagotem. Ostatně nemá ofikleida nejmenší podobnostis karakterem kontrafagotu; a máme za to, že by lépebylo v takových případech nástroj tento raději vyne- chati, než jej takovým způsobem nahražovati.Co virtuos na fagot vyniká hlavně Almenróder;v novějším čase získal si evropského jména náš kra- jan Neukirchner, absolvovaný žák Pražského kon- servatoria. Dále slušno jmenovati co virtuosy Schmitt- bacha, komorníka a hudebníka z Hanoveru, Richtera,Machačka, Cerhu a Vojt. Gros sa, professorafagotu na konservatoriu Pražském, jenž opět několikvýborných fagotistů vzdělal, z nichžto zvláště Ch a1 u- pecký, Duda, professor fagotu na Mozarteu v Sol- nohradu, jakož i Hájek, kapelník u pluku hulánů chvalnézmínky zasluhují.Školy pro fagot napsali: E. Ozi, kteráž však nynípožadavkům nevyhoví; dále slavný Neukirchner,jehožto obšírná škola iv Jionservatoriu Pařížském uve- dena jest a dle nížto se iv našem konservatoriu vy- učuje; také Fahrbach vydal školu pro fagot, jež dostiobšírná jest.Nejlepší fagoty jsou Schauflera, Kůsta, Almenro- dera, Schellenasta a Pražského továrníka Horáka,jehožto nástrojů se v konservatoriu Pražském užívá. (Pokračování.) Z Krakova. Václava D—a. Forstian et haec meininisse jnvabit!"Requiem od J, Lávrovskéko Lavrovský Lorenc Zpommka na éeske kvartetto Vašákovy a Lorencovyctverozpěvy.Dne 14. června provedl zpěvácký spolek (Towa- rzystwo Amatorów špiewu) ve zdejším farnímchrámu Páně obřadu řecko-slovanského při smutečníchslužbách Božích za duše dvou bývalých professorůvuniversity Jagielfónské a spolu i duchovních správcůvť/otčené fary, nové „Yíčnaja pamjať" (Requiem) od nynějšího tamějšího faráře, velebného pána IvanaLavrovského složené. P. Lavrovský je velký mi- lovník a znatel zpěvu, jehožto přičiněním se již víceútvorův zpěvu církevního v Krakově provedlo. Jmeno- vitě dávány byly roku letošního na bílou sobotu předslavným „Voskresenyjem" (Vzkříšení Páně) výtečnéskladby na slovo vzatého Bortňaňského a jedensbor pro hlasy mužské z „Sedmi slov" Haydnových„Dnes so mnoju budešy vraj u." Pan Ivan Lav- rovský vzdělal se v hudební skladbě za času svýchbohosloveckých studií v Přemysli u Čecha p, Fr. Lo- rence, učitele při tamější škole varhaníkův a ředitelehudby v kostele katedrálním obřadu latinského, jenž jak známo složil více dojímavých čtverozpěvůvčeských, které v svém čase velké nalézaly obliby azajisté posud v Čechách sem i tam ještě zavznívají.V letech 1833—1836 náležel p. Lorenc do výtečnéhokvarteta, záležejícího z pp. Ha roušů v a bar. La- r y š e, jež v Praze slovutným se stalo a valně přispěloku vzbuzování lásky k tomuto odboru hudby a zvláštěku vzdělávání čtverhlasového zpěvu českého tehdáž ještězřídka pěstovaného. Nepochybujeme o tom, že čtvero- zpěvypáně Vašákovy: „O radostné cestování!" a „Za- stav ení čko" (Když již všecko spočívá), jako též ipáně Lorencovy: „Lovecká" (Den ještě dřímá za horou)a „Přání" (Tobě drahý v této době) kteréž jmeno- vaní pánové přednášívali milý a nezapomenutelnýzůstavily dojem u každého, kdo jen jednou příležitostměl je uslyšeti, jakož i přemilou posud vzbuzují vzpo- mněnku „na on y blah é časy" u pisatele těch- to slov Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Počítal při tom na ženskou marnost, jížto nade všelichotí uzříti vítěze u nohou svých a k němuž se mi- lostivě nakloňuje, byt přemožený dříve sebe hloub jí vsrdci byl vězel.„Nemáš vítěziti, nesmíš!" pravila Angelina samak sobě, přesvědčivši se o záměrech milovaného muže.Proto jela do Paříže aniž Bembo o tom měltušení, proto došla i k samému Frescinimu vyzradícBemba.„Arregoni jest mladou, novou sílou; nemožná vámbude, zvítěziti nad ním; jeho hlas jest nevyrovnaný,jest nyní snad jediný na světě; k tomu jeho škola!Snadno pochopíte, kterak se zdokonaloval, když víteproč. Láska jest nejmocnější všech pohnutek, a by- střejší větrů. Hnala jej ku předu. Nezbývá vám než jeden prostředek. Použité ho a tím, že mně nápomocenbudete k dosazení svého cíle tím i sám sobě po- můžete."I sdělila Frescinimu, jaký si prostředek vymyslila Příští den měl býlí rozhodným. Ohlášena bylaopera: „Orfeus a Euridice" od Glucka, v níž Arregonivystoupili měl co „Orfeus."Všecky noyiny Pařížské to ohlásili, a nejen způ- sobem obyčejným jakož divadel &gt;í jakous pochoutku, alese zvláštním interesem se o tom rozhovořujíce.„Paříž ještě neslyšela takový hlas, nepoznala vý- sledky takové školy, jakéž Arregoni požíval!" mlu- vil denník jeden; druhý zase se rozpustil o mistru JanuZachovi, nejučenějším theoretikovi hudby, nejnadanějšímučiteli, jehož nejdokonalejším žákem jest Arregoni.Třetí docela přinesl romantickou zprávu ze života Mar- késa Bemba, z něhož neukojitelná láska učinila operníhozpěváka, a to nejvýtečnějšího ze všech, jichž kdy bylo 1I jinými mnohými podrobnostmi o Arregonim na- plněny byly denníky, tak že tento ani pochopiti nemohl,odkud se ty věci do veřejnosti dostaly, a kterak jenmožná, že ho žurnalisté tak vychvalují, aniž se byl posudkterému představil a odporučil, ba aniž kterého osob- ně znaje.Netušilf ovšem, že ža tím za vším vězel uplacenýředitel divadla, Frescini a Angelina.Jednalo se o to, aby divadlo se naplnilo, aby výjev,jenž sledovali měl, ještě více hluku nadělal.Ale Frescini i Angelina zapomněli, že se tyto listya zprávy i jiné také osobě do rukou dostanou, jíž abyse nedostaly, by se byli postarati měli, totiž té, kte- rouž Bemlo miloval a pro niž se stal Arregonim.Frescini zvláště zprv žárlivostí, či vlastně uraže- nou marností nakvašen, jednal jako slepec. Angelininakrása ho celého pomátla. Uchvácen novými mu vna- dami, zanedbal toho dne nad obyčej milenku, která ihned se dopídila co v tom vězí.Na druhý den před polednem si vydobyla přístupna zkoušku, aniž Bembo o tom věděl. Spatříc Bembaa slyšíc ho, div že se nad ním nerozplakala. Co bylFrescini vedle toho muže? Nic než vybroušený diva- delní zpěvák vedle geniálního umělce, který nové tonytvořil a stvořené novým duchem nadchnul! Roz- hodla se rychle.Po zkoušce přistoupil Frescini k Arregonimu apravil, ruku mu podaje: „Pane, učiňte mne svým pří- telem! Zpívám už mnohá léta na divadle, ale nikdyse státi nemohu tím, čím vy už jste. Vaším přátel- stvím budu povznešen. Nepovrhněte jím. Zítra v po- ledne se sejdou všickni hlavní umělci pařížští, sklada- telé i hudebníci i zpěváci u mne, vám ke cti, pane, sesejdou. Neodepřete nám to potěšení a dáte se vynajíti.Budeme se veselili až do divadla a po divadle budemzase slavili vaši slávu.*4Arregoni se zamysliv dlouho neodpověděl. Znalíon Fresciniho co soka svého. Nikdy zapomenouti ne- mohl na to, oč ten zpěvák ho připravil. Ale vychytralýFrescini rozuměl tomu mlčení:„Jste muž a umělec ba jste i kavalír, pravil;-nechte staré věci v zapomenutí klesnouti. Proto jsemk vám přišel, abyste se se mnou smířil a mně odpustil,ač vinen nejsem. Kdyby po mé vůli šlo, vzal bych jiza ruku a přivedl bych ji k vám a řekl bych, zde jimějte, vám přináleží právem lásky vaší, mně nic po ninení nechci ji znáti, Nemohu za to, že mne pro- následuje svou přízní, nemohu za to, že pro mne v Pa- říži mešká. Odvezte ji, přemluvte ji, by při vás zů- stala neohlédnu se na to, nemstím se na vás, baani se nepohněvám!"Arregoni vstana, ruku mu podal a pravil: „Vím,že tomu tak, že je to její vlastní vůle přijdu k vám."Frescini odešel.As půl hodiny na to přinesl sluha Arregonimu malépsaníčko na růžovém papíru, patrně ženskou rukou psané.„Jste pozván k hodům. Chraňte se nápojů. Jsoupřipraveny k omámení vás a k oloupení o dnešní večerníslávu."Arregoni pochopil. „Ano!" zvolal sám k soběmluviv; „kterak by bylo možná, aby sok umění sese sokem smířil, byf i sokovství v lásce mezi náminebylo!" Okolo poledne šel k Frescinimu. Bylo tamhlučno. Pilo se na zdraví nové hvězdy na obzoru di- vadelním, provolávala se mu sláva on sám ale bylpamětliv napomenutí. Souhlučením a bujnou líčenouveselostí ukrýval svou střídmost. Brzo napotom dělal,jakoby mu bylo do spaní, jako by byl ochraptěl.„Odpusíte pánové", pravil líčeným, poněkudnejasným už hlasem „nelze mi déle vydržeti, jest mido spaní, a víte, že na večer vystoupili mám. Podříinnusi trochu, abych se zotavil, sice by byla po mně veta.K večeru, až bude čas do divadla, zbuďte mne."Frescini ho rychle uvedl do vedlejší síně. Tamsi ulehnuv Arregoni, v mysli si zpíval svou partiiOrfea.Společnost se byla též brzo rozešla. Frescini byljist své věci, připravil se na večer. Zaspí—li hodinu,pojedu sám do divadla, ohlásí se ochraptění zpěvákovo,po městě zatím se roznese, že se opil, nevzav ohledna obecenstvo. (Pokračování.) FEUILLETON Z Prahy. J. Novoměstské divadlo. Jak známo, utrpěla operanaše velkou ztrátu úmrtím primadonny B. Mellerové.Následkem toho mohou se toliko takové opery dávati,které nase koloraturní zpěvačky, sl. Brennerova a sl.Prauseova provesti mohou. Tímto způsobem vidělijsme v sobotu, dne 23. Lipna romantickou operu „Indru"od G. z Pultitzů, hudba od Flotowa. Opera tato upomínásilně na opery „Stradella" a „Martha," z nichžto mnohéarie s nápěvy v Indře velké podobnosti mají. Bude snadzajímavé, podáme-li některá životopisná dáta o B.z Flo- towa. Flotow narodil se v Teutendorfu r. 1811 vMeklenburgsku, konal hudební studia u znamenitého Rej- chy v Paříži a složil nejprv operu „Petr a Kolumbina",pak „Rob Roy" a „Vévodkyně z Guise." Na to následo- valy balletní opera: „Ztroskotání lodí Medusy", „OtrokCamoena", „Alessandro Stradella a Martha." Posledníobě opery došly všestranného uznání. Brzy pak vystoupilFlotow s operou „Indra", „Velkovévodkyně", „Albín",a složil k slavnosti vysvěcení nového zámku ve Sverínuslavnostní operu „Vévoda Albrecht z Meklenburku."Nyní je Flotow intendantem Meklenburgského dvorního di- vadla. Co se provedení „Indry" dotýče, bylo dosti slušné;zvláště vynikly sleě. Prauseova (Indra), sl. Schrnid- tova (Kudru), p. Bachmann (Joze), a p, Fektér(Don Sebastian). V ponděli, dne 25. Lipna, opakovala sedotčená opera.Letní divadlo ve Pštrosce. Ve čtvrtek dne 21.Lipna dával p. Václ. Bráun ve prospěch svůj dramatickoubáseň v 5 dějstvích „Syn pouště" od B. Halma, pře- loženou od J. Kolára. Byl to osudný den, na němž sleč.Kolínská svou způsobilost pro první role milovniceosvědciti měla. Byli jsme dychtivi; avšak jaký to klam,slec. Kolínská hrála Partenii bez ducha a bez srdce!ano tak chladně a tak nepřirozeně, že se obecenstvo v skutkuna poušti nacházelo, ano na suchopárné poušti; neboťani jedinká oasa neobjevila se ve hře slec. Kolínské. Bylto skutečně duševní bankrot, při němž jsme k tomu pře- svědčení přišli, že pan režisér lecjakousi neschopnou he- reckou českému obecenstvu za dost učiniti chce, nepo- mysle, že nejen renomé českého divadla, ale i kassa panaředitele Thomé silně při tom utrpěti musí. Radíme panurežisérovi, aby podruhé takových pokusů nechal, a radějise o nějakou nadanou herečku postaral; neb duševní sla- bota a herecká způsobilost sl. Kolínské leží na tak níz- kém stupni, že se tato Thaliína služka jen pro podřízenérole upotřebili dá. Nejlépe vynikl pan K. Šimanovskýco Ingomar, vylíčiv důsledně povahu syna pouště, želtoliko, že místem svůj krásný orgán nešetřil. Pan bene- flciant V. Braun dostál úplně své úloze a naplnil násnadějí, že se potřebným hercem stane. Pan Lapil (mečíř),hrál slušně; paní Wieder man nová osvědčila se hyz- děním české řeči a podivnou gestikulací co nenapravitelnáherečka.Pan doktor A. V. Ambro s píše v německémjazyku: Dějiny hudby, ježto ve dvou svazcích v Lip- sku u Mathesa tiskem vyjdou. Že dílo to bude důkladné,za to nám ručí jméno chvalně známého spisovatele. Vyšší zpěvácký ustav kapelníka pana Frant.Skřoup a dělá utěšené pokroky a lze se nadíti, že týžústav vbrzku prvního stupně v oboru tomto dosáhne.Nyní nastoupí dotčený ústav třetí svůj roční běh a žáciobojího pohlaví mohou tam od 1. září až do konce mě- síce vstoupiti. Jak známo, vyšly v krátkém čase z téhožústavu zpěvačky sl. Soukupova a sl. Ferle s o v a,křeréžto obě u divadel engažované jsou. Jak se doví- dáme, čítá páně Škroupňv ústav mnoho žáků, z nichžtozvláště altistka sleč. Múllerova v koncertě Jiránkověvelké sensací zbudila. Methoda páně Skroupova u vyu- čování ve zpěvu jest, jak jsme se přesvědčili, dů- kladná, praktická a vede k rychlým úspěchům.Výroční zkouška žáků vychová vacího ústavu proslepé odbývala se v sobotu dne 23. t. m.v místnostechústavu na Hradčanech, i došla pěkného výsledku. Mimoliterní předměty, v nichžto slepí chovanci náležitě pro- spěli, byla i hudba předmětem této zkoušky. ChovanecBed. Vrabec přednášel na varhany praeludium, a Ant.Mašek fugu velmi správně; oba osvědčili se co důstojnížáci učitele pana Jos. Bezecného. Chvalně počínali sivšichni žáci, zpívajíce český chorál „Sy. Václave" uAgnus i dona od 801. Fiihrera. M. Červený pískalna flétnu variací od Assmoyra a J. Schindler hrál nahousle polonaise od Polledra a dosáhli oba velkého po- tlesku. Závěrek učiněn jest koncertním kusem od Čer- ného, jejž A. Mašek velmi uhlazeně a sběhle přednesl.Uprostřed zkoušky byla četná společnost, překvapenakrásným výjevem. C. k. místodržitelský rada pan JosefKlingler, vstoupiv do sálu, podal zasloužilému učiteli p.Josefu Bezecnému záslužní kříž, jejž mu císař Fran- tišek za jeho třicetileté účinkování na tomto ústavu, a zajeho značné zásluhy ve vyučování daroval. Byl to za- jisté krásný okamžik pro pana Bezecného, a máme za to,že mu chvíle la na vždy v paměti utkví. Ustav tentočítá nyní 18 chlapců a 14 dívek, z nichžto letos dvě dívkya dva chlapci vystoupí.vPan Jul. Th. Hoger uspořádal v hostinci u Ste- pána se žáky svými dne 24. t. m. ranní hudební zábavu,ježto celoroční zkoušku zastupovala. Mladý tentoústav počíná si velmi chvalně, docíliv u chovanců krás- ných pokrokňv. Mimo ouvertury „Giralda" od Adama,„Upír" od H. Marschnera, symfonii od Haydna (1. větu),ježto na čtyry piana provedeny byly, slyšeli jsme no- cturnu pro piano od Fielda, fantasii na motivy z LucretieBorgia od J. Plachého, velké duo „Les Contrastes" odJ. Moschelesa, Mazeppa, symfonickou báseň pro 2piana od F. Liszta, pak komorní skladby: Trio propiano, housle a cello od R. Kuglera (1. věta), velký kvin- tett pro piano, hoboj, klarinet, roh a fagot od L. Beetho- vena a konečně trio pro piano, klarinet a cello od A. V.Ambro se. Chovanci se vesměs u provedení dotčenýchskladeb čacky drželi, dadouce nám důkaz, že ředitel panHoger velmi obezřele svůj ústav spravuje a nejen natechnické vzdělání, alebrž.4aké na vkus žáků svých hledí.Ze žáků zasluhují chvalnou zmínku: Sleč. Kar. Hoffman- nova, Laura Wallerova, p. E. Schwab, J. Procházka, La- dislav Labler a K. Šebor, kteří svým těžkým úlohámúplně dostáli. Přejeme ústavu tomuto hojného zdaru při- pomínajíce toliko, by po druhé více skladeb českých kom- ponistův, n. př. Duška, Dreyschocka, Kuhe, Schulhofa,Wehle, Pivody a t. d. provedeno bylo.Vzdělávací ústav hudební pana Antonína Wi e- demanna, v němž se kromě piana také houslím acellu vyučuje, došel dne 25. t. 111. při výročnízkoušce velmi příznivého výsledku. Žáci prospěli vústavu tomto za krátký cas velice a lze se nadíli, že panředitel Wiedemann brzy se školou svou vynikne. Volbaskladeb byla silám chovanců přiměřena a také provedeníkusů ze strany žáků bylo neúhonné. B. Eminger osvěd- čil ve fantasii pro cello od Dotzaura pěkný talent pro nástrojtento, malý Casinelli hraje Touhu pro housle od Mild- nera (Příloha k Daliboru) vynikal pevností a čistotou.Také pan H. Kiehaupt přednášeje variace pro cello, osvěd- čil se co solidní cellista; p. J. Radotínský provedl variacedo D od J. V. Kalivo dy s příznivým výsledkem. Dálehrála slec. K. Hergetova s V. Casinellim sonátu pro pianoa housle utěšeně, a konečně přednášeno bylo trio pro piano,housle a cello od Mozarta, v němž si. J. Múhlwenzelova,J. Radotínský a J. Kiehaupt dobrou souhrou se vyznamenali.Pan ředitel Wiedemann, bývalý žák konservatoria, dokázalprodukcí touto, že možná v krátkém case u žáků dobroumethodou velkých pokroků dosíci. Odporucujeme ústavtento zvláště dilettantům, kteří se houslím nebo cellu uěitihodlají, podotýkajíce, že i ti, kteří do konservatoriavstoupili zamýšlejí, dokonalé přípravy v ústavutomto dobudou.Celoroční zkoušky chvalně známého ústavupana Coel. Mullera odbývaly se dne 26., 27.a 28. Lipnav sále na Žofíne a došly krásného výsledku. Mimo ou- vertury pro více pian přednášely se také skladby ce- ský c h komponist ňv, jako: K i 111 a; Slavíka, Drey- schocka, Tomáška, transcripce na „Kde domov můj"od F. Pivody, a t. d. Žáci a žákyně provedli své těžkéúlohy na mnoze výborně, dadouce důkaz, jakých pokrokůse obezřelým řízením, důslednou methodou a výtečnoupaedagogikou pana ředitele dosáhnouti může. Hra cho- vanců byla čistá, uhlazená a správná, přednes většímdílem zdařilý a duševním silám žáku přiměřený. Zvláštěvyznamenaly se slečny: Urbanova, Turnérova, Vlčkova,Mayerova a Hassenteuflova; pak pan Cojner, Voves, Ur- ban, Kratochvil, Schreyer, Freund obratným přednesemtěžkých kusů na piano. Ve zpěvu vyznačily se slečny:Wahlova, Ledererova a Marie Hassenteuflova nejen dobrouškolou ale i citu plným přednesem. Produkcí tyto došlyu četného obecenstva vřelého uznání a většina žáků bylahojným potleskem a vyvoláním odměněna. Pan ředitelMúller, jsa sám důkladný a vzdělaný učitel má po bokudovedené síly vyučovací, z kterýchto okolností se valné prospěchy žáků vysvětliti dají. — Pan Bed. Šimák, co skladatel a virtuos chvalněznám, uspořádal v místnostech svého pianního ústavu sežáky svými celoroční zkoušku dne 27.a 28. lipna.Netřeba šířiti slov o výtečné methodě a paedagogice panaředitele; neboť o tom svědci jeho hudební pololetní zá- bavy a každoroční hlavní produkcí. Všichni žáci se cackydrželi a provedli úlohy své neúhouně a správně. Slec.Brixiova přednášela něžně: „le corbeille de fleur" odV. Kuhé, slec. T. Medalova velmi odhodlaně a cistě:resignation od Dobřinského, slécny M* Stáudlerova aM. Strossova idyllu od Schulhofa s dobrým výrazem. Slec. Richterova provedla rínquietude od A. Dreyschockaskvěle a významně, i došla velkého potlesku. Chvalnézmínky zasluhují též slečny M. Demartiniova, M.a A.Odkolkova, J. Quastova, Čížkova a Bělohoubkova. Zežáků vyznamenali se hlavně pan J. Nejedlý (nevidomý),jenž velkou fantasii od Thalberga virtuosním přednesem aprovedením těžkých oktávových passaží k úžasu nás vy- trhl. Neméně vinikl pan Riedl (nevidomý), jenž vpiece od Willmerse skvělou technickou zběhlost osvědčil.Dále zbudil na se pozornost malý A. Hlaváč, přednášejeutěšeně nocturny od V. Kuhé. Obecenstvo bylo četné abralo největšího podílu na rozkvětu tohoto ústavu, jenžv několika letech všestranné obliby dosáhl. Přednost to- hoto ústavu před jinými jest ta, že pan ředitel Šimáksám co virtuos známý, žákům svým za vzor slouží.Výroční zkoušky chovanců Žofínské aka- demie ve čtvrtek dne 28. Lipna podaly nám patrný důkazo obezřelém a důkladném vyučování ve zpěvu na tomtoústavu. Do poledne slyšeli jsme žákyně nižšího oddě- lení, ježto na svůj útlý věk ve zpěvu chvalně prospěly,provedše úlohy své bezvadně a přiměřeně; škoda jen, žeučitel téhož oddělení, pan Nejedlý, silným průvodemna piano slabý a ještě nevyvinutý hlas žaček svým za- temnil. Ze žákyň, ježto pěkným orgánem nadány jsou,slušno jmenovati slečny Bapt. Žurnovu, Emil. Poláko- vu a M. Nitšovu. Ostatně bylo by žádoucno a pro- spěšné, by pan Nejedlý podruhé místo některých těž- kých německých písní a árií také písně české a zvláštěnárodní dal, neboť jsou útlému věku přiměřenější a codo pojmutí snadnější. Co se vyučování na piano týce,přesvědčili jsme se, že žákyně pod vedením učitelky, slečnyvCechové, značné pokroky dělají. Ještě více potěšilijsme se odpoledne z velkých úspěchů žaček druhéhooddělení, v němž na slovo vzatý ředitel pan Zik. Kole- šovský zpěvu vyučuje. Žákyně přednášely těžké solfegies velkou sběhlostí, okrouhlosíí a správností a osvědčilypřednesem písní a arií, že mají útlocitého, důkladného avzdělaného hudebníka za učitele. Ze žákyň dosáhla pal- mu této produkce slec. Karolina Jelínková, kteráž svýmtotiž slabším; a však značně juž vytříbeným a vzdělanýmhlasem krásné budoucnosti vstříc hleděti může. K dobrýmnadějím nás co do hlasu i zpěvu oprávňují slečny: Jos.Mourkova, Marie Cantanyova, a hlavně slec. Formánkova,kteráž bez vší pochyby nejsilnějším a nejzvucnějším hlasemze všech žaček honositi se může. Neméně vynikly žá- kyně, které se pod vedením učitele pana Graf a pianuucí. Tak slyšeli jsme od slec. Jandové precisně před- nesenou dythirainbu od V. Tomáška, od slec. V. Bachtí- kov y obratně provedené rondo capricioso od Mendelssohna.Mezi všemi vynikla slec. V. Stejskalova, kteráž po- laccu od K. M. Webra s ohněm, bravourou a čistotoupřednesla. Výsledek zkoušky této byl v skutku skvělý anaplnil nás nadějí, že ústav tento pod vedením pana Ko- lešovského rozkvěte a dobrého ovoce ponese, paklise od castých koncertů upustí a raději 11a sistematickévyučování hleděti se bude.Výroční zkouška žáků varhanické školydne 30. lipna. Znamenitý tento ústav, jehožto ředitelstvípřed rokem na slovo vzatému zakladateli a theoretikovi,panu Josefu Krejčímu, svěřeno jest, osvědčil i letossvou velikou pověst a naplnil nás nadějí, že pod novým V 9 •ředitelem ustav tento ještě více než jindy rozkvěte. Zaciprvního roku podali jak obyčejně i letos trefnýmiodpovědmi z harmonie a dovednou hrou na varhany pa- trný důkaz, jak velkých pokroku se jedním rokem do- cíliti dá, mají-li žáci tak důkladného theoretika a paeda- goga za učitele, jako je pan František Blažek, jenž natomto ústavu 22 let s neúnavnou horlivostí účinkujíc, vždyvětších zásluh o rozkvět varhanické školy si dobývá. Zežáků, kteřížto se v oddělení tomto nejvíce vyznamenalyslušno jmenovati: V. Cabouna, F. Hony se, J. Hrabánka aStrettiho. Žáci byli zkoušeni nejen v německé alebrživ české řeci, a přesvědčili jsme se, že žáci v ma- teřštině mnohem plynněji a bystřeji odpovídali než v něm- čině. Do věnce zásluh pana F. Blažka náleží i to,že od r. 1848 kandidáty v harmonii češtinou vyučovatipočal. Neméně překvapily nás úspěchy žáků druhéhoroku; kteřížto za své theoretické a praktické hudebnívzdělání velecinnému a obezřelému řediteli, panu J. Krej- čímu co děkovati mají. Pan Krejčí neustoupě v žádnémohledu nebožtíku K. Pitschovi, jest jeho důstojným ná- stupcem, ba osvědčil se uvedením času přiměřenýchoprav co muž bystrého ducha, co muž pokroku. Hlavníoprava je ta, že uvedl nový způsob tlapání pedálua konečně že vyhověl českému obecenstvu, podav pro- gramy zkoušky také v jazyku českém, kteréž roku1850 nebožtík Pitsch pochoval. Také žáci druhého rokutheoretické úkoly u přítomnosti četného obecenstva obratněrozluštili, vyznačivše se hlavně pracováním vkusných mo- dulací a osvědčivše zběhlost v kontrapunktu, chorálu atheorii fugy. Co se praktického hráni na varhany dotýče,přednesl výtečně p. A. Dvořák těžké praeludium afugu do A-moll od Bacha. Neméně statně počínal si panK. Blaha, přednášeje obratně dvě věty ze sonáty provarhany do C-moll od Mendelssohna a velkou překrásnoufugu do E-moll od J. Sege r a, slovutného českéhokontrapunktisty; pan K. Brus a provedl effektuplnoufantasii a fugu do D-moll od K. Pitsche velmi zručně.Mimo tyto slyšeli jsme velké zajímavé dílo, totiž sonátupro varhany od Mendelssohna, jižto pan Zik. Gla n zdůstojně a krásně přednesl. Korunou však byla velkáfuga do G-moll od Š. Bacha, ježto byvši od žáků p. Z.Glanze a A. Dvořáka s nuancemi okrouhle auhlazeně přednešena ohromného effektu způsobila. Vel- kého potlesku došly též vlastní skladební pokusyžáků, z nichžto některé výborně pracovány jsou. Mimoto slyšeli jsme též dva chorály, kteréž žáci podvedením znalého pana L. Z v o na ř e, učitele zpěvu, vý- razně zpívali. Výsledek zkoušky této byl skvělý azevšeho viděti, že s novým panem ředitelem také novákrásná epocha pro školu varhanickou nastane.A kdo by chtěl v tom pochybovati? Zajisté nikdo! Nebotza to nám ručí výtečníci, pan ředitel Krejčí, páni pro- fessorovó F. Blažek a L. Zvonař. ý. Berlín. V Krollově divadle bude se provozovatinová opera „Mlynář z Meranu" od Flotova, text odMosenthala a Tietze. Brusel. Letošní cenní úloha Bruselské akade- mie za hudební skladbu sestávala z kantaty „VěčnýŽid." Cena byla tyto dni od komité panu Roubauxovi(Rubó), žáku professora Mehula, přiřknuta. Vítěz obdržíroční stipendium 2500 franků na čty r y 1e ta nacesty do Německa a Francie k svému úplnému vzdělání.Skladatelkou výtečné básně „Věčný Žid" je paní PaulinaBraguavalova, jejížto poetický talent již drahný časuznán jest.Lublaň. (Mašek ý). Chvalně známý skladatelhudební, Kamil Mašek, zemřel tu u sv. Štěpána nad Staj—nicní, kamž se, chtěje své zdraví zotaviti, na čerstvývzduch odebral. Pan Mašek byl učitelem na Lublaňskéhudební škole a redigoval hudební měsíčník „Cecilii",jejž nyní p. A. Paprotník dále vydává. Mašek uvedlmnoho slovenských písní, jmenovitě Přesunových, do hudbya složil k Vodníkově slavnosti nové „Dies irae." Hudbaslovanská ztratila v něm pilného a nadaného vzdělavatele;nebot napsal 51 skladeb na své krátké umělecké dráze.Dosáhnul jen 27 roků svého stáří.Londýn. Dne 23. Lipna bude zde provedena po- prvé Meyerbeerova opera „Pout do Ploermelu."Paříž. Jakub Offenbach uspořádal představení svénové rozkošné operetky; jmenujet se „Markytánka velkéarmády" a jest vlastenského obsahu, v níž nej novějšíbitvy, jež Francouzi v Itálii svedli, přiměřeným způsobemoslavuje. Text je pikantní a hudba roztomilá a velmilahodná. Znamenitý akustik baron Cagniard de la Tour,vynálezce „Sirény", zemřel v 80. svého stáří v Pa- říži. Akademie krásných umění zvolila na místo zem- řelého akademika Turpina de Crissé hudebního spisovateleJ. Kastnera ze Strassburgu za nástupce. V komickéopeře bude se dávati na zimu nová opera „Faublas"od Aubera, text od Seribea. - Také Gunoud píše prolyrické divadlo, novou operu „Filemon a Baucis." Meyerbeerova opera „Pout do Ploermelu" vynesla v 32tipředstaveních bez mála 200.000 franků.Wi e Bbad e n. Slečna Tipk o v a vystoupila cokrálovna noci, co Markyta v Hugenotech a co Lucia, a lí- bila se tak neobyčejně, že hned na rok s platem 4000zl. engažována jest. Dur a moll (Plodnosť Rossini-ho.) Jednou z ráua ležel Rossini ještěv posteli a byl ve veselém hovoru s několika přáteli. V tompřisel básník Totoia a přinesl text k pověstné překrásné mo- dlitbě z opery »Mojžíš," Když ještě Rossini četl, prohodil bás- ník, aby ústipkům v cestu vkročil: «Že k těm veršům hodinu ztrávil." "Hodinu na takové verše! ... já k nim na- píšu hudbu za čtvrt hodiny," odpověděl Rossini. I hned se pérachopil, a za deset minut stála ta nebeská modlitba na papíru. Listárna. Panu V. D. v Krakově. Srdečné diky. Užijeme všech článků. Panu V. G. v Praze: Odpověďleží v expedici. Panu Ž. v Táboře: Opravíme a přidámesvé náhledy. K tomuto číslu přiložena jest notová příloha obsahující dvě písně od Fr. Škroupa.