Dalibor. 8 6 20. února 1869. nabd_1869-02-20_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 6 Michal Ivanovič Glinka. 1 Gluckův Orfeus a reforma opery. O. H cre 1-2 Stručný přehled české operní literatury. 2-3 Dopisy. 3-5 Z Milána, dne 10. února. (Nové opery. — Bottesini. — Časopisy hudební 3-4 Kronika zpěváckých spolků. 4-5 Zprávy. 5-8 * České divadlo. 9. února "Alessandro Stradella" romantická 5-8 * Uprázdněná místa hudebnická. Sólista na cello s ročním 8 Listárna. 8 Andĕl strážce. 8 Untitled Music 8 DALIBOR. Čislo 6. 20. února 1869. Rocnik VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—III.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně9o kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 " 1. 60 kr.{Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly Časopis pro hncLbu. a umění vůbec 6 6* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—-4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Michal Ivanovič Glinka. (Pokračování.) V periodě od r. 1825 do 1830 skládal Glinka velmimnoho skladeb, zvláště vokálních; pro piano pracoval vždyméně a méně. R. 1825 napsal první allegro sonáty D-mollpro piano; adagio napsáno bylo později. Téhož roku složilGlinka ve Smolensku, kdež meškal návštěvou u příbuznéhopro jeho krásnou, osmnáctiletou dceru variaci na vlašskouromanci: „Benedetta sia la madre." (Prvá to jeho tištěnáskladba). Zde složil též „Prolog na smrt cdře Alexandra avstoupení na trůn hosudára Mikuláše Pavlovice." Tato kan- tata byla prvým znamenitějším jeho pokusem ve vokální hud- bě většího rozměru. Odebrav se ze Smolenska v rodiště svézabýval se mnoho skládáním věcí vokálních. Oblíbeným bá- sníkem jeho byl tenkráte Žukovský, na jehož slova složil vtom čase (t. j. na jaře 1826) dve romance: „Svítí měsíc nahřbitově" a „Bědný pěvec."Po svém navratu do Petrohradu uvedl v hudbu píseňK-ovu: „Miluju, ty's pravila." Skladbu tuto provívá vzdechnešťastné lásky, která tehdy rozrývala útroby jeho. K du- ševnímu jeho bolu přidružil se tu i neduh tělesní: krtičnýzánět oka. Yšak ni nemoc tato nepřervala skladatelskou jehočinnost; napsalť mimo romanci: „Hořko, hořko mně" na slovaK— několik kusů pro zpěv s "průvodem orkestru, zejmenadvojzpěv s recitativem pro bass a tenor (A-dur) ; sbor na smrthrdiny (C-Moll), arii pro baryton (As-dur) ; adagia této arieupotřebil ku kanónu finále prvního jednání své opery „Ru- slan a Ludmila" ; trojhlasou modlitbu pro divadlo (F-Dur).Vyléčiv se z trapného neduhu oddal se Glinka s většíještě horlivostí skladbě, a vešel ve svazky přátelské s mno- hými osobami, blahodárně naň účinkujícími. Seznámilť sese slavným Varlamovem, s houslistou Remim, svlachemZam- bonim, jenž ho učil zákonům komposice, s knížetem Galici- ným a baronem Delvigem, kteříž oba mu podali hojně textůk romancím jeho ; s Jakovlevem, se zpěvákem Ivanovým ajinými.Mezi těmito přátely utvořil se jakýsi hudební kruh, kterýzvláště později, když Glinka vystoupiv r. 1828 ze služby ú- plně dle uměleckého svého vkusu časem svým nakládati mohl,jal se pořádati divadelní představení (v jednom z nich před- stavoval Glinka donnu Annu z Mozartova Don Juanu v bí- lých šatech a ryšavé paruce) a serenady na řece se sborytrubačů as průvodem piana. Záhy nalezly tyto zábavy u pe- trohradského obecenstva takové obliby, že mohla mladistvá družina velkolepé hudební pouti do Carského Sela, ba až doNovgorodské gubernie, přes 200 verst, podnikati. R. 1829 vyšlo hudební album, kde vytištěny byly vše- chny do té doby Glinkou složené romance, písně a několikdrobnějších kusů pro piano.Ačkoliv jej neduh jeho novou silou sužovati počal, za- býval se přece Glinka r. 1829 a 30 za svého pobytu na vsivelmi pilně hudbou; zdokonaloval se ve hře na piano usta- vičným hraním étud Cramerových a Moschelesových, napsalromanci: „Hlas z tohoto světa," na slova Žukovského a ně- kolik menších skladeb. Mimo to učil svou sestru Ludmiluzeměpisu, a sepsal jí sám krátkou rukověť této nauky. V ru- kověti této, nám zachované, značí se touha jeho po Itáliia Španělsku: o těchto dvou zemích rozpisujeť se vní širo- ko s obzvláštní zálibou, ostatních toliko povrchně se dotý- kaje Dlouho odpíral otec žádosti Glinkově, aby mu udělilpovolení své k cestě za hranice, až konečně známý jeden lé- kař odpor tento zlomil výrokem, že může syna jeho tolikotříletý pobyt v teplejším pásmu uzdraviti. Tak vydal seGlinka 25. dubna 1830 na cestu do Itálie. (Pokračování.) Gluckův Orfeus a reforma opery. O. H. (Dokončení.) Co do hudební deklamace razil sice Gluck již svou pr- vní operou dráhu zpěvu dramatickému, a to s úspěchem vel- mi skvělým, tehdáž zajisté netušeným; však až k poslednímsvého principu nedospěl nikdy, jelikož jakjsme již podotknuli tohoto principu neupotřebil k důklad- nému reformování forem hudebních samých. Míníme zde hla- vně neblahý dualismus árií a recitativů, jenž volnému a ne- přetržitému toku dramatického dialogu bez odporu na mno- ze překáží, a jehož příkrost Gluckem sice na minimum uve- dena, nikoliv ale úplně odstraněna a překonána byla. Neboťv „Orfeu" stojí ovšem již mnohý recitativ na výši pravé dra- matické deklamace (upozorňujeme zde jen na některá místa4. jednání*) a mnohá arie se tomuto cíli blíží zase s druhéstrany, tak že se různost obou forem v skutku tratí, k. p.v ~quasi-recitativu" 3. jed.); však stereotypní končení re- citativů, dokonalé závěrky doher po áriích, namnoze iritor- nelly a jiná neodbytná dědictví po staré opeře, jako násilím vehnaný klín oběma živlům tak zřejmě k sobě lnoucím úpl- né v jedno splynouti nedovolují. A přece by teprvé tímtosplynutím byla půda pro skutečnou dramatickou deklamacináležitě připravena.Totéž platí více méně i o ostatních operách Gluckových,jen že ovšem v „Orfeu" jest zbytků staré hudby i co doformy arie i co do recitativů (rec. secco) mnohem více, než vněkterých pozdějších; tak stojí k. př. skoro celá úloha Milkaještě na staré půdě operní.Však chceme-li býti spravedliví, musíme uznati, že bylareforma forem hudebních v tom směru, jaký jsme zde nazna- čili, za dob Gluckových a vůbec před Beethovenem zhola nemožná. Gluck mohl svými ideami celý uměleckýsvět vyzvati na souboj, on mohl prohlásiti docela nový prin- cip, jímž hudební drama vymknuta s obvyklé zhoubné dráhy,a tak ve svém oboru spůsobiti revoluci, jejíž bohaté ovoceještě podnes není všechno zužitkováno, on mohl „Orfeem"svým zvítěziti nejen nad pekelnými fúriemi, ale— což tehdážbylo zajisté ještě mnohem těžší i ínad luznými „sirénami"vlašské opery: než úplně vzdáti se dosavádního formálníhoapparatu, v němž sám byl vzdělán a vychován, do něhož sebyl vžil, jako do svého těla, zříci se takto docela a jednímrázem své kudební mateřštiny, tot nemohl nikterak uciniti, tobylo psychologicky nemožné. Gluck mohl takový převratpouze připraviti; další pokrok musel se státi jen nenáhle azvolna, po Gluckovi museli přijíti Haydn a Mozart a teprvéBeethovenovi byl nový, rozhodný krok na této dráze usouzen.Vůbec jesti to úkaz velmi zajímavý, že se stanoviskaidey, principy, směry umělecké mnohem rychleji as úspěchemrozhodnějším reformují, nežli formální a technická stránka umění.Jiný důležitý krok na dráze reformační plyne též z onohoprincipu karakterističnostia jeví se již v „Orfeu:" nore, důle- žité postavení orkestru. Jednohlasý zpěv nemůže bohatý životduševní nikdy docela věrně vylíčiti, k tomu jest zapotřebípolyfonie, a tu nacházíme v orkestru, jenž svým doprováze- ním arií a recitativů, ne méně nežli svými samostatnými čí- sly instrumentálními ku karakterisování situace přispěti musía tím se stává veledůležitým faktorem hudebního dramatu,na němž vlastně umělecká jednota celku spočívá. S toutoúlohou, již teprvé Gluck orkestru udělil, souvisí též mnohýpokrok v instrumentaci; neboť k docílení jistých nutnýchdojmů nezdály se nástroje dosavádního orkestru operníhopostačovati. Gluck přibral tudiž buď nástroje od jinud(posauny v „Orfeu") anebo si sám vymyslil docela nové, jakok. př. pro hudbu ku Klopstokově „Herrmannsschlacht." Pěstování orkestrální části opery jest vedle utvoření vel- kého ensemblů, jejž u Glucka jen velmi zřídka a v míře dostiskromné nalézáme, nejhlavnější zásluhou, již si Mozart o vý- vin hudebního dramatu získal; zároveň jesti ale také jedinástránka snah reformačních, v níž Mozart v skutku pokra- čoval, jelikož se ostatně buď se stavem opery, jak jej poGluckovi našel, docela uspokojil anebo se docela a to bo- hužel s velké části zase na stanovisko staré školy vrátil,jak jsme k. př. při kolatuře viděli.Reforma týkající se sboru operního uvádí nás již do re- formy textu, o níž se však v tomto článku, jenž hlavně hude- bní Část na zřeteli měl, šířiti nechceme. Neboť zasahuje-lisbor mocně, ano rozhodně v děj opery, tak že následkemtoho i skladatel větší váhu naň klade, záleží to zajisté pře- devším na dramatické osnově, již Gluck ovšem velkou péčivěnoval. Texty, jež mu napsali Calzabigi vlašsky a du Rol- let francouzsky, studoval svědomitě a pilně, osvojil si je ú- plně, než ku skladbě přikročil a stotožňoval se s dramati- ckým básníkem tak, že sám pravil: „Když chci komponovatzapomínám, že jsem hudebníkem, abych tím více mohl býtibásníkem."A v skutku lze jen takovouto věrnou, ba přísnou odda- ností ke svému úkolu, jen takovou neúnavnou, sebezapíra- jící snahou a jen tak nadšenou, řekli bychom posvátnou hor- livostí, jakou u našeho reformátora nalezáme, dosíci tak o- brovských výsledků již v Orfeu se jevících. Gluck učinil z pouhého koncertu, jenž dle slov jeho vlastních požit- ku podával toliko lidem, „jichž duše sídlí v ušich," pra- vé hudební drama, jehož velkolepost nám ze srdce „krevssajez půvabné, však mrtvé, [zpívané arabesky, jíž textdramatický byl toliko obvyklým rámcem a skvělá úprava jenlesklým lakem, věrný, živý obraz, v němž hudba, básnictvía plasticko-malebná scenerie spojenými silami uskutečňují i- deal čistě lidský, a tak z věci, která se během časů stala„na nejvýš nudnou a směšnou" (užíváme zde zase vlastníchslov Gluckových), jeden z nejkrásnějších plodů ducha u- měleckého.A jestliže tvůrce hudebního dramatu ve všem nedospělaž k nejvyssí dokonalosti, jestliže se mu nepodařilo, aby úpl- ně a všestranné uskutečnil svůj ideál tak, že by dalšího vý- vinu již ani zapotřebí nebylo tož musíme si vzpomenouti,že ani genius Gluckův nemohl dokázati to, čeho vůbec lid- ským silám dopřáno není, a že musel něco přenechati téžsvým epigonům, o nichž nám ovšem zde jednati není. *)Citujeme zde dle spracování pro naše jeviště; v původní vlašsképartituře tvoří scéna v předpeklí a scéna v Elysium (u nás 2.a3. jed.) dohromady 2. jednání; celá opera má tedy původně jen 3akty. Stručný přehled české operní literatury. S novuzrozením české literatury, která od bitvv naV 1 %JBílé Hoře (1621) takřka pohřbena byla a teprv v nynějšímstoletí vítězně z hrobu povstala, počalo se na to pomýšleti,aby se také dramatickému umění a národní opeře cesta pro- klestila. Následkem ustavičného germanisování v Čecháchbylo české drama úplně zanedbáno a v divadle stavovském,které r. 1783 poprvé otevřeno jest, dávaly se v XVIII. sto- letí kasy německé a italská opera, která na začátku tohoto sto- letí německé ustoupiti musela. Toliko jednou za týden (vneděli odpoledne) provozovalo se v tom kterém divadle českédrama a as pětkrát za rok nějaká do českého přeložená o- pera od Rossiniho, Belliniho, Isouarda, atd.Za takových okolností nemohlo se ani na původní če- skou operu pomysliti; nikoliv snad, že by se nebylo výkon- ných sil dostávalo, nýbrž že se žádný český skladatel ne- chtěl odvážiti, skomponovati v tak nepříznivých poměrechpůvodní českou operu.Čechové, kteří dle výroků Burneye, W. A. Mozarta, Hec.Berlioze a jiných nejmusikálnějším národem slují Čecho- vé postrádali do r. 1825 operního skladatele. A co by mu takébylo prospělo komponovati, kdyby se jeho opera snad je- dnou za rok byla provedla a pak snad na mnohá leta odložila ?Čeští skladatelé komponovali sice opery; ale bud ně- mecké neb italské, na př. Mysliveček, Dussek, Tomášek, Kal- livoda, Tittl, Albert a na sta jiných. Teprv r. 1825 spojil se František Škroup, který už bylleckterou českou píseň složil, s básníkem Chmelenským zatím účelem, aby vytvořili první původní operu národní. Chme- lenský sepsal zdařilý text k opeře komické pod názvem„Dráteník," jehožto látka vyňata jest ze života národního.Skroup byl tehdáž mladík čtyryadvacítiletý a v opeře pouhýzačátečník; nic méně pustil se chutě do díla a již dne 2.února 1826 provozovala se první národní opera česká „Drá- teník," která se při prvním provozování nesmírně líbila.Komická ta opera dávala se od té doby nesčíslněkráte;nikoliv snad pro hudbu samu, nýbrž proto, že vní národnípěvec Jan L. Lukeš mistrně titulní úlohu představoval. JanLukeš byl skutečně prototyp všech dráteníků. Vypravuje se,že pražský měšťan Ferdinand Náprstek koupil několika drá- teníkům v Praze meškajícím vstupenky do českého divadla,když se právě „Dráteník" provozoval. Prostí tito synovéhorních Uher byli postavou, pohyby, posuňky, řečí a zpěvemslavného pěvce Lukeše tak unešeni, že zapomenuvše, kde senacházejí, hlasitě volali: „Toť bratia náš!" Co do hudbytéto opery je v skutku slabá, při všem tom, že z několikačísel vane duch národní; instrumentace je chudá a faktnracelku začátečnická. Nejvíce však vadí okolnost, že operata nemá žádných sborů. Avšak pro to vše líbí se přece,zpívá-li Lukeš tento nedostižný představovatel dráteníkatitulní úlohu.Příznivý zevnější výsledek tohoto díla a shovívavost če- ského obecenstva dodala Škroupovi odhodlanosti, že brzyna to počal druhou operu „Oldřich a Božena," k níž mu o- pět Chmelenský text byl napsal. Dílo to provozovalo se dne14. prosince 1828 poprvé na divadle; avšak při všem tom,že některá čísla jsou v skutku zdařilá, neudržela se na je- višti. Totéž platí o třetí opeře Škroupově „Libušin sňatek,44k níž mu taktéž Chmelenský text napsal. I látka této ope- ry vyňata jest z české historie a provozovala se dne 6. li- stopadu 1835 poprvé.Po 12 letech, v nichžto opera česká takřka úplně lademležela a jen jednou neb dvakrát za rok se operní předsta- vení v českém jazyku dávalo, objevil se Jiří Macourek sesvou českou operou „Žižkův dub," která se dne 31. ledna1847 s dobrým úspěchem provozovala. Macourek žil te- hdáž co vojenský kapelník v Itálii atu se není co diviti,že jeho česká opera byla sepsána v slohu italském, nemajícnic národního na sobě. Tato okolnost rozhodla o osudu tohodíla, které brzo z repertoiru zmizelo.Až do roku 1862 bylo české divadlo v podruží němec- kého ; dávalať se česká představení vždy jednou za týden, totiž v neděli odpoledne. (Dokoncení.) Dopisy. Z Milána, dne 10. února. (Nové opery. — Bottesini. — Časopisy hudebnía divadelní.)Skladatel Odoardo Věra odebral se z Říma do Bologni,aby byl přítomen zkouškám k své nové opeře „Valeria", kteráse tam co nevidět bude provozovat. Mladý maestro DecioMonti z Říma nachází se od několika dní v Janově, aby dohlí- žel ke zkouškám své nové opery „Graziella", která se budedávat na divadle Doria. V opeře té úcinkovati budou výtečnésíly: sig. Májo a De Fanti; tenor Belardi, bary tón Bertolasia bassista L. Vecchi. Maestro Nicola Maneini dal provozo- vat svou novou operu „Tomaso Chateerton44 v Cingoli a velkoupochvalou byl odměněn. Martinotti v Turine vyzval prýobratného skladatele maestra Pedrottilio, aby pro královské di- vadlo složil novou operu, která by se v příštím roku provozo- vala. J. M. král italský Viktor Emanuel jmenoval sig. Apol- loniho, známého to skladatele opery „Ebreo48 (Zid) rytířem ital- ské koruny a věnoval 1000 lir na pomník, jenž bude vystavenv Arezzu Guidovi Aretínskému, vynálezci hudebních not. —-Slavný virtuos aa kontrabass, maestro Bottesini, jenž bezpochy- by říditi bude rekviem za Rossiniho, engažován jest co ředitelorkestru v Baden-Badenu. Jeho nejnovějŠí skladba „La Martyrechretienne44 (Křesťanská mucenice) dochází v Paříži velké po- chvaly. - Časopisy hudební a divadelní rostou zde jako hou- by. V Neapoli počal vycházet před nedávnem nový divadelníčasopis s illustracemi a karrikaturami pod názvem „Tikke Tak'4a v Palermě pod názvem „Gazzettino dramatico italiano44, jenžse zanáší výhradně dramatickým uměním. Mimo tyto vycházív Itálii div se světe 54 divadelních a hudebních časo- pisů a sice:V Miláne 17: Fama. Gazzetta de Teatri.— Cosmorama.—Trovatore. Gazzetta musicale. Monitore de Teatri. Frusta teatrale. Don Marzio. Rivista. Palcoscenico.Mondo artistico. Amico degli Artisti. Euterpe. Corsaro. Tersicore. Buon Gusto. Nuovo Trovatore.Ve Florenci 8: Sistro. Corriere di Firenze. Boccherini.Italia artistica. Arte teatrale. Arlecchino. Ros- sini. Indicatore.V Neapoli 16: Napoli musicale. Rivista teatrale. Sirénaartistica. Gazzettino de Teatri. Filarmonica. Ecodell' arte. Barbiere. Scintille. Rondinella. Bugiee veritá. Diogene a Teatro. Artisto italiano. Do- nizzetti. Corriere de Teatri. Pacini. Rossini.V Turine 3: Pirata. Nuovo Pirata. Cigno.V Bologni 3: Arpa. Affondatore. II Gioacchino Rossini.V Terstu 2: Maschera. Teatro.V Poderme 2 : Diogene. Gazzetta artistica.V Benátkách 1; Scéna.v V Římě 1: Eptacordo.V Janove 1: Liguria artistica.Porovnáme-li počet a hudbymilovnost obyvatelstva Itálies obyvateli zemí koruny české; muselo by poměrné v Cecháchvycházeti 10 hudebních a divadelních časopisů; avšak bohuželvím ze skutečnosti, že se ani dva ceskě hudební listy udržetinemohly. Z té příčiny kladu to všem slav. zpěv. spolkům avůbec každému českému hudebníku co nejvřeleji na srdce, abyjediný nás časopis odbíral a se o rozšiřování jeho všemožněstaral. A pročež volám s Jablonským: Hana tomu, kdo budeposlední! T . . . .Z Paříže. (Lecocqova nejnovějsí operetta. Rienzi od R. Wagnera. Arthur Kalkbrenner f.)vLecocq, skladatel dosti zdařilé operetky „Čajový květ", slo- žil opět novou operu „Gandolf", která se bude provozovatv místnostech „Bouffés Parisiennes44. Y divadle „Theaíre ly- rique44 konají se už poslední zkoušky na operu „Rienzi44 odRich. Wagnera. Jak se proslýchá, přijede sem k hlavní zkoušcesám skladatel Wagner. Arthur Kalkbrenner, pianista a skla- datel zemřel tyto dni v Paříži, zanechav po sobě dvanáctiletoudceru, ohromné jmění a nedokončenou eperu: L'Amour (Láska).Arthur byl syn světoznámého skladatele Frid. Kalkbrennera.Zesnulý byl méně pyšný na své umění, než na svůj rod.„Yíte-li pak," pravil k jistému známému, „že šlechtictví mérodiny sahá až k válkám křižáckým ? Jeden z mých předkůdoprovázel Fridricha Barbarossu ... 44 ~Na piano V" tázalse onen s úsměškem Kalkbrennera, načež se pianista přestalchlubiti.Z Antwerp v Belgii. (Nový návrh pojmenování not po flamsku.)Y zdejším konservatoři zanášejí se flamským pojmenovánímhudebních not. Tak má se nazývati c (Čili uť) zz rug,* d (čilirě) streep\ e (cili mi) zz mie; f (cili fa) zz zot; g (cilisol) zz tong; a (cili la) zz daar; h (cili si) zz zaag. Z Petrohradu. („Nižegorodci" před soudnou stolicí Grolosu. Koncertruské hud. jednoty. Requiern. Konservatoř.)Nápravníkova opera „Nižegorodci" dí kritik Grolosu dochází čím dále tím většího úspěchu i naplňuje při každémprovozování divadlo. P Nápravník ukázal ve své opeře, žejest výborný znalec hudby a výtečný mistr, znající dle pravideli se vkusem rozvinouti myšlénku hudební, náležitě ji naplnitieffekty harmonickými i orkestralnými. Zvláště se zná p. Ná- pravník velmi dobře v komposici hudby orkestrálné. Jeho zna- lost prostředků orkestrálních, i znalost použiti jich, mohl by mu1 sebe znamenitější skladatel záviděti. V jeho opeře jest takkarakteristicky a effektne vyjádřena každá fráze, že or- kestr dostává jakýsi samostatný ráz, nejsa zároveň na ujmumyšlénce i eífektu hlasovému. Instrumentace Nápravníkova jesttak lepá, že obracuje na se pozornost i osob nezasvěcenýchv tajemství umění. Avšak tím jsou i vypočítány všechny před- nosti a tím ohraničuje se veškerý intres při skladbě Náprav -níkove. Toho, co oživuje a zvláštního výrazu dodává každéumělecké práci, i na Čem se osnuje úspěch skladby i síla vzbu- zeného dojmu samostatných myšlének není v Nižegorod- cích; krásné a zajímavé jest pouze čistě hudební spracováníjejí, a v tom záleží neúplnost dojmu, jaký Činí. Co skladateljeví se Nápravník nejprvé co nápodobitel cizích myšlének, baČasto si i cizí myšlénky osvojuje. Nechceme tvrditi, že všev opeře jest cizé: nachází se zde sice také samostatnost, alenápodobení a přibírání cizího převládá, že originálnost jest tímzastíněná a sice tak, že po jedné myšlénce originální následujevždy deset cizích a známých. Zvláštní pozornost vzbudil církevníchor v třetím jednání, úplně se povedší skladateli. Nápravníkskladatel jest výtečný talent, ale chyba jeho jest, že se po- kusil o skladbu v ruském slohu, který jest již sám o sobě comožná nejvíce jednotvárný a materiál tento již úplně vyčerpánbyl geniálním Glinkou. Hlavní hrdinové Minin a Borovský ne- podařili se skladateli. Thema opery jest osvobození Moskvy(Kremelu) od Poláků v r. 1612; nedramatické provedení the- matu jest hlavní vadou celé opery. Dne 21. ledna odbývalse za valného účastenství všech značných umělců zdejších po- hřeb skladatele Dargomyžského. O 10. hod. ráno hnul se prů- vod z jeho obydlí v Magavaji a bral se k chrámu, jenž bylpřeplněn. Po skončené mši, při níž oddělení carské pěveckékapelly sbor Č. 7 od Bortňanského překrásně provedlo, dal seprůvod k hřbitovu Něvského kláštera, kdež byla mrtvola po- hřbena blíže hrobu Glinkova. Třetí koncert ruské hudebníjednoty odbýval se dne 16. ledna večer. Provozovaly se: Syn- fonie do Es-dur od Borodina (poprvé); sbor z opery „Idomeneo"od Mozarta; „Kamarinskaja", fantasie pro orkestr od Grlinky;sbor z opery „Pskovanka od Rimského Korsakova" (poprvé);ouvertura ku „Králi Štěpánu" od L. Beethovena. Nová syn- fonie od Borodina svědčí o značném talentu a mohly-li by přinedostatku melodie platit nesčíslné disharmonie, které nadarmoČekají na rozvedení, za známky genialnosti, tu by to byla ovšemznačná skladba. Sbor z neprovedené ještě opery od RimskéhoKorsakova je co do formy okrouhlý; avšak nepohybuje se codo vynalézavosti nad obyčejnými mezemi ruské písně a působíproto jaksi jednotvárně. As před dvěma lety slyšeli jsme odtéhož nadaného skladatele symfonii, která se nám mnohem vícelíbila. Oba skladatelé došli od obecenstva hlučné pochvaly abyli mnohokrát vyvoláni. Oba sbory byly dobře nastudovány,avšak málo obsazeny; jmenovitě party tenorů. Orkestr hrálvýtečně. Dne 15. února, v den úmrtí Glinkova a zároveňna narozeniny zesnulého Dargomyžského uspořádal kníže JiříGalicín v chrámě Něvského kláštera rekviem, v němž se sú-Častnili sólisté carské ruské opery. Konservatoř zdejší se pře- stěhovala tyto dni do nových místností v divadelní ulici do bu- dovy ministeria vnitřních záležitostí a zasvěcena jest u přítom- nosti Jejich cis. Výs. velkokněžen Heleny a Kateřiny.2 Moskvy. (Hudební spolek. Ferd. Laub. Opery od Sérová a Stebnického.)Ruský hudební spolek dával v minulém měsíci několik kon- certů, pravé to pochoutky hudební pro obecenstvo moskevské, kteréž také vždy u hojném počtu koncertům přítomno bylo.Ferd. Laub vystoupil v 3. koncertě a obeznámil nás s velmipěkným utěšeně pracovaným koncertem pro housle G-moll odMaxe Brucha (op. 26.). Přednos p. Laubův byl mistrovský. Canovinky nově předvedené uvésti sluší: „Ivan Hrozný", karakte- stický obraz od M. Rubinsteina. Myšlénka obrazu toho jest krásnáa úplně hudbou vyjádřena; mračný kolorit úplně označen. Zvlá- ště zajímavý v obrazu tom jest zpěv církevní při požehnání,chvílemi neočekávaně přerušený basovými nástroji. (Známo, žeIvan v době pobožnůstkářství a modlitby dával Často nejstraŠ- nějŠí rozkazy k odpravám.) Episoda tato jest velmi karakteri- sticky vyznačena. V jiném koncertu předvedeno: „Ladko", hu- dební kvítek od Korsakova, velmi nadaného skladatele petro- hradského. Pianista Klindworth přednesl výborně koncert (F-moll)od Chopina. V pátém koncertu přednesla zpěvačka Sokolovadvě písně Dargomyžského: „Já zkazala zaČěm" a „Ja vsejeŠČejego ljublju," které náramné nadšení vzbudily, a opakovati semusely. Nová opera: „Rogněda" řízením samého skladateleSěrova byla před nedávnem v scénu uvedena. Opera ta měladobrého úspěchu, nehledě na to, že obsazení bylo slabé. Nověve scénu uvedla se opera: „RastoČitel" od Stebnického, taktéžs dobrým úspěchem.Z Vídně. (Koncert srbské omladiny.)Srbská omladina uspořádala zde dne 18. února v salonezahradní společnosti besedu ve prospěch vystavení srbskéhochrámu a školy ve Vídni. V besedě účinkovali sIČ. MiliČova,prof. R. Loffler, Čech Theodor Tomášek, virtuos na housle, aslovanský zpěv. spolek. Kronika zpěváckých spolků. * Malostranský „LumírLL uspořádal dne 2. února k vý- roční oslavě založení svého koncert v místnostech spolkových,jenž se potkal s velmi příznivým úspěchem, podav patrný dů- kaz , že má spolek značnou životní sílu a obezřelého, přičinli- vého ředitele, jenž pečuje všemožně o rozkvět tak nadějnéhospolku. Po přednesení proslovu p. Chadimou slyšeli jsme utě- šený smíšený sbor „Pohleď jak krásný" od ředitele Jos. Draho- rada ; rázný mužský sbor „Rekův sen" od Karla Slavíka; pře- krásný, velmi effektně zosnovaný smíšený sbor na národní písněslovanské od J. Drahorada a konečně bujarý, válečný sbor ~Uboj" od Zajíce. Ačkoliv veškeré sbory s chvalnou snahou bylyprovedeny, musíme přec doznati, že poslední dva sbory zvláštěuchvátily Četné obecenstvo tím, že výtečným a jemně nuanco- vaným provedením se vyznačovaly. Nadšené obecenstvo žádaloje hlučně k opakování. V koncertě tom zúčastnil se mladýnadaný houslista Josef Weber, jenž zdařile přednesl romancipro housle od Beethovena a fantasii na národní písně České odJana Webra a došel hlučné pochvaly. SIČ. Stelzigova zapělapři všem tom, že byla značně chraptivá, slovenskou píseň „Ajco by bola" vroucně a cituplně a potkala se s všestranným po- tleskem. Doprovázel ji na pianě ze zvláštní ochoty pan Fr.Kaván. Téhož dne o 11 hodinách dopoledne provedl Lumírvelmi nesnadnou mši od Jos. Forstra v chrámu u sv. Tomáše.Co vložky provedeny byly: „Světla o Bože'4 a „Sláva na vý- sostech44 pro smíšený sbor od Jos. Drahorada. Obě tyto skladby,které už tiskem vyšly, a jež v administraci Dalibora dostati lze,vynikají krásným, ušlechtilým a slovům dokonale přiměřenýmzpěvem a potkají se při dobrém provedení se skvělým výsled- kem. Pan Drahorad řídil obezřele mši, v níž p. Horlivý a p.Koubek co sólisté vynikali. Dne 4. února odbýval Lumírza předsednictví svého místopředsedy p. Arbeitra u přítomnostip. vládního komisaře Jana Sachra a 31 výkonných členů vý- roční svou valnou hromadu. Ze zprávy jednatelské vyjímáme,že mladý spolek tento vzdor překážkám utěšeně zkvétá, tak ženyní Čítá 44 Členů výkonných, 11 Čestných, 4 zakládající a 24přispívajících. Spolek se súČastnil ve všech vynikajících slav- nostech a dokázal Častěji, že jak v kostelním, tak iv ostatnímzpěvu velikých úspěchů docílil. UČty vykazují příjem od 1.února 1868 až do téže doby 326 zl. 66 kr., a výdaj 313 zL 41 kr. Do výboru zvolen byl jednohlasně p. Kressl Vojtechza předsedu na miste odstouplého pana Jana RubáŠe. Taktéžjednohlasně zvoleni byli pp.: J. D. Arbeiter za místopředsedu,J. Drahorad za ředitele zpěvu a Sýkora A. za náměstka. Ostat- ní členové výboru jsou: pp. Kheilhauer, Chadima, Sehuh, Kr- tiČka, Zuna, Stejskal, Chlostík a Kašpar. Za náhradníky pp.Šippl a Kučera, za revisory účtů pp. Sládek a Křepelka. Zapráporecníky pp. Schuh, Stejskal Bartoš. Všichni pánové hod- nost tu přijali. K návrhu pana Sippla zvolila valná hromadajednohlasně za čestného clena p. J. Drahorada, zasloužiléhosvého ředitele. Návrh pana Sýkory, aby stanovy posavádníopraveny byly, byl taktéž přijat.* Zpěváčky spolek ~Kovářu v Čáslavi uspořádal dne 14.února v sále divadelním hudební zábavu, při kteréž z ochotyspoluúcinkovala slečna Klára Rosslerova z Čáslavi. Program:1. Ouvertura, od Em. Kliera. 2. „Vlasti", sbor od TovaČov- ■ského. 3. Deklamace. 4. Sbor pro soprány a alty z opery„Nápoj lásky" od Donizettiho. 5. Fantasie z opery „Robertďábel" od Meyerbeera. 6. Píseň, předn. si. Klára Rosslerora.*— 7. Hubička, sbor od VaŠáka, —B. Cavatina ve sboru prosop. a alty od Donizettiho. 9. Pastýř a poutníci, sbor odKřížkovského.* Horoměřický „Horymír", nadějný a mladistvý to spo- lek, súcastnil se dne 31. ledna v zábavě, kterou uspořádaliochotníci v Kamýku. Spolek zapěl několik sborů, z nichžtonejvíce se líbily: Valčík od Fr. Vogla a „Šumavan". Hlavnízásluhy o zdar Horomeřického Horymíra má ředitel p. Strebl.* Lisovský zpěv. spolek „Přemysl" vstoupil dne 26. lednat. r. svou pěveckou, deklamatorní a taneéní zábavou u veřej- nost s následujícím programem: 1. Večerní hymna od J. Pecha,přednesl spolek. 2. Strašné slovo, od K. Tůmy, před- nesl p. M. G., úd spolku. 3. Žárlivý holoubek, od Hynka,přednesl spolek. 4. Národní písně, s průvodem fisharmoniky,přednesl p. B. P., úd spolku. 5. Směs z českých písní, nafisharmonium, přednesl p. K. H., sbormistr spolku. 6. Sumář,deklamace od K. Tůmy, přednesl p. N. 8., úd spolku, 7. Od- padlý od srdce, sbor, přednesl spolek. 8. Kalina, od Em. Va- sáka, přednesl spolek. Pak následovala taneční zábava. Ná- vštěva byla valná a přednesená čísla programu přijalo obecen- stvo hlučným potleskem. B. P.* Stanovy zpěváckého spolku v Kozlanech v Cecháchdošly místodržitelského potvrzení.* Čtenář sko-zpěvácký spolek „Jaromír* v Jaroměřicíchna Moravě uspořádal dne 7. února besední zábavu, v níž pro- vozována byla fraška „Doktora Fausta domácí čepička" a sbor„Teď mocný světem vane duch". Provedení obou bylo zdařilé.* V Čechách, městy si to hlíz Olomúce, zařízen jest přednedávnem čtenářsko-pěvecký spolek, jejž podporuje velebný p.P. Karel Řezníček, dokonalý to znalec zpěvu, a jejž řídis chvalnou horlivostí sbormistr p. Jan Hluběnka. Beseda, kte- rouž spolek dne 31. ledna uspořádal, vydařila se jak náleží.* V Novém Kníné zařídil se zpévácký spolek, jenž přijaljméno „Šebor"; stanovy jeho jsou už potvrzeny.* Zpévácký spolek v Bodíkově (na Moravě) zařídil dne24. ledna vzdor všemu namáhání protivné strany besedu, která velmišťastně dopadla. Přednášky byly zdárně provedeny, jmenovitěod slečen M. D.a T. W. Zpěv. spolek prospívá při ne- všední obětavosti p. protektora a pilnosti p. sbormistra velmiutěšeně. \* Zpévácký spolek „Horák" v Novém městě na Moravě,súcastnil se v besedě dne 31. ledna odbývané. Na programubyly: Ouvertura. Vše jen ku chvále, sb. od AI. Jelena. Pomilování, solová píseň s průvodem piana. Žárlivý holou- bek, polka od Hynka. Tam v dáli, solová píseň. Uko- lébavka, solová píseň s průvodem bručících hlasů. Směsz národních písní od Gungla.* Bujarý zpev. spolek „Svatopluk" jest dle „Mor. Orlice"ustavičným rozkolnictvím mezi jednotlivci k úplné nečinnostipřiveden. Nuže, svorné ku předu ve prospěch dobré a ušlech- tilé věci. * Kloboucký „Lev" na Moravě uspořádal due 31. lednabesedu, která vzdor rozličným překážkám skvěle dopadla. Hor- livý sbormistr pan Jan Fridrich řídil s chvalnou obezřelostfsbory, kteréž výtečně byly provedeny. Taktéž těšily se dekla- mace velmi příznivému výsledku. Čistý výnos besedy obnáší20 zl.; z nich odevzdáno na slovanské gymnasium 15 zl. anaSušilův pomník 5 zl. r. c. Dne 14, února odbývala se důstojnáslavnost sv. Cyrila a Methoděje.V Těseticích u Olomúce utvořil se povzbuzením jarýchstudujících ctenářsko-pěvecký spolek „Zora" a odbýval ve středudne 20. ledna k oslavení stoleté památky Antonína Puchmírabesední zábavu.* Lysický zpěv. spolek „Podho7'áku na Moravě uspořádalřízením sbormistra Pavla Sedláka, učitele z Drnovic dne 31.ledna besedu v Drnovicích. Na programu bylo: Dívčino po- zdravení , od F. Tovacovského. Chor a finále opery „Ná- měsícná". Deklamace. Žene mrak se, sbor od Tovacov- ského. Terzetto a finále z opery „Ernani". Deklamace.První věnec z národních písní, od Em. Vašáka. Tanečnízábava.v* Čtenářsko-zpěvácký spolek v Hukvaldé na Moravě u- spořádal dne 27. ledna zábavu. Předně zahráli tamější hudeb- níci kavatinu, pak zapěl pěvecký spolek „Večerní hymnu";na to střídaly se deklamovánky vždy se sbory. Na konec za- pěli pochod „To jsou koně". Výsledek zábavy byl skvělý aveškerou pochvalu zasluhují pěvci, deklamatoři a deklamatorky.* Čtenář sko-zpěvácký spolek zařízen jest v Sakvicích (naMoravě) pod jmenem „Dobrovský" a stanovy zaslány jsou jižk místodržitelství k potvrzení. Největší zásluhy dobyl si o za- ražení spolku a pokrok obce tamější horlivý učitel p. Urban.PlaŠirybka.* Horvátský zpěv. spolek „Kolo" v Záhřebě vydal nana r. 1869 almanah v krásné úpravě, v němž se nachází zda- řilá podobizna pečlivého a o spolek zasloužilého předsedy, pakdějiny spolku; seznam zakládajících, výkonných a čestných čle- nů, stanovy, značný počet nej oblíbenějších národních písní. „Kolo"zamýšlí vystavěti si zvláštní budovu, kde se budou odbývatikoncerty, bály, schůzky atd. K tomu cíli zavedena byla sbírka,která značnou summu vynesla. „Kolo" zařízeno bylo r. 1862.* Pancovský církevní zpěv. spolek, jehož ředitelem jestnáš rodák p. LžiČař, odbýval dne 1. února besedu. Na pro- gramu bylo: Chaj, srbský sb. od Davorina Jenka. Ouverturak opeře „Němá" od Aubera, předn. na piano sIČ. Olga Vlacho- viČeva a p. LžiČař, sbormistr. Elegie od Glinky, pak sklad- ba od Liv. Samoborského, předn. Nikola KředimiČ. Večerna Sávě, horvátský sbor od Jana Zajče. Domovina, slovin- ský Čtverozpěv od Dra. V. Ipavce. Cikáni, Český sbor s te- norovým sólem od Fr. Yogla. Zprávy. * České divadlo. 9. února "Alessandro Stradella" romantická zpěvohra ve 3 jedn. dle Fridricha přeložil Svoboda.Hudba od B.z Flotowa. Gustava HIC au, velká ro- mantická opera v 5 jedn. Text od J. Barbiera a M. Carré-a,český překlad od J. Bohma, hudba od Gounoda. ~Alessandro Stradellau. Důležitost volby textu operníhopro skladatele jest sice, jako mnohá jiná zásada umělecká, věcíin theoria skoro naveskrz uznanou, in praxi se ale proti ní hřešíkaždodenně, a bohužel i u nás. Víme přece ze zkušenosti, žemají Špatné texty hlavní vinu na zkáze hudebního dramatu;neboť text, jenž sám se zříká samostatné své hodnoty dramati- cké, upevňuje tím jen absulutní samo vládu hudby, a jak miletato samotna dosedne na trůn, zajisté neodolá svůdné choutce,utiskovati básnictví i na dále, a hudební drama přestávábýti dramatem. A zabředla-li opera do takovéto nouze, musí při- jití nějaký reformátor, jenž vychází se stanoviska dramaticko- básnického, aby touto jedině správnou cestou k vlastní drama- tické hndbe se dostal. Těchto vůbec známých věcí dotknuli jsmese zde jen proto, abychom dotvrdili, že i naši vzkvétající opeřečeské především hledeti jest na text, nemá-li již z počátkuv sobe chovati zárodek zkázy. A platí-li to o naší opeře vůbec,musí to býti tím důležitějším pro každého mladého skladatele,jenž se nad jiné pilně a svědomitě střežiti má všelikého zcestí,z něhož by se sotva vrátiti dovedl, kdyby jeho nebezpečnostpoznal snad příliš pozdě. Litujeme, že nám k této úvaze hlavnípříčinu zavdala Šeborova „Drahomíra", jejíž Sirův text patří zajistémezi nej slabší původní práce tohoto druhu. Jestif to docela o- bycejné „effektní" libretto, dle staré šablony operní přistřiženéa sezáplatované, t. j. poskytuje sice dosti příležitostí k rozlič- ným áriím, duettům, hlučným sborům a finalům, ne méně kuscenerii dosti pestré, inclusive baletu, ale jakousi poetickoucenu to nemá. Nechceme mluviti o hojných dramatických a psy- chologických nesprávnostech a nepřirozenostech, konstatujemetoliko, že básník ani jednu povahu v Drahomíře nedovedl takostře karakterisovati, nebo tak lahodně idealisovati, aby nás za- jímala a poutala, aby snad docela v nás vřelou sympatbii vzbu- dila, zkrátka básník se nikde nedostal pod duševní epidermissvých reků, tím méně vniknul do nejhlubšího vnitra jejich ú- troby ato musíme přece žádati od dramatika, jenž nám takznamenitou, ba velkolepou látku podává, jakou bez odporu jestpříběh Drahomířin. Yolba textu tohoto byla tudiž velmi nešťast- ná a rozhodnula osud celé hudby Šeborovy již dříve, nežli tatobyla složena; neboť když nejslavnější mistrové dramatické hudbysám Gluck všude tam s výše klesají, kde se text stáváslabším a všednějším, tož nesmíme se tomu diviti, když se skla- datel, jenž sám teprve na počátku své umělecké dráhy stojí, asvůj dramatický sloh si utvořiti má, obětí nezdařilého textu sestane. Co se týce hudební části „Drahomíry" samé, musímedříve precisovati své stanovisko u posuzování podobných plodůuměleckých vůbec. Kritika platí buď umělci samému, buď jehodílu, a není radno, obě tyto stránky v jedno smísiti. Jako jižv ~Templářích na Moravě", tak se jeví iv „Drahomíře" a po- zději ještě v „Husitské nevěstě" v skutku nevšední nadání Sebo- rovo tak rozhodně a tak překvapně, že jesti věcí zhola ne- možnou, zneuznati ho. To však nesmí v ničem alterovati objek- tivní úsudek o díle samém, které tím, že se v něm ukazujeskvělý třebas i geniální talent, přece nepozbývá ani je- diné vady a nedokonalosti, a přiznáváme se, že na dílo saméklademe mnohem větší váhu, než na umělce, jelikož se námjedná pouze o dokonalé skladby operní, vyhovující všem opráv- něným nárokům vytříbeného vkusu, nikoliv ale o plody, z nichžpoznáváme vždy jenom to, co bychom od nadání skladatelovaocekávati mohli, co však nám doposud ještě není dopřáno. Připrvním vystoupení umělcově jest to ovšem něco docela jiného,tu se těšíme z akvisice nové, nadějné síly na poli národníhoumění; avšak při druhém a třetím díle není nám nadání skla- datelovo již nižádnou mile překvapující novinkou, víme již oněm, ocenili jsme ho; očekáváme tudiž zase něco víc, a pova- žujeme to za své právo, souditi o díle tím přísněji, Čím skvělejšíjest ono nadání. A v této situaci se nalezáme i my, když Draho- míru posuzujeme. Hlavní vada této opery jest nedostatek dobřerozvážené umělecké ekonomie; vada to, jenž mladým skladate- lům ne méně jest přirozená, než nebezpečná. Tak jsou ku př.jednotlivé motivy melodické a harmonické —3 samy o sobě namnoze velmi krásné a duchaplné, někdy ovšem i trochu všednítak příliš různých směrů, a Často tak těsně nahromaděné,aniž by však organicky spolu splývaly, že jen zřídka větší peniny jednotného rázu tvoří, valué pak většině scen a tími celé opeře jakousi neblahou nepokojnost a rozkouskovanost,nechceme-li říci; rozervanost dodávají. Mnohé místo získaloby zajisté, kdyby v něm bylo trochu méně motivů, však lépezpracovaných a zužitkovaných. Podobně se toto nehospodářsképlýtvání uměleckými prostředky jeví v ensemblech; Šebor po- užívá skoro při každém pohnutějším momentu již plných svě- tel a plných stínů, a když další průběh situace opět a opětstupňování žádá, musí konečně orkestr i zpěváci napínati svojesil y takovou měrou, že neunavují toliko sebe, ale i posluchače. Tím se ovšem dociluje namnoze jakýsi ~effekt," jenž ale velmivzdálen jest velkolepého působení mohútnýeh prostředkůuměleckých, důvtipně upotřebených, jako k. př. u Spontini-ho,Meyerbeera nebo Wagnera vidíme. Vším právem se Seborovi téžpředhazuje, že jeho melodie nejsou dosti zpěvné, ano že někdyi technice zpěvu na prosto odporují; to cítíme dvojnásobně, kdyžnám správná a živá deklamace skoro nikde tuto vadu alespoňČástečně nenaliražuje. Že skladatel svou pozorností se velmibedlivě k orkestru obrací a z tohoto bohatého zdroje pilně Čer- pá (což ostatně v „Husitské nevěstě" mnohem rozhodněji lzepozorovati), nemůžeme nikterak nazvati chybou, ba považujemeto na opak za jednu z nejchvalitebnějŠích stránek tendence Še- borovy. A vskutku se mu nezřídka velmi Štastně podařilo, vy- líČiti situaci pomocí orkestru, hlavně pak trefnými motivy v in- strumentaci. Co však celé hudbě nemálo Škodí, jsou přečetnéneuhlazěnosti kontrapunktického spracování, jenž i působení in- strumentace podobným spůsobem překáží, jako na mnohých mí- stech ne právě zdařilé rozkládání akkordů jejich zvuČnost zten- čuje. Národní ráz má sice zde onde nějaký motiv ve sboru nebov orkestru, jen zřídka větší partie (k. př. zpěv družiček v po- sledním jedn.), avšak celek této opery jest docela kosmo- politický, cliceme-li užiti tohoto slova k mírnému naznačeníSeborova eklekticismu, Dosti Četné reminiscence v Drahomířebyly by nám nej menší chybou této skladby, kdyby jen někdylépe z nich těženo bylo. Závěrečná bilance této úvahy jest velmijednoduchá: to, co uměleckému talentu nutně vrozeno být musí,totiž bohatá invence hudebních motivů všeho druhu, tvoří za- jisté nejlepší stránku zajímavého tohoto díla, jehož vady náležejískoro vesměs do technického oboru, tudiž do oboru, v němž jenškola a cvik rozhodují. Tím jest nám dána jednak záruka, žeSebor může někdy zaujmouti skvělé místo v naši operní litera- tuře ; jinak ale též zároveň nevyhnutelná conditio sine quanon tohoto působení: pilné a neúnavné studování vzorných skla- deb dramatických, zvláště co do komposice větších celků a pe- člivé, svědomité propracování partitur vlastních. A bude-li panskladatel věnovati i volbě textu větší pozornost (jak ostatně„Husitská nevěsta" alespoň poněkud dosvědČujej, přisvojí-li sitéž nějakou poetickou tendenci a vnikne-li konečně i do duchaČeské deklamace tak, aby tím nabyl přece jakéhosi rázu národ- ního pak se zajisté dostaví výsledek nej skvělejší. února se dával před vyprodaným domem (mimo předplacení)Gounodův „Faust a Markéta". Provedení bylo velmi dobré, ob- sazení známé (jen slč. Kupkova zpívala Siebla a sice dosti zda- řile) a tudiž úspěch znamenitý; nechceme zde uváděti jménajednotlivých umělců o celek zasloužilých~ museli bychom jme- novati —• všechny spoluúČinkující. Jen sbory v druhém jednáníbývaly na našem jevišti jindy precisnější. Též obě předsta- vení „Stradelly" nás velice uspokojila; známý sbor se zvonkem(2. jedn.) zdál se nám ale poněkud rychlým, O. H\18. února: Koncert nevidomého violoncellisty p. AntonínaMaska. Velmi precisní provedení rozkošné BeethovenovyA-dur sonáty pro piano a cello, op. 69. zahájilo tuto pro- dukci v četně navštíveném sále Žofínském. Cím nesnad- nější úlohou jest podání této klassické skladby zvláštěpři tak rapidném tempu brillantního Scherza, tím většízásluhy si zajisté získali pánové koncertista a ze Slavkov- ských. Hra chvalně již známého mladistivého slepce poutápředevším onou pravou uměleckou skromností, která svéúloze úplně se podřizujíc a jen myšlénku skladatelovu tlu- močiti se snažíc posluchači vlastní svoji techniku nikteraknevnucuje. Že však pan Mašek se může též znamenitoutechnikou honositi, dokázal Goltermannovým D-moll kon- certem op. 30., jenž v tomto ohledu ovšem nemalé činínároky. Ku konci koncertu přednesl plným citem zádum- čivou a přece půvabnou „píseň bez slov" a dosti efektní„Capriccio," oboje vlastní své skladby. Skoda, že nástrojpáně Maškův nevyniká příliš příjemnou barvitostí tónu. Vpanu ze Slavkovských seznali jsme nadaného pianistu, jehožnejpřednejší zásluhou jest hra velmi čistá a jistá vedletechniky nevšední; to jest alespoň rozhodný dojem obou čísel programu, v nichž působil, Beethovenovy sonáty (s p.koncertistou) a intressantních „variací na ay 6, e, g, g, propiano od Schumanna. Jako pana koncertistu, vyznamená- valo obecenstvo i pana ze Slavkovských hlučnou zaslou- ženou pochvalou, pročež pan pianista po „variacích" před- nesl mimo program ještě malou poetickou piecu, a sicevelmi jemně a něžně. Ostatní čísla byla hlavně tím zají- mavá, že v nich účinkovali na slovo vzatí umělci obouzdejších divadel: paní Wersing-Hauptmannová deklamovala„das Elfenrosslí od hr. Strackwitze (a vyvolána obecenstvemještě rozmarnou hříčku „der Verdrůsslicheu), paní Ress-Blazková zpívala hraběncinu velkou arii z 3. jednání „Fi- gurový svadby" (a pak roztomilou národní píseň „já mámholubičku"), pan Paleěek Mephistovou arii ze Spohrova„Fausta," vesměs jak se samo sebou rozumí s úspěchemskvělým. Pan Kavan doprovázel zpěvy jakož i cellistu přiGoltermannově koncertu a vlastních jeho skladbách. O. H.* Koncert zpěváckého spolku „Slavoje"" v Karlině dne28. února v sále u „Červené hvězdy". Program: Vlasti, sb. odTovacovského. Synfonie od Mozarta, předn. ochotnický or- kestr. Morava, sbor od Javůrka. Othello, fantasie prohousle od Ernsta, předn. p. Jandovský. Písně. Fantasie„Afrikánka", pro harmonium. Fantasie na české národní pí- sně, předn. p. Kirchner. Písně, předn. sic. Ch. Spannerova.Kytičky, sb. s tenor, sólem od Haise. Fantasie pro har- monium a piano, předn. pp. B. Kirchner a Scheiner. Láskaa réva, sb. od Mendelssohna Bartholdy-ho.* Konservatoř a jeho koncerty. Jak se dovídáme budeprvní koncert konservatoře (21. února) obsahovati čísla ; Synfo- nie A-dur od Mozarta (poprvé). Passaciglia od Bacha, vinstrumentací od Essera. Concerto grosso pro smyčcové ná- stroje od Arcangela Corelliho. Ženský sbor „Blanche deProvence" od Cherubiniho. Ouvertura k opeře „Faust*4 odL. Spohra. Dále bude v prvním koncertu účinkovat výtečnápianistka Mary Krebsova. V druhém koncertě bude prý iicin- kovati ckvalně známý virtuos na harfu p. Oberthůr av 3. kon- certu, poŠtěstí-li se to, zpívala by slč. Mallingrova, zbožňovanýmiláček Mnichovského obecenstva. Ačkoliv volba skladeb jedobrá, musíme se přece proti směru koncertů konservatoře vy- sloviti. Jednota, která r. 1808 konservatoř založila a nad ním1 vbdí, obrala si za ůcel zvelebovati umění v Cechách. Má-li seale umění hudební u nás zvelebovati, měly by se skladby do- mácích skladatelů provozovati a umělci Čeští k účinkování vy- zívati a nikoliv na odiv stavěti to co cizina vystvořila. Kdybyředitelstvo konservatoře vyzvalo skladatele české k zasílání no- vých synfonií, ouvertur atd., přesvědčilo by se, jak zdatných avýtečných sil tvůrcích máme v tomto oboru. Avšak ředitel- stvo konservatoria pražského přetvařuje se po ústavech němec- kých a neprospívá tímto směrem ni domácí hudební literatuřeni vlasti.* Mozartovo rekviem. Dne 8. února provozovalo se zazesnulého sládka J. Kittla Mozartovo rekviem v chrámě u Fran- tiškánů. Ačkoliv se velkolepá ta skladba bez zkoušky odbývala,provedena byla obeznalým řízením p. kapeln. J. Mayra správněa důstojně. Sólisté: slec. z Ehrenbergů a sic. Hanušova, pakpp. Lukeš a Paleček závodili o palmu, která se klonila vždyk tornu, kdo právě zpíval. Při této příležitosti bude na místě,zmíníme-li se o nejnovějsích bádáních, Mozartových rekvií setýkajících. Z vyšetřování Gottfrida Welena o tajemné zakázcerekvií Mozartových vyšlo na jevo, že byl objednavatelem rekviíhrabě František Walsegg, jehožto 21tiletá choť Anna r. 1791zemřela a Walsegg poslal svého správce Leutgeba k Mozartu,aby je u něho objednal a po smrti jeho přinesl je tak, jak bylyzanechány. O dalších osudech rekvií podává soudní adjunktBorový v Olomúei následující zprávy: Hrabě Walsegg byl ma- jitelem statku Stupachu blíže Semmeringu ležícího a rozkošnéhohradu. Nebyl pouze velkým milovníkem hudby, nýbrž i hudeb- níkem samým. Každý, kdo u něho chtěl obdržeti službu, mu- sel umět hrát na nějaký nástroj. Po Walseggově smrti zmizelrukopis Mozartových rekvií, aniž by kdo věděl, kam se podělo.Prohlíželi všechny listiny hraběte, avšak nadarmo; každý se domníval, že je ten tam. Po drahném case nalezen byl rukopisten v balíku musikalií, jejž byl hraběcí písař své obsluhovacceodkázal. Nejprv přisel naň učitel, jenž neřeknuv ničehož, co toza rukopis, slíbil žene té, že bude jejího syna bezplatně za tynoty v hudbě vyucovati. Žena návrhem tím upozorněna žádalažijící ještě úřadníky Walseggovy Leutgeba a Richtra o radu..Tito poznavše okamžitě postrádané Mozartovy rekvie, upozorniliženu na vysokou cenu těchto not a slíbili jí, že je prodají vjejí prospěch. Vhodná příležitost se k tomu brzy naskytla. Dvůrjel skrz Hlohnici (Gloggnitz). Leutgeb a Richter vyprosivše siaudienci u císaře Františka, odevzdali mu rekvie i se zprávouo osudech jejich. Císař přijal rekvie a hrabě Moric z Dietrich- steinu, praefekt c. k. dvorní knihovny, zakoupil je pro biblio- téku za 700 zl. Tak byla bohatě odměněna obsluhovacka zasvou péci a nedostižné umělecké dílo bylo hudebnímu světunavráceno.v* Zaplesej Čechie jest titul velkého a velmi zdařiléhosboru pro mužské hlasy od Josefa Drahorada, ředitele Malo- stranského ~Lumíru'1, jenž vřaděn byv mezi tři nejlepší sboryzaslané ku slavnosti položení základního kamene k národnímudivadlu, nyní nákladem skladatelovým a tiskem Vítka a Staré- ho vyšel. Při této příležitosti dlužno podotknouti, že při pro- vozování malostranským Lumírem všestranné pochvaly došel.Celý sbor v hlasech stojí pouze 25 kr. a lze jej dostati u skla- datele č. 259—3. aneb v administraci Dalibora 508—3.* Pan Grund, druhdy tenorista české opery, vystoupí conevidět na dvorním divadle Vídeňském v opeře „Němá" coMasaniello.* Pan Josef Loiv, plodný to skladatel klavírních skla- deb, vydá u G, W. Niemeyera v Hamburku ctyry své nejno- vější skladby a sice: Une fleure des Alpes (Květina alpská)op. 43. Quatrieme Barcarolle (Čtvrtá rybářská) op. 44. Idyllu G-moll op. 45. Grand allegro de Concert Es-moll(Velké koncertní allegro) op. 46. Páně Lowovy skladby do- cházejí iv Německu obliby a za tou příčinou ucházejí se ně- mečtí nakladatelé o skladby našeho rodáka, jemuž k tak pěknépověsti Štěstí přejeme.* Pan Dr. Aug. Vil. Ambrosy duchaplný to historik aésthetik hudební přednáší od počátku Školního roku dějiny hudbyžákům konservatoře pražského bezplatně.* Sic. Malingrováy Horvátka a primadonna opery Mni- chovské bude prý hned po půstě slaviti svatbu s panem z Dii- ringsfeldu a zůstane v Mnichově.* Sic. Emma Vizjakova, Horvátka a primadonna italskéopery v BukareŠti, stala se bůžkem tamějšího obecenstva. Kdy- koliv vystoupí, je předmětem nej srdečnějších a všestranných o- vací, dostává nejkrasŠÍ kytice s bohatými stužkami, věnce a jinévzácné dary. Obecenstvo žádá důtklivě, aby tamějšímu divadlubyla zachována.* Skladatel Zajic (Zaitz), rodilý z Rěky (Fiume) a žákMilánského konservatoria, jehožto operetta ~Lod v přístavu" ina českém jevišti se provozuje, zanáší se nyní komponovánímdvou oper: iáestra Teresa a Galileo Galilei.* O hře slec. Dietrichové, která dne 4. února v koncer- tě Gewandbausu koncertovala, vyslovuje se Bernsdorf, kritikSignálů takto: Slec. Dietrichová jest nyní pianistkou náležité- ho rázu, což bude mít i tehdáž platnosti, řekneme-li, že jidosíci jest ještě posledního brusu technické sběhlosti a správné- ho oživení přednesu. Kritik časopisu „Leipz. Musikzeitg." pravío ní: Sic. Dietrichova osvědčila se v Beethovenově koncertu G-dur,jenž oplývaje jemnými a zajímavými tahy je dosti nesnadný a protozřídka kdy se přednáší, co pianistka duchaplná vynikající dostiznačnou, ačkoliv ne dosti jistou (čehož snad první vystoupeníbylo příčinou) sběhlosti technickou. Úhoz je silný a plnozvuc- ný; může však v něžných místech ještě jemnější a vláčnějšíbýti Slec. Dietrichova účinkovala dne 11. února v koncerteve prospěch pensijního fondu orkestru v Lipsku a předneslapraeludium Fis-dur od Chopina, fantasijní kus „In der Nacbt"od R. Rchumaunn a Yalce caprice od J. Raffa vkusně a cistě.Tak alespoň Deutsche Allgemeine Ztg. tvrdí.* Pan Karel Bendi, známý skladatel „Lejly/4 složil právě velkou dramatickou scénu Husita" pro bass s prů- vedem orkestru, jižto výtečnému umělci p. Palečkovi věnoval.Slova této scény pocházejí z obratného pera p. Zůngla. * Uprázdněná místa hudebnická. Sólista na cello s ročním platem 300 rublů, svobodným bytem a stravou, do Pusje jeste k zadání. Listárna. Panu X...: Výtečné vídeňské piano, které redakce sama vy- zkoušela, je na prodej. Bližší výminky podá redakce Dalibora.Panu A. H. v S—tě.: Dopisy Vaše budou nám vítány. Panu J.K., řed. kůru v H—M.: Odporoučím Vám k tomu účeli „Zdrávas"od Václ. Prošky, o němž se nebožtík Zvonař v Nár. Listech dne 16.května 1862 vyjádřil, že je to práce v duchu církevním výborně po- jatá, karakteristická, a že má mimo jiné do sebe té vlastnosti, žesvědči českému slohu hudebnímu. Skladbu tu dostanete u J. Schind- lera v Praze. Andĕl strážce. *) *) Sbor ten hodí se též pro mužské hlasy, přeneseme-li altový klíč do bassového o oktávu níž. Při čtvrté sloce dlužno podotknout,,že se může zpívat jako první sloka, není-li dostatečných vysokých prvních hlasů.