Dalibor. 2 5 30. ledna 1874. nabd_1874-01-30_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 5 Památné dni hudební. 1 30. ledna 1697 nar. J. J. Quautz, výt. flét. a sklad. — v Oberšedenu (v Hano 1 O vývinu písně národní a jejím významu. Sděluje V. Novotný. 1-4 FEUILLETON. 2-4 „Čarostřelec" v Římě. 2-4 Rubinstein co skladatel oper, oratorií a symfonií. A. V. Ambros. 4-5 Z ciziny a Rakouska. 5-6 Z Vidně. (Pův. dop.) Pátý koncert filharmonický hr. Laurencin cre 5 Z Vídně. Dne 25. ledna poprvé jest provedena V. D cre 5-6 Zprávy z Prahy a z venkova. X. X cre 6-8 Smĕs. 8 Myšlenky o hudbĕ. Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě. Sebrala La Mara. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 30. ledna 1874. Číslo 3. PředpSáci sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní lmdby a zpěváekých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými příloliami liudetonimi. Bedaktor:Dr. ludevít Procházka. Vychází každý pátek. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem J. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 30. ledna 1697 nar. J. J. Quautz, výt. flét. a sklad. — v Oberšedenu (v Hano v eránsku).„ „ 1797 nar. Fract. Šubert, slov. sklad. —ve Y-dni.ti n 1798 nar. S, E. ReiSSiger, sklad. op. v Belzigu.~ „ 1844 ňar. Karel Wien- houslista v Praze.~ "1847 I. provoz. Macourkovy zpěv. „Žižkův dub" v Praze.1. února 1789. nar. Hípolit Chelard, skladatel op. v Paříži.~ „ 1849 I. provoz. MendelssohUOvy hudby k Racinově tragedii „Uathalii"v Lipsku.~ 1871 f Aleks. Nikolajevič Sérov, op. sklad. v Petrohradě.2. „ 1594 f Gricvanni Pierluigi Palestrina, nejslovutnější skladatel církevnívě u svého v Římě.-i rj 1714 nar. Eokumir Attg. HomiliuS, varh. a sklad. v Rosenthalu.n V 1803 nar. Lecp. Eugen Měchura, sklad. v Praze.» 1825 I. provoz. Rcssiniho zpěvohry „Lazebník sevillský" pO ěesku v Praze.v 77 1826 I. provoz. Fr. Škroupa operety „Eráteník" v Praze.3- 77 1736 narozen Jan Jiří Albrechtsberger, theoret. a sklad. vKlcster- neuburgu.75 -7 1809 nar. Fel. MendelSSChn-Bartkoldy, výt. skladatel v Hamburku.?7 77 1841 nar. Filip Bláh?, prof. na pražské konservatoře v Praze.?? 77 1846 f Jos. Weigl, op. skladatel —ve Vídni.77 77 1848 I. provoz. MendelsSOhncva oratoria v Lipsku.~ 1781 f Jos. Mysliveček (nazvaný Venatorint a „11 divino Boemc" sklad.v Římě.» ,5 1841 I. provoz. Richarda Wagnera koncertní ouvertury v Pnříži.» „ 1864 f Jan Chaelenský, sklad. v Bavorově. O vývinu písně národní a jejímvýznamu.Sděluje V. Novotný. (Pokrač.). Převrat, jejž v celé základní dosavádní soustavěhudební r. 1600 Vlachové provedli, vítězně si klestilcestu přes Alpy a v krátké poměrně době spůsobilv celé téměř Evropě dokonalé znovuzrození uměníhudebního na jednoduchých, přirozenějších a svěží doběnového věku přiměřenějších základech. Vlachové zdě- dili v té době výtečný smysl pro umění hudební poNizozemcích zdědili též slávu jejich; nebo jakopřed tím bráni jsou ku dvorům středoevropským jenNizozemci co dvorní varhaníci a skladatelé, tak jsou podobně i Vlachové v dobách těch na nejpřednějšímísta v oboru hudebním ku všem dvorům povolá- váni a nejvyššími poctami vyznámenáváni. Tak jižza Rudolfa 11. (1576) skláněl se v Čechách vliv Ni- zozemcův k západu a výtečná kapella dvorní bylapřevážnou většinou obsazena umělci vlašskými,kteří neustále větší u nás obliby docházeli. Tímspůsobem získala si hudba vlašská v Čechách hoj- nost přívržencův i ctitelův a změnila v krátké doběv míře nápadné živel domácí hudby národní. Vlivhudby vlašské stupňoval se ještě více za panováníFerdinanda 11. (1619—37), zdařilého to vychovanceotců Jezovitů, kde v době nejkrutějšího pronásledo- vání a katanování protestantů, oněch dědicův a horli- vých pěstitelův vznešených písní husitských v Če- chách ctihodní otcové ti o všemožný lesk zevnějšípři službách božích se starali, aby jen tím více liduv chrámy své přivábili.V Ze ku zvýšení lesku v chrámech svých předevšímhudby používali, jest pochopitelno; že pak co horlivípěstitelé a přívrženci nové tehdá hudby vlašské je- dině tuto co svůdnou krásku na svých kůrech vysta- vili a ku všeobecné oblibě přivedli, toť známo. Každýklášter, každý kostel obdržel zvláštní fond ku udr- žování pravidelné hudby chrámové. Obyčejně bylopřijímáno na každý kůr 6 až 8 hochův ku zpěvu(choralistův), kteří za to od klášterů šaceni i živenia spolu s ostatními instrumentalisty, v jichž čele stálřiditel kůru, vydržováni a v hudbě dále cvičeni byli.Poněvadž tu však jen tací hoši byli přijímáni, kteříjiž dostatečné pevnosti a obratnosti ve zpěvu byli do- sáhli, proto snažili se obyčejně rodiče z chudších třídlidu jak vesnického tak městského, lákáni jsouce vy- hlídkou na skvělé zaopatření dětí svých, aby tytozáhy v začátcích umění hudebního vycvičiti dali tak,aby hudebně nadaným těm dětem kůr klášterní atím i zdroj k dalšímu jich zaopatření otevřen bylTo jakož i přirozené skvělé hudební nadání národ. českého přispělo znamenitě k rozšíření nové té hudbypo všech vrstvách obecenstva českého, tak že v tédobě iv nejmenší vísce na hudební schopnosti sevětší kladla váha, než na vše ostatní. Bývalá ná- rodní píseň česká, která jak dříve jsem naznačil co ozvěna skvělých písní církevních ze zlaté dobypanování Karla IV. pojednou vykvetla v nejprudšídobě válek husitských, vytratila se poznenáhla s vy- stěhovalá a vypovězená českými v krutých těch do- bách pronásledování protestantův. Stopy písně hu- sitské ovšem docela nevymizely, však vlivem novéhudby, jež nyní ve všech chrámech českých zazní- vala, byly formy mnohé staré, ode dávna oblíbené ná- rodní písně téměř k nepoznání změněny. Za vlády Fer- dinanda 111. (1637—57) jezovité ve svých semináříchhudbu za obligátní předmět považovali. V době téučitel bez dovednosti a znalosti odboru hudebníhonebyl možným, takže oba názvy: „pražští študenti"a „pražští muzikanti" považovány byly za identické.S dvorem as jezovity začala i šlechta venkovskázávoditi v pěstování hudebního umění. V době tév Čechách nepřijal šlechtic nikoho do služby, kdonevyznal se na některém nástroji hudebním. Služeb- nictvo to provádělo, kdykoli nějaký cestující umělecvlašský se objevil, ku poctě jeho skvělé koncerty, najichž programě skvěly se především skladby krajanůvjeho; po skončeném koncertu stál pak syn někte- rého uhlíře ze Šumavy nebo Křivoklátská s übroús- %/kem v ruce za křeslem vznešeného cizince.Kdo v semináři se hudbě vycvičil, kdo v neúrodné%&gt; 1 *krajině nic vydělati nemohl či na práci ruční co na- máhavou zanevřel, hleděl co hudebník k lepšímu sedostati stolu, ano odvážnějším se i poštěstilo, že covirtuosové pod přijatým vlašským jménem slávouověnčili skráně své. Za Josefa I. (1706—1711) za- kládány jsou zvláště v Čechách s nejskvělejším vý- sledkem téměř v každé vsi školy hudební. Nejenzpěv a nástroje smyčcové, nýbrž zvláště nástroje de- chové jsou s oblibou pěstovány. Hudba byla pro- středkem k cíli i později samým cílem všech snah.Není divu, že v té době znova se vyvinuvší píseň ná- rodní co ozvěna všeobecného hudebního rozechvěnív Čechách přijala nejen základ tónin moderních, ný- brž i melodickou formu nové hudby té.Jediným zvláštním živlem lišila se tato nově po- vstalá národní píseň česká nejen od umělých foremvlašských nýbrž i od písní ostatních sousedův, u nichžse jmenovitě v Bavorsku a Sasku současně na temžemoderním základě národní píseň vyvinula. Ostře vy- značený, bujarý, více ku komice se klonící rytmusdodával hudbě té v Čechách se vyvinuvší zvláštníoriginelní ráz, čímž se vyznamenávala hlavně předtvary vlašskými, z nichž původně byla čerpala. V hoj- nosti tu byly prováděny s neobyčejnou živostí po- chody, podivuhodné tance, malé partity a sonáty prodechové nástroje, jež vesměs nápadnými byly svouzvláštní ostře rytmickou akcentuací.Za vlády Karla VI. (1711 1740) dostoupilo hu- dební umění v Čechách v praktickém ohleduk stupni nejvyššímu. V dobách těch r. 1723 dávánobylo nedaleko Prahy pod šírým nebem obrovské před- stavení operní, první to „monstre-koncert" při němžúčikovalo 1000 zpěváků a instrumentalistů, kteroužtomassu dirigovali čtyři kapelníci ze čtyr polokruhem serozpínajících návrší. Podnik ten na poměry tehdejšíohromný svědčí příliš jasně o množství dobrých vý- konných sil v Čechách.Touž měrou, jakou podporoval dvůr hudbu světskou,zejména „vlašskou operu", snažili se i kláštery azejména spolky literácké skvělého dodati leskuslužbám božím pomocí hudby, což se jim v také mířepodařilo, že ,v době té poznovu se vyšinula církevníhudba česká k stupni nejskvělejšímu. Literáci po- vstali asi v polovici 15 st. dle vzoru a v jistém smysluco dědicové meistersingrů. od nichž lišili se jedinětím, že byli více spolkem hudebním, kdežto meister- singři byli spolkem, jehož předním účelem bylo pěsto- vání básnictví. Spolky literácké měly zvláštní výsadyi práva a pěstovaly výhradně hudbu chrámovou; zru- šeny byly Josefem 11., jich jmění jest přiřknuto ško- lám a chudobincům, jich skvostných kancionálů pak po- užívali kostelníci ku zalepování děravých měchů a varhan! Nebyla to však ona zbožně jednoduchá hudbastaré doby, Karla IV. nýbrž nádherná z operní půdyvzatá a bohatými efekty orkestrálními vyšperkovanáhudba slohu moderního. Tak zvaný „stile concer- tante" rozhostil se po všech kůrech. Že největšíhovlivu měla vlašská opera v Praze zvláště kolem roku1770 pod řiditelstvím Bustillího na vývoj hudbyčeské, dá se snadně uhodnouti. Celkem můžeme po- važovali druhou polovici 18 st. za novou zlatou dobuumění českého v praktickém ohledu: doba ta věrubyla přebohatá na výtečné varhaníky, znamenitéhouslisty, hobojisty atd.! virtuosové na lesní roh, jejžpřinesl hrabě Špork z Francie, konali divy a zázrakyu vyvinování technické obratnosti, harfa v průvodutrianglu zaznívala jak Burney líčí po všechulicích městských a stala se v krátce oblíbeným ná- strojem něžných srdcí ženských a nesměla chybětiv žádné zámožnější rodině podobně jako v nynějšídobě piano. Ve všech evropských divadlech vládličeši orkestrem. Mozartovy opery byly jak každýví nejdříve v Praze uznány a oceněny.Praha stála v čele všeobecného ruchu tehdejšídoby. V této skvělé době vydařilo se v Čecháchmnožství více méně dokonalých skladatelův: Myslive- ček (pod jménem Venatorini co výtečný skladateloper iv Itálii znám), Bendové, Ségert, Brixi, Dušek,oba Koželuhové, Mašek, Kuchař, Jírovec, Vitásek,Vranický, Tomášek, Mošeles snad i GTucka smímemezi své počítati. Psali snad tito mužové v Če- chách narození či aspoň vychování v nějakém zvlášt- ním stylu českém? Pohleďme v jich práce a shle- dáme, že část jich psala ve slohu novoitalském.větší část pak ve slohu skvělého trojhvězdí slavnétehdejší školy vídeňské, ve slohu Haydna, Mozartači Beethovena. Skladby všech tu jmenovanýchmužů, zvláště z oboru komorní hudby s velkou obli- -1 Vbou jsou pěstovány v domácnostech českých, jakv městech tak na venkově. Vliv skladeb těch natvar národní písně české nedá se zapři ti. Dalekovětšího vlivu na národní píseň měla hudba taneční,jež v té době k znamenité výši v Čechách se po- vznesla. Z počátku bylo zvykem nové tance příle- žitostně extemporovati: Dio ny s Webe rpočal prvnídokonalé skladby taneční pro celý orkestr sázeti.Po něm rostli noví skladatelé taneční jako houbypo dešti; ano během času vyvinul se v oboru tomtakový luxus, že pro každou novou zábavu nové tanceobjednávány byly obor taneční hudby rostl do ne- konečna. Všecko chvátalo ve zkoušky taneční ze zvě- davosti po novinkách, jichžto množství tak vzrostlo,že mnohdy plné koše nebo trakaře tanečních kusůku zkoušce bylo dováženo. Z počátku, kde obyčejněbrány jsou motivy ku tanečním kusům ze skladebmistrů dokonalých, vyznamenávala se hudba tanečníušlechtilostí forem svých; během času sklesla všakv kal trivialnosti. Mezitím vlašská opera docházelaneustále větší obliby v Praze a brzy se stala vše- obecným zdrojem všeho nového tvoření uměleckého,ba i obor hudby chrámové dokonale opanovala, takže na počátku našeho století hudba chrámová v Če- chách na bídném stupni prázdné smyslnosti se nalé- zala. Mše Haydna a Mozarta, ač v ušlechtilém slohupsané, přede nemohly býti žádnou spásou pro hudbuchrámovou, poněvadž nebyly psány v přísném slohucírkevním, nýbrž v slohu divadelních sborů a áriís průvodem orkestru. V tehdejší době panoval v Če- chách zvláštní ten zvyk, že musel školní představený,jenž byl spolu řiditelem kůru, vulgo „kantor", každo- ročně jednu novou mši vlastní práce provésti; jinakbyl považován za nedouka a co takový zev službypropuštěn Snadno lze uhodnouti, co tu vše v Čecháchpřišlo na světlo boží, když každý kantor v úzkostiaby nepřišel o svůj chléb o přítrž komponoval! Celkemmožno říci, že vlašský sloh operní a skladby vídeňskýchklasikův valně změnily formy, národní písně české.O tom svědčí naše naše národní písně sebrané vesbírce Erbenově dosti jasně, jež vesměs spočívají nazákladech moderních tónin a co do forem melodi- ckých spříbuzněny jsou s nové se tu vyvinuvšími ná- rodními písněmi ostatních národů západoevropských.Jedině zvláštní jich rytmický živel dodává jimrázu vyminečného, s nímž nesetkáváme se u národův západoevropských, rázu totiž specielně slovanského.Jak bychom z této zvláštnosti, jež české národní písnik určitému typu dopomohla, kořistiti mohli, o tompozději; z tohoto však přehledu o vývinu naší modernínárodní písně, opírajícím se o prameny vesměs hodno- věrné, bude doufám zřejmě, mnoho-íi čistě českýchelementův se v naší národní písni nalézá a pokudas můžeme naší národní píseň bráti za základ zvláštní„české hudby." Jsou však mnozí, kteří rozšiřují tentozáklad hudební a praví, že stavit! máme na základěvšech slovanských písní národních. Abychobjasnil poměr národní písně ostatních Slovanův knaší, podám krátký přehled vývinu národní písně unejmohutnější větve východoslovanské, u li usů v.Hudba, kterou nyní v Rusku slyšíme, v divadlechani nár o dní ruskou operu nevyjímaje či v kon- certech, jež ruské hudební spolky pořádají, ano ita, která se v domácnostech pro ukrácení dlouhéchvíle provozuje, veškeré tyto odrůdy hudebního uměnínemohou se jinam vřaditi, než v kategorii všeobecnéevropské hudby; neboť se tu nesetkáváme téměřs ničím v moderní hudbě ruské, čím by se tato odzápadoevropské líšiti mohla. Ano i mezi oněmiskladbami ruskými, v nichž jaksi ohlas jisté určiténárodnosti zaznívá, mohou jen málokteré činiti ná- roky na název „ruské hudby", poněvadž jsou hlavněpsány v západoevropských formách a dle theorií zá-Na čem tedy spočívá ona hudba,která vším právem zasluhuje názvu „ruská ná- rodní?" (Pokrač.) FEUILLETON. „Čarostřelec" v Římě. Pakliže dříve hudebník některý, jehož muza vy- * vkvetla pod nebem severním, mezi zdě svatého Říma zaví- tal, tu jej první cesta jeho zajisté vedla ku kaplisikstinské, aby v bleskurychlém kmitání-se tužky při- ostřené načmáral si ona podivuhodná themata starožit- ných těch zpěvů, lamentací a improperií, či ssál rozkošz nadpozemských tonů hlasů kastratových a mohutnýchpřesně secvičených sborů tamnějších. Pakliže měl dobrýžaludek, jenž delší půst snésti dovedl, mohl jiti hnedodpůldne do chrámu Jezuitův poslechnouti si slavný jichsbor, dále 11a nešpory do chrámu Svato-Petrského apakliže byla náhodou neděle, tu mohl si ještě k tomuke všemu poslechnouti líbezný sbor paní i pannen v ko- stele sv. Trojice. Tak mohl putovati od chrámu kuchrámu, od kaple ku kapli as holí poutničkou dosíci tu mohl více požitků hudebních za jediný den než doma zacelý rok. Jen jednomu místu musel se vyhýbovati, ne- chtěl-li si pobyt v Ěímě pokazit!: totiž vlašské opeře,neboť co na pracích domácích skladatelů snad bylonáhodou dobré, to zajisté bylo špatně provedeno adobrý Řím byl vždy pověstným mistrem ve špatném pro- vádění oper. Nyní však se poměry změnily. Čilejší životproudí se žilami operními v celé Itálii; vždyť nedávnojsme ješťě všichni s úžasem četli, že dokonce již Wag- nerův „Tannháuser" a „Lohengrin" překročil směle ne- betyčné Alpy.Y horní Itálii jsou ovšem poměry uspořádanější,časem zajisté i pro Řím to bude míti blahodárnýchnásledků pro budoucnost. Dosud to ovšem s operouřímskou vypadá poněkud bledě; o jakémsi „repertoiru"nedá se valně ani mluviti; neboť pakli že se na př. po celý řijen střídala Verdiova opera „Due Foscari" s Gou- nodovým „Faustem", stala se v listopadu tak dalecejakási změna v repertoiru, že se začal opět Faust s „DueFoscari" střídati —až pojednou ve věčné této motanicivyšlehlo slabé světýlko; z počátku mluvilo se něcoo Webrovi a o „franco arciere", jiní opět mluvilio „franco cacciatore" až konečně světýlko zaplanulov mohutný plamen. Mezitím co se mnozí ještě hašte- řili o titul, stal se onen pro Vlachy věru '„nevyslovy- telný" Freischiítz" tak totiž titul zněl na nárožníchcedulích skutkem živoucím.„Viděl jsem zde," píše dopisovatel jistého listu ně- meckého, „Gounodova „Fausta", a dle toho, jak byl dá- ván, nětěšil jsem se příliš na "Webrovu národní operu;avšak abych uspokojil čtenáře, podotýkám již ku předu,že byl „čarostřelec" s větší láskou, snahou i delikates- sou proveden, než dílo Gounodovo."Nelze si také věru žádnou představu o tom učiniti, jak báječně přehání ku př. zdejší zpěvák (Giulio Petit) svého„Mefistofela". Od hlavy až k patě v křiklavě červených,těsných šatech s červenou parukou a červeně po tvá- řích natřen, tak objeví se v červené záři svítilen,rozpíná svůj kulatý červený pláštík ramenoma na prav ei levé straně jako křídla netopýři, kroutí se jako ouhořpřes jeviště, tropí neslýchané' harlekyny-ady a ko- nečně vyhodí před obecenstvem hlavní svůj trumf v ko- stelní scéně tím, že pronásleduje übohou Markétku do- slovně krok za krokem, všude jest jí těsně v patách,k vůli změně skočí jednou na právo, po druhé na levo,v zad iv před a neustále podle re,elementu v červenémreflektovaném světle. Obecenstvo jest samým obdivemcelé bez sebe! Tento obratný pěvec dával ~Kašpara," ašťastně přenesl i do této úlohy ony červené kalhoty;červené osvětlení bylo ovšem ponecháno až do stracho- mornyv kde skutečně byl vypálen skvělý ohňostroj z množ- stvím raket, tak že to v samem pekle lépe vypadati ne- může. To, jakož i mnohá rána z ručnice v „Čarostřelci"učiní zajisté ač to mnohému uchu poněkud naivnězníti bude více pro popularitu opery té, než by kdoze severu si mysliti mohl; neboť naši hrdí Římané jsou,jak známo passionovaní myslivci, ptáčníci a pyrotechnikové,člověk musí zažiti onen jásot, v nějž obecenstvo přisestřelení orla vypuklo, jakož i onu pozornost, s jakousleduje let vyplašeného ptactva nočního; a což ty sko- tačivé bludičky! Onu tajemnou čarovnou moc stracho- morny hrůzyplné obecenstvo nepochopilo, poněvadž ne- poslouchalo, co se v orkestru děje, nýbrž bavilo se bez- duchým koukáním na dovednost mašinérie a když„Samiel" konečně in persona se objevil, vysmálo se muobecenstvo plným hrdlem. Nepochopovali, jak sem tafigura přichází. Taková strašidla ovšem ni v albánskýchni v sabinských horách neznají. Kapelník Terz i ani vedevojsko své s obezřetností as velkým ohněm, však ještěvětším hřmotem do boje. On tluče mnohdy po celá čísla taktovkou na partituru a odklepává tak k nevy- stání každý jednotlivý takt a ve strachomorně věru zá- vodila taktovka jeho , co se hřmotu týče, s burácenímhromu rozezleného mašinisty za kulisami, až vše praštělo.Prosa jest změněna v nezbytné pro Vlacha secco-recita- tivy, jež se ovšem hodí do Webrovy partitury jako pěstna oko. Ouvertura byla věru výtečně sehrána a živěappplaudována. Sbory šly výtečně, o tyto u nás nenínouze; zvláště sbor na konci prvního tercettu muselbýti na bouřlivé „da čapo "-volání opakován. Dámskéúlohy byly celkem dobře obsazeny i Maxe zpíval krásnýmtenorem obdařený pěvec. Sbor při čepení minul seúčinkem i finále bylo s malou slávou skončeno. „Ottokara"a kapucína zpívali mizerní pěvci třetí třídy; vzdor tomulíbila se celkem opera ta velmi a když opona spadla,nechtělo být potlesku a pochvalného volání konce. „ Ča- rostřelec" stal se čestným občanem v Římě, onen čaro- střelec, jenž jest nejryzejší národní operou německou, x Rubinstein co skladatel oper, oratorií a symfonií.A. V. Ambros. (Pokračování.) Také v oratorium „Ztracený ráj" střídají se mo- menty zdařilé a výtečné s momenty lhostejnými, bai planými. V celku činí dílo to povážlivě unavujícídojem. Co toho jest příčina? Chceme se pokusiti o to, zodpověděli otázku tuto ze stanoviska všeobec- ného. Hudbě dodávají života i účinku hlavně dva.živlové: řádné motivy určitého výrazu, a řádné, dů- sledné a oduševněné propracování. Slovem po- sledním nemíníme snad pouze provedení kontrapunk- tické a jinak vůbec pravidlům theoritickým odpoví- dající, leč takové, při kterémž celá skladba spočívána více či méně zřetelně vystupujícím motivu zá- kladním, zcela obdobně jako organismus byliny čizvířete, aneb jak velikolepé poměry gothického chrámuspočívají na základní formuli zcela jednoduché. Oplý- vat! motivy základními, toť jest dar boží, to jest na- dání většího kdy sotva kdo měl než Mozart aFrantišek Šubert. Porozhledněmež se v modernínaší hudbě, tož nalezneme náramné mnoho ducha aúžasně málo myšlenek. Kde by as přec bylo lze na- jiti hodně vydatný pramen jarých,* nových motivů!Bažení po úspěchu co nejrychlejším a odpor protisuchopárné práci na tvrdé školní lavici skoro úplnévyhubily druhý živel hudební, důkladné propracování.„Duch" hraje nyní tutéž úlohu jako bohatý strýc veveselohře, jenž musí za svého synovce platiti veškerédluhy. Přibližujeme se takořka zase počátkům (naší)hudby okolo r. 1600. Z vyšších důvodů esthetickýchtenkráte Florenčané zahodili celé to haraburdí melo- die a kontrapunktiky a nahradili je deklamací, kte- ráž přísně se řídila dle akcentuace slova a slabiky.Tento „stile recitativo" aneb „rappresentativo" (jak jejnazývali) působí nám dlouhou chvíli. Geniální Mon- teverde a jeho žák Cavalli utvořili z této prázdné,pathetické deklamace náš recitativ i jeho tvary provýkřik, otázku, odpověď! a závěrek. Žili jsme z těchtoskoro úplné dvě století a můžeme z nich ještě dvěstoletí a déle žiti i to se stalo rokokem; nyní bud!se recitativ úplně vylučuje či vlastně rozplývá sev „nekonečné melodii", jako u Wagnera, aneb slyšímerecitativy, jako v Rubinsteinově „Ztraceném ráji",které by co clo nehybnosti a nemotornosti hned vedleoněch z r. 1600 státi mohly a ve spůsobu svém ovšemznamenitostí jsou, avšak nijak potěšitelnou.Co se konečně týče skladeb duchovních, jsmeť tomu také zvykli, že se spůsobem uměleckým a dobřeodůvodněným užívá jistých slavnostních tvarů kontra- punktických. Nedýcháme zrovna volněji, když závě- reční sbor v 11. oddělení Rubinsteinova oratoria po- jednou si vykračuje spůsobem fugy? Bohužel hnedzase vystřízlivíme; neboť o onom jasném, organickémpropracování, v jakém se znali staří mistrové, u mo- derního skladatele není více řeči. V celém tom dlou- hém a širokém „ráji" Rubinsteinově sotva bys nalezlpůl tuctu motivů s fysiognomií určitou, a místo orga- nického, zdravého provedení najdeš deklamace, za- jímavé, překvapující chody harmonické, efekty har- fové a pozounové. Kde s nutností očekáváme akcentynáruživosti, vroucnosti, bolu, radosti atd., vždy jenvystupuje tentýž temný, deklamatorní ton. Podává-liskoro jako zázrakem libretista skladatelovi nějaký po- dobný moment na př. poslední dvojzpěv mezi Ada- mem a Evou nechá jej sobě skladatel skoro úplněujiti. Nyní překvapuje nás skladatel něčím krásným,do očí padajícím, a hned na to jsme zase v smutnépoušti, kde žádné kvítko nekvete, kde žádná palmanešumí. Kdo by hned dle-pryního sboru duchů ne- beských, jenž zní tak velebně, tak ušlechtile a krásně,neočekával dílo první velikosti aneb co by o dílusoudil, kdož by uslyšel na př. překrásný, jarý, pů- vabný sbor: „Jak se poupaty vše odívá?" Jakpřekvapuje geniální líčení chaosu (tak rozdílného odHaydenova líčení), jak překvapuje dále ono místo„Budiž světlo!" oným neočekávaným akordem kvart- sextovým, jímžto jak by se pojednou rozbřesklo. Při- vykli jsme již tak velice onomu znamenitému místuv Haydnově dílu, že jsme zrovna překvapeni vidouce,že se to může ještě jinak udělati. V druhém oddě- lení" vůbec (až k momentu stvoření zvířat, kde skla- dateli pojednou křídla ochabnou,) vystupuje jednakrása za druhou vyjímáme z toho pouze ječícípiškot jako lokomotivu, jímž skladatel spůsobem ni- koliv šťastným znázorňuje výšku oblohy. Ďábel sesvými hřmotnými áriemi není právě příliš významný,k zápasu démonů sotva by stačily síly smrtelníka snad Haendel aneb Beethoven, jehožto rozpoutanábouře v první větě deváté symfonie pravému zdetonu nejvíce se přibližuje. Bůh neměl by zpívati atenorem již dokonce ne. Způsobu, jakýmž Mendels- sohn tomuto úskalí co nejdůmyslněji se vyhnul, nebylolze zde užiti, slyšíme bez toho sborů víc než dosti.Začíná-li však „starý od věků", jejž malíři vyobra- zují co velebného starce s dlouhým vousem, dělatipojednou konkurenci Arnoldu z Melchthalu a Raou- loyi, tož se o nás pokouší všeliké myšlenky athei- stické a to přec nezdá se býti posledním cílem a úče- lem oratoria! ' (Pokrač.). Z ciziny a Rakouska. Dr. hr. Laurencin. Z Vidně. (Pův. dop.) Pátý koncert filharmonickýpřinesl, mimoHaendlův pětivětový koncert v-moll pro smykacínástroje a Mozartovu „Jupiterovu symfonii", dvě ouvertury conovinky, a sice první, nazvaná „Normannenfahrt", pochází z péraDie tri c ha, v severním Německu žijícího skladatele, druhá k Shakespearovu Richardu 111. z péra Roberta Volk- manna. Obě skladky vstupují rozhodně na půdu hudby pro- gramní, oba skladatelově kráčí po dráze Beethovenem nazna- čené, Berliozem, Wagnerem a Lisztem rozšířené. Barvitostinstrumentace jest oběma jen prostředkem k vlastnímu účeli,t. j. vyznačení situace k básním, jež skladbám těm za podkladslouží, z nichž první báseň blíže poznamenána není, druhávšak společným majetkem všech časů a národů se stala.Krátce řečeno Bietrich i Volkmann vycházejíce ze stanoviskamoderní hudby, podali nám v skutku něco dokonalého amistrného. O provedení veškerých čísel programu mohu po- mlčeti, známáť jest ode dávna mistrnost našich filharmonikův.Po dlouhém čase vystoupil u nás opět jednou Frant. Lisztve zvláštním „monstre koncertu" k dobročinnému účelu coklavírní virtuos, však lépe řečeno co tlumočník klavírníchsymfonických skladeb. Od jiných dobročinných koncertů lišilse tentovi tím, že se na programu skvěla jména: Bach,Weber, Šubert, Mendelssohn, Šumán, Liszt, Goldmark, a žese v něm zúčastnily naše nejpřednější spolky: „Mánnerge- sangsverein", „Singverein" a orkestr dvorní opery. Koncertzačal vzletně a čile pracovanou ouverturou k „Abu Hassanu"od K. M. Webra, provedenou orkestrem dvorní opery řízenímDessofřovým. Po té vytáhl náš „Mánnergesangsverein , s or- kestrem dvorní opery v boj i převedla tento mistrný voj Šuma- nův vítězně, t. z. „Ritornell" (dle Fr. Růckerta) pro pětihlassýsbor, a Šubertovo „Allmacnt" dle skvělé úpravy Fr. Lisztja,s orkestru a varhan s mnohohíasým sborem úzcesrostlým. Rada přišla na mistra Liszt a, velducha to v říšipravé symfonické hry na klavír; spojen jsa s dvorním or- kestrem, který vedením Herbeckovým největší dokonalostíhry vynikal, k jedné umělecké bytosti, vykouzlil obraz náladys nejbujnější života rozmanitostí, v němž lyrika ve všechstupních až k dythirambu v nejužší sesterský svazek s duchemepiky a dramatiky vstoupila. K slabému jen pojmu o mi- strově jadrné, bujaré i čarovné, něžně perlící se hře, vznešenécelý svět obsahující poezii techniky jeho, dopomůže to co jsempověděl. Takovým způsobem zakončeno oddělení první.Druhou polovici otevřela novinka „slavnostní vstup (pochod)a sbor z opery „Královna ze Sáby" z péra velice nadanéhoKarla Goldmarka. Jest to velmi obtížné, z organickéhospojení vytržený operní výňatek řádně oceniti. Skladby hu- debně dramatické, pokud jsou novinkami a nebyly slyšány coorganický celek, neměly by se nikdy, vyjma celou scénu sevšemi příslušnostmi uváděti.Tato skladba svěřena byla taktovce Dessoffově, dvornímuorkestru a sboru téhož uměleckého ústavu. Osmihlasý sbo- rový žalm Mendels so h nův „acapella" přednešený „Sing- vereinem" zanechal jako vždy dojem hojnosti víry k pravémupřesvědčení vedoucí, ač řízení Joh. Brahmsem bylo metrono- micky odměřené, neoduševněné. Podobný předešlému dojemzanechala „letniční kantáta" od Šeb. Ba cha: „Nun ist dasHeil u. Die Kraft" pro sbor, orkestr a varhany. I zde bylataktovka Brahmsova mdlou, avšak „Singverein" ve spolkus varhaníkem Bib 1 em účinkoval plnými hlasy a plnou duší.Zakončen byl koncert budiž mi dovoleno bych toho vý- znamu užiti směl „klavírně a orkestrálně symfonickourhapsodií" od mistra Lis z ta. Liszt sotva najde ve světěuměleckém nékoho, kdo by jej v síle a hloubce myšlenek,v bohatství barvitosti, zároveň však iv harmonické jednolitostiv subjektivním iv objektivním kouzlu tvořivosti překonal.V jeho uměleckém působení jeví se v sebe zasahující prvotníobraz umění veškerého; poezie, malířství, plastika a hudbanejvyššího a nejhlubšího významu zní z jeho děl a z provedeníjich jím samým. Žádná stránka životného naladění nezůstávábez povšimnuti, a nade vším vznáší se duch, „psyche" se všemisvými silami k plnému harmonickému, polyfonnímu sboru spo- jenými. Kdybych mluviti chtěl o holdování a bouři potlesku,jež tuto hudební slavnost provázely a zakončovaly, upadl bychz poezie v říši všední prózy. Protož rychle končím dopissvůj, který sobě za předmět obral pravou událost hudebnítěchto dnů: vystoupení velmistra Liszta co virtuosa v na- šem městě opět jednou po pauze 301eté. V. D. Z Vídně. Dne 25. ledna poprvé jest provedenav divadle „na Vídni" nová opereta Emile Jonase pod názvem „Japanka" za osobního vedení sklada- telova. Déj jest sice chudý, za to jest celý tekst tímlascivnější, tedy pro Vídeňáky jako schválně dělaný.Kroje japonské hrají zde velkou úlohu. Hudba se celkemlíbila; zvláště několik ariosních míst a orkestrálníchefektů vzbudilo oblibu; ostatně používá Jonas k nazna- čení elementu japonského nemírně bubnu a plechu, tedy„turecké muziky".**Houslista Miska Hauser, jenž téměř celý svět sesvým uměním procestoval, ba i u divých hord indiánskýchohromné furore spůsobil zvláště svou velmi působivoukomposicí „Vogel als Prophet" a jenž svou přítomnostív loňské saisoně též pražské obecenstvo právě toužekomposicí poctil, koncertuje nyní po Německu. Nedávnopodal svým hudebním přátelům ve „Frankfurtě nad Mo- hanem" nové důkazy své dovednosti.**Město Genf výstaví si z peněz, jež vévoda brun- švický mu odkázal, nádherné divadlo.**lmpresario Ullmann počal znova svou uměleckouhonbu dne 18. ledna v Berlíně. Hvězdou první velikostijest tu pí. Trebelli-Betini, okolo níž se dámy Singelée,Regan-Simon a Žofie Menterova, pak pp. Lotto, I). Poppera Stennebrugen v ladném skupení řadí. Pakliže lipskýmlistům věřiti smíme, našel Ullmann ve svém kolegoviHof mannovi nebezpečného konkurenta, o němž jsmejiž v předešlém roce zmínku učinili. Pokud však budetento poslední jen se silami 2. či dokonce 3. stupněoperovati, zvítězí Ullmann vždy nad ním, vzdor nejkři- klavějším reklamám. Pokud se nás týče, považujeme obaza zbytečné. Umění tu nezíská praničeho; jen tučný ziskjest pánům těm hlavní věcí.**Mezi nejsilněji navštěvované konservatoře hudbynáleží v nynější době Stuttgarts'ké, v němž nalézáse v tomto ročníku přes 500 chovancův, mezi nimi 71Severo-Amerikánů.** Wagnerovi „Meistersingři" došli skvělého úspěchuv Kolíně n. R. při prvním provedení dne 9. ledna. V Mnichově bude v únoru b. r. vedením kapelníkaLeviho Wagnerovo hudební drama „Tristan a Isolda"dáváno. Totéž drama připravuje se nyní ku provedeníve Výmar u. V Buda-Pešti byl poprvé v ne- dávných dnech proveden Wagnerů v „Zakletý Hol- lariďan."**FJieinbergrova opera: „Vězníkova dceruška" jestv Štýrském Hradci poprvé dne 7. led. provedena. Hu- dební část se líbila.díl Wagnerova „Prstenu Nibelungova"tak zvaný „Gotterdámmerung" vyjde ještě během tohotoroku ve výtahu klavírním. Výtah ten svěřen byl doved- ným rukoum prof. Klindwortha v Moskvě.**Švédsky kvartet dámský koncertuje se skvělýmvýsledkem v Paříži.*' Spontiriiho narozeniny (lOOleté) budou oslavenyspůsobem mistra toho důstojným v rodišti jeho Majolati.** Ze Lvova. (Pův. dop.) Dne 18. ledna zemřelzde veleoblíbený druhdy zpěvák a učitel zpěvu na gy- mnasiu polském, Felix Szumlanski. Zaslouží, aby- chom mu věnovali nad hrobem vděčnou památku; neboťbyl první, jenž v roce 1845 v koncertě výtečného hom- slisty Stanislava Serwaczynského zapěl rodá- kům svým naši národní: Kde domov můj" v pře- kladu Jana Kamiňského „Gdzie domek mój",kteráž od toho času v Haliči tak zdomácněla, že nynívůbec za původní polskou píseň se považuje. Karakte- ristické pro tehdejšího ducha čusu zajisté jest, že cen- zura jen pod tou výminkou dovolila přednes této písně,když místo: „w ziemi polskiej" bude se zpívati : „w ziemi górskiéj domek mój!" Zprávy z Prahy a z venkova. X. X. * Od několika dní mešká v Praze vážený v Ně- mecku skladatel i spisovatel hudební p. Ferd. Hi 11 er, ře- ditel slavných koncertů jednoty hudební v Kolíně nadRýnem. Tentýž navštívil též kapelníka p. Smetanu i vy- slovil přání, že by rád za svého pobytu v Praze uslyšelnějakou z původních oper českých, kterémuž přání vy- hověno bude.Hudební pozůstalost po zesnulém skladateliYácslavu Tomáškovi stala se již blahosklonnouštědrostí svob. pána dra. Edv. Tomáška, dvorního rady veVídni, majetkem kr. musea českého i došla již do Prahyv velkých dvou bednách. Máme všechnu příčinu, těšitise srdečně z tohoto obohacení národního našeho ústavupříspěvkem pro dějiny našeho umění domácího zajistévelevzácným.* Skladatel Zdeněk Fibich nalézá již také v Ně- mecku zaslouženého uznání, právě vyšly tiskem v Lipskuctyry z jeho nejlepších ballad: „Huslař Tragedie Noc v lese a Loreley", s nimiž laskavé čtenářeco nejdříve blíže seznámíme. Zároveň se dozvídáme, žetýž skladatel pracuje na novém kvartetu šmyecovém.„Slavín", sbírka podobizen, autografů a životo- pisů předních mužů českoslovanských" - dílo to velmizáslužné as chvalnou objektivností redigované, dospěloprávě k sešitu XII., jenž obsahuje dokončení životopisuFr. Rubeše, dále životopisy K. J. Erbena, BedřichaSmetany a J. Hanuše, jimžto připojený jsou zdařilépodobizny těchto čtyr výtečníků. Upozorňujeme zejmé- na laskavé čtenáře své na životopis předního našeho u- mělce hudebního, B. Smetany, v němž spisovatel líčíspůsobem objektivním a spravedlivým vzácné zásluhy jehoo domácí naše umění, co pak se týče působení jehopři divadle našem od r. 1866 počínaje, pronáší se spi- sovatel takto: „Dlvadlo naše, až dosud ponejvíce jen po otčímsku ob- sluhované, našlo v něm pěstitele, jenž se inu s celou vřelostíduše své obětoval. Smetana nehrozil se žádné obtíže, žádnýchpřekážek se nelekal a práce nelitoval, tak že v čase poměrněkrátkém opera naše stála na výši, již by bvl nikdo v obme- zenýcti poměrech našeho divadla očekávat! se ncosmělil. 11 e- pertoir valně a obsažné rozmnožen, a to nejenom výtečnýmiplody cizími ale hlavně podporováním produkce domácí. JménaSebor, Bendi, Skuherský, Rozkošný, Hřímalý a na mnoze zda- řilé plody mazy jejich svědčí jasně, že umění české vstaloz mrtvých a nalezlo přátelského přístřeší. Že Smetana ne- zůstal v ruchu tomto pozadu, rozumí se samo sebou, z té dobypocházejí jeho opery: „Braniboři v Čechách", „Prodaná ne- věsta" a „Dalibor", čímž dojista jeho činnost skladatelská u- končena není.*) V letech 1866—1870 stála opera naše nastupni tak vysokém, že i cizinci co nejchvalněji o tehdejšíčeské opeře mluvili a ji za vzor jiným stavili. Bohužel že po- měry tyto se změnily, naše opera přestála krise velmi osudné;uměleckých kruhů našich, jimiž vládla dříve nadšeuá láskak vlasti, zmocnilo se z velké části blahooytnictví a mnozí u- mélci, již byly dosud ozdobou české opery, přeběhli, protoželepší kynula jim odměna, k německému divadlu a pomahajibourat, co obětavost a píle jiných vystavěla. Doufejme, že sepodaří muži, jako je náš Smetana, i tuto svízel přemoci, a žeopera naše domůže se bývalé zasloužené své skvělé pověsti."* V pozůstalosti po zvěčnělém skladateli církevnímV. E. Horákovi nachází se mimo jiné X. slavnostnímše figurální, kteráž vyjde tiskem firmy Em. Starý aspol., čímž zajisté se zavděčí četným přátelům skladate- lovým ve vlastí naší i za hranicemi. Krámská cena ob- nášeti bude 5 zl. Pro abonenty „Daíibora" ustanovenajest značně snížená cena 3 zl., přihlásí-li se nejdéle dokonce února b. r.* Ve prospěch výtečného našeho barytonisty panaJosefa Lva provozuje se dnes Rossiniho „LazebníkSevillský" i nepochybujeme, že obecenstvo zasloužilémupěvci v čestný jeho večír přízeň svou v plné míře pro- jeví. Zpívá tenkráte co vložku koncertní solfeži od MarkaBordogniho, slavného kdys tenora vlašského a profesorana konservatoři pařížské. Orkestrální průvod k solfežité napsal p. kap. Ad. Cech. Také sl. Ehrenberguzpívá co vložku variace od Adama. Y týž večír vystoupítaké p. Mareš poprvé v úloze „Basilia." Tudíž pře- kvapení hojnost!* Přátelé hudby církevní mají nyní v chrámu usv. Vojtěcha své nejmilejší zastaveníčko. Slyšíť tamskoro každou neděli něco • vzácného a ryzého, bez mo- derních kudrlinek afloskulí, jedním slovem skladby v pravděcírkevní, duchem čistým, duchem pravé zbožnosti pro- vanuté. Zásluha to p. řed. kůru J. Foerstra, jenžnejen ujal se gregorianského zpěvu, nejryzejší to mluvycírkve, leč i k skladbám starých církevních skladatelůpilně přihlíží v nichž jedině postaveny jsou pravé a do- konalé vzory hudby chrámové, nepomíjeje při tom zá- roveň skladatele novější, kteří tímtéž duchem ryzím sespravují. S nemalou obtíží a obětavostí vycvičil sip. Foerster dosti četný a statečný sbor, nyní již takdaleko pokročilý,, že neodzpěvuje svatý tekst jako ně- jakou abecedu, leč že jej počíná výrazem oduševněnýmdeklamovati a správně akcentuovati, čímž ovšem nabývápřesvědčující pravdivosti i působivosti netušené. Pravoupochoutku nalezli jsme v chrámu sv.-Yojťěšském minulouneděli, v kterouž provedena byla Leona Hassleračtyrhlasá mše vokální s precisností a vybroušenostívzácnou. Při vší umělosti skladby kontrapunktické jevilse celek vždy zcela jasný a průhledný, každý motivvýznamuplný, každý akcent náležitě byl podán, síla ijemnost výborně se střídaly, hluboký dojem učinilo ze- jména „et incarnatus", krásně intonované. Yelmi krásněvynikal mohutný, jasný a při tom lahodný alt paníDvořákové; podobných hlasů přáli bychom každému kůrunašemu. Y krátkosti se zde jen zmiňujeme, že Leo Hassler pocházel z hudebnické rodiny Norymberské(nar. 1564), hudební svá študia konal v Benátkách u sla- vného mistra Ondřeje Gabrieliho, vrchole své slávy dosáhlpovoláním ku dvoru císaře Rudolfa 11. V skladbáchsvých přibližuje se více k vznešené opravdivosti a přís- nosti slohu Palestrinova, než k volnější škole Benátské.Zajímavé byly ještě vložky Abbondia Antonel- liho (jenž žil v 11. polovici 16. stol. a místo ředitelekůru v Lateránském chrámu v Římě zastával) „Quemvidistis", skladba to šestihlasá s průvodem varhan, mi- lostnou svou naivností velice dojemná, střídavý zpěvpastýřů má cos neodolatelného. Druhá vložka (taktéžs průvodem varhan) byla moderní, avšak ryzím duchemcírkevním provanutá, z péra o reformu církevní hudbyvelmi zasloužilého ředitele kůru v kolínském chrámustoličném, Fr. Koen e na. Tímto směrem nechť seberou naší skladatelově, chtějí-li srdcem věřících hňoutia trvalý vněm dojem vzbuditi. Yelmi krásně účinkovalyopět responsoria, přísně dle církevních tonů uspořádaná,jakož i české „Pange linqua", jež jsme poprvé slyšelisprávným akcentem deklamatorním. Kéž činný ředitelkůru sv.-Vojtěšského vytrvá na dráze započaté k pro- spěchu i slávě pražské hudby chrámové, kéž se jehosnahám také dostane vydatné podpory a přízně z vyš- ších míst!* Y letošním koncertu pro chudé právníky vystoupíobě sestry sl. Marie a Terezie Seydlovy, z nichžtoprvní je pianistkou a žačkou prof. Epsteina a druháhouslistkou a žačkou prof. Helmersbergra. Mimo tytouslyšíme opět výtečnou naší zpěvačku sl. Emilii Bu- beníčkovou, kteráž bezprávně vzdaluje se po delší jiždobu veřejnosti. Opětné její vystoupení uvítáno budezajisté ve všech kruzích s stejnou radostí. V tomtéžkoncertu uslyšíme též vlasteneckou novinku, Fr. Z.Sk uherského orkestrální rhapsodii „V máji".* V chrámu sv. Vojtěcha opakuje se v pondělídne 2. února (o půl 10. hodině) krásná vokální mšeHasslerova s velezajímavými vložkami od L. Via- dany a Constancia Porty.* Pan J. JBenevic, profesor na konservatoři praž- ské, pracuje horlivě na praktické škole houslové.Od umělce tak výtečného a v oboru svém tak zkuše- ného nadíti se můžeme zajisté díla důkladného.* Z Tábora. (Pův. zpr.) Zpěvácký spolek zdejšíchystá nám na den 8. února neobyčejnou zábavu, ho- dlaje provésti Blodkovu rozkošnou operetu „ V studni"spolupůsobením výtečného umělce p. Karla Čecha zPrahy, jenž ochotně převzal úlohu „Janka."* Z Hradce Králové. (Pův. dop.) Z činnosti zdej- šího seminářského zpěváckého spolku s po- těšením sdělujeme, že nastoupil dráhu reformy hudbycírkevní, zasvětiv čin ten dne 18. t. m. provedením cho- rál ní mše poprvé dle zpěvu gregoriánského. Dne 2.února hodlá též uspořádati hudební a pěveckou zábavu.Z programu uvádíme zejména: ouverturu z opery:„Alessandro Stradella", „Pochod lovecký" J. Loveho,z písní Proškových: „Modré zvonky" a „Opuštěná". Ceslřá zpěvohra. (22. ledna: Lukrezia Bor- gi a (Donizetti); 24.: Galathea (Massé); 25.: Ban- dité (Offenbach); 26.: Sněhulák (Offenbach).V „Lukrezii Borgii", jedné z nejlepších pracímaestra Donizettiho nejvíce opět zajímala v titulníúloze sl. Paršova; patrný se tu jevil pokrok klepšímu;rovněž jako v „Drahomíře", tak i tu, zvláště drama- tičností výrazu na mnohých místech slečna dovedla přímouchvátiti obecenstvo. Zdařilá interpelace karakteru tak dé- monického, a na druhé straně opět nyjícího láskou, nemalouzajisté jest zásluhou. P. Čech ml.(Gubetta), pan Kinský, co„Ferrarský pán", a sl. Hanušova co „Orsini" i tento- krát důstojně se „Lukrezii" řadili po boku. Výkon páněŠárův („Gennaro") potvrdil opětně naší naději, ze vněmnám zkvétá jedna z neposledních sil naší opery. Některé z ostatních úloh nebyly právě v rukou těchnejpovolanějších. Rozkošná, ušlechtilou poezií pro- dchnutá Masséova „Galathea" nezvratné svědectví po- dala o výtečné umělecké spůsobilosti slečny Sittovy(Galathea); p. Čech mladší s stejným úspěchem provedlvděčnou úlohu „Pygmaliona". „Midas", pravzor tošíbala obchodníka, svěřen jest právem p. Krossingovi.Jen p. Vávra nezdál se býti ve své úloze (Ganymed)zcela doma; a což ta prosa! Vůbec nevyrovnalo setenkráte provedení co do precisnosti a akuratessy pro- vedení prvnímu této zpěvohry. —P. Frankovský, zaslou- žilý komik našeho divadla vybral si ku čestnému dnisvému Offenbachova „Sněhuláka" (La boule de neige)i pobavil s p. Mošnou, jakož i s ostatnými pány a dá- mami (sl. Vávrova zpívala „Georginu") četné obecenstvovm ře hojné. Ostatně jest opereta tato nejslabší a nej- málomocnější ze všech plodů muzy Offenbachovy; patrnoť,že zásoba mělkých jeho myšlenek došla aže je nucenbrati základní motivy z dřívějších svých prácí, jakosti a ceny nejrozmanitější. *) Známo, že od doby té Smetana složil velkou vlastene- ckou ypAohru „Libuše" a rozmarnou zpěvohru „D?évdovy.u - Red. Smĕs. Myšlenky o hudbĕ.Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě.Sebrala La Mara. I.Duch a podstata hudby. (Pokračování.) Co jest hudba? Vyznati se musíme a odvoláváme se přitom k jejím dějinám a rozmanitým jejím tvarům, kterých běhemčasů vyměnila, že odpovídajíce na tuto otázku nemůžeme ab- strahevati od tří jejích podstatných živlů: rytmu, harmonie amelodie. Všude, kde některý z nich značněji vyvinutý vidíme,kde vystupuje spůsobem novým, původním, karakteristickým,spatřujeme hudbu, ať již v ní převládá rytmus jako u Reků,anebo harmonie jako v staré hudbě církevní,'anebo melodiejako v opeře vlašské, či ať spojuje dva z těchto živlů v stej- norodý celek, či ať se pronikají všechny tři v mohutném prou- du. Hudba, podobající se bohyni s rozličnými atributy, v pod- statě své vždy zůstává jednoduchá; jeť trojicí, jejížto pojmyjednotlivé jsme právě byli uvedli, avšak jedinou, nerozdílnou.Každé dílo, z něhož vane živý dech jedné z oněch tří mocítvůrčích, jest oprávněnou bytostí v její říši.Fr. Liszt-Berlioza jeho symfonie „Harold". Neue Z. f. M. Hudbu bychom tudíž nazvati mohli universelní řečí člo- věčenstva, kterouž se lidský cit jednou bude moci sdíleliveškerým srdcím spůsobem stejně srozumitelným, kdežto posky- tuje krom toho různým národům nejrozmanitější dialekty, po- kud jich výraznost duchu toho neb onoho národa lépe vy- hovuje. Fr. Liszt tamtéž.Hudba dle přirozenosti své nenáleží výhradně říši citů.Onať všelikým spůsobem úzce sblížiti se může s zájmy našichmyšlenek. Vokální to může volbou tekstů, jichžto obsah po- mocí její přichází k výrazu mocnějšímu, instrumentálnípomocí programů.Fr. Liszt:Marx: Die Musik des 19. Jahrh. Neue Z. f. M.Z stejného zdroje vznikají všechna umění; obsah, nikolivspusob, jak co umělec vyslovil, rozhoduje o přednosti v hierar- chii krásy. Tentýž, Clara Schumann,Neue Z. f. M. Sv. 41.Nepřestává-li hudební umění vzdor všem neplechám, ježse s ním provádějí, dojmem svým povznášeti a oblažovati nás,tož dokazuje nejlépe velikou a věčnou svojí vznešenost. S láskounení to jináče! Ferd. Hiller, Aus dem Tonleben. Litografický ústa? a tiskárnaEm. Starý a spol.v Praze,Malá Karlova ulice 147—1.dporučujerae se slav. pěveckým jednotám ku zhotovenídiplomů spolkových, lístků a pozvání k ple-sům, tanečním zábavám, merendám a pod.,programů k produkcím, lístků legitimač-ních atd. za ceny levné v provedení so-lidním a umělém, v době nejkratší. V komisi firmy:Em. Starý a spol.v Praze, 147—I.nachází se:Die Mehrdeutigheit der Harmoniennach leicht fasslichen, aus der harmonischen Pro-gression entlehnten Grundsátzen bearbeitet vonW. E. Horák.Cena 30 kr. r. ě. Ctěné pp. odběratelé „Dalibora",kteří dosud nezapravili předplatné za ročníkminulý, jakož i ony, kteří dosud neobnovilinové předplatné, slušně žádá nížepsaná ad-ministrace, aby sobě neobtěžovali, uěiniti takco nejdříve.Administrace „Dalibora."