La revue musicale 2 11 Novembre 1902 nabj_1902-11_01 La revue musicale Revue d'Histoire et de Critique, Publication mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique 2 11 A propos de la grève des musiciens. A. DE LONGEPIERRE cre 1-3 Untitled Text 2 Théâtre antique d'Orange. 3 Musique moderne LOUIS LALOY cre 4-10 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 10 Louis Couperin (1630-1665). HENRI QUITTARD cre 10-13 Le baromètre du goût musical. Quelques recettes. 13-14 Untitled Text 13 La Harpe moderne. LOUIS LALOY cre 14-19 A l'Opéra. 19 Ce n'est pas au sortir d'une répétition générale qu'on peut se flatter les yeux 19 La Commission de Technique musicale. GEORGES PFEIFFER cre 19-21 Lectures Musicales. 22 LA SALLE DE L'OPÉRA DE PARIS. CHARLES GARNIER (2 cre 22 Exercices d'analyse. 23-25 Tel est, on s'en souvient, le chant grave et doux, et d'une admirable LOUIS LALOY cre 23-25 Untitled Music 23 Esthétique musicale. 25 L'abondance des matières nous oblige à renvoyer au prochain numéro l'article 25 Informations 25-31 Dans notre dernier numéro, nous avons, au sujet de Don Juan, si peu 25-31 Les concerts. 32-38 CONCERTS COLONNE. L. L cre 32 9 novembre. Hans de Bûlow, qui aimait la plaisanterie, en avait parfois ROMAIN ROLLAND cre 32-35 Untitled Music 33 Untitled Music 33 i 6 novembre. La Quatrième Symphonie de Brahms, en mi mineur, LOUIS LALOY cre 35-36 CONCERTS LAMOUREUX. L. L cre 36-38 Notes bibliographiques MOZART (1756-1791). 38 L'édition complète et critique des œuvres de Mozart a été publiée de 1876 à 38 Publications nouvelles 38-42 L OUVRAGES. 38-40 II. — MUSIQUE. J. TRILLAT cre 40-42 V. D'INDY : L'Etranger. Partition pour piano et chant. Paris, Durand et 42 fantaisie. Louis Couperin cre 43-44 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Duo. Louis Couperin cre 44-46 Untitled Music 44-45 Untitled Music 46 Périodiques 47-48 LA REVUE DES DEUX-MONDES. lERIER 47-48 Dernières publications de la maison Gapra (Turin). 48 LA CALVITIE Docteur DESCUVILLIERS cre 48 LAREVUE MUSICALERevue d'Histoire et de Critique No 11 (deuxième année) Novembre 1902. R. M. 29 A PROPOS DE LA GRÈVE DES MUSICIENS A ORANGE MUSIQUE MODERNE MUSIQUE MODERNE MUSIQUE MODERNE MUSIQUE MODERNE MUSIQUE MODERNE MUSIQUE MODERNE LOUIS COUPERIN LOUIS COUPERIN LOUIS COUPERIN LE BAROMÈTRE MUSICAL LA HARPE MODERNE LA HARPE MODERNE LA HARPE MODERNE LA HARPE MODERNE R. M. 3o LA HARPE MODERNE LA COMMISSION DE TECHNIQUE MUSICALE LA COMMISSION DE TECHNIQUE MUSICALE LA COMMISSION DE TECHNIQUE MUSICALE LECTURES MUSICALES EXERCICES D'ANALYSE EXERCICES D'ANALYSE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS CONCERTS CONCERTS R. M. 3i CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PIÈCES DE COUPERIN PIECES DE COUPERIN PIÈCES DE COUPERIN PÉRIODIQUES PÉRIODIQUES Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. A propos de la grève des musiciens. A. DE LONGEPIERRE. La grève des musiciens d'orchestre est terminée à la satisfaction générale, etl'on peut même espérer que la sentence prononcée contre MM. Saint-Saëns etLouis Ganne ne sera pas exécutée: la musique de ces deux compositeurs auraencore ses entrées aux Folies-Dramatiques et à l'Olympia.Les grévistes ont obtenu, en principe, l'unification des prix sur les basessuivantes :Solistes 6 fr. par jour.Premières parties ... 5 » Autres parties 4 » Je n'ai aucune partition, aucune ouverture, aucune marche, aucune chansonen instance d'être exécutée dans aucun de nos théâtres, cirques ou concerts ;je ne redoute donc pas une excommunication. Aussi me croira-t-on peut-être,si je dis qu'un traitement mensuel de 90 à 120 francs (Gaieté, Parisiana, etc.),ou de 75 à 1 î 5 francs (Folies-Dramatiques), était vraiment bien faible, et quele sort des musiciens d'orchestre méritait quelque intérêt : car il faut plus detemps et de travail pour apprendre à jouer du violoncelle ou du basson, quepour .apprendre à chanter la chansonnette ou à danser un ballet (je parle, natu- rellement, d'un certain genre de chansonnettes ou de ballets). On ne voit doncpas pourquoi l'on ne fournirait pas les moyens de vivre à des auxiliaires qui,tous, ont à leur actif quelques années d'études, et dont, au demeurant, on nesaurait se passer.La grève n'a pas atteint les concerts Colonne et Chevillard, où les artistessont organisés en sociétés, ni les théâtres subventionnés, où les traitementssont suffisants, surtout si on leur ajoute l'honneur de figurer dans l'orchestrede l'Opéra ou de l'Opéra-Comique.A l'Opéra, les appointements sont fixés de la manière suivante : Il est payé chaque mois, aux ios artistes de l'orchestre, la somme totale de2L.018 fr. 55. Chaque mois également, les principaux artistes du chant émar- gent ainsi qu'il suit :MM. Affre 6.250.Vaguet q.833.Laffite i.500.Noté 3.333.• Delmas 7.000.MMmes Bréval 7.000.Ackté 5.000.Grandjean 3.000.Héglon 3.000. Soit 40.916 francs répartis entre 9 personnes. Certes ces traitements ne sontpas trop élevés, eu égard aux mérites des bénéficiaires, certes ne vit-on jamaisargent mieux gagné. Mais n'y a-t-il pas cependant quelque disproportion entrel'estime (pécuniaire) que l'on semble faire d'un musicien d'orchestre et cellequ'on accorde à un acteur? Ne sent-on pas là le souvenir d'un autre âge oùl'orchestre bornait son rôle à soutenir de quelques accords ou de batteriessempiternelles les trilles et les roulades de la chanteuse ? Les temps sont chan- gés, et les violoncelles qui dessinent le thème de la Chevauchée, les harpes deYlncantation du feu, les cors de la scène religieuse de Sigurd sont des per- sonnages au même titre que ceux qui s'agitent sur la scène. Je veux dire queles chants de l'orchestre ont autant d'importance, exigent une interprétationaussi soignée, aussi expressive, aussi intelligente, que ceux des acteurs. L'or- chestre a cessé d'être un accompagnateur ; au reste, il le montre bien. Cequ'on entend à l'Opéra ne répond nullement à la hiérarchie si nettement éta- blie parle registre des émargements. Que faut-il changer ? Que faut-il souhai- ter ? L'orchestre doit-il parler haut dans la salle ou à la caisse ? C'est ce que jelaisserai discuter à de plus experts. EMPLOISPAR ANPAR MOIS (i)ier Chef d'orchestre i2Ô3i.8010522es Chefs d'orchestre 1 4OOO6000333.335ooViolons solos 36oo285à2900229.55Iers Violons 25OO197 * 95à2000147.5°2es Violons 3100245.55\a1700141.o5Altos solos \a36oo3ooo285237.50Altos 2600205.80Va1700i3o.3oVioloncelles 36oo285a17004-hHOContrebasses 3100245.45a1700141.o5Flûtes. . . 36oo285à2000166.65Hautbois. . 36oo3ooà2300191.65Clarinettes .à36oo23OO259.75182.o5Bassons 36oo285à1900145.70Cors r36oo285à2200i83.35Trompettes 36oo262.45a2300177.2:)Trombones. 3 600285à210015o.o5Harpes 2800221.70a1700141.55Batterie 2800221.70Va108090(i) Déduction faite des retenues auprofit de la caisse des retraites (1856-1870) OU de lacaisse des pensions viagères (1900). Théâtre antique d'Orange. La commission du Théâtre antique d'Orange s'est réunie, le 19 de ce mois,sous la présidence de M. le sénateur Guérin.La question de propriété du Théâtre antique ayant été soulevée parMM, Deluns-Montaud et Devise, membres de la commission, M. d'Estour- nelles de Constant, chef du bureau des théâtres, a fait connaître que cettequestion était depuis longtemps tranchée. Sans conteste le théâtre est bien lapropriété de la ville ; mais, en raison de la subvention que donne l'Etat etde son haut patronage, il semble qu'un modus vivendi pourrait être établi auplus grand profit de tous. La commission s'est rangée à cet avis et plusieursmembres ont été désignés pour entretenir de cette question M. le Ministre del'lnstruction publique et des Beaux-Arts.M. Jules Claretie qui assistait à la séance a bien voulu promettre de s'in- téresser tout particulièrement aux prochaines représentations classiquesqu'élabore M. Paul Mariéton, et qui très vraisemblablement auront lieu dui 5 juillet au i 5 août 1903.On se rappelle que cet été Œdipe-Roi et les Phéniciennes furent donnés àOrange par la Société des amis du théâtre antique, dont M. Mariéton est leprésident. Ces deux représentations, auxquelles le Ministre de l'lnstructionpublique s'était fait représenter par M. d'Estournelles de Constant, eurent untrès grand succès et attirèrent à Orange une foule considérable. Musique moderne LOUIS LALOY. IL'ÉTRANGER(M. VINCENT D'INDY.) a Sitôt que votre souffle a rempli le berger,Les hommes se sont dit: Il nous est étranger ;Et leurs yeux se baissaient devant mes yeux de flamme,Car ils venaient, hélas! d'y voir plus que mon âme.J'ai vu l'amour s'éteindre et l'amitié tarir ;Les vierges se voilaient et craignaient de mourir...Ma main laisse l'effroi sur la main qu'elle touche,L'orage est dans ma voix, l'éclair est sur ma bouche ;Aussi, loin de m'aimer, voilà qu'ils tremblent tous,Et, quand j'ouvre les bras, on tombe à mes genoux. » Ces paroles du Moïse d'A. de Vigny pourraient servir d'épigraphe à l'œuvrenouvelle de M. V. d'lndy, qui sera représentée sous peu à Bruxelles (1). Cette« Action musicale en deux actes » et à quatre personnages n'est pas, en effet,malgré son cadre moderne, un simple fait-divers dramatique. La véritablequestion n'est pas de savoir si Vita, la jeune fille au cœur partagé, resterafidèle au douanier son fiancé ou suivra l'Étranger mystérieux. L'amour peut-ilnaître pour un homme doué d'un pouvoir souverain? Et cet homme peut-illui-même s'abandonner à l'amour humain sans faillir à sa haute et solitairemission, sans démériter? Tel est le problème. Et si les héros ne portent pasde noms légendaires, s'ils vivent de nos jours, dans un petit port de pêche,c'est seulement pour que l'œuvre soit plus émouvante, nous étant plusprochaine, pour qu'elle puise directement aux sources de l'inspiration populaire,pour que la mer enfin, comme dans la légende de Tristan, ajoute son trouble autrouble des cœurs.L'Etranger, pêcheur comme les autres, mais plus heureux que les autres,porte à son bonnet une émeraude, relique miraculeuse qui lui donne empiresur les flots. De ce pouvoir, jamais il n'a fait usage que pour le bien deshommes; jamais, en réponse à sa charité écrasante, il n'a rencontré que sourdehostilité, envie, méfiance ou calomnie :« Par cette pierre de miracle une volonté droite et pure peut s'imposer aux vents et à lamer ! Par elle, j'ai sauvé maint navire en détresse ; par elle, j'ai tiré du péril bien despêcheurs et bien des matelots ; par sa vertu sacrée j'ai calmé des tempêtes...« Alors que de toute mon âme je cherche à faire des heureux, partout où je porte mes pas,je trouve en mon chemin le mépris et la haine. » Cette belle et triste destinée nous est révélée dès la première scène du premieracte : des pêcheurs rentrent, ils n'ont rien pris, et se plaignent, et envient l'étran- ger qui trie en silence son poisson. « Iln'est pas du pays. C'est un sorcier. » Ason approche, tous reculent et sedispersent. Un vieux pêcheur survient, miséra- ble,avec sa femme et ses deux enfants. L'Etranger, par unbrusque mouvementde générosité, lui cède sa pêche. Le vieux hésite et ne sait comment remercier ;les enfants poursuivent le bienfaiteur de leurs cris. Seule Vita, la jeune fille,ne partage pas l'universelle répugnance ; elle éprouve, aux discours de l'Etran- ger, un charme troublant, qui lui fait oublier ses entretiens de jadis avec lamer. La seconde scène les met en présence ; un dialogue se noue, où Ton sentleur émoi :« Alors j'aimais causer avec la verte mer. Et que disais-tu à la verte mer ? Je ne saistrop. Je lui parlais, et, sous le bruit des flots se perdaient mes paroles; je pensais, et sousla blanche écume s'égrenaient mes pensées. Inquiète et toujours changeante, la mer merépondait, et sa grande voix haletante troublait mon cœur. Eh bien ! parle donc, ô jeunefille, parle encore à la verte mer. Non ! la mer à présent n'est plus ma confidente, de- puis... Depuis ? Depuis que tu es là. »L'Etranger, après s'être un instant ressaisi, laisse échapper son douloureuxsecret :« Adieu, Vita, le bonheur je te souhaite... Moi, je pars dès demain, car je t'aime, je t'aime,oui, je t'aime d'amour, et... tu le savais bien ! »Ce sacrifice s'impose en effet, car Vita est jeune, et Vita est fiancée. Mais sonpromis révèle, dans une scène familière, la vulgarité d'une âme égoïste etsatisfaite. Et Vita se détache de lui, parce que ses yeux s'ouvrent à desupérieures clartés.Vita, malgré sa mère, n'épousera pas André, le beau douanier. Mais l'Etran- ger ne peut daiantage assurer son bonheur : il a perdu, en troublant cettejeune âme, et en prononçant les paroles d'amour, la pureté de cœur quifaisait toute sa force. Car si une haute vertu fait le vide autour d'elle et ensouffre, cette solitude morale lui est, d'autre part, nécessaire. L'amour de lacréature, et surtout l'amour partagé, avec ses émotions trop douces et tropcaptivantes, brise le ressort de l'âme et fait perdre de vue la noble et duretâche du bien accompli sans espoir de retour ; l'homme cesse de penser à touspour penser à l'être élu, c'est-à-dire à lui-même ; et il ne pourra plus, à l'ave- nir; faire l'œuvre de charité. Telles sont les vérités que l'Etranger révèle à cellequi commence à l'aimer. Puis il lui donne Pémeraude désormais inutile, etlui dit à jamais adieu :« Adieu, Vita ; par toi, j'aurai connu un instant le bonheur. Par toi j'aurai souffert lesuprême malheur. Souviens-toi, ô Vita, en face de la mer, souviens-toi de l'Etranger sansnom qui passa près de toi et qui comprit un jour la beauté de ton âme. Adieu ! »Vita, désespérée, jette dans la mer grossissante, d'où s'élèvent des voixmystérieuses, la pierre sacrée, qu'elle maudit parce qu'elle a fait son malheur.La tempête s'élève, on aperçoit une barque en perdition; personne n'ose lui porter secours. Ramené par le danger, l'Etranger reparaît: il va partir, seul,puisque personne ne veut se dévouer avec lui. Vita s'élance, Vita l'accompa- gnera ; ils s'embarquent et disparaissent parmi les lames furieuses, qu'ilsn'ont plus le pouvoir de calmer. Un vieux marin qui, depuis le mât du séma- phore, les suit des yeux, ôte son bonnet et prononce les paroles du De profun- dis. Et .l'on apprend ainsi que ces deux âmes ont trouvé le repos dans unemort fraternelle.On sait que M. d'lndy ne s'en remet à personne du soin d'écrire ses poèmes,et qu'il les écrit en prose. Les quelques citations qui précèdent peuvent donnerune idée de cette prose aux rythmes fermes, aux accents bien marqués, prêteà la mélodie. Quant à la mélodie, ses lignes vigoureuses se détachent en pleinelumière avec la plus noble hardiesse. Car le Maître, par un dernier effort deson art et de sa volonté, a évité toute complication, toute accumulation dematière musicale, tout excès de richesse ou de métier, tout empâtement, toutenchevêtrement : un air libre et pur circule dans cette partition que nous pour- rons bientôt analyser avec plus de détail. IILE PRÉLUDE A L'APRÈS-MIDI D'UN FAUNE(M. CLAUDE DEBUSSY) Ce Prélude n'est pas, au sens absolu du mot, une nouveauté, puisqu'il futexécuté dès 1894 à la Société Nationale, et repris peu après par MM. Lamou- reux et Colonne. Mais l'oeuvre n'avait pas été appréciée, ni sans doute écou- tée, avec "tout le calme, le sérieux et l'impartialité nécessaires, car, à cetteépoque lointaine, le nom de M. Debussy était encore un étendard autourduquel se livraient de bruyants combats. On a pu voir, à l'un des derniersConcerts Chevillard, que la douce Mélisande a fait taire ces passions mau- vaises et apaisé les rixes brutales. Le moment est donc venu de dire quelquesmots d'une œuvre que l'on commence à pouvoir goûter en paix.L' « Eglogue » de Mallarmé (1) n'a qu'un lointain rapport avec celles deVirgile : ce faune ignore les tendres romances d'un Mélibée ou d'un Corydon;sa double flûte, qui devient bientôt une syrinx, « instrument des fuites »,évoque, dans le mirage d'une après-midi brûlante, des formes savoureuses etdes poursuites qui ne sont point vaines :Ces nymphes, je les veux perpétuer.Si clairLeur incarnat léger, qu'il voltige dans l'airAssoupi de sommeils touffus.Mais cette vision fraîche n'est peut-être qu'un rêve :Réfléchissons... ou si les femmes dont tu glosesFigurent un souhait de tes sens fabuleux? Ce doute se dissipe : qu'importent, au reste, ces distinctions subtiles entrel'illusion et la réalité ? Le faune va chanter les images que le souvenir, ou ledésir, fait passer devant ses yeux : les nymphes surprises, qui plongent auxflots jaloux, ou leur sommeil sous les roses, terminé dans les bras duravisseur :...... Arcane tel élut pour confidentLe jonc vaste et jumeau dont sous l'azur on joue,Qui, détournant à soi le trouble de la joue,Rêve dans un solo long que nous amusionsLa beauté d'alentour par des confusionsFausses entre elle-même et notre chant crédule.Je t'adore, courroux des vierges, ô déliceFarouche du sacré fardeau nu qui se glissePour fuir ma lèvre enfin buvant (comme un éclairTressaille) la frayeur secrète de la chair.Un dépit succède à cet emportement; 'mais le soir tombe, la paix revientavec l'indifférence :Tant pis! vers le bonheur d'autres m'entraînerontPar leur tresse nouée aux cornes de mon front.A l'heure où le bois d'or et de cendre se teinte,Une fête s'exalte en la feuillée éteinte.• • • • • ••••••«••Couple, adieu : je vais voir l'ombre que tu devins.Cette fin en diminuendo devait séduire un musicien; on a pu voir d'ailleursque le poème tout entier est musical et par son allure et par son sujet, car lesimpressions s'y succèdent sans que la raison les dirige, avec ces retours impré- vus et pourtant naturels, qui appartiennent au sentiment, et aussi à la musi- que; et d'autre part le poète ne prétend autre chose que d'illustrer le chant dela flûte, impuissant par lui-même à préciser les images ; cette flûte deviendraaussitôt, pour le musicien, le personnage principal qui, paraissant et reparais- sant, assurera l'unité de l'œuvre.En artiste aussi discret que raffiné, M. Debussy n'a pas mis en musique lepoème de Mallarmé, mais lui a donné un Prélude. 11 semble avoir voulu lais- ser parler le poète après lui, comme s'il croyait, lui aussi, que « la musiquesans les lettres se présente comme très subtil nuage ; elles, une monnaie sicourante », ou que son charme est « vain, si le langage, par la retrempe etl'essor purifiant du chant,n'y confère un sens », ou enfin que «la musique etleslettres sont la face alternative, ici élargie vers l'obscur, scintillante là avec cer- titude, du phénomène que j'appelai l'ldée » (1). Mais il se trouve en réalité,parce que telle fut la volonté du musicien, que son Prélude est une œuvreindépendante, plus claire que le poème, et d'un caractère un peu différent,quoique les grandes lignes soient maintenues. La flûte commence par faireentendre ce chant doucement infléchi, qui sera le thème principal : On se sent aussitôt transporté dans un monde meilleur; tout ce qu'il y a, dansla face camuse du faune, de grimaçant et de sauvage, s'est effacé ; le désirparle encore, mais voilé de tendresse et de mélancolie. L'accord posé par lesbois,l?appellointain des cors,et le flot desons limpides qui s'échappedes harpes,accusent cette impression. L'appel se renforce, devient plus pressant, se calmepresque aussitôt pour laisser chanter la flûte encore. Cette fois le thème se dé- veloppe, le hautbois intervient, la clarinette s'élance à son tour, un dialogueassez vif s'engage, et une phrase de clarinette conduit à un nouveau motif, quidit la passion assouvie, mais traduit plutôt la douceur d'un mutuel émoi quela férocité de la victoire : Le premier thème revient, ralenti, et le coassement des cors bouchés obscur- cit l'horizon; le thème passe et repasse, de frais accords s'égrènent, enfin unvioloncelle solo se joint à la flûte, qu'il reflète (on trouve un effet de ce genredans Tandante de la Symphonie pastorale), et tout se dissipe en flocons légers,comme une brume « qui voltige dans l'air ».La qualité qui frappe avant tout dans cette œuvre charmante, comme danstout ce que compose M. Debussy, c'est l'unité du style, plus sensible en raisonmême de la liberté du développement. C'est aussi la qualité qui manque leplus à la poésie de Mallarmé, où la préciosité la plus quintessenciée voisineavec une netteté toute classique, où un fatras moitié plaisant et moitié solennels'illumine tout à coup d'un fort beau vers, plus surprenant que tout le reste.Rien de pareil ici, tout se tient et se lie. Et le plaisir de n'avoir pas à peser lesens d'un mot, à scruter la syntaxe d'une phrase ! Car la pièce de Mallarmén'est certes pas des plus obscures ; encore faut-il s'y reprendre à deux fois avantde s'y reconnaître. Le musicien ne nous inflige pas un pareil travail. Par unsortilège qu'il devait renouveler dans les Cinq Poèmes de Baudelaire et dansPelléas, il a délicatement retiré du vain amas des mots et des syllabes l'émo- tion timide qui s'y cachait, s'y cherchait et s'y perdait. Ou plutôt il a repenséet ressenti l'œuvre du poète, et par là même en a grandi l'émotion; cequi revient à dire qu'il l'a purifiée. On ne sent plus, dans le Prélude, ce quipouvait choquer dans VA près-Midi : la curiosité perverse du lettré qui s'amuse,qui joue avec les ardeurs d'une sensualité primitive et suspecte. L'ardeur estrestée, ainsi que la naïve tendresse ; le vice a disparu avec la recherche, laNymphe a triomphé du Faune; toutes les taches du tableau se sont effacées,et des lignes innocemment voluptueuses se déroulent dans une de ces pureslumières que la musique seule sait créer. Et je n'ai pas besoin de dire combienje préfère, au Faune biscornu de Mallarmé, le Faune élyséen de M. Debussy. IIISERRES CHAUDES(M. MAETERLINCK ET E. CHAUSSON) Ce titre convient assez bien au Recueil poétique qui nous vint du Nord en1889. Des rêves lourds et maladifs, l'ennui d'une vie factice et prisonnière,une torpeur fiévreuse, un ciel voilé de chaudes buées, une pensée en dérive,qui s'ébat et aussi se débat, sans pouvoir se ressaisir, des images qui viennenton ne sait d'où, et s'en vont, une langue riche en noms et pauvre en verbes,des phrases qui semblent courir après leur sens et ne jamais l'atteindre, telssont les caractères de cette poésie confinée, ataxique et, pour tout dire, fortétudiée. Combien valent mieux les drames en prose, ou les études philosophi- ques, ou les Chansons, où tout le raffinement des premiers vers s'est convertien simplicité, simplicité voulue encore, mais exquise et touchante. Quoiqu'il en soit, les Serres chaudes ont séduit le musicien distingué, trop tôt ravipar la mort, que fut E. Chausson, et les cinq pièces qu'il a mises en musiqueparaissent aujourd'hui, en un fort élégant cahier (1), sous le numéro d'œuvre24. Je ne crois pas que jamais poète ait fourni à un musicien texte plusincohérent que celui de la première pièce du recueil (Serre chaude).O serre au milieu des forêts!Et vos portes à jamais c'oses !Et tout ce qu'il y a sous votre coupole,Et dans mon âme en vos analogies !Les pensées d'une princesse qui a faim,L'ennui d'un matelot dans le désert,Une musique de cuivre aux fenêtres des incurables;Allez aux angles les plus tièdes !On dirait une femme évanouie un jour de moisson ;Il y a des postillons dans la cour de l'hospice.Au loin passe un chasseur d'élans devenu infirmier...Etc.Aucune obscurité, comme on voit : il s'agit d'une discordance douloureuse,décrite à grand renfort d'« analogies », c'est-à-dire de métaphores; il y aquelque chose d'analogue dans Y Impression fausse ou les Réversibilités deVerlaine, mais avec plus de grâce et une moins lourde rhétorique. E. Chaus- son a fort bien compris le sens de cette pièce : il ne s'est pas attaché à traduirel'immensité de la forêt, ni les appels des postillons, ni même « la musiquede cuivre aux fenêtres des incurables », sachant bien que ces détails n'avaientd'importance que par le sentiment qu'ils matérialisaient. Ce sentiment estbien rendu par ce dessin agité du piano, en si mineur, où abondent les frotte- ments et les modulations passagères ; j'aime moins le chant, qui n'est pas, etne pouvait être, une mélodie, mais n'a pas davantage la simplicité d'un récitatif ;ces accents, ces élans (je ne parle pas de ceux du chasseur), ces contourne- ments de la voix n'ont guère de raison d'être, et soulignent à l'excès les absurdes paroles. La dernière strophe, en revanche, est fort belle, parce qu'iciles mots pouvaient se traduire en musique; aussi la mélodie se détache-t-elle,expressive et vigoureuse, sur une harmonie qui fait corps avec elle. La seconde pièce (Serre d'ennui) rend avec beaucoup d'élégance et de préci- sion un texte un peu plus simple et plus sobre; mais la troisième (Lassitude)et la cinquième (Oraison) sont les plus belles du recueil. On trouve dans l'uneun accompagnement qui sonne comme un glas, sans arrêt, dans l'autre lesharmonies de prière qui concluaient la première pièce, dans l'une et l'autre unchant simple et grave, peu mouvementé, expressif par là même. Une âme s'yrévèle, fervente et profondément musicale; il y a souvent, dans les premièresœuvres de Chauson,un excès de travail, de recherche, voire un certain manié- risme dont toute trace a disparu ici. Le style du jeune compositeur se dé- pouillait de ces travers, gagnait en simplicité, c'est-à-dire en assurance, annon- çait des chefs-d'œuvre, quand la mort est venue ; la place d'E. Chausson étaittoute marquée, et reste vide, entre MM. Debussy et Dukas : il eût été le musi- cien ému et primesautier, quelque chose (avec plus de science) comme leSchubert de notre école moderne. (I) C'est également au théâtre de la Monnaie, à Bruxelles, que fut représentéavec un grand succès, le 12 mars 1897, ce Fervaal que nous ne voulons pas croirebanni de France à jamais. Le répertoire moderne n'est pas si abondant en chefs- d'œuvre, et aucun des opéras nouveaux ne peut nous consoler de cet exil. {1) Acte 11, scène n. (I) Publiée en 1876, et destinée d'abord à être récitée par M. Coquelin aîné (!) (i) ST. MALLARMÉ, La Musique et les Lettres, Perrin, 1895. (i) Baudoux (Bellon, Ponscarme et Cie), éditeurs. Louis Couperin (1630-1665). HENRI QUITTARD. Si le nom de Couperin, bien qu'illustré par des artistes de valeur pendantprès de deux siècles, n'évoque guère en l'esprit de nos contemporains que lesouvenir de François Couperin( 1668-r733), celui qu'on a surnommé le Grand,il est au moins un des ancêtres de ce grand maître, qui, trop vite oublié, restecependant digne d'être placé à ses côtés. La vie de celui-là fut brève, sansévénements notables, et nous en connaissons peu de chose. Son œuvre, inéditede son vivant, n'a survécu que par hasard, puisqu'un manuscrit, unique jus- qu'à présent, la renferme. Telle quelle pourtant, elle demeure un précieuxtémoignage de la vitalité singulière de l'art symphonique français vers lemilieu du xvue siècle et aussi de la prodigieuse maîtrise de son auteur, LouisCouperin.Louis et ses deux frères, François et Charles, sont lespremiers de leurfamillequi se soient fait connaître. On a bien supposé, non sans vraisemblance, queCharles Couperin, leur père, était aussi musicien. Cela se peut, puisque sestrois fils ont embrassé la même carrière. Mais ce fut en tout cas un artiste in- connu et médiocre, vivant obscurément dans la petite ville de Chaumes, en Brie (1). Louis, l'aîné, y a dû naître vers i 630 ou un peu avant (2), et nous nepouvons rien dire de son éducation musicale première qu'il partagea avec sesfrères, sinon qu'il avait acquis d'assez bonne heure un talent assez remar- quable pour s'attirer l'attention d'un des premiers compositeurs du temps.Laissons la parole à Titon du Tillet, qui dans son Parnasse françois racontecette anecdote :« Les trois frères Couperin étaient de Chaumes, petite ville de Brie, assezproche de la terre de Chambonnières. Ils jouoient du violon et les deuxainés reussissoient très bien sur l'orgue. Ces trois frères avec de leurs amis,aussi joueurs de violon, firent partie, un jour de la fête de M. de Chambon- nières, d'aller à son château lui donner une aubade. Ils y arrivèrent et se pla- cèrent àla porte de la salle où Chambonnières étoit à table avec plusieursconvives gens d'esprit et ayant du goût pour la musique. Le maître de la mai- son fut surpris agréablement, de même que toute la compagnie, par la bonnesymphonie qui se fit entendre. Chambonnières pria les personnes qui l'exé- cutoient d'entrer dans la salle et leur demanda d'abord de qui étoit la compo- sition des airs qu'ils avoient joués : un d'entre eux lui dit qu'elle étoit de LouisCouperin qu'il lui présenta. Chambonnières fit aussitôt son compliment àLouis Couperin et l'engagea avec tous ses camarades à se mettre à table; illui témoigna beaucoup d'amitié et lui dit qu'un homme tel que lui n'étoit pasfait pour rester dans une province et qu'il falloit absolument qu'il vînt aveclui à Paris, ce que Louis Couperin accepta avec plaisir. Chambonnières leproduisit à Paris et à la Cour où il fut goûté. »Ce récit se rapporte sans doute à l'année i 650 ou peu s'en faut, si l'on ac- cepte du moins la date approximative de la naissance de Couperin. Chambon- nières, dont les leçons et les exemples durent si excellemment développer lesmérites naissants du jeune musicien, Chambonnières était bien placé pour leservir. Héritier de son père dans la charge de claveciniste de la chambredu Roi, tenu par tous pour le prince des virtuoses du clavier, il est alors àl'apogée de sa gloire. Son titre à la cour est surtout honorifique (car au coursdelà Régence et de la Fronde la musique y est passablement négligée) ; maisles salons les plus brillants se disputent sa présence. On y tolère ses préten- tions d'homme de qualité en faveur de son merveilleux talent d'exécutant etde compositeur. Présenté par lui, un jeune artiste, son élève, ne pouvaitmoins faire que de réussir. l)e fait, Louis Couperin paraît avoir été presqueimmédiatement classé parmi les plus illustres de son temps.Le marquis de Chambonnières comme il aimait àse qualifier lui-mêmemettait tout son soin, paraît-il, à n'être point considéré comme un musi- cien de profession. Il se piquait d'être homme du monde, ne jouant du cla- vecin que pour le plaisir ( 1). Son disciple, qui n'avait prétexte à s'anoblir, aévité ce ridicule et ne connut pas de si étranges délicatesses. S'il s'est faitvaloir dans les cercles aristocratiques des amateurs du bel air, il n'a pas dé- daigné de s'adresser a la foule du haut de la tribune de l'orgue, le seul endroitd'où l'artiste communique alors avec le grand public. Nous savons, sanspouvoir préciser la date de son admission, qu'il obtint l'orgue de Saint-Ger- vais, où jusqu'au xixe siècle allaient se succéder des artistes de son nom. Iln'abandonnera ce poste qu'à sa mort, et c'est son plus jeune frère, -Charles, lepère du grand Couperin, qui lui succédera (2).Quoi qu'en ait dit Titon du Tillet, Louis Couperin n'obtint jamais aucunecharge à la cour. Cela n'a rien de surprenant si l'on considère qu'il est mort à35 ans à peine : son nom ne figure sur aucun des états ni des comptes dela maison royale, assez complets pourtant pour toute cette période.Ce que fut, comme exécutant, Louis Couperin, un contemporain, l'abbé LeGallois, nous le dira (3). Cet intelligent critique, qui a analysé avec une fineprécision l'art des grands virtuoses de son temps, n'hésitera pas à le placerpresque au même rang que Chambonnières lui-même. Il propose l'un et l'autrecomme deux « chefs de secte », ainsi qu'il dit. « Car encore que tous deux ayanteu cela de commun que d'exceller dans leur Art et d'en avoir peut-être mieuxque pas un autre connu les règles, il est certain néanmoins qu'ils avoient deuxjeux dont les differens caractères ont donné lieu de dire que l'un (Chambon- nières) touchoit le cœur, et l'autre (Couperin) touchoit l'oreille. » Il faut en- tendre par là que le premier sacrifiait davantage à l'expression, à la grâce,même au pathétique, tandis que son élève était curieux surtout de plaire parses « doctes recherches », c'est-à-dire par la force de l'harmonie, le raffine- ment de la technique : « Cette manière de jouer a esté estimée par les personnessçavantes à cause qu'elle est pleine d'accords et enrichie de belles dissonancesde dessin et d'imitation. » La comparaison des œuvres des deux musiciens confirme ce jugement. Cou- perin avait laissé « trois suites de pièces de Clavecin d'un travail et d'un goûtadmirable », dit Titon du Tillet ; et cette précieuse collection restée manuscriteentre les mains de quelques connaisseurs est certainement celle que renfermele manuscrit de la Bibliothèque nationale (V m 7 1862). Mieux que pas un autrerecueil du même temps celui-là nous apprend combien notre art françaisavait déjà de variété et de profondeur. (A suivre.) (1) La conjecture est de Jal (Dictionnaire critique de biographie et d'histoire),lequel, en rapportant certains actes d'état civil relatifs aux trois frères, nous a faitconnaître le nom de leur père et de leur mère, Marie Andry. On trouvera aussiquelques détails sur cette famille dans L'Huillier (Notes sur quelques musiciens dansla Brie).(2) Titon du Tillet (Parnasse françois) indique la date de i 630 quand il dit queLouis Couperin mourut à l'âge de 35 ans vers 1665. Mais je pense qu'il faut avancertant soit peu la date de cette mort, car Jal, qui cite les actes de mariage des deuxautres frères, François et Charles, fait remarquer que le nom de Louis Couperin nefigure sur aucun de ces deux actes qui sont datés de 1602. (1) Au moment où Chambonnières, écarté de la cour, vit dans une quasi-disgrâceet assez difficilement, cela est attesté par une lettre de Ghristiaan Huygens à sonfrères Lodewyck [Œuvres complotes... publiées par la Société hollandaise des Scien- ces,, IV, 229).« L'estat du marquis de Chambonnières me feroit pitié s'il n'avoit pas fait si fortl'entendu auparavant. La dernière fois que je le vis, il vouloir encore me faire ac- croire qu'il ne jouait plus du clavecin, et le voila misérable maintenant s'il ne sçavoitplus ce métier.La vanité et les prétentions nobiliaires de Chambonnières ont fait l'objet de nom- breuses anecdotes. Cf. l'étude sur cet artiste parue dans la Tribune de Saint-Gervais(janvier 1901, sp.)(2) Charles Couperin était né en 1638 (L'Huillier a publié son acte de naissance).Il mourut, fort jeune aussi, en 1669, un an après la naissance de son fils. Il fut aussifort estimé, comme organiste surtout. François Couperin, sieur de Crouilly, le se- cond frère (né en 1631,m0rt vers 1708), dut sa réputation principalement à son talentde professeur : il excellait à enseigner les pièces de ses frères. « G'étoit, dit Titondu Tillet, un petit homme qui aimoitfortle bon vin et qui allongeoit volontiers sesleçons quand on avoit soin de lui apporter près du clavecin une caraffe de vin avecune croûte de pain, et une leçon duroit ordinairement autant qu'on vouloit renou- veller la caraffe. » Il a tenu comme ses frères l'orgue de Saint-Gervais. On a de luiquelques pièces vocales et un Livre d'orgue imprimé : Pièces d'orgue consistant endeux Messes... in-40 obi. s. d.(3) Lettres à M]iQ Regnault de Solier touchantla musique, 1680. Le baromètre du goût musical.Quelques recettes. Pour connaître l'état présent du goût musical dans le public, rien ne vaut lalecture des documents suivants : L'Odéon, qui, avec Monsieur le Directeurr {aisait de 600 à 800 francs derecette dans les derniers temps, a fait 4.485 fr. 5o avec 1 Arlésienne (le 8 no- vembre). THEATRESTITRES DES PIÈCES REPRESENTEESDATESRECETTESOpéraLa Valkyrie.3i octobre22 178 fr. 41 (1)—L'Africaine.3 novembrei 0989 fr. 41—La Valkyrie.5 —20332 fr. 26—Faust.7 —19281 fr. 41—U Africaine.8 —11285 fr.(représentation populaire)—La Valkyrie.10 —17422 fr. 5o—Les Huguenots.12 —i5o36 fr. 76—Lohengrin.[4 —2171 8 fr. 41—Roméo et Juliette.15 —1 1718 fr. 41—Don Juan.*7 —15725 fr. 4 1Opéra-ComiquePellèas et Mélisande.3o octobre7007 fr. 5o—Carmen.31 —9903 fr. 5o—Le Domino noir, Maître Wol-—fram.Ier nov. matinée4279 fr. i5La Vie de Bohême Du ga^on.ier nov. soirée9201 fr. 5o—Mignon.2 nov. matinée6546 fr. 5o—Les Noces de Jeannette, Lakmé.2 nov. soirée6920 fr. 5o—Les Dragons de Villars.3 nov. populaire2809 fr. 5o—Manon.4 novembre9793 fr. 5o—Mireille.5 —4232 fr. 5o—Pelléas et Mélisande.6 —6759 fr. 5o—Le Roi d'Ys.7 —5 188 fr. 5o- —La Vie de Bohême.88368 fr. 5o—Louise.9 nov. matinée5766 fr.—Carmen.9 nov. soirée6104 fr. 5o—Lakmé.i o novembre3862 fr.—Manon.11 —6377 fr. 5oLe Roy d'Ys-12 —4348 fr.—Mmû la Vie de Bohême.13 —7101 fr. 5o—Pelléas et Mélisande.14 —6331 fr.—Le Médecin malgré lui, Caval-leria rusticana.i 5 —•9536 fr. 5o_Maître Wolfram, le Dominonoir.16 —5624 fr. 5o—Carmen.«7 —5476 fr. 5o(i) Ces centimes d'une évaluation un peu étrange, viennent des places d'abonnement.dont le prix,fixé pour toute la saison, doit être divisé, dans l'établissement de chaque re-cette, par le nombre de représentations. La Harpe moderne. LOUIS LALOY. Il ya aujourd'hui une question de la Harpe, comme ily eut jadis une questiondu Cor, ou de la Flûte, comme il y eut plus récemment une question Wagner,comme il y a quelquefois une question de confiance, et comme il y eut toujoursune question d'Orient. La lutte est engagée une fois de plus entre les partisansdu statu quo et les apôtres du changement, entre les sceptiques amis de la tra- dition et les fervents adeptes du progrès. C'est là un de ces antagonismes éter- nels, qui diviseront toujours l'humanité et qu'il ne faut pas regretter : cartoute œuvre saine, bonne et durable, ne peut sortir que de l'effort de ces deuxpartis contraires, qui s'entr'aident en croyant se combattre. Mais lorsque laquerelle intéresse la musique, elle prend une vivacité particulière, le musicienétant plus jaloux que tout autre des secrets de son art, partant conservateur-né,et conservateur acharné. C'est donc pour nous un grand plaisir, et un plaisirassez rare, que de constater que l'on n'a employé jusqu'à présent, pour dé- fendre les deux harpes rivales, que des armes courtoises, que l'honneur desfamilles n'a pas été attaqué, et que la religion et la politique n'ont pasencore été mêlées au débat. M. Hasselmans, dans la seconde de ses Lettresau Monde Musical (21 août 1897), parle bien du « ton de la réponse »deM. Lyon, pour dire qu'il ne s'y « arrête pas un instant ». Mais vraiment on nevoit pas ce que, dans cette réponse, le maître célèbre de notre Conservatoire apu estimer offensant: il est cependant permis à un inventeur de défendre soninvention, et surtout de se défendre de l'accusation de n'avoir rien inventé (1).Les articles attachants, pleins de faits et d'idées, de notre collaborateurM. Schneider ont mis nos lecteurs au courant de la question. Aussi croyons- nous possible aujourd'hui de résumer et deconclure. La harpe est un instrumenttrès ancien, puisque les Egyptiens le connaissaient, et très moderne, car ildevient, de plus en plus, un élément essentiel de notre orchestre si nourri,si puissant, dont la sonorité a besoin d'être allégée, subtilisée : ce rôle est celuides instruments à cordes pincées ou frappées. Ces instruments étaient engrande vogue au moyen âge, et Villon évoque, en des vers exquis, leur angé- lique pureté:Femme je suis, povrette et ancienneQui rien ne sais, oncques lettre ne lus.Au moutiers vois, dont suis paroissienne,Paradis peinct, où sont arpes et lu%,Et ung enfer où damnés sont boullus.L'orchestre de YOrfeo de Monteverde ( 1607) comprend encore une harpedouble (grande harpe), à côté de laquelle apparaissent deux clavecins: ce sontlà les rivaux qui allaient chasser la harpe de l'orchestre, en raison de la facilitéd'exécution que donne le clavier. La harpe avait, en outre, le désavantage d'être, par essence, diatonique : la main de l'exécutant ne pouvant comme dans lesinstrumentsà touche, le raccourcissement descordes, il faut unecorde pour chaque note, et d'autre part on ne pouvait guère représenter par unecorde chaque degré de l'échelle chromatique, sans surcharger l'instrument qui,à la différence du clavecin, doit rester léger et portatif : force était donc (malgréquelques tentatives contraires) de ne donner à la harpe que les notes d'unegamme unique, sans accidents. Le luth, au contraire, qui procède par raccour- cissement comme nos vicions, se maintint plus longtemps, fut même, auxvue siècle, l'instrument favori des virtuoses, en raison de la grande variété desons et d'accords qu'il offrait à desmains habiles. Puis le moment vint où le luthlui-même passa de mode, et le clavecin fut, pendant tout le xvnie siècle, la basede l'orchestre. Mais le clavecin grandit, devint un instrument à cordes frappéeset non plus pincées, c'est-à-dire un piano. C'est à la fin du xvme siècle qu'eutlieu cette transformation; le son devenait ainsi plus robuste, plus vibrant, etsurtout susceptible de toutes les nuances d'intensité, du piano au forte. Le nou- vel instrument pouvait traduire à lui seul, d'une manière expressive, claire etpuissante, les œuvres les plus compliquées ; c'est pourquoi il sortit presqueaussitôt de l'orchestre pour s'appliquer à l'exécution en solo, ou à la musiquede chambre ; et lorsqu'il rentra dans les salles de concert, ce fut comme solisteencore, et le plus souvent comme soliste virtuose (i). L'orchestre se trouvaainsi dépouillé de tous les instruments à cordes pincées, si nombreux autrefois,et dont l'impuissance à soutenir le son était si largement compensée par lavivacité, la précision des attaques, et la légèreté sans égale des traits. Seule labatterie (timbales et caisses) représentait, dans le registre grave seulement, etavec deux ou trois notes au plus, le principe de la percussion.C'est précisément vers cette époque que l'adjonction des pédales à la harpe etenfin la belle invention du double mouvement, due à Sébastien Erard (1787),accrut dans une large mesure les ressources de l'instrument délaissé. On saitque les pédales affectent d'accidents toutes les notes de même nom, d'octaveen octave ; le double mouvement permet de faire deux fois de suite cetteopération, c'est-à-dire de changer le même ut b, d'abord en ut H, puis en ut #.La harpe peut ainsi être accordée, par une simple manœuvre de pédales,dans tous les tons, depuis l'armure de 7 bémols jusqu'à celle de 7 dièses.Elle reste toujours diatonique, mais devient transpositrice, ce qui veut direque les notes de deux gammes différentes ne sont jamais représentées à lafois : on ne trouve pas le ré H à côté du ré # ; mais l'instrument peut jouerdans toutes les tonalités, grâce à un changement d'accord. C'est par un progrèsanalogue que les clarinettes, les trompettes et les cors étaient devenus (aucours du xvme) capables de transporter leurs gammes tout entières d unetonalité dans une autre : l'artiste n'avait pour cela qu'à changer d'instrument,ou à adapter à l'instrument une pièce de rechange (coulisse) différente. Legoût de l'antiquité aidant, la harpe ainsi perfectionnée revint à la mode sousl'Empire, et peu à peu reprit sa place dans l'orchestre, dans l'orchestre fran- çais surtout, plus léger que l'orchestre allemand, et plus épris d'effets pitto- resques. La harpe a une place d'honneur dans la Damnation de Faust, laSymphonie Fantastique et VEnfance du Christ, de Berlioz ; Rossini etMeyerbeer en font un fréquent usage dans leurs opéras ; Wagner à son tourintroduit 6 harpes dans la Tétralogie ; il y a des harpes dans la symphonie deFranck, et il me suffira de citer, pour finir, l'emploi si neuf et si touchant queM. Debussy fait de la harpe dans Pelléas (scène de la fontaine, début du2e acte, conclusion de l'œuvre, etc.).Telle quelle, la harpe est cependant loin encore d'être un instrument par- fait : elle ne peut moduler rapidement d'un ton à un autre, dès que la parentén'est pas immédiate, et toute excursion dans le genre chromatique lui est inter- dite, à moins qu'elle n'ait recours aux sons dits synonymes, dont l'emploi estrestreint : la harpe peut dire, au lieu de mi-fa-fa Jf, mi fa-sol b, mais il lui estabsolument impossible de faire entendre la succession sol-la %-si. Tous lesautres instruments de l'orchestre au contraire sont devenus chromatiques ;ni la clarinette, ni la trompette, ni le cor, ne reculent devant l'accumulationdes accidents. Seule la harpe en est restée à l'état transpositeur ; seule elledoit s'abstenir de répéter certains traits, certaines mélodies, après tous sesfrères de l'orchestre, parce qu'elle ne pourrait les suivre. Il y avait là uneinégalité choquante, et qui gênait autant les compositeurs, obligés de restrein- dre l'emploi d'un instrument précieux, que les harpistes souvent fort embar- rassés d'exécuter tel passage d'un auteur novice ou hardi, dont la pensée nepouvait ou ne voulait pas se plier à l'imperfection de l'instrument. C'est àces inconvénients que remédie la harpe chromatique de M. Lyon : le principe,fort simple, est de disposer les cordes en deux séries qui se croisent, et dontl'une répond aux touches blanches, l'autre aux touches noires du piano ;l'exécution a demandé trois années d'études patientes (1894-1897).La harpe chromatique existe ; des artistes tels que Mme Tassu-Spencer,JVRe Madeleine Lefébure et M. Jean Risler ne l'ont pas jugée indigne de leurtalent et ont montré les ressources qu'elle offrait aux musiciens ; d'autre part,on a pu voir récemment, au nouveau Conservatoire populaire fondé parM. Charpentier, de jeunes ouvrières qui, après trente heures d'études, arrivaientà jouer des parties d'accompagnement difficiles pour la harpe à pédales. Lesvirtuoses et les amateurs de tout ordre sont donc également intéressés par lanouvelle invention, qui de fait a déjà conquis droit de cité aux Conservatoiresde Lille, Nîmes et Bruxelles, auxquels d'autres sont venus et viendront bientôtse joindre. Mais le vieil instrument a trouvé d'ardents défenseurs. Rien deplus naturel ; on ne trouble pas impunément de vieilles habitudes, il y a desopinions faites, des préjugés bien établis, il y a aussi l'attachement, fort natu- rel, des maîtres pour les instruments auxquels ils doivent leurs succès et dontils sont arrivés à surmonter les difficultés autant qu'il est humainement pos- sible. Tous ces sentiments sont très respectables, et nous ne voulons pas sup- poser un seul instant que des intérêts plus personnels aient déterminé certainesattitudes : nous sommes ici dans le monde de l'art, qui est, comme on sait, unmonde supérieur, où chacun ne songe qu'à la beauté, et jamais à soi-même.Nous allons donc examiner une à une des objections qui, toutes, ont été faitesde bonne foi.La harpe, a-t-on dit, perdrait son caractère en devenant chromatique. Cettephrase recouvre une simple pétition de principe : si Berlioz a écrit que la harpe « est un instrument essentiellement antichromatique », il a voulu dire par làque la harpe, de son temps, ne pouvait faire entendre de successions chromati- ques. Il a constaté un fait, et rien de plus. C'est commettre une erreur de logi- que assez grossière que de faire de cette circonstance accidentelle la définitionmême de la harpe. Il n'entre pas plus dans le caractère de la harpe d'être anti- chromatique qu'il n'entre dans le caractère du piano d'être construit en palis- sandre. Une bonne harpe chromatique sera encore une harpe, comme un bonpiano en acajou sera encore un piano. Il n'y a donc pas lieu de s'arrêter à cettepremière objection, et il faut simplement rechercher si la nouvelle dispositionaltère quelqu'une des qualités particulières, telles que le timbre, ou la facilitéde certains effets, qui donnent à la harpe sa véritable personnalité.Le son, a-t-on dit, est plus faible en raison du plus grand nombre descordes. Ici le vrai se mêle avec le faux. Il ne faut pas croire qu'il y ait, entrela puissance du son et le nombre des cordes, une relation fixe ; sans quoi onne comprendrait pas que le piano puisse soutenir un seul instant la compa- raison avec le violon, ni que la balalaïka russe, à trois cordes, ne soitpas le roi des instruments. Il faut simplement que la tension totale des cordessoit proportionnée à la résistance de la table d'harmonie. Ce résultat estatteint dans la nouvelle harpe, parce que la tension des cordes ne dépasse pasune certaine limite, et parce que l'emploi d'une monture en métal (aluminium)a permis de soulager la tablé d'harmonie d'une partie de l'effort qu'elle étaitappelée à supporter : en dépit du nombre plus grand des cordes, la table n'estpas plus chargée que dans la harpe à pédales. Aussi la différence de sonoritéest-elle, en réalité, inappréciable. Des expériences, faites avec des harpes desdeux systèmes ec de différentes provenances, cachées par un paravent, ontmontré qu'il était impossible de reconnaître le timbre de la nouvelle harpe ;c'est ce qu'on a aussi reconnu aux fêtes de Jeanne d'Arc, à Orléans, où quatreharpes chromatiques ont joué, dans la cathédrale, à côté de deux harpes àdouble mouvement.Que si M. Hasselmans soutient maintenant que l'ancien instrument a entreses mains une sonorité inimitable, nous ne nous inscrirons pas en faux contreun pareil jugement. Mais cette supériorité tient au grand talent de M. Has- selmans, et non aux vertus spéciales du double mouvement. On ne peutexiger d'un instrument vieux de cinq années à peine de posséder des maîtreségaux à ceux qu'une longue pratique a fait parvenir à la hauie virtuosité.Lorsque Tulou combattait avec acharnement la flûte de Bœhm, lorsque lescornistes menacés de l'intrusion du cor à pistons criaient au sacrilège, on pou- vait se demander en effet si les instruments perfectionnés se prêteraient àl'exécution artistique autant que leurs devanciers ; mais une nouvelle généra- tion de flûtistes et de cornistes est venue, qui a su retrouver toutes les qualitésde son et de style que l'on croyait compromises, avec une agilité et unesûreté d'intonation bien supérieures. Il en sera de même pour la harpe chro- matique, si on lui permet de vivre : on passera moins de temps à apprendrel'accord de l'instrument, très laborieux avec l'ancien système, et le jeu despédales ; on pourra en consacrer davantage au perfectionnement de la sonoritéet à l'étude de l'interprétation.Je sais bien qu'on fait un grief àla harpe chromatique de sa facilité même :le bel instrument de jadis va tomber entre des mains profanes, les artistes l'abandonneront au vulgaire, parce qu'il aura perdu sa difficulté. Il est cer- tain que les intérêts du grand nombre et ceux du grand art sont distincts;mais ils ne sont pas contraires. La facilité relative du piano, qui en a fait l'ins- trument des amateurs et des ignorants, ne lui a pas retiré pour cela la faveurdes artistes ; bien au contraire, la grande virtuosité s'est développée en mêmetemps qu'augmentait le nombre de jeune filles capables de jouer médiocrements une valse ; comme les humbles commençantes, les grands artistes ont profitédes moyens nouveaux qu'on mettait à leur disposition, sans rien perdre pourcela de leurs qualités personnelles. C'est qu'en réalité un instrument n'est nifacile ni difficile : il est riche, ou il est pauvre, voilà tout. Il est toujours assezfacile de jouer mal, que ce soit du cor, du basson ou du violon ; il est toujourstrès difficile de jouer bien, que ce soit de la flûte, de la harpe ou du piano;parceque pour jouer bien il faut arriver à donner une âme à ces serviteurs de boiset de métal, ce qui n'est possible que si l'on a la domination entière de soninstrument, et si l'on possède soi-même une âme, ce qui n'est pas le cas detout le monde, tant s'en faut. Le grand art se défend donc de lui-même contreles prétentions de la foule, et n'a pas besoin qu'on l'entoure de difficultéssupplémentaires et de "règles inutiles. Cette dernière opinion était celle deBeckmesser, mais Beckmesser jouait du luth ; nos harpistes doiventdonc le mé- priser et ne pas l'imiter.Ce qui est vrai, c'est que les instruments n'ont pas tousles mêmes ressources ; tel passage, que la flûte exécute en se jouant, est impos- sible au cor; tel trille, que le violon bat avec indifférence, ne peut sortir surla clarinette. Et lorsqu'un instrument est riche, il est facile à un débutant d'u- tiliser une partie de ses ressources ; lorsqu'il est pauvre, impossible d'en rientirer avant de les avoir toutes à sa disposition. Artistes et amateurs doivent doncse féliciter à la fois d'un enrichissement dont ils tirent des avantages égaux :les uns atteignant des effets nouveaux, les autres s'appropriant des effets quiétaient d'abord réservés aux artistes.La harpe chromatique est plus riche que la harpe à pédales, puisque, sansrien perdre de l'ancienne sonorité, elle possède plus de notes et se meut sanseffort à travers tous les tons, ce qui est la condition même de la musique mo- derne ; les harpistes futurs ajouteront donc une virtuosité plus grande et plusaisée à toutes les qualités qu'ils possèdent aujourd'hui. On répond à cela qu'ilsauront en moins un effet particulier : le glissando. En effet, le mode d'accordactuel permet, dans certains cas, à l'artiste de faire sortir de son instrument,rien qu'en y promenant ses doigts, tout un vol de sons pressés, qui formentune gamme, ou un accord de septième. Cet artifice a été perdu par la harpechromatique, mais la perte n'a été que momentanée, et 1 e glissando, si les har- pistes y tiennent, sera bientôt reconquis grâce à l'emploi d'étouffoirs sépa- rés ou simplement au progrès de la technique nouvelle. Il faut dire d'ailleursque cet effet, dont on a abusé, tend à passer de mode. Il serait perdu sansretour, que certainement les compositeurs passeraient outre, et préfére- raient encore la harpe chromatique. Car l'orchestre moderne a besoin, pourrester limpide, de s'incorporer ces paillettes lumineuses qui sont les sons dela harpe, et la musique moderne a besoin, pour développer sa richesse, d'userde plus en plus de la gamme chromatique. La conclusion s'impose.Personne d'ailleurs ne demande la suppression de l'ancien instrument.M. Lyon et M. Hasselmans sont d'accord (à un comma près sans doute), pour s'en rapporter à l'expérience. Que cette expérience soit donc tentée enfin.M. Gevaert a donné l'exemple en ouvrant, à Bruxelles, une classe de harpechromatique à côté de la classe de harpe à pédales (i). Cet exemple ne pourrait- il être suivi ?Il semble qu'il y a là une question des plus intéressantes, etpresque vitale, pour l'orchestration moderne. Etant donné le caractère denotre art, je crois qu'un instrument chromatique, s'il est d'ailleurs pareil àl'instrument diatonique, a la partie gagnée d'avance : mais encore faut-il pou- voir l'engager. (1) M. Hasselmans avait cité le brevet pris, en iBqs, par Pape, pour une harpe chro- matique d'une construction très différente, et qui ne semble pas avoir été exécutée. (1) Il faut rappeler ici que M. Saint-Saëns a introduit le piano dans l'orchestre desa dernière Symphonie. Tentative intéressante, qui montre combien le besoind'instruments de ce genre se fait sentir aujourd'hui. A l'Opéra. Ce n'est pas au sortir d'une répétition générale qu'on peut se flatter les yeuxencore éblouis par la richesse du spectacle d'émettre un jugement completet motivé sur Bacchus, le nouveau ballet en deux actes de M. Duvernoy. Maisune telle œuvre mérite-t-elle une étude critique ? Le compositeur s'est-il donnéla peine, comme c'est son devoir (qu'il s'agisse d'opéra ou de ballet), d'étudiersincèrement, et à fond, le sujet qu'il a traité ? S'est-il fait une âme antique,pénétrée du sens des légendes orientales ? Supplée-t-il à la conviction par l'ori- ginalité de la fantaisie et la nouveauté du style ? A-t-il fait autre chose quedonner prétexte à une pompeuse exhibition de décors amusants, de costumestrès riches et de jambes agiles ?Je n'ose poser ces questions à M. Duvernoy,pianiste de race et compositeur digne d'une grande estime. Il y a dans sa par- tition des idées heureuses et de « jolies pages » ; il y en a quelques autres d'unevulgarité qui n'est peut-être pas voulue. Ce ballet n'en est pas moins trè s bril- lant ; il fait honneur à M. Gailhard qui l'a monté, et il a été l'occasion d'untrès réel succès pour les danseuses. La Commission de Technique musicale. GEORGES PFEIFFER. Le Congrès musical international de 1900, avant de se séparer, a formédiverses commissions chargées de continuer ses travaux. L'une d'elles, cellede technique musicale, que j'ai l'honneur de présider, a eu tout d'abord àétudier quantité d'ouvrages français, italiens, hollandais, allemands, traitantsurtout de systèmes nouveaux d'écriture destinés à remplacer notre notationactuelle.Grâce aux savants rapports des divers membres de la commission qui s'é- taient partagé cette lourde besogne, MM. A. Chapuis, L. Hillemacher, Pierné,Samuel Rousseau, et Lavignac, l'érudit professeur du Conservatoire, ces diffé- rents ouvrages ont été discutés et approfondis longuement. Je dois dire que malgré l'ingéniosité de quelques projets, rien rre nous a paru supérieur à la no- tation actuelle, perfectionnée de siècle en siècle par les grands compositeurset répondant à toutes les exigences de l'art si compliqué de nos jours. On peutjuger, du reste, de l'effroyable perturbation qu'apporterait dans l'enseignementet dans nos bibliothèques l'adoption de signes nouveaux.Si ces premiers travaux de notre commission n'ont pas produit de résultatspratiques, en revanche, grâce à l'initiative de M. Gabriel Pierné, il en a été toutautrement pour les questions fort intéressantes posées par lui, qui sont lessuivantes :i° Les instruments de cuivre transpositeurs doivent-ils porter armure (1) ?2° En ce qui concerne les cors, trompettes et cornets, quel est respectivementle ton préférable à employer ?3o En ce qui concerne Vaccident de précaution (2), lequel est préférable ?A) De le remettre purement et simplement?B) De le mettre entre parenthèses ?C) Ou de le placer en petits caractères au-dessus de la note ?M. Pierné désirait que ce questionnaire fût envoyé à tous les compositeurs,chefs d'orchestre, chefs de musique, instrumentistes et professeurs, pour quela majorité de leurs suffrages vînt décider de ses points douteux.Grâce à la générosité d'un membre de la commission dont la compétenceen ces matières est bien connue, M. le comte Raoul Chandon de Briailles,nous avons pu non seulement réaliser ce programme, mais obtenir une trèsutile brochure donnant toutes les réponses reçues, résumées d'une façon ex- trêmement claire par M. F.-R. Robert, secrétaire de la commission, professeurdans les écoles de la ville de Paris.Je parlerai d'abord du sujet le plus important, celui des tonalités à choisirdans les divers instruments de cuivre : cors, trompettes et cornets.A mesure que la musique s'est compliquée,que les modulations sont devenuesde plus en plus fréquentes, les instruments peu à peu ont dû suivre les nou- velles exigences, et c'est ainsi que depuis un peu plus d'un demi-siècle, pasdavantage, nous avons vu successivement se transformer en instruments chro- matiques : la clarinette, le piston, les cors et trompettes, et dernièrement enfinla harpe, le moins chromatique des instruments jusqu'ici.On peut juger de l'âge d'une partition par la façon dont les instruments sontécrits. Avec Haydn, Mozart et Beethoven, les cors et trompettes sont, autantque possible, dans le ton du morceau : faute d'avoir d'autres notes, ces grandsmaîtres sont obligés quelquefois de faire grincer des dominantes pour jouirde l'éclat des instruments de cuivre. Cette situation a duré fort longtemps. Wagner, un des premiers, a donné une très grande prépondérance aux corsen/a, tout en employant aussi les autres.La réponse des compositeurs, chefs d'orchestre, virtuoses et professeurs aété à peu près unanime en faveur des cors chromatiques en/a, des trompettesen ut, des cornets en si bémol.Les partitions du maître Saint-Saëns sont écrites ainsi.Les réponses de MM. Théodore Dubois, Messager, Pierné et beaucoupd'autres, dont je suis, concluent dans le même sens.Tous nous préférerions voir les partitions uniquement porter les instrumentsen ut) mais les habitudes d'une part, la nature même du cor de l'autre, rendentencore la chose bien difficile en ce moment.M. Parés, réminent chef de la Garde républicaine, ainsi que MM. Chandonde Briailles et Dureau, donnent aussi la prépondérance aux mêmes tonalités,tout en réclamant en outre pour la musique militaire les cors et trompettesen mi bémol.On voit que la question est bien clairement élucidée par tous ceux qui ontde la compétence en ces matières, et la brochure publiée par M. Chandon deBriailles est des plus intéressantes à lire.Moins claire est la réponse sur l'emploi de l'armure aux cors et trompettes.La majorité la demande, mais avec une grande faveur pour l'emploi desaccidents à chaque note dans les cors, pour les modulations compliquées. Lathéorie demande l'armure partout, mais la pratique des instrumentistes rendl'autre système plus sûr dans la lecture de la musique moderne.M. Vidal demande que l'armure ne soit jamais trop chargée, et de la sim- plifier en écrivant par exemple si bémol majeur au lieu de si bémol mineur.M. Brémond, professeur de la classe de cor au Conservatoire, demande l'ar- mure pour les soli seulement, mais non pour l'orchestre. M. Franquin, le pro~fesseur de trompette, craint l'armure à cause de l'habitude. M. Danbé résumela chose en disant que l'armure est plus musicale et l'accident plus pratique.Sur la question de l'accident de précaution, la plupart des réponses sonten faveur de son maintien, purement et simplement, l'accident entre paren- thèses ou au-dessus de la note chargeant et compliquant encore la lecturedéjà si difficile des partitions d'orchestre. Bien originale et paradoxale l'opinionde M. delà Tombelle, demandant, au lieu des accidents de précaution, labasse chiffrée pour faciliter la première lecture.En somme, on voit que notre commission technique a déjà fait d'utiles tra- vaux, et elle reçoit non seulement de ses membres, mais du dehors, de nouvellesquestions à étudier, qui seront non moins intéressantes pour l'art musical.Les compositeurs doivent donc une reconnaissance particulière à M. Pierné,pour l'initiative des questions élucidées ci-dessus; à M. Chandon de Briailles,qui a permis de les poser et de publier les réponses ; enfin à M. Robert, qui lesa si habilement résumées. (1) Résultats pour la harpe chromatique : Un premier prix avec mention ; - unsecond prix avec mention ; —un second prix ; deux accessits. Et les élèves n'avaientque deux années de travail ; leurs rivaux en avaient huit. (1) Les instruments de cuivre transpositeurs (cors, trompettes et cornets) ne por- tent pas, en principe, d'armure, parce que les différents tons s'obtiennent par l'ad- jonction de corps de rechange qui font monter ou baisser le diapason de l'instru- ment ; toutes les gammes sont notées comme la gamme d\it naturel ;et l'armure estremplacée par l'indication du ton (cor en fa, trompette en si b, etc.). Mais de nos jourson tend à abandonner ce système, qui ne se prête pas aux modulations rapides, et àtraiter les instruments de cette famille comme les autres. L'emploi de l'armure sembledonc s'imposer, mais risque de troubler les artistes qui n'y sont pas accoutumés.(2) L'accident de précaution est un accident répété devant une note, alors qu'ilfigure déjà dans la mesure ou àla clé ; on prend cette précaution lorsqu'une mo- dulation est intervenue qui peut faire hésiter. Lectures Musicales. LA SALLE DE L'OPÉRA DE PARIS. CHARLES GARNIER (2). Charles Garnier dont on inaugurera bientôt le monument indique dans les termessuivants la peine qu'il avait prise consciencieusement pour construire la salle du grandOpéra dans de bonnes conditions de sonorité, et le résultat négatif de ses études en matièred'acoustique :« J'ai tout étudié avec conscience, pendant de longs mois ; j'ai lu les ouvragesdans les langues que je savais ; je me suis fait traduire ceux publiés dans leslangues que je ne connaissais pas ; j'ai causé avec celui-ci, discuté avec celui- là, et je suis arrivé, après toutes ces études, à découvrir ceci : c'est qu'une salle,pour être sonore et avoir un timbre agréable, devait être longue ou large, êtrehaute ou basse, être en bois ou en pierre, ronde ou carrée, avoir des paroisrigides ou capitonnées, passer sur un cours d'eau ou être bâtie en plein sol,avoir des saillies ou être complètement nue, être chaude ou glaciale, vide ouremplie de monde, sombre ou éclairée ; j'ai appris que quelques-uns voulaientque Ton y plantât des arbres, que d'autres voulaient qu'on la fît toute encristal, que d'autres encore prétendaient que la neige était le meilleur conduc- teur des sons et qu'il fallait garnir les parois de neige factice (?) et que d'autresenfin, revenant au principe de Vitruve, demandaient que l'on plaçât quelquescasseroles au-dessous des banquettes !« Tout cela me donnait assez à penser, et je voyais que vraiment j'aurais biende la peine à en sortir. Je pris alors bravement mon parti et je me dis que,puisque les livres me laissaient dans l'incertitude, ce que j'avais de mieux àfaire était de chercher moi-même ces lois introuvables, et, ne pouvant décou- vrir le moyen infaillible de passer de la théorie àla pratique, il fallait que jepassasse de la pratique à la théorie.«. Me voilà donc suivant cette idée, parcourant toute l'Europe en compagniede Louvet, mon inspecteur et mon ami, entrant dans toutes les salles de spec- tacle, écoutant si elles étaient sourdes ou sonores. Nous allions en haut, nousallions en bas, nous allions au milieu, demandant souvent l'opinion de quelquesartistes ou de quelques directeurs ; puis nous relevions le plan de la sallelorsque nous ne le possédions pas, nous notions le genre de construction, l'âgedu bâtiment et enfin les petits détails qui pouvaient avoir une importance quel- conque. Tout cela fait, mis en notes, les échos reconnus, les sonorités enten- dues, les salles mesurées, nous passions à d'autres, faisant le même travail ; desorte que, tant et si bien, nous sommes arrivés à ausculter ainsi un certainnombre de salles et des plus connues, en Italie, en Allemagne, en France, enEspagne, en Angleterre, en Ecosse, en Belgique, en Scandinavie, etc., etc.« Nous avions donc là une statistiqueeçxacte, et il était permis d'espérer quequelques lois se dégageraient de cette foule d'observations ; mais point. Toutcela mis en ordre, étudié, comparé, arriva à nous donner comme résultat uneincertitude certaine (1)... » (î) A notre connaissance, la science de l'acoustique n'a pas fait, depuis 1881, denouveaux progrès.(2) Le nouvel Opéra de Paris, Paris, chez Ducher, 1881, t. I, p. 184 et suiv. Exercices d'analyse. LOUIS LALOY. Tel est, on s'en souvient, le chant grave et doux, et d'une admirable simpli- cité, qui s'exhale de l'orchestre au début de Pelléas. Arrêtons-nous, pour lemoment, à ces quatre mesures qui disent, à elles seules, la tristesse d'une an- tique légende, et tâchons d'analyser cette impression. Ce mouvement de quinte(ré-la) est peut-être le plus naturel de tous les mouvements de la voix : ungrand nombre d'introits grégoriens, et plusieurs chansons populaires decaractère ancien (Le Roi Renaud, La Permette, Le Roi Lojrs, Voici la Saint-Jean), atteignent de cette manière la note qui formera l'axe de la mélodie, saligne de centre, sa dominante. Rappellerai-je ici que, selon Denys d'Ha- licarnasse, il y a un intervalle de quinte, dans le langage, entre une syllabeaccentuée et une syllabe atone? Sans remonter à une aussi lointaine auto- rité, il suffit de remarquer que cet intervalle, moins étendu que l'octave etpresque aussi consonnant, est à la fois très facile à saisir, pour l'oreille, et àprendre, pour la voix. D'où son rôle prépondérant dans la musique de tousles temps ; d'où aussi son caractère simple et .primitif.Quelle est, maintenant, l'harmonie de cette première mesure? Un accordparfait, construit sur le ré. Mais 011 remarquera l'absence de la tierce (fa). Untel accord a pour nous quelque chose de flottant, de mystérieux, et commela majesté de l'indéterminé. Pourquoi? Parce que seule la tierce, majeure oumineure, permet de classer un accord dans l'un des deux modes, majeur oumineur, entre lesquels notre musique moderne doit opter : un accord sanstierce, surtout lorsqu'il se présente au début d'une phrase, nous apparaît donccomme antérieur et supérieur à toute spécialisation ; c'est une forme généraleet vide, susceptible de se préciser de deux manières différentes. En outre, laconsonance de quinte est, en un certain sens, plus harmonieuse, plus fondueque celle de la tierce : l'oreille distingue plus difficilement le la du ré qu'ellen'en distinguerait le fa % ou le fa g. De là provenait la vieille classification desconsonances en parfaites (quinte juste et quarte juste) et imparfaites (tierces etsixtes majeures et mineures) ; jusqu'au début du xvie siècle, l'accord final d'unephrase à plusieurs parties devait se composer uniquement de quintes et d'oc- taves, à l'exclusion des tierces, afin que l'oreille fût pleinement satisfaite. Denos jours, au contraire, la tierce majeure est à peu près de règle, dans les con- clusions, et l'on prescrit, à l'école, « d'éviter les accords imparfaits ». Nouséprouvons le besoin de préciser sans cesse le mode, même aux dépens de l'eu- phonie; c'est pourquoi un accord dépourvu de tierce nous est un peu étrange,et nous ramène à des temps plus anciens, où l'oreille, plus délicate pour lechoix des consonances, n'exigeait pas, pour comprendre le discours musi- cal, qu'on lui mît les points sur les z, c'est-à-dire les tierces sur les quintes.La seconde mesure amène un mouvement parallèle de quinte entre les deuxparties extrêmes (ré-la, ut-sol). On sait qu'une pareille disposition est sévère- ment prohibée à l'école. M. Debussy n'a cependant pas reculé devant la« faute », et de fait ces deux quintes ne produisent en aucune manière l'im- pression de choc, de changement brusque et maladroit d'harmonie, de dis- continuité en un mot, qui est la raison véritable de cette interdiction. Toutau contraire, on sent, lorsque le sol vient frapper la quinte avec Vut de labasse, que la phrase n'est pas terminée, qu'il n'y a là qu'une oscillation pas- sagère, qu'on reviendra au point de départ : le sol fait prévoir le la qui luifait suite. Et cette impression tient à ce que ce sol n'est pas une note réelle ;si consonant qu'il soit, en fait, avec les autres notes de l'accord, il lui estcependant étranger, et rentre dans la classe de ces altérations passagères, quisont justiciables du mouvement mélodique et non de l'harmonie. N'oublionspas en effet qu'au-dessus de l'oreille qui perçoit, il y a l'esprit qui juge, etsaisit les rapports entre les différents mots du discours musical. Aucun douten'est possible ici ; pas un instant nous ne pouvons croire à la succession dedeux accords parfaits construits, l'un sur le ré, l'autre sur Vut, parce que larelation entre ces deux accords serait beaucoup trop indirecte. -De même, dessyllabes susceptibles d'être découpées en mots de deux manières différentes(celles qui peuvent faire naître un jeu de mots) seront toujours interprétées im- médiatement et sans hésitation dans leur sens le plus naturel et le plus conformeà la conversation engagée ; c'est ce sens que nous attendrons instinctivement,et nous ne désarticulerons la masse sonore qui parvient à notre oreille qu'avecun parti pris bien arrêté. Il en est exactement ainsi dans notre texte musical :un accord d*ut se présente, mais nous ne sommes pas dupes, nous nous refu- sons à en rester à ce point ; ce que nous voulons entendre, c'est un accord dela, parce qu'il y a, du ré au la, un enchaînement naturel : ces deux notes for- ment en effet un intervalle de quinte ; si le ré est une tonique, le la sera unedominante ; si le la est tonique, le ré sera la sous-dominante. Cet accord nousest donné en effet, dans son premier renversement (ut-mi-la), lorsque le solde la partie supérieure est remonté au la, selon notre vœu. Ainsi les quintesparallèles, au lieu d'interrompre la phrase, nous font comprendre au contrairequ'elle n'est pas terminée, et en fortifient l'unité, bien loin de l'amoindrir. Iln'en faut pas davantage pour les justifier, devant l'auditeur ignorant commedevant le maître d'harmonie le plus sévère.Cette phrase de quatre notes (répétée, avec un rythme plus ferme, dans lesdeux mesures suivantes) repose donc sur deux accords seulement : l'un, in- complet, construit sur le ré (ré-la), qui prépare; l'autre, complet, construitsur le la {la-ut-mi), qui précise. Mais que précise-t-il ? En quelle tonalitésommes-nous? en fa majeur, en sol mineur ou majeur, en ut majeur? Tousces cas, à ne considérer que l'aspect matériel des accords et l'absence de cer- tains accidents, sont possibles ; aucun ne se présente pourtant à l'esprit del'auditeur, parce que, si l'on comprenait la phrase dans l'une de ces tonalités,son harmonie serait construite, comme en porte-à-faux, sur des accords de latierce ou du second degré, qui n'auraient qu'un très faible rapport avec latonique. Il faut absolument, pour que ces quatre notes aient un point d'appuisolide, que l'un des deux accords dont elles émanent joue le rôle d'accord to- nique : en d'autres termes, nous ne pouvons être qu'en ré, ou en la mineur.La tonalité de ré est adoptée de prime abord, parce que l'accord de toni- que est beaucoup plus naturel, au début d'une phrase, que l'accord desous-dominante. Ce ré est-il majeur ou mineur? L'absence de tierce permetd'en douter, jusqu'à l'apparition du second accord, qui renferme un ut natu- rel. Cet ut formerait avec le fa ît un intervalle dissonant de triton, avec lefa H une quarte juste : l'oreille préfère ce dernier intervalle, et interprète ré- trospectivement le premier accord en ré mineur.Mais ici une nouvelle remarque s'impose : notre gamme de ré mineur com- porte un ut%, qui est la sensible, au lieu qu'ici Yut, bien en évidence à labasse, n'est pas altéré. Qu'est-ce que cette gamme de ré mineur dépourvuede sensible? C'est tout simplement le premier mode du plain-chant (avecsi b facultatif), le plus usité, comme aussi le plus grave des huit modes prin- cipaux dont disposaient les heureux compositeurs du moyen âge. Ce n'estdonc pas sans raison qu'un sentiment de résignation pieuse et de compassionsereine s'empare de nous à ces simples accents : ils ont résonné longtempssous la voûte des cathédrales, et s'y font encore entendre, autant que le per- met la fantaisie d'un organiste ou le mauvais goût d'un clergé barbare. Nousreconnaissons tous, dans cette phrase, la voix du passé qui nous dit de plierle genou, et d'adorer des ordres impénétrables. La foi des anciens âges seranime au coup de baguette du grand charmeur qui se nomme M. Debussy,Car cette longue analyse ne doit pas nous donner le change : ce n'est pas parun calcul que le compositeur est arrivé à cette expression de sa pensée; il n'apas examiné la valeur des accords, le sens des accidents, compulsé les vieuxGraduels ou réfléchi au sens mystique des différents modes. Non ! mais il aretrouvé en lui, par un de ces efforts d'intuition qui font les chefs-d'œuvre, unpeu de la vieille âme de notre race, et, par là même, quelque chose des mé- lodies où cette âme s'est chantée. Et c'est peut-être pour cela que cette musi- que, si émouvante pour nous, qui n'avons pas renié notre ancienne liturgie, aquelque peine à se frayer un chemin dans une conscience musicale étrangère,que domine le choral luthérien. Esthétique musicale. L'abondance des matières nous oblige à renvoyer au prochain numéro l'articlefaisant suite aux études sur Herbert Spencer. Il a pour objet les idées de Darwinsur la musique. Informations Dans notre dernier numéro, nous avons, au sujet de Don Juan, si peu res- pecté dans quelques théâtres, rappelé le vœu émis par le dernier Congrès demusique ; nous avons dit que, dans la presse, MM. Saint-Saëns, E. d'Har- court, André Corneau, avaient regretté que le chef-d'œuvre de Mozart ne fûtpas respecté. La Revue théâtrale, sous la plume de M. Jules Martin, s'associeà ces doléances dans son dernier numéro : La partition dont on se sert actuellement à l'Opéra nv'est pas conforme, loin de là, autexte original. Au lieu de prendre la 2e édition donnée par Gugler, à Leipzig, en 1875, etqui est la seule correcte, on se sert toujours, en effet, de l'édition de Peters, qui est pleined'inexactitudes et dans laquelle ainsi que l'a constaté récemment notre distingué confrèreM. Combarieu on n'a pas ajouté moins de deux cent vingt-huit pages ! Dans le seul troi- sième acte, lequel, bien entendu, est le deuxième acte dans l'édition originale qui n'encomptait que deux, l'initiative privée a cru devoir ajouter:Dix pages d'entr'acte ; huit pages de récit; deux pages de récit; treize pages de récit [\kune coupure supprimant sept pages de texte gravé) ; deux pages de récit (nouvelle coupure,depuis la page 203 jusqu'à la page 268, et, dans cette coupure, une division qui met fin àun troisième acte et ouvre un quatrième acte, cinq pages d'entr'acte, un récit, un rondo, etc.)En outre, on a introduit dans Don Juan une anthologie chorégraphique de cinquante- sept pages, faite avec des lambeaux de symphonie, de quatuor et de quintette, et la Marcheturque, empruntée à une Sonate pour piano !Quelques érudits avaient espéré que M. Gailhard, fervent admirateur de Mozart, rétabliraitle texte intégral pour la reprise qui vient d'être faite ; mais le directeur de l'Opéra a remontél'œuvre telle qu'elle avait été jouée en iB3q, c'est-à-dire avec les malheureuses modifica- tions que nous venons d'indiquer.M. Pierre Lalo, le critique du Temps dont 011 connaît la haute autorité,s'associe à nos plaintes (Chronique du 25 novembre) et nous consacre quelqueslignes trop élogieuses pour que nous puissions les citer ici.Voici le programme des cours et conférences d'histoire de la musique, orga- nisés par notre collaborateur M. Romain Rolland, qui s'ouvriront le 5 janvier,à l'Ecole des Hautes Etudes sociales, 1 5, rue de la Sorbonne. i. M. THÉODORE REINACH, docteur èslettres . .2 M. Louis LALOY, rédacteur en chefde la Revue Musicale. . . .3. M. PIERRE AUBRY, archiviste paléo- graphe 4. M. GEORGES HOUDAKD, professeurlibre àla Sorbonne. . ,5. M. HENRY EXPERT, professeur à l'E- cole Niedermeyer. . . .6. M. ROMAIN ROLLAND, chargé de coursà l'Ecole normale supérieure. .7. M. JULIEN TIERSOT, sous-bibliothé- caire au Conservatoire natio- nal de musique .8. M. CHARLES MALHERBE, bibliothé- caire-archiviste de l'Opéra.9. M. HENRI LICHTENBERGER, profes- seur à la Eaculté des lettres del'Université de Nancy. . .10. M. JULES COMBARIEU, directeur dela Revue musicale 11. M. LIONEL DAURIAC. professeur ho- noraire à l'Université de Mont- pellier 12. M. HELLOUIN 13. M. VINCENT DTNDY, directeur de laSchola Cantorum La mélodie dans la musique grecque.La musique antique et le chant grégorien.Histoire de la musique française, desorigines à la Renaissance.L'évolution du rythme musical, de l'an- tiquité gréco-romaine à la Renaissance.La musique française au temps de la Re- naissance.Les origines de l'Opéra.La musique au temps de la RévolutionLe romantisme de Berlioq.Question d'esthétique et d'histoire musi- cale moderne.La musique au point de vue sociologique.Richard Wagner.Gossec.César Franck. Un concert de musique française du xvie siècle aura lieu à l'Ecole des HautesEtudes sociales,dans le courant de décembre, avec le concours desélèves de l'E- cole Niedermeyer, sous la direction de M. Henry Expert. On y entendra des pièces de Jannequin, Costeley, Goudimel, etc. Une des principales curiositésde ce concert sera l'audition de chansons à plusieurs voix de Claude le Jeunesur des vers mesurés à l'antique. Ces œuvres d'un des plus grands artistes dela Renaissance française viennent d'être retrouvées et publiées par M. HenryExpert, à qui Ton devait déjà, entre tant d'autres découvertes, celle du charmantCosteley, dont plusieurs pièces sont devenues presque classiques.LE CONSERVATOIRE DE NANCY a donné, le 9 novembre, son premier concertsous la direction de M. J.-Guy Ropartz, avec le programme suivant :1. Ouverture des Maîtres chanteurs R.WAGNER.2. Concerto en sol mineur M. C. SAINT-SAENS.Pour Piano et Orchestre.M. F. BLUMER.3. Symphonie en ré mineur M. G. WITKOWSKI.(ire audition).I. • Lent et solennel. Animé.11. Très lent.111. —Animé.4. La Cloche des Morts (IRO audition) . M. J.-GUY ROPA*RTZ.Paysage breton pour Oichestre.3. Komarinskaja J. GLINKA.( 180 3-1857).La Symphonie de M. Witkowski (élève de M. V. d'lndy) a été exécutée pourla première fois à Paris, en 1901, à la Société Nationale. La pièce de Glinkasera suivie d'autres œuvres caractéristiques de la musique russe, disposées se- lon l'ordre chronologique : M. Ropartz reste fidèle au concert historique;sous son excellente direction, la saison promet d'être des plus intéressantes.Le 23 novembre, était exécutée la Dante-Symphonie de Liszt.M. MASSENET A L'ETRANGER. Le Jongleur de Notre-Dame a été repré- senté à Hambourg avec un grand succès. La Neue Zeitsclirift de Leipzigapprécie l'ouvrage en ces termes :Massenet, le créateur génial de Manon et d'Héroiiade, a écrit, sur ce livret plein decaractère, une musique intime, qui nous montre combien l'expression de poète musical (Ton- poet) peut lui être appliquée avec exactitude. Oui, Massenet est un grand poète. En maîtrede la poésie, c'est avec une âme ardente qu'il écrit la musique ; sans violence et sans tapage,mais avec une éloquence abondante et persuasive, il nous parle et nous inspire des senti- ments inconnus, Quel est l'Allemand qui ne goûterait pas cette musique ?...—M. CHARPENTIER A L'ÉTRANGER.— A propos de Louise, reprise à Stras- bourg avec un grand succès, la Neue Zeitschrift de Leipzig écrit les lignessuivantes : Il faut chercher les raisons de ce succès dans les magnifiques tableaux de Paris et l'exé- cution vraiment remarquable que nous devons à Lohse. La musique n'offre absolu- ment rien de nouveau. Il y a bien des compositeurs qui s'inspirent, comme Charpentier, deWagner, et font mieux, sans comparaison. Beaucoup d'idées fort minces, au point devue des paroles comme de la musique, donnent lieu à d'interminables développements.D'autres passages, au contraire, qui excitaient notre curiosité à la lecture du livret, nerépondent pas à notre attente, dans la partition ; c'est ainsi qu'on attendait deCharpentier tout autre chose à la fin du premier acte. La déclamation creuse et sentimen- tale ne peut pas toujours faire illusion sur la pauvreté du fond. Quelle que soit notre re- connaissance pour la direction qui nous a fait connaître ce roman musical, nous n'en vou- lons pas moins affirmer bien haut que bien des compositeurs, dont on ne dit pas un motici»le mériteraient davantage. LA MUSIQUE POPULAIRE A L'ÉTRANGER. L'Académie populaire de chant deDresde entre dans sa seconde année d'existence. Cette société donne aux ou- vriers et ouvrières de la ville des concerts à fort bon marché, en prélevant unecotisation hebdomadaire de o m. 10 (o fr. 125), et en associant une partie deses membres, ceux qui chantent, à l'exécution des œuvres. Les simples audi- teurs sont tenus d'assister aux classes de chant (2 heures par semaine), poursefamiliariser avec les différentes parties des grandes œuvres chorales.Je profite des récentes auditions de Beethoven pour signaler la publicationdans PAthenaeum de juillet, et le Monthly Musical Record d'août dernier, dequelques lettres inédites de Muzio Clementi (r). Il faut remercier sir Ceci!Clementi-Smith de l'abnégation dont il a fait preuve, en publiant cette corres- pondance, qui ne fait certes pas grand honneur à son aïeul. Clementi, as- socié d'un éditeur anglais, F.-W. Collard, se vante de son habileté à « empau- mer » Beethoven, et de la bonne affaire qu'il a faite à ses dépens. Voici quel- ques fragments de la lettre du 22 avril 1807, adressée de Vienne à Collard (2) :Avec un peu d'adresse, et sans trop m'avancer, j'ai fait enfin la conquête de cette beautédédaigneuse (Beethoven). Elle commença d'abord àme grimacer des sourires, en public, età coqueter avec moi. Naturellement, je pris soin de ne pas la décourager... Quelques jours,après, il vint me voir à la maison. Concevez le ravissement mutuel d'une telle rencontre. Jepris soin de la faire tourner au profit de notre maison Je convins avec lui de prendre enmanuscrit trois quartettes, une symphonie, une ouverture, un concerto pour violon, qui estfort beau, et qu'il arrangera, je pense, sur ma demande, pour le piano forte, et un concertopour le piano forte. Et pour tout cela, nous avons à lui payer deux cents livres... Je l'aiégalement engagé à composer deux sonates et une fantaisie pour le piano forte, qu'il doitdonner à notre maison pour soixante livres... (Faites attention que j'ai parlé de livres, etnon de guinées ! ) (3).Le plus triste, c'est que, deux ans et demi après, Beethoven n'avait encorerien reçu (4).ENSEIGNEMENT DE LA MUSIQUE. M. J. Spencer Curwen, membre del'Académieroyale de musique, vient de publier en un volume de 140 pages (.School musicabroad, J. Curwen, Londres), le récit des visites qu'il a faites dans toutes lescapitales de l'Europe pour étudier l'organisation de l'enseignement du chant..L'auteur déclare que c'est à Paris qu'il a été le mieux reçu (par M. Chevé etM. Danhauser, en 1882) : c'est à ce bon souvenir que nous devons la commu- nication de ce très intéressant ouvrage, qui n'est pas dans le commerce et quel'auteur a bien voulu nous envoyer. Si nous le signalons, c'est qu'il devra êtreconsulté par tous ceux qui s'occupent d'introduire la musique dans notre en- seignement officiel.On sait qu'en Angleterre il existe un Register où peuvent s'inscrire, à decertaines conditions, les professeurs dignes d'être recommandés à la confiancedu public. The Journal of éducation (oct. 1902, « music Teacher and the Re- gister », p. 665) publie un important article à ce sujet. L'auteur demande queles conditions à remplir pour être admis à l'inscription sur le futur supplemenialRegister destiné aux professeurs de matières spéciales (dessin, musique, gym- nastique) soient semblables à celles qui sont imposées, dès à présent, pour l'in- scription des professeurs ordinaires sur le Register proprement dit ; c'est-à-dire qu'on exigerait des maîtres de musique, non seulement un diplôme attestantleur compétence technique, mais un certificat d'entraînement (,training) péda- gogique.Qui aurait cru que l'ltalie, la patrie du bel canto, n'avait pas encore insti- tué de diplôme pour les professeurs chargés d'enseigner le chant dans les écolesde l'Etat ? Cette lacune singulière vientd'être comblée. Le Bulletin officiel duministère de ïlnstruction (Rome, 2-9 octobre 1902) publie un décret daté du26 juin et contresigné par M. le ministre N. Nasi, à la suite duquel se trouveun programme d'examen pour l'enseignement du chant dans les écoles nor- males. Cet examen comprend les épreuves suivantes: 10 harmonisation à4 parties d'un thème donné; 20 exercices de transposition; 3o lecture à vue d'unemélodie, avec accompagnement de piano ; 40 composition d'un chant court etfacile à 2 voix, sur un thème donné par la commission d'examen ; 50 exer- cices d'analyse théorique et pratique ; 60 formation et direction d'un petitchœur.En France, un examen analogue (mais avec programme fort complet, et àdeux degrés) a été institué, pour renseignement primaire, par les décrets du18 janvier 1887 (art. 114 et 117), du 18 janvier 1893, du 29 avril 1895, et parl'arrêté du 29 avril 1895.—LA SCHOLA CANTORUM a rouvert ses portes, le 13 novembre, avec le pro- gramme suivant :1. Sanctus et Benedictus delà Messe du Pape Marcel. . . G.-P. DA PALESTRINA.Les Chanteurs de Saint-Gervais.2. Prélude &amp; Fugue en la min. pour orgue Jean-Sébastien BACH.M. Alexandre GUILMANT.3. Deux Répons de la Semaine sainte T.-L. DA VITTORIA.a) Tanquam ad latronem\ b) Çaligaverunt oculi mei.Les Chanteurs de Saint-Gervais,4. AUeluja grégorien u Pascha nostrum" Chant grégorien.Les Chanteurs de Saint-Gervais.5. Trois Chansons françaises du xvie siècle.a) Allons, gay, gay, bergères (IRE audition) Guillaume COSTELEY.b) Si c'est un grief tourment id.c) Au joli jeu de pousse avant Clément JANNEQUIN.Les Chanteurs de Saint-Gervais.6. IR# Suite pour orgue. N. CLÉRAMBAULT.a) Grand plein jeu ;b) Fugue ;c) Duo, Trio.d) Basse et dessus de trompette : e) Récit ; f) Dialogues sur les grands jeux.M. Alexandre GUILMANT. LE RENIEMENT DE SAINT PIERREHistoire sacrée de M.-A. CHARPENTIER. PERSONNAGES. Jésus M. P. GIBERTPetrus M. JEAN DAVIDHistoriens M. GÉBELIN Ostiaria. MME CIBERTAncilla MLLE LEGRANDLes Chœurs. M. Henri Cochin, député du Nord, a montré, dans une élégante causerie, laSchola plus vivace que jamais, et presque fortunée. Le comité directeurarésolude ne plus donner qu'un seul concert par mois, afin d'y apporter tous sessoins. Ce concert, pour soli, chœurs et orchestre, aura lieu, autant que cela serapossible, le quatrième jeudi du mois, le soir ; il sera précédé d'une répétitiongénérale publique, pour les personnes qui se déplacent difficilement le soir ou que Téloignement de la rue Saint-Jacques pourrait effrayer. Les autres con- certs qui pourraient être donnés àla Schola, le seront par des sociétés indé- pendantes ou des artistes agissant pour leur propre compte.Le premier concert de la Schola aura donc lieu le jeudi 27 novembre ausoir, il sera consacré à l'œuvre de MOZART. On y exécutera en première partiele Concerto pour Piano en Mi bémol. Au piano Mme LANDOWSKA. En secondepartie seront donnés d'importants fragments à'ldoménée, opéra séria. Auxprogrammes des concerts suivants :Troisième acte (audition; intégrale) de YAlceste de Gluck. Alceste,Mme Jeanne Raunay.Deuxième et troisième acte de Castor et Pollux, de Rameau.Deuxième acte (audition intégrale) de Euryanthe, de Weber.Sélection de YAriodant, de Méhul.Sélection de YOrfeo de Monteverde, reconstitution de M. Vincentd'lndy.La Passion selon saint Jean, de Jean-Sébastien Bach.Les exécutions auront lieu sous la direction de M. Vincent d'lndy et deM. Ch. Bordes.PROGRAMME DE L'Œuvre de Mimi Pinson (Directeur : GUSTAVE CHARPEN- TIER) : Cours populaires de Musique et de Danse offerts aux ouvrièresparisiennes.Les cours ont lieu chaque soir de 8 h. à 10 h. Maison Pleyel, Wolff,Lyon et Cie, 22, rue Rochechouart, dans l'ordre suivant :/( Elémentaire. Lundi, M. Marcastel (120 élèves).0 JeSe • | Supérieur. Mercredi, M. Tornié (80 élèves).# j Mardi, M. et Mme G. Lantelme (70 élèves).ian* ' ( Jeudi, M. J. Torchet (5o élèves).Harpe f Mardi et Jeudi, M. Heywang (i 5 élèves).chromatique j Mercredi, Mlle Baret (i 5 élèves).(G. Lyon) : ( Samedi, Mlle Walbin (i 5 élèves)./ Supérieur. Samedi, M. E. Decombes, professeur honoraire\ au Conservatoire (20 élèves).iano * j Élémentaire. Mercredi, M. Emile Nérini (3o élèves).\ Pour commençantes. Vendredi, M. Pillard (80 élèves)./ Lundi, M. Bucourt, de l'Opéra (80 élèves).Danse \ Mardi, Mlle V. Hugon, de l'Opéra (q5 élèves).classique : f Jeudi, Mlle J. Souplet, de l'Opéra (40 élèves).\ Vendredi, Mlle A. Gillet, de l'Opéra (40 élèves).Chaque semaine, une vingtaine d'élèves nouvelles viennent s'inscrire pourchacun de ces cours.Le 10 novembre, M. le Ministre de l'lnstruction publique visitait le nouveauconservatoire en plein travail, et souhaitait, dans une allocution charmante,bon succès et jours heureux à la Mimi Pinson moderne, aussi gracieuse quecelle d'autrefois, mais moins légère. Ce sont là des paroles de bon augure.Les concours d'admission au Conservatoire national de musique et dedéclamation viennent de se terminer.Ils ont occupé 17 séances du i 5 octobre au 15 novembre. Il s'est présenté :i° Pour les classes de déclamation : 222 aspirants, dont 108 hommes et114 femmes. Il y avait 22 places d'élèves vacantes; 10 aspirants et 12 aspirantesont été reçus élèves.20 Pour le chant : 98 aspirants et 129 aspirantes, pour 39 places vacantes ;16 aspirants et 23 aspirantes reçus élèves.3° Pour les clasèes de piano (hommes), il s'est présenté 33 aspirants (pour 10places vacantes) ; 10 aspirants reçus élèves.40 Pour les classes de piano (femmes), il s'est présenté 192 aspirantes (pour20 places vacantes) ; 20 aspirantes reçues élèves.5° Pour la classe de harpe : 12 aspirants ; 3 places vacantes ; 3 reçus élèves.6° Pour les classes de violon, il s'est présenté 166 aspirants (pour 16 placesvacantes) ; 16 aspirants reçus élèves.70 Pour les classes de violoncelle. 35 aspirants, 5 places, 5 reçus.8° Pour la classe d'alto, 4 aspirants, 3 places, 3 reçus.90 Pour la classe de contrebasse : 10 aspirants, 5 places, 5 reçus.io° Pour la classe de flûte : 17 aspirants, 4 places, 4 reçus.11° Pour la classe de hautbois : 7 aspirants, 2 places, 2 reçus.12° Pour la classe de clarinette : 3 aspirants, 2 places, 2 reçus.13° Pour la classe de basson : 5 aspirants, 4 places, 4 reçus.140 Pour la classe de cor : 4 aspirants, 1 place, 1 reçu.is° Pour la classe de cornet à pistons : i 3 aspirants, 2 places, 2 reçus.160 Pour la classe de trompette : 6 aspirants, 3 places, 3 reçus.170 Pour la classe de trombone : 8 aspirants, 5 places, 5 reçus.Au CONSERVATOIRELa Société des concerts du Conservatoire a inauguré sa 76e année, le23 novembre, avec le programme suivant :I° Symphonie en ré majeur {N° 2) BEETHOVEN.20 Les Indes Galantes. . . J.-B. RAMEAU.Airs de Ballet :Marche. Menuet. Danse des Sauvages. Chaeonne.3° Chœur et Air des Saisons. ........ J. HAYDN.M. DELMAS.4« Le Songe d'une Nuit d'été MENDELSSOHN.Ouverture. Scherzo. Marche et Chœur des Fées.Intermezzo. Nocturne. Marche nuptiale.Finale et Chœur.Soli : MMES DREES-BRUN, SUREAU-BELLET.50 Ouverture d'Euryanthe WEBER.Profitons de cette solennité de réouverture, qui fut très brillante, pour ren- dre hommage à M. Marty, le compositeur éminent entre les mains de qui lebâton de chef d'orchestre ressemble à un sceptre— celui de la tradition, dugoût et du grand art classiques. Espérons que M. Marty, usant de sa grandeet légitime autorité, comblera, dans l'exécution de la messe de Bach en simineur, des lacunes que nous avons déjà signalées, comme il a déjà suppriméle fameux accord du début ! (1) Ces lettres sont toutes écrites en anglais à F.-W. Collard.La première est datéedu 17 août iBo3 ; la dernière, de Vienne, probablement de septembre 1809.(2) Les passages soulignés le sont aussi dans Poriginal.(3) La 'livre vaut 20 sh., et la guinée 21.(4) Lettre de Clementi, septembre 1809. Les concerts. CONCERTS COLONNE. L. L. « 26 octobre. —La deuxième Symphonie de Brahms, exécutée pour la première fois au Châtelet, est plus plaisante que la première,parce qu'elle vise moins à la grandeur. Le premier mouvement est aimable,un peu à la manière de Mendelssohn, l'Adagio a des inflexions assez tou- chantes, et le Finale est un morceau solide et bien construit ; il faut ici, commedans la première symphonie, mettre hors de pair l'Allégretto, qui seul a untour vraiment personnel. C'est une sorte de danse mélancolique, dont lerythme expressif a été fort bien rendu par l'orchestre; le motif, exposé par lehautbois, se transforme et s'anime en passant aux violons, sans perdre safraîcheur ; une couleur très délicate, et une grande unité, tels sont les méritesde ce petit morceau, mérites plus rares chez Brahms qu'on ne le souhaiterait.Grand succès pour l'auteur, pour l'orchestre et pour le chef d'orchestre toujoursvaillant et jeune.Les deux poèmes que M. Tremisot a écrits sur des vers de Jean Lahor et deLeconte de Lisle témoignent d'un talent facile et d'un esprit cultivé, maisrien de plus. M. Aumonnier dirige avec une certaine timidité une voix agréableet bien timbrée.Le concerto de Liszt en mi bémol n'est pas sans valeur, et ne serait pas sansbeauté, si l'on en retranchait le piano, cet incorrigible acrobate qui ne peutesquisser une mélodie sans se répandre, dès la troisième note, en pirouettes,entrechats, galops et sauts périlleux dont l'intérêt est tout autre qu'un intérêtmusical. M. Marke Hambourg nous a rendu la silhouette un peu oubliée dupianiste inspiré et chevelu, et n'a manqué aucun de ses tours de force.Quant aux deux Invitations àla valse, de Berlioz et de Weingartner, le paral- lèle auquel nous conviait le programme a été généralement tranché en faveurdu maître français : ce n'est pas le tambour de basque, ni les castagnettes, ni leglockenspiel, ni la superposition, plus habile qu'heureuse, des motifs, qui peutfaire oublier l'orchestration de Berlioz, cette clarinette émue, et ces appelsmystérieux des cors qui dessinent le rythme. Il y a de la poésie dans cetteinterprétation, il n'y a que du mouvement dans la première. Weber n'eût pashésité. ROMAIN ROLLAND. 9 novembre. Hans de Bûlow, qui aimait la plaisanterie, en avait parfoisde sévères : ainsi, le 3 février 1884, quand il offrait au public allemand(admirable public, si docile, si heureux d'obéir !) le programme suivant,qui fait honneur à son humeur taquine et à l'ingéniosité qu'il mettait à serendre désagréable : « Première partie : Troisième Symphonie de JohannèsBrahms. Deuxième partie : Troisième Symphonie de Johannès Brahms » Grâce à Dieu, nos capellmeister ont moins d'esprit en France, et M. Colonnea bien voulu 11e nous donner qu'une seule fois en un concert cette œuvre, trèshonorable d'ailleurs-, bien écrite, bien claire, à laquelle je n'ai pas d'autreobjection à faire que celle de ce célèbre égoïste à des malheureux qui implo- raient sa pitié en alléguant qu'il leur fallait pourtant vivre : « Je n'en vois pasl'utilité. » C'est une excellente œuvre néo-classique (s'il est possible toutefoisd'être néo-quoi-que-ce-soit et excellent). Comme d'habitude, chez Brahms, les passages de grâce sont infiniment préférables à ceux de force, et le styleest supérieur au sentiment.M. Lazare Lévy, un tout jeune homme, a exécuté avec une brillante netteté,un peu à la façon de M. Diémer, le Concerto en la mineur, pour piano, deSchumann. Je lui reprocherais un peu de sécheresse. Il est possible que Schu- mann lui-même interprétât ses compositions avec une certaine dureté. J'aiencore eu le bonheur, il y a quelques années, d'entendre jouer à Mme ClaraSchumann des œuvres de son mari; elle y mettait plus de vigueur et de nervo- sité que de charme. Mais la tradition n'est rien ; l'œuvre est là : une œuvretoute baignée de tendresse, de poésie, de chaste volupté ; le poème de la jeu- nesse. Un concerto ? Non pas. Tout concerto, auprès (même ceux de plusgrands que Schumann), semble virtuosité. Celui-ci est pur lyrisme, une fleurparfumée et brillante de rosée.Je ne parle que du premier morceau. Dans la pensée de Schumann, c'étaitune œuvre séparée, sous le nom de Fantaisie, Je regretterai toujours qu'il aitcru devoir y joindre, quatre ans plus tard, les deux derniers morceaux, qui sontbien inférieurs. Il est vrai que c'est grâce àla virtuosité du dernier que nousdevons sans doute d'entendre le premier dans les concertsM. Colonne a donné deux auditions de la Symphonie avec chœurs deBeethoven. Tout a été dit sur cette œuvre colossale, qui fut l'œuvre de toutela vie de Beethoven. Car, dès 1793, il pensait à mettre en musique l'ode deSchiller, écrite huit ans auparavant. Le thème actuel apparaît en 1808, dansla Fantaisie pour piano, orchestre et chœurs, p. 80. et en 1810, dans l'un des 3 Gesânge, op. 83, sur des paroles de Goethe :« Kleine Blumen, Kleine Blâtter. » On peut voir, dans un cahier de notes de 1812, qui appartient au Dr ErichPrieger, à Bonn, entre les esquisses de la Septième Symphonie et un projetA'Ouverture de Macbeth,un essai d'adaptation des paroles de Schiller au thèmequ'il utilisera plus tard dans VOuverture, op. 11 5 (Namensjeier) Quelques- uns des motifs instrumentauxdela Neuvième Symphonie se montrent vers 1815et 1817. Enfin le thème définitif de la joie est noté en 1822, ainsi que tous lesautres airs de la symphonie, sauf le trio, qui vient peu après, puis Yandantemoderato, et enfin Y adagio, qui paraît le dernier. On sait que l'œuvre fut exécu- tée pour la première fois en 1824, deux ans avant la mort de Beethoven. Ainsi,elle a cet intérêt unique d'avoir été portée par lui pendant sa vie entière, d'êtrel'expression la plus complète et la plus profonde de son être. Quoi d'éton- nant à ce qu'elle ait été si longtemps mal comprise, et qu'aujourd'hui encore, àpropos de ces derniers concerts, certains critiques, qui ne manquent pas decourage, aient proclamé leur incapacité à pénétrer dans tous les replis de cette vaste pensée ? Toute œuvre (je ne dis pas seulement toute œuvre musicale) mesemble petite auprès de celle-ci. Car elle est le résumé de toute une vie depassions et de souffrances héroïques, et son effort victorieux pour atteindre,pour créer la joie, qui lui était refusée.J'étais frappé, en l'entendant l'autre jour chez M. Colonne, des progrès re- marquables réalisés depuis dix ans, dans son interprétation, par nos orchestresfrançais. Certes, nous sommes encore loin delà perfection (si la perfection peutêtre atteinte en une pareille œuvre, qui d'ailleurs ne la comporte guère ; car elleest plus, ou mieux que parfaite). Mais la difficulté est si considérable, et, pourceux qui se souviennent des anciennes auditions, le chemin parcouru est sigrand, que le résultat est digne de tous les éloges. On sait combien le goût mu- sical français s'est formé,depuis la fondation de ces concerts,-dont M. Colonneva célébrer bientôt le 3oeanniversaire. La valeur individuelle de chaque exécu- tant a beaucoup gagné, et le style général de l'exécution est très digne, sinontoujours très vivant. La première partie de la symphonie ne sonne pas trèsbien. Mais jamais, ni avec Weingartner, ni avec Richter, je ne lui ai entendurendre tout l'effet qu'elle promet à la lecture. C'est le fait de l'orchestration,un peu grêle, peu nourrie, manquant d'une solide base. Je n'en comprends pastrès bien la raison . Il ne peut être question de la surdité de Beethoven (com- plète à cette époque) ; car le scherzo qui suit témoigne du sens le plus délicatde toutes les nuances de timbres. A-t-il voulu marquer plus nettement la pro- gression de l'œuvre, et n'user au début que de moyens plus sobres, afin de faireressortir le déchaînement final de toutes les forces de l'orchestre ?Je ne sais.Il l'a voulu. Tâchons de comprendre sa volonté. L"adagio a été rendu un peulourdement. Il en est ainsi de presque tous les andante de Beethoven : ce sontdes méditations intérieures, qu'il est bien difficile de faire exprimer avec uneégale justesse de sentiment par tout un orchestre. Quant au finale, les solipérilleux ont été assez bien exécutés par Mlle M. de Nocé,par Ml!e Dorigny, parMM. Paul Daranx et Claude Jean; les chœurs étaient passables et l'orchestreassez bon (i ). Seulement, pour une telle œuvre, assez n'est pas assez, il y faut del'excès. C'est bien à cette musique que pourraits'appliquer le mot de MUede Les- pinasse : « Je n'aime rien de ce qui est à demi, de ce qui est indécis, de ce quin'est qu'un peu. » Le bon goût et le bon sens n'y suffisent plus. « Il n'y a que lapassion qui soit raisonnable. » C'est l'âme bouillonnante d'un peuple, et il yrègne à la fin une sorte d'enthousiasme orgiaque, un délire de joie. Divineforce, qui rayonne d'une telle œuvre, contagion de la force qui se commu- nique à des centaines d'êtres, et les rend, pour quelques heures, plus sains etmeilleurs ! Au risque d'encourir la raillerie de nos artistes d'aujourd'hui, dirai-je (pourquoi pas ?) que la grandeur de cette œuvre ne vient pas tant dece que la musique est belle, que de ce qu'elle est bonne, de ce qu'elle est la pen- sée d'une âme forte et pure ? (î) Remarquons cependant qu'on n'entend guère les paroles du texte français, dû ànotre distingué confrère, M. Amédée Boutarel. Est-ce un mal ? Je le laisse à jugerau lecteur :Tous, de roses, sa parure,Ont leur part, bons ou méchants.Elle a tout : raisins qu'on presse,Sûrs amis, baisers de feu,Donne au ver rampant l'ivresse,Et le chérubin voit Dieu.Allons, nous avons encore des poètes en France ! LOUIS LALOY. i 6 novembre. La Quatrième Symphonie de Brahms, en mi mineur,date de 1886 : elle appartient donc à ce qu'on pourrait nommer la der- nière manière du maître. Mais en réalité Brahms n'a jamais changé demanière ; il n'a fait, sa vie durant, que dégager, avec lenteur, labeur etsûreté, sa pensée des formes classiques qui l'enserraient, et se libérer desmodèles que lui imposaient des admirateurs maladroits. Cette symphonie res- semble aux précédentes par la nature de l'inspiration et le caractère du style ;mais tout ce qui, dans les précédentes, trahissait encore Pambition de succéderà Beethoven, a enfin disparu : plus d'adagio faussement profond, plus dedéveloppementsétirés et pénibles, plus rien, enfin, de cette allure compassée etguindée du compositeur trop instruit: l'homme se livre enfin, etl'œuvre entièreest marquée à son empreinte. Cette œuvre est belle, d'une beauté inquiète etsombre, mais puissante, et qui sait aussi sourire à ses heures. Le premier mou- vement, fidèle, dans les grandes lignes, à la forme classique, débute par unephrase entrecoupée, toute en exclamations, que les violons posent sur unsolide fond d'harmonie, et que suit une deuxième idée, pareille à une questionanxieuse et répétée. Le développement, bien conduit et sobre, accuse le con- traste des deux thèmes, et finit par les unir : il y a là quelque chose du lyrismede Schumann, avec une maîtrise de l'orchestre et une sûreté de constructionque Schumann n'a jamais possédées. Le deuxième mouvement (mis à tort autroisième rang par le programme) est un andante ; le motif, très simple etmélancolique comme une chanson populaire, est exposé, d'une manière fortsaisissante, par le cor, et passe ensuite aux bois et aux cordes sans effort etsans vaine complication. L'allegro giocoso, qui fait suite, est le rayon lumi- neux qui dissipe ces ombres ; il n'a rien cependant de la gaieté d'un Mozart,ni même de la grâce vigoureuse et légère de Beethoven ; ce thème solide, fer- mement majeur et bien assis sur son contre-sujet, respire une joie puissante etmassive, la joie d'un maître musicien qui joue avec sa science, l'âme libre,mais l'esprit sérieux encore; ni Wagner, ni Bach, n'ont ignoré ces doctes ébats.Je sais bien qu'il y a d'autres manières de faire naître le sourire, et M. Bel- laigue, qui accorde l'esprit à Auber, le refuserait peut-être à Brahms ; maisl'esprit n'est pas tout, et il faudrait plaindre celui qui ne sentirait pas ce qu'ily a dans cette page de Brahms, comme dans bien d'autres œuvres allemandes,de réjouissant pour toute oreille musicale. Quant au finale, c'est certainementla partie la plus originale et la meilleure de l'œuvre entière : une phrase courteet funèbre, exposée par les trombones, en forme l'introduction et le fond,d'où se détachent des variations expressives et libres : seule l'harmonie primi- tive est maintenue, et tous les instruments viennent, à leur tour, dire les pen- sées que leur inspirent ces tristes accords ; la flûte est particulièrement élo- quente, et si douce ! Puis l'introduction est reprise, et ramène le deuil.Dans son ensemble, et malgré la belle insouciance du troisième mouvement,la dernière symphonie de Brahms est une œuvre de douleur, comme la der- nière symphonie de Beethoven est une œuvre de joie ; la musique a rarementeu des accents plus déchirants, et le culte voué par la triomphante Allemagne d'aujourd'hui à ce maître des mélancolies et des désespérances semble, au pre- mier abord, une bien curieuse contradiction. Mais n'est-ce pas justement queBrahms fournit à des âmes enivrées d'orgueil et congestionnées de bonheur lapâture de larmes, de trouble et de tristesse dont elles ont besoin, pour ne pascesser de sentir ? Tâchons, pour notre part, de ne pas refuser notre sympathieà un grand artiste dont le romantisme choque parfois nos délicatesses ou notreironie, mais à qui l'on ne peut refuser je parle de ses dernières œuvres, ni lasincérité, ni la maîtrise en son art.L'exécution a été très soignée : dans le troisième mouvement, le piano quiprécède la reprise du motif par les bois a été excellent, et l'on a fort bienentendu, dans l'introduction du finale, un certain fa du troisième trombone,très important pour l'harmonie, et qui, aux répétitions, avait du mal à se déga- ger. Les mouvements étaient bons; je crois que M. Colonne a eu raison deralentir légèrement Y allegro giocoso pour en mieux accuser la forte carrure, etYandante a été fort bien compris. On ne saurait trop savoir gré à M. Colonnede la tâche écrasante qu'il s'est assignée, et dont il s'est si bien acquitté, denous faire connaître les quatre symphonies de Brahms. Je ne sais rien deplus intéressant et de plus instructif que le progrès continu de ce maître labo- rieux et patient que nous avons pu voir gravir, jusqu'aux sommets, « le dursentier de l'inspiration ».M. Kreisler a obtenu, dans le Concerto pour violon de Beethoven, un grossuccès qu'il méritait pour la dextérité des doigts et la jolie qualité du son ; maisl'ampleur fait trop souvent défaut, et, dans les passages rapides aux positionssupérieures, la justesse n'est qu'approximative. Mais la justesse est si rare,parmi les artistes et surtout parmi les solistes, qu'on finira sans doute par ne plus l'exiger. CONCERTS LAMOUREUX. L. L. — 2 novembre. — M. Chevillard consacre le mois de novembre à Schumann, dont une symphonie sera exécutée chaque dimanche.Ces symphonies sont fort belles, riches d'idées, de sentiment et de rythmes;elles sont aussi d'une interprétation difficile, parce que cette musique émue et fré- missante perd tout son pouvoir, si on ne lui donnepasl'accentqui lui convient.Mais c'est là une difficulté qui ne devait pas arrêter M. Chevillard, et en effetla première symphonie (en si b), dont certaines parties peuvent facilementparaître un peu traînantes, a pris, grâce à lui, un éclat et un entrain inusités. Jen'ai plus trouvé aucune longueur ni dans ce premier mouvement, plein dechaudes oppositions, ni dans le finale, qui a la grâce de Mendelssohn, avec plusde vigueur. A signaler aussi, vers la fin du larghetto, une phrase de cors, quiannonce le Tannhâuser, et qui jamais peut-être n'avait été rendue avec tantd'émotion, de recueillement, de piété.Le reste du programme était bien loin d'en égaler le début. UÉglogue deM. Rabaud, inspirée de la première Bucolique de Virgile, n'a guère de communavec son modèle que le tour aisé du style. Le deuxième Concerto de Brahmsest complètement dénué d'intérêt; non que les idées en soient totalementabsentes, mais le développement est d'une froideur que le piano ne contribuepas à corriger, loin de là. VEsquisse sur les Steppes de VAsie centrale, deBorodine, est une agréable pièce descriptive, qui gagne beaucoup au voisi- nage de la triviale polonaise de Struensée, de Meyerbeer. 9 novembre.— La deuxième symphonie de Schumann, écrite « dans unmoment de grande souffrance physique », ne vaut pas dans son ensemble lapremière : le développement manque d'une véritable ampleur, et l'orchestration,de couleur. Mais on y trouve d'admirables pages, entre autres l'introduction,où des appels de cors traversent l'inquiétude de l'orchestre, le scherzo d'allureclassique, avec plus de tristesse (les bois se distinguent dans le trio, merveil- leusement enlevé), et bandante presque entier (les violons un peu trop forts ettrop rudes) : ne soyons donc pas trop pédants, et oublions, en faveur de cestrésors d'émotion, quelques gaucheries d'écriture. M. Henderson, ténor, a unmérite, fort rare à la vérité : il possède une véritable voix de ténor, facile etbien timbrée, dont le volume convient mieux peut-être à l'air du Sommeild'Armide, tout en demi-teintes (la flûte excellente), qu'à la Cavatine de Paulus,de Mendelssohn. Le Prélude à VAprès-Midi d'un Faune, que nous analysonsd'autre part, a été exécuté avec soin, mais dans un mouvement un peu rapide.Un Concerto de Haendel pour deux violons et l'ouverture de Tannhàuser,complétaient ce programme.16 novembre. Bonne exécution, encore un peu trop correcte, de la troi- sième symphonie de Schumann (Rhénane), si passionnée; le maëstoso surtoutobtient un grand succès. Mme Monteux-Barrière détaille avec beaucoup dedélicatesse les Variations symphoniques de Franck, dont il ne faut pas exagé- rer cependant la grâce morbide. L'Orage des Troyens, de Berlioz, a été rap- proché, sans doute à dessein, des Murmures de la Forêt de Wagner. On voitque le parallèle sévit aux concerts de la rue Blanche comme à ceux du Châte- let. Ces divertissements érudits ne sont pas sans danger pour les œuvres, quirisquent de se nuire réciproquement par leur contact. N'oublions pas qu'unprogramme doit au contraire être composé avec le plus grand soin, pour queses différents éléments se mettent mutuellement en valeur, comme les fleursd'un bouquet.23 novembre. La quatrième symphonie de Schumann est une œuvreinégale, où l'on sent parfois la fatigue, mais où Ton trouve des beautés supé- rieures ; M. Chevillard a fort bien compris la solennité triste de l'introduction,la mélancolie naïve de la romance, et le crescendo qui annonce la naissancedu finale a été saisissant ; quel dommage que ce finale ne soit pas digne dece qui précède ! Ces quatre symphonies sont fort intéressantes, mais aucunene se soutient d'un bout à l'autre, sauf la première, la plus belle de toutes parceque c'est la plus saine.L'événement de la journée a été la présentation au public parisien deMme Bloomfield Zeisler. Depuis quelques jours des programmes distribuésaux portes des théâtres nous annonçaient l'arrivée de l'artiste américaine etprônaient son talent. Nous ne sommes pas encore habitués à ces mœurs : nousn'avons pas coutume de « lancer » les artistes comme on lance un nouveaupapier à cigarettes ou un piano Steinway. Mais nous ne songeons pas un in- stant à rendre Mme Bloomfield-Zeisler responsable de cette légère faute de goût,où elle n'est pour rien. De même elle ne songera pas à s'émouvoir, si deux outrois malappris ont essayé de troubler son premier concert. Je dois mêmem'excuser de parler ici de ces personnages : leur présence dans la salle étaitun scandale qu'on a fait cesser un peu trop tard encore. Mme Bloomfïeld-Zeis- ler a pu voir d'ailleurs que cette manifestation manquée était aussi dépourvuede sens que de goût : car on n'a jamais su si les protestations visaient l'artisteelle-même, l'instrument ou le compositeur. C'est une grande et charmanteartiste que l'Amérique nous envoie : le Concerto en ut mineur de Saint-Saëns,exécuté hier, donne une très juste idée de son style délicat et fort, qui sait êtreexpressif sans tomber dans l'afféterie si commune aujourd'hui. La tristessecontenue et souriante du premier mouvement, les jeux difficiles du second,ont trouvé là une digne interprète ; mais j'ai préféré encore le finale, dont lethème martial a été rendu avec une énergie et une distinction singulières. Lavirtuosité est hors de pair, et il ffiestpas jusqu'à l'attitude négligée de l'artistequi ne me plaise encore : toute courbée sur le clavier, Mme Bloomfield-Zeislerne semble songer qu'à ses notes et à ses phrases. Souhaitons d'entendreencore cette pianiste, qui est en même temps une vraie musicienne : on saitcombien le cas est rare. Le piano n'était pas rigoureusement d'accordavec l'orchestre. Notes bibliographiquesMOZART (1756-1791). L'édition complète et critique des œuvres de Mozart a été publiée de 1876 à1886 par la maison Breitkopf et Hârtel, et comprend 24 volumes : Musiqued'église (I-IV) ; Musique de théâtre (V) ; Musique vocale de concert (VI) ;Lieder (VII) ; Musique d'orchestre (VIII-XI) ; Concertos (XII, XVI) ; Mu- sique de chambre (XIII-XV, XVII-XVIII) ; Musique de piano (XIX-XXII) ;Musique d'orgue (XXIII) \ Œuvres inachevées ou douteuses (XXIV).Les lettres ont été publiées séparément en 1877 par L. NOHL, et en traduc- tion française avec introduction, notes et tables par H. DE CURZON (1888) ; lemême auteur a publié en 1898 de Nouvelles Lettres des dernières années de lavie de Mozart.La biographie se trouve dans les ouvrages de NISSEN (1828), OULIBICHEF(1843, en français), célèbre par sa polémique avec de Lenz, admirateur deBeethoven, HOLMES (1845, en anglais), et surtout de O.JAHN (4 volumes,1856-59 ? 3E édition, revue par DEITERS, en 1891-93).Une bibliographie complète et méthodique des œuvres de Mozart a été pu- bliée en 1862 (supplément en 1889) par VON KOCHEL sous le titre de Chronolo- gisch-thematischer sâmmtlicher Tonwerke W.-A. Mo^arts. Publications nouvelles L OUVRAGES. Histoire de la musique (Oxford). La société desavants qui s'est consti- tuée à Oxford pour établir une histoire de la musique sur de nouvelles bases(étude des genres musicaux et de leur évolution substituée aux monographies), vient de publier son 3e volume consacré au xvne siècle. Nous avons renducompte ici du ier volume, consacré au moyen âge. L'éditeur a bien voulu nousécrire que le 2e volume de la collection n'était pas encore prêt et paraîtrait unpeu plus tard.Le présent volume, à la fois très clair et très substantiel, est consacré à lamusique en Angleterre, en France, en Italie, en Allemagne. Il est dû à MM. C.Hubert et H. Farry. Nous lui consacrerons une analyse détaillée.Paléographie musicale. Fascicule d'octobre 1902. Suite des études sur lerythme du chant grégorien (comparaison avec les œuvres polyphoniques auxvie siècle) et de la reproduction phototypique de l'Antiphonaire de Montpellier.L.-A. VILLANIS : Ut queant laxis. - Tirage à part de la Santa Cecilia,n° 2-3,1902.Intéressante étude, accompagnée d'un fac-similé et d'une transcription, surun manuscrit en notation proportionnelle où cette hymne célèbre se trouvearrangée en trio vocal.MAURICE ALBERT. Les Théâtres des Boulevards (1789-1848), un volumein~iß. Paris, Société française d'lmprimerie et de Librairie (ancienne librairieLecène, Oudin et Cie).Aux Théâtres de la Foire, qu'il publiait naguère, M. Maurice Albert vientd'ajouter les Théâtres des Boulevards. Ce nouvel ouvrage rappelle les origineset expose les transformations des théâtres établis le long des boulevards à lafin du xvme siècle, et aujourd'hui encore si prospères. On assiste égalementàlareprésentation des pièces notables, publiées ou inédites, qui, depuis la Révolu- tion de 1789 jusqu'à celle de 1848. furent jouées ailleurs qu'à la Comédie-Française ou à l'Odéon : chez Nicolet, ou aux Délassements comiques, ou auThéâtre français comique et lyrique, ou encore aux Variétés amusantes ;arlequinades ou berquinades, pièces à spectacle ou à couplets, patriotiques ourévolutionnaires, historiques ou anticléricales : toute une littérature aussipauvre qu'abondante, mais curieuse, et qui fait mieux connaître, en particulier,le rêve idyllique qui se cachait au fond des âmes révolutionnaires. Ce livreintéresse l'histoire des mœurs plus encore que l'histoire littéraire.PAUL MAZON : L'Orestie D'Eschyle. Traduction nouvelle, Paris, Fonte- moing, 1903.Je désirerais que ce livre eût plus de rapport avec nos études, pour avoir leplaisir d'en parler plus longuement, d'abord, et aussi parce que cela signifie- rait que la musique des drames d'Eschyle n'est pas entièrement perdue. Iln'en est rien malheureusement ; il faut renoncer sans doute à l'espoir de re- trouver jamais la partition de YAgamemnon ou des Euménides, et surtout àcelui de la reconstituer : le peu que nous possédons de la musique antiquenous permet seulement d'entrevoir un art très différent du nôtre, véritablelangue étrangère qu'on ne peut comprendre sans l'avoir apprise, et que nousne pouvons apprendre, faute de textes. De cet art disparu, seuls les rythmessont restés debout, parce qu'ils étaient engagés dans les vers des poètes, quinous sont parvenus. Mais un rythme par lui-même n'est rien, qu'une sorte desquelette, susceptible de prendre diverses physionomies et comme diversesattitudes, au gré du compositeur et du poète qui le manient. C'est ce que l'on rappelait récemment ici, après Aristoxène, à propos d'une thèse médiocre.M. Mazon n'a donc pas eu la prétention de déterminer exactement, et de nousfaire sentir, le caractère d'un vers trochaïque, iambique ou logaédique, parceque ce caractère n'existe pas en soi, Mais si la métrique, abandonnée à sesseules ressources, ne peut se dépasser elle-même, et retrouver sous un rythmeisolé un sens et une musique, il n'en est pas ainsi de l'étude des œuvresmêmes. Il ne faut que lire Eschyle pour sentir vaguement que tel couplet de- vait se chanter vivement, tel autre avec tristesse ou gravité. D'où viennent cesimpressions ? De l'opposition de rythmes différents qui se précisent mutuelle- ment, et du sens, ou plutôt du sentiment des paroles. La mélodie, qui étaitcertes la partie la plus importante, a disparu sans remède ; mais on en peutencore ressaisir l'âme, parce que l'unité, dans une œuvre de ce style, est assezforte pour que les intentions musicales du poète restent gravées dans le textemême. En d'autres termes, si nous devons renoncer à lire jamais les portéesde la partition perdue, nous pouvons encore, avec de l'attention et du goût,déchiffrer les indications de mouvement et d'expression qui surmonteraientces portées. C'est ce qu'a fort bien su faire M. Mazon. C'est un vrai plaisir,en lisant une traduction d'ailleurs très conforme au texte et par le sens et parl'allure, de trouver en marge des indications telles que Large, Agité, Retenu,Mordant, qui rappellent sans cesse la musique absente. L'innovation est cer- tainement très heureuse, et de nature à mieux faire comprendre ce dramelyrique ancien, tout baigné de musique. Cette traduction apprend mieux àconnaître Eschyle que bien des éditions savantes.A. BERNHEIM : Trente ans de théâtre. • Paris, Fasquelle, 190?.Souvenirs aimables et spirituels d'un homme épris de théâtre, et qui a vécuprès de l'objet aimé. Beaucoup d'anecdotes, et aussi d'appréciations person- nelles dont le prix n'échappera à personne. A noter un charmant portrait deM. Gailhard, « l'homme-Opéra », une lettre où R. Wagner réclame cententrées pour la répétition générale du Tannhauser, un chapitre charmant surle Conservatoire, et un éloge ému autant que mérité de M. Th. Dubois.C. SAINT-SAENS. Essai sur les Lyres et Cithares antiques. Communica- tion faite à l'Académie des Beaux-Arts. Paris, Firmin-Didot, 1902.Hypothèse ingénieuse, qu'il fallait étayer davantage. Nous y reviendrons. II. — MUSIQUE. J. TRILLAT. GUIDO ADLER. Denkmœler der Tonkunst in Œsttrreich, IXe année, tome 11,Œuvres instrumentales de J.-J. Fux. Vienne, Artaria, 1902.On sait avec quelle probité et quel sens critique M. Guilmant s'est voué à lapublication de nos « Archives des Maîtres de l'orgue ». C'est là une protestationgénéreuse et d'une haute portée contre un injuste dédain et une ignoranceregrettable des origines et des sources de notre musique d'orgue. La librairieArtaria a entrepris et poursuit à Vienne une œuvre parallèle. Les « Archivesde l'école de Vienne », enfin exhumées, seront une mine précieuse pour lesrecherches et les études musicales. Cette école avait son esprit et ses traditions,ses œuvres et même ses chefs-d'œuvre, avant d'être représentée par Mozart etBeethoven ; quelle a été sur ceux-ci l'influence de leurs prédécesseurs à Vienne, quels enseignements et quels principes en ont-ils reçus ?ce sont des questionsque l'on pourra se poser bientôt.M. Adler nous donne aujourd'hui, avec une excellente préface, un recueilde pièces instrumentales de Fux (1660-1741), dont nous avions déjà deux vo- lumes de musique sacrée : un volume de messes paru en 1894, et un choix demotets, etc.,publiéen 1895. C'est assez pour éveiller vivement notreintérêt, maisc'est encore peu pour satisfaire notre curiosité légitime, si l'on songe que Fuxa composé 5o messes, 5i sonates et 11 ouvertures. C'est une grande figured'organiste que ce Fux, qui fut presque contemporain de Bach et de Haendel,dontla postérité a retenu à peine le nom. Compositeur de la cour impériale deVienne en 1704, premier maître de chapelle en 1715, il exprima les goûts etles aspirations d'un milieu très cultivé et assez cosmopolite. Ce fut un savant,et sa technique habile, sa science consommée du contrepoint, l'érudition deson traité d'harmonie, le Gradus ad Parnassum, sont déjà des titres sérieuxqui méritent notre attention. Mais sa musique a peut-être pour nous un inté- rêt artistique plus immédiat. Elle n'a pas seulement une valeur historique etrétrospective. Les couleurs n'en sont pas ternies ni les fleurs desséchées.Les œuvres instrumentales du présent recueil se divisent en deux catégories :des sonates et des ouvertures. Les sonates, qui sont au nombre de deux, furentcomposées pour l'église et destinées sans doute à être exécutées dans les messessolennelles. L'empreinte du style d'orgue y est très sensible. Ce caractère estcommun d'ailleurs aux pièces purement profanes de Fux, aux ouvertures, quisont de la musique de chambre. Tandis que nos organistes de la même époquesont gênés et un peu gauches dans les formes fuguées, Fux s'y meut à l'aise :c'est là son langage naturel, comme pour nos organistes le style du clavecin :il a reçu une éducation musicale toute différente et beaucoup plus solide. Lapremière sonate est écrite pour violon, cornet, trombone, basson, avec accom- pagnement d'orgue. Un andante assez court, à quatre voix, sert d'introduction.Le sujet, énergique et bref, est exposé avec une grande fermeté par l'orgue etle violon à l'unisson, et, tandis qu'il est repris, développé et qu'il se prolongeaux autres parties, le chant du violon, ainsi soutenu, domine avec un contourmélodique très net et presque indépendant. Dans Y allegro qui suit, le thèmese maintient, s'étend, jamais monotone, coupé avec un art très heureux par laréponse et les contre-sujets : c'est l'exposition qui se continue, avec desrythmes nouveaux, plus rapides et nerveux. L'adagio, qui précède Yallegrofinal, a, comme Yadagio de la ire sonate pour deux violons de Bach, le carac- tère grave et profond d'un choral, mais d'un choral adapté habilement au stylede l'orgue, et c'est là un progrès décisif sur les compositions de Froberger etmême de Scheidt. Dans la deuxième sonate se manifeste la même maîtrise dansla mise en œuvre des voix, et, pour le détail aussi bien que pour l'ensemble,le même souci de la composition.Ces qualités sont plus sensibles encore dans les deux ouvertures du recueil.Fux fait de l'ouverture un genre intermédiaire entre l'« ouverture sympho- nique » des Italiens et la « suite ». Il est le disciple des maîtres italiens, il leuremprunte l'art de conduire un solo et de traiter les dialogues, mais il les inter- prète librement. Il s'inspire aussi des compositeurs français de menuets et degavottes ; mais tandis que la suite était une sorte de pot-pourri où se succédaientsans lien des airs variés de ballet, Fux introduit l'ordre et l'unité dans toutes ces pièces diverses. A aucun moment il ne perd de vue la marche générale deson œuvre. En même temps il est préoccupé d'éviter la monotonie et l'élo- quence continue. La première ouverture débute par un allegro dont le rythmevif et enjoué, la fantaisie brillante et légère fait songer à certains allégros destrios de Beethoven. La même fantaisie se joue dans un menuet de style fran- çais, dont l'inspiration est courte, mais le dessin net et gracieux. Il faut noterà ce propos la distinction de tous les airs de ballet de Fux ; est-ce chez lui tour- nure d'esprit naturelle ou bien influence de l'étiquette sévère et espagnole dela cour de Vienne ? Plus loin une gigue est d'une vivacité alerte, bien qu'unpeu sèche. Ce qui est très remarquable, c'est comment toutes ces parties setiennent et s'enchaînent. La modulation de quelques mesures qui conduit d'unpresto fugué à la gigue est très caractéristique à cet égard. Nous avons fortgoûté dans la deuxième ouverture un passe-pied, valse lente intitulée : Le For- geron, et qui rappelle le caractère expressif et pittoresque du fameux thème deHaendel (Le Forgeron harmonieux). Il faudrait enfin insister sur l'orchestra- tion, très souple, très variée : les ouvertures sont écrites pour 2 hautbois,2 violons, un basson et une basse de viole. Tantôt les instruments sont accou- plés, tantôt ils ont chacun une partie indépendante, comme dans l'aria lent etgrave de la ire ouverture.En somme, Fux est un savant qui écrit pour le grand public. Il disait lui- même qu'il voulait « intéresser les auditeurs qui ne connaissent pas la mu- sique ». Le choix trop court que l'on nous donne de ses œuvres révèle un arttrès conscient et maître de ses procédés, un art qui sait se dissimuler, qui sesert des formules et les organise au lieu d'être dominé par la rhétorique mu- sicale. V. D'INDY : L'Etranger. Partition pour piano et chant. Paris, Durand etfils, 1902.Nous donnons dans ce numéro l'analyse du poème (.Musique moderne)./CL. DEBUSSY: La Damoiselle Elue de D.-G. Rossetti. Partition pourpiano et chant.Nous aurons bientôt l'occasion de parler avec détail: de cette sœur séraphiquede Mélisande. Contentons-nous pour le moment de féliciter la maison Durandd'avoir édité à nouveau cette œuvre, dont la réhabilitation ne se fera plusattendre, n'en déplaise à l'lnstitut.E. CHAUSSON : Serres Chaudes (Maeterlinck), Paris, Baudoux et CIE.Nous donnons dans ce numéro l'analyse de ce recueil (Musique moderne).GEORGES HUE : Chansonsprintanières (Jean Bénédict). Paris, Baudoux et Cie.Ces chansons se nomment : Mon cœur est comme un arbre en fleurs ; Les clochettes des muguets ; D'avoir tenu vos chères mains ; Par la fe- nêtre grande ouverte ; Il a neigé des fleurs ; Dans le jardin multicolore ;Comme un vol clair de papillons. Le caractère de la musique répond àcelui des vers, qui d'ailleurs ont été composés expressément pour elle. C'estce que s'est attaché à montrer M. Paul Landormy, dans une élégante confé- rence qui précédait l'audition de ces mélodies, à la salle iEolian (le 12 novem- bre) ; grand succès pour le ténor Clément, à la voix délicate et tendre. fantaisie. Louis Couperin. Duo. Louis Couperin. Périodiques LA REVUE DES DEUX-MONDES. lERIER no- vembre 1902. C. RELLAIGUE: Ves- prit dans la musique.LE COURRIER MUSICAL. IOR novembre1902. F. HELLOUIN : Gossec et lamusique française à la fin du xvmesiècle (suite). P. Locard : L'orgue,JEAN D'UDINE : Les grands Con- certs.LE JOURNAL MUSICAL (ANNALES DE LAMUSIQUE). ier novembre 1902.— E.DESOLENIÈRE: La musique allemande. C. GUIMARD : H. Sellier. H. FORTIS :L'enseignement musical populaire.i 5 novembre. FR. LISZT: LaSainte Cécile de Raphaël, E. VANDE VELDE : La musique symphoniqueet le peuple.- BOURGOING-DUMONTEIL:Schubert.LA QUINZAINE MUSICALE. I 5 octobre1902. Chansons du Quercy, har- monisées par CH. LÉVADÉ.LA VOIX PARLÉE ET CHANTÉE, octobre1902. • DR GUILLEMIN : Les premierséléments de Vacoustique musicale.LA TRIBUNE DE SAINT-GERVAIS. Août- septembre 1902. E. TINEL: La mu- sique figurée à lyéglise. CH. BORDES :Les fêtes de Bruges. H. QUITTARD:H. du Mont. M. BRENET : La musi- que dans les églises de Paris de ijibà 1 7 38.REVUE DES ARTS DÉCORATIFS. Octobre1902. A. JACQUOT : La décorationdes instruments de musique.NEUE ZEITSCHRIFTFUR MUSIK. 22 oc- tobre 1902. G. CAPELLEN : L'Acous- tique musicale, fondement de la sciencede l'harmonie et de la mélodie. Y. Z. : Le Jongleur de Notre-Dame, deMassenet, à Hamburg.29 octobre 1902. G. CAPEL- LEN : Lé Acoustique musicale,fondementde la science de Vharmonie et de la mé- lodie. B. GEIGER: MargueriteStem.5 novembre. G. CAPELLEN : L'a- coustique musicale, fondement de lascience de l'harmonie et du rythme. V. Joss: « C'était moi », idylle villa- geoise en un acte, de B. Batka "etL. BLECH (Prague, i 5 octobre 1902).G. RICHTER : La Tosca, de Sârdouet Puccini (Dresde, 21 octobre 1902).12 novembre. —G. CAPELLEN : L'a- coustique musicale, fondement de lascience de l'harmonie et du rythme.BAYREUTHER BLAETTÉR. X-XII. H.-S. CHAMBERLAIN : H. von Stein,philosophe wagnerien. E. MEINCK:Homère et Wagner. R. VON LICH- TENBERG : LA vie nationale che\ lesGrecs modernes.DER KLAVIER-LEHRER. lERIER novem- bre 1902. —A. MORSCH: L'introduc- tion des études modernes dans les pro- grammes. A. ECCARIUS SIEBER : Lesinstruments de musique à l'expositionde Dusse Idorf. K STORCK : Criti- que rétrospective du Concert et del'Opéra.I 5 novembre 1902. O. KLAU- WELL : L'art du piano,instrument deculture générale. A. ECCARIUS-SIE- BER : Appel à la fondation d'une uniondes musiciens allemands. A. MORSCH :Pour Noël.ScH WEIZERISCHE MUSIKZEITUNG. 25octobre 1902. Les Monuments dela musique allemande. C.-H. RICH- TER: G. Ferrari. D. O. : Adoptionde syllabes internationales pour lesolfège (Vœu présenté au Congrès in- ternational de 1900 par W. Grimin).ŒSTERREICHISCH-UNGARISCHE MUSI- KER-ZEITUNG. 31 octobre. —La musi- que à Presbourg.7 novembre. La grève des mu- siciens à Paris.CRONACHE MUSICALI ET DRAMMATI- CHE. 25 octobre 1902. H. EXPERT:La musique française de la Renais- sance.RASSEGNA GREGORIANA. Novembre1902. P. WAGNER : Gregorius prœ- sul. E. RAVEGNANIS : L'éloquenced'un rapprochement.SANTA CECILIA. Novembre 1902, Un vœu ardent. D. CARDINALE:Sainte Cécile. L. MARENZIO (1550 ii 584) : Cantantibus organis (antienneà quatre voix inégales).RIVISTA MUSICALE ITALIANA Fasc.4.—A. SOUBIES: La musique Scandinaveau xix0 siècle.— A. SOLERTI : L. Gui- diccioni Lucchesini et E. de Cavaleri.H. KLING: Le centenaire de LouisNiedermeyer. M. BRENET : Lajeunesse de Rameau. L. TORCHI:Véducation du musicien italien. N. TABANELLI: Mascagni et le Lycéede Pesaro. Dernières publications de la maison Gapra (Turin). D. BELLANDO: Six compositions pourOrgue.G. BOLZONI : Six préludes pour Or- gue.L. BOTTAZZO : Dixit Dominus, àdeux voix. G. CIPOLLA : Trio pour Orgue.G.-F. FOSCHINI : Etude progressivedu piano.A. PISANI : Fugue à 3 parties. LA CALVITIE Docteur DESCUVILLIERS. Lorsque, à la suite de nombreuses ex- périences, le professeur Busch découvritles vertus si remarquables du chlorhy- drate de pilocarpine sur le cuir cheveluet démontra la curieuse propriété qu'acet alcaloïde de provoquer la formationde véritable substance pilaire, ce fut par- mi les savants une immense surprise.L'impossibilité de faire repousser lescheveux perdus était pour eux jusqu'a- lors article de foi. Force leur fut biencependant de s'incliner devant les curesprodigieuses et pourtant indéniables quileur furent montrées. Des chauves delongue date, choisis par des médecinsincrédules, furent soumis au traitementdu professeur Busch sous une surveil- lance incessante et un contrôle rigou- reux. Dans un délai variant de 25 jours àquelques semaines, le savant spécialisteleur rendit leur chevelure.Il fallut bien se rendre.Grâce aux brillantes études de ce sa- vant, il est aujourd'hui absolumentprouvé que, dans des conditions déter- minées, le chlorhydrate de pilocarpineproduit la formation de faisceaux devéritables cheveux naturels. Il est ce- pendant des cas où ce sel, rencontrantun terrain trop malade ou impropre, estimpuissant à lui seul ; aussi le profes- seur Busch ne pouvait-il borner là saprécieuse découverte.C'est ainsi qu'après de longs travauxet de patientes recherches, il arriva àcréer la Sève capillaire qui porte son nomet dont les cures ne se comptent plus.Le professeur Busch a voulu mettre sadécouverte àla disposition de tous. Ilsuffit d'aller le voir à son laboratoire dela rue des Bons-Enfants, no 10, à Paris,ou de lui écrire avec détails, pour obte- nir gratuitement tous les renseignementsnécessaires pour retrouver sa chevelure.