Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 14 7. April 1855 nabi_1855-04-07_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 14 Sonderliche Gedanken über die letzten Zeiten. Ed. Krüger cre 1-4 Brüsseler Briefe. 4-6 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Beethoven's Gedächtnissfeier In München. 6-7 Letztes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Beethoven's Missa solemnis cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubergsehen Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 7. April 1855. 111. Jahrgang. 14 IMe Miederrl&amp;eii&amp;isclie Miasilc-Eeitinig- erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.&gt;• Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Sonderliche Gedanken über die letzten Zeiten. Von Ed. Krüger. Politische Parteiung macht sich seit einigen Jahrenauch in der Kunst geltend. So sonderbar es scheint, manrauss es gelten lassen, anerkennen, dass diese Auffassungvorhanden ist. Damit ist nicht zugestanden, dass sie be- rechtigt und in sich vernünftig sei. Es wäre eben sonärrisch, wenn man den Staatsmann beurtheilen wollte nacheiner Tenorstimme, den Priester nach demden Philosophen nach rothen Wangen und Haarlocken wie es grundnärrisch ist, die Musicanten nach ihren reac- tionären, demokratischen, conservativen, socialistischen,aristokratischen, historischen, zukünftigen, fortschrittigenu. s. w. Privat-Gedanken zu beurtheilen.Als im Jahre 1848 einige Gründlinge aus dem Par- terre mit der grünen Hoffnung hervortraten, nun erst werdedas Reich des Geistes ungehindert hervorbrechen, da lächelteder alte, gesunde Menschenverstand und fragte naiv genug:„Also ihr seid die Leute? Was wir bisher gerühmt undgefeiert, das war noch nicht der rechte Geist? So zeigetuns den besseren!" „ O, ihr Philister!" war die Antwort:„ihr fühlet nicht das nahe Heranbrausen des Geistes, wieer sich entbindet aller hemmenden Rücksichten, wie erneue Schwingen frei entfaltet gebet Acht, das Landder Herrlichkeit thut sich auf, wo es keine Aristokratenund Tyrannen mehr gibt!" „Um Vergebung!" lautetedie naive Gegenrede: „ sollten etwa demokratisch gesinnteContrabässe deutlicher spielen, als conservative?"— „Böo- tier! mit dir ist nicht zu reden!" hiess es. Und es halfnichts, dass der conservative Philister sich höflich Belehrungausbat von seinem süssen Widerpart; auf jede erneuerteBitte nichts als rundweg abgeschlagen: „Ihr versteht unsnicht; und wenn ihr uns versteht, so missversteht ihr unsdoch!" —Mit dieser wohlfeilenßeminiscenz aus Hegel wur- den die Acten für dasmal geschlossen.Wenn es nun aber unzweifelhaft ist, dass jene zeitge- sinnte Anwendung politischer Kategorieen auf das Kunst- Wesen an sich verkehrt ist, oder doch kein unmittelbarerBezug beider auf einander obwaltet, so wollen wir dagegennicht verkennen, welch Fünklein Wahres unserer GegnerMeinung in sich trägt. Der Künstler strebt nach Freiheit,die Jugend nach unbändiger Freiheit. Das ist nichts Beson- deres; sie sind Menschen, wie andere auch, und es ist garlöblich, wo sie rein Menschlichem nachstreben. Ist aber dieFreiheit nur bei einem bestimmten politischen Bekenntnisse?Uns scheint, dass es mit der Freiheit ist, wie mit der Fröm- migkeit; wie in jedem Bekenntnisse Fromme und Gottlose,so auch bei jeder Staats-Verfassung finden sich freie Seelenund Sclavenseelen. Darüber kann sich also das Künstler-Völklein beruhigen; mit und ohne Demokratie können sieselig werden, wenn's nur Künstler sind!Gehen wir tiefer, so hat freilich jene politische Inqui- sition nach reactionären und fort sehr itti gen Kunstgedankeneine schwerere Bedeutung. Was die ganze Zeit innerlichbewegt, das wird sich auch im Kunstleben abdrücken. Fin- den wir nur erst das rechte Wort! Der Gegensatz, an demwir mühen, quälen, bluten, ist nicht Action und Re- action, oder Alt und Neu, König und Volk, Rück- schritt und Fortschritt; denn diese Gegensätze ge- hören jedem Leben und jedem Zeitalter; sie sind allgemeine,abstracte Formeln für die Polarität alles Lebendigen. Derspecifische Gegensatz, der das Einzelleben unserer Zeitbewegt, ist vielmehr, allgemein gesagt: Subjectivitätund Objectivität, und aus diesem ersten Gegensatzefliessen alle übrigen, als: Majorität und Autorität, Atomistikund Organismus, Willkür und Ordnung, Lüsternheit undLiebe, Effect und Schönheit.Dass nun diese Grundgewalten des politischen und re- ligiösen Lebens auch in die Kunstwelt einfliessen, wird nie- manden wundern, der die Wechselbeziehung alles Leben- digen erkennt. Den Ausgang haben jene Gegensätze ausdem Glaubensleben genommen. So unbequem diesesfür manchen Zeitsinnigen lautet, es ist nicht minder wahr,ob es nun gefalle oder nicht. Aus dem Centrum des See- lenlebens erspriessen alle jene Blüthenzweige, die den Stamm umranken, aber alle aus ihm Leben nehmen. Die gewaltigeWendung der Glaubenskämpfe seit dreissig Jahren ruhtnicht auf dem Gegensatze der christlichen Kirchen. Dennwenn auch das calvinische Wesen ein übermässigesHervorkehren der Subjectivität verschuldet hat, währenddas römische die alte Objectivität unerschüttert zu be- wahren scheint, so ist doch durch Vermittlung evangeli- schen Kirchenlebens die Ausgleichung beider Endpunkteangenähert. Fälschlich haben ultramontane Stimmen dieRevolution, welche eben an jenem Uebermaasse derSubjectivität entzündet ist, den Protestanten Schuld gege- ben, während Geschichte und Wirklichkeit zeigt, dass inrömisch-katholischen Landen die Revolution ursprünglicher,gründlicher und verbreiteter geschehen ist, als in protestan- tischen. Wie sehr aber die Wirkung des Glaubenslebenssich ins staatliche hinein erstreckt, ist eben daran sichtbar,dass das ganze Zeitalter diesen Gegensatz ergriffen hat, deram stillen Heerde des Herzens aus dem Glauben entzündetwar; dass dieses „S u b ject-0 bject" die Grundfragedes beginnenden Denkens geworden, dass Jugend und Altersich daran abmühen warum nicht auch Genies und Phi- lister? Dass übrigens Cartesius, der Jesuitenschüler, Er- finder des subjectiven Rationalismus ist, sei hier nur bei- läufig in Erinnerung gebracht.Wie wirkt nun dieses auf die Kunst ein? Unmittel- bar nicht. Das Schönheit-Leben ist nicht an jene Spitzfin- digkeiten der Prophetenschulen gebunden. Wohl aber kanndie Ausübung der Kunst berührt werden von denFolgen jenes Widerstreites. Wenn die Jugend nicht lernenwill, weil sie zu Anfang der Lehre Unbegreifliches findet;wenn Liebe fehlt, Vergangenes eingänglich zu erkennen;wenn Demuth fehlt, die eine Hoheit über sich ahnen mag—-so sind das zeitsinnig-subjective Auswüchse, die freilichdie Leiter und Lenker solcher Jugend mitverschulden, weilsie keine Autorität zu erwerben wissen über ihrer Jün- ger Majorität.—Und wo die Massenhäufung der Kunst- mittel (auch eine majoritätische Errungenschaft!) zuletzt allenOrganismus in Atome zerlös't und Willkür an der OrdnungStelle setzt, da wundere sich Keiner, wenn der Effect,statt Schönheit zu bringen, sich selber vernichtet.Schönheit! Ist die Kunst wirklich etwas in dem Ge- sammtieben des Geistes, hat sie ihre eigene Weltbestim- mung neben und unter anderen Geistesgebieten, so stehtihr Sonderleben nur in der Schönheit. Bare Lehrhaf- tigkeit ist prosaische Tendenzelei, nimmt sich gut ausauf dem Katheder, schlecht auf der Bühne. Bare Charak- teristik ist schmerzhafte Wirklichkeit, gehört ins Hospi- tal, nicht ins verklärte Bildwesen. Alie Dinge im Himmelund auf Erden können in die Kunst eingehen, sofern sieschön sind, d. h. verklärende Bildkraft in sich tragen. Allepolitischen, religiösen und philosophischen Probleme sind derKunst feind, sofern sie Arbeit sind, werdende Wahrheit,unvollendetes Suchen der vollkommenen Gestalt.Wir Anderen im Göthe'schen Zeitalter geborenen stan- den bisher in der vergnüglichen Meinung, das sei der Schön- heit Beruf, die stille Heimlichkeit der Seelen abzumalen,das Herz in Höhen und Tiefen zu geleiten, eine Schöpfungneben der Schöpfung zu sein, als Abbild jenes Urbildes,das in des Gemüthes Tiefen wohnt als kündlich grossesGeheimniss. Und der Sänger sprach:Biide, Künstler, rede nicht,Nur ein Hauch sei dein Gedicht.Damit liessen wir uns genügen und waren eine Weile fröh- lich in seinem Lichte. Nun aber kommen daher die gewapp- neten Scharen derer, die verschollene Weisheit aufwärmenund verdorbenen Rocoeo der letzten Zeiten für allerneuesteKunstwerke verkaufen. Schade, dass die Vielgelehrten sowenig gelernt haben, um ihre Weisheit für neu zu halten.Unter diese Neuheiten, die nicht neu sind, rechnen wir dieplumpe materielle Massenhäufung, die bekanntlich denliederlichen Höfen des siebenzehnten und achtzehnten Jahr- hunderts längst bekannt gewesen, und damals wirkte wiejetzt, nämlich betäubend auf gesunde, zuckend, aufregendauf verdorbene Nerven. Ferner die kalte, unmelodischeDeclamatorik, welche dem prosaischen Illusions-Principzu Liebe alle runden, plastisch-melodischen Gestalten ver- schmäht— aus Armuth, nicht aus Weisheit; das hatten dieOber-Rococo-Meister von Mattheson bis Schultz schonlange geleistet, ehe sie an den wahrhaft neuen GestirnenGluck und Mozart zur Vergessenheit verblichen. Sogar dierationalistische Ueberzeugung, man könne Berühmthei- ten schaffen durch Coterie-Lobräucherungs-Systeme, isteine ziemlich alte Erfindung und hat aller Zeiten und Ortendieselbe Wirkung gethan, einen Augenblick die Thorenirre zu führen, die auf Meisters Worte schwören, um danndem Gerichte der Zeiten zu erliegen (Vergl. Opitz, Rist,Gottsched und ihre Enkomiasten).Die eben behandelten Neuheiten gehören mehr demKunstleben und der historischen Kritik an. Ein Glei- ches hat sich auch die theoretische Kritik gefallen las- sen müssen; auch sie hat Neuheiten erfunden, die „alleschon da gewesen" sind, mit Gevatter Rabbi, dem klugenJudenmeister, zureden. Wer mit der vorhandenenNomen- clatur nicht zufrieden, schafft sich lustig eine neue, und meint Wunder was zu helfen, wenn er statt GenitivZeugefall oder Wessenfall oder sonst was Kluges sagt, stattdie Termini technici als algebristische Buchstaben allgemei- nen Verständnisses festzuhalten. Wer nun die Worte Con- sonanz und Dissonanz desswegen hasst, weil sie sitt- liche Consequenzen in sich tragen möchten, der verwechseltTheorie mit Ermahnung; ein Gleiches hatte schon Nichel- mann versucht und mit gleichem, d. h. nichtigem Erfolg.Die Zionswächter des Vergangenen werden mit Rechtverspottet, wenn sie das Alte um des Alten willen preisen.Dcch sind sie nicht ganz so verkehrt, wie die Zionswächterdes Neuen, die das neunzehnte Jahrhundert darum loben,weil es eben das neunzehnte ist und sie, die Unvergleich- lichen, in selbigem geboren. Denn jene freuen sich an dem,was sich bewährt hat; diese tasten im Dunkeln undschieben der Zukunft die Bewährung zu. Das alles für wahrzu nehmen, dazu gehört ein starker Glaube an die Prophe- ten der Neunzehner, ein stärkerer mindestens, als die bor- nirte Reaction sich rühmt, zu haben. Ist es aber wirklichso, dass nur der Lebende Recht hat: nun, so mag'ströstlich sein, zu wissen, dass auch die Thoren sterben, wosie dann diesem Grundsatze gemäss eben so gewiss Unrechthaben, wie Mozart, „der überwundene Stand- punkt". Gesteht ihr das zu, so gesteht ihr freilich, dasses euch um zeitlich Leben zu thun ist, wie wir dennnie daran gezweifelt haben, bei wem weltlich Ehr' undzeitlich Gut sich findet. Gesteht ihr aber die Wahrheitjenes Satzes nicht, so ist's auch mit der Lehre von „Altund Neu" nichts. Da wären wir allerdings auf dem rech- ten Wege: Ewigkeit ist's, was die Kunst bedeutet; ewigeSchönheit, ewige Liebe ist ihr Kernleben.Wie Brunst und Liebe, so sind Begeisterung undFanatismus ungleiche Geschwister. Sie sind verschieden,wie heiliger Geist und Weltgeist. Der Fanatismus will,dass man ihm diene; der Geist Gottes in des MenschenSohne dagegen ist nicht gekommen, dass er ihm dienenlasse, sondern dass er diene und gebe sein Leben zurErlösung für Viele (Matth. 20, 28.). Ist dieses Gleichniss zuhoch, so nehmen wir nähere, menschliche: Devrient undRachel, Hoffmann und Liszt, Beethoven und Wagner; undin Kunstwerken auf ähnliche Weise: die Sixtina und derHass-Huss des Düsseldorfers— Huss auf dem Concil, Gelbin Gelb gemalt, kein Strahl von Liebe und heiligem Geist,sondern barer schwarzgelber Tod in allen Zügen; dessglei- chen stellet gegenüber die Zauberflöte und den Propheten,die schauerliche Hoheit in Bach's Passionen und die viehische,nicht tragische Bartholomäusnacht in den Hugenotten— überall ist Geist und Fanatismus deutlich geschieden; undobwohl der Teufel sich mit Larven der Engel schmückt—dennoch ist allein die ewige Wahrheit berufen, Zeugnissabzulegen ihrer selbst und ihres Gegentheils: Verum in- dex sui et falsi,was mit ganz ähnlichen, doch heiligenWorten der Apostel ausspricht, Ep. Joh. I. 4, 6.Die grösste Absonderlichkeit in den Zeit-Gedanken-Wirrsalen ist nun aber diese, dass sie so oft das Gegen- theil von dem sagen, was sie wollen, das Gegentheil ihrerselbst bezeugen. So ist es unter Anderem eine sehr geläu- fige Vorstellung, dem modernen Fanatismus ein gewissesUebermaass von Sinnlichkeit anzudichten, wöbeisichdann die Fanatiker ganz vergnüglich auf die Rehabili- tation des Fleisches berufen, die ihnen der geistreicheJude vorgesungen, der allerdings solcher Rehabilitation sichhöchst bedürftig fühlte. Wir Anderen, die wir ausser demZauberkreise zu stehen verdammt sind, erblicken nun indem leidigen Fanatismus nichts weiter, als eine sublimirteSteigerung der Verstandesthätigkeit, die aller wahrenSinnlichkeit bar und ledig ist; was Göthe „trockene Phan- tasten" nennt, das sind die im heutigen octrovirten Zei- tungswälsch so genannten Fanatiker des Ruhmes, derKunst, der Zukunft, der Neuzeit und wie die Rococo-Phrasen alle lauten mögen.Sinnlichkeit! Alle wahre Liebe ist sinnlich, leibsinnlich,naturleiblich in ihrem Wesen; alle falsche, verlogene Lieberuht auf unsinnlicher, sinnloser Abstraction. Begreiflich fürjeden Vernünftigen ist, dass die Sinnlichkeit nicht bloss imBegattungstriebe ruht. Auch die heilige Mutter- und Kin- desliebe ist sinngeistigen Wesens; selbst zärtliche Freun- desliebe trägt Entzücken im Blick, warmes, wallendes Blutzieht die Herzen fester. Nur eine verglas'te Ader voll philo- sophischen Scheidewassers kann sich bei dem gründlich lieb- losen Satze beruhigen, mit dem Arnold Rüge vermeinteetwas Neues zu sagen: „Wo sich die Principien trennen,da trennen sich die Herzen!" während nicht bloss Christusden Sünder liebt, sondern auch jedes treue Eheweib amManne hängt, und sei er ein Verbrecher und die wahreMutter nicht vom verlorenen Sohne lässt, selbst wenn erihr nach dem Leben gestellt. Unsinnlich dagegen, d. h.unwahr, ist solche Liebe, wie das moschusduftige GedichtAmarant!) von Redwitz darstellt, wo der Wendepunktbräutlicher Liebe sich um eine Katechese dreht über denäusserlichen Kirchenglauben, wo doch l.Kor. 7,14 längstgenügende Antwort der Liebe gab.Lachen und Weinen ist sinnlich, kaltes Staunen un- sinnlich. Wollten die Herren Neuzeitlichen sich selber ein- mal der ersten Stunde erinnern, falls sie eine solchewirklich gehabt, wo ihnen zuerst die Herrlichkeit der Kunstüberwältigend auf die Seele fiel: so würden sie doch wis- sen, dass jener erste Strahl sinnlich zündete in lächelndenThränen, nicht in logischen Erstaunlichkeiten. Weil es ein- mal thränenselige Narren gegeben, und die Literatur derThränendrüsen zu den überwundenen Standpunkten gehört,so haben sich einige kluge Leute das Wort darauf gegeben,aller Thränen zu spotten. Und doch: es geschieht nichtsNeues ohne Thränen; wo ein glühender Tropfen auf dieSeele fällt, das ist seliger Schmerz; jede Eröffnung neuenLebensstromes erregt die Sinnenflut in Lachen und Thrä- nen. Das wussten unsere alten Dichter seit tausend undaber tausend Jahren, daher:aQidaxgvsg ävsoeg to&amp;loL.Und das ist die Sinnlichkeit, die der trockene Fanatikerhasst, weil er sie nicht hat. Als besonderes Beispiel dienehier die Ueberraschung, ein sehr gebräuchliches undwirksames dramatisches Motiv. Wo diese im wahrenKunstwerke erscheint, da wirkt sie einmal wie hundertmal(&lt;decies repetita placebit, ein nicht unverächtliches Merkmal!S. Horat. Ep. ad Pis. V 5.365);.365); wo ein Lügendichtersie erfindet, da wirkt sie das erste Mal, und ist das zweiteMal abgegohren, sobald man weiss, was dahinter steckt.Wer hätte sich nicht in Schiller und Shakespeare wieder- holt derselben erschütternden Ueberraschung erfreut, dess- gleichen bei Gluck und Mozart dagegen das bengalischeFeuer des Lügen-Propheten in Einem Male ver- pufft, und nur Blasirte ertragen's zwei Mal—die eben derMoxa bedürftig sind. (Schluss folgt.) Brüsseler Briefe. [Concerte der Association des Artistes des Conser- vatoire's Sinfonie von Lern mens GebrüderWieni a w s k i V ieux t e m p s.] Da wir uns bereits dem Schlüsse unserer diesjährigenMusik-Saison nähern, so wird es wohl Zeit, Ihnen einenBericht für die Niederrheinische Musik-Zeitung zu senden.Ich habe damit gezögert, weil ich weiss, dass Ihre Zeit- schrift nicht auf die Neuigkeiten-Jagd ausgeht, und IhnenUebersichten, welche die Erlebnisse und Ergebnisse zusam- menfassen und das Musikleben einer Stadt charakterisiren,lieber sind als augenblickliche Entdeckungs-Berichte überneue Phänomene, die nur zu oft schnell wieder unter denHorizont hinabsinken.% Unsere beiden grösseren Concert-Institute, dieciation des Artist es, unter Leitung des Herrn Hanssens,und die Concerte des Conservatoire, welche Herr dirigirt, haben es nicht an Thätigkeit fehlen lassen, und ihreLeistungen verdienen um so mehf eine unparteiische Be- sprechung, als sie bedeutende, theils ältere, theils neuere,Werke vorgeführt haben.Das erste Concert der Association des Artistes rnusi- ciens brachte von Orchester-Stücken die Ouvertüren zurEuryanthe und zur Leonore, welche leidlich gut ausgeführtwurden. Der Haupt-Anziehungspunkt war Beethoven's Vio- lin-Concert, von Leonard mit grosser Meisterschaft undGewissenhaftigkeit vorgetragen. Leonard verstand es, demPublicum seine eigene Begeisterung für das schöne Werkdurch sein gediegenes, geistvolles Spiel, so wie durch seineecht künstlerische Auffassung mitzutheilen. Leider secun- dirte das Orchester oder vielmehr der Dirigent den Künst- ler schlecht und trat ihm selbst durch Vergreifen einigerTempi und Öfteres Schwanken in der Bewegung hinderlichin den Weg. Durch eine sehr brillante, gut gearbeitete undganz im Geiste des Stückes gehaltene Cadenz riss Leonarddas Publicum zu grossem Applaus hin. Mehr noch als die- ses Concertstück wirkte—auf einen grossen Theil des Pu- blicums— eine Phantasie über den Sehnsuchts-Walzer, diewir zu den effectvollsten Compositionen unseres Violinistenzählen. Madame Leonard sang eine Arie aus den Purita- nern und das fünfte Air variefür Vio 1 ine von de Beriotmit grosser Vollendung. Die Ausführung dieser Violin-Com- position durch die Stimme ist eine schwierige Aufgabe,welche die vortreffliche Sängerin indessen mit dem grösstenErfolg lös'te. Frau Leonard zählt zu den gut musicalischgebildeten Sängerinnen,, besitzt eine sonore, umfangreicheStimme, dabei Jugend und Schönheit— also mehr, als nö- thig, um stets ihr Publicum zu bezaubern.Das zweite Concert hatte ausser der neunten Sin- fonie von Beethoven wenig Interessantes. Leider müs- sen wir aber sagen, dass dieses Meisterwerk so ungenügendausgeführt wurde, wie es wohl seilen der Fall gewesen seinmag. Die Bewegung des ersten Satzes war viel zu schnell,und zwar so, dass der Dirigent genöthigt war, zu ralenti- ren, damit die Violinen die Zweiunddreissigstel-Figur nureben ausführen konnten. Die folgenden Stellen: verschwammen in ein Chaos, aus dem das geübteste Ohrnicht im Stande war, einen Accord heraus zu finden. ImScherzo fielen trotz eines sehr gemässigten Tempo's vieleFehler vor; bedecken wir das Horn-Solo im Vierviertel-Tact mit dem Mantel der Liebe. Das Andante wurde eben- falls, namentlich die Violin-Variation gegen das Ende, totalverhunzt. Der Hornist, in der angenehmen Voraussicht, sichdurch die berühmte H-dur-Tonleiter, die er auch wirklichmit Hülfe der Ventile glücklich zu Stande brachte, rechthervor zu thun, behandelte seine Partie von A bis Z alsSolo. Am meisten zu rügen aber ist die Art, wie HerrHanssens die Recitative im Anfange des letzten Satzes spie- len ltess. Ich erlaube mir, stark zu bezweifeln, dass HerrHanssens Beethoven gründlich studirt hat, noch mehr aber,dass seine Auffassung die allein richtige sei, wie er sichschmeicheln soll. Er liess die Recitative von den Contra- bässen mit solcher Heftigkeit herunterreissen, dass das Holzder Bogen auf den Saiten schnarrte, und setzte von demRecitativ an das Tempo so unerhört langsam (J 76) ein,dass es beim Diminuendo in ein völliges Largo ausartete.Die Ausführung der Chöre, so wie der Gesang-Soli durchdas Sänger-Personal der grossen Oper liess ebenfalls vielzu wünschen übrig. Noch zu bemerken dürfte sein, dassHerr Hanssens das Contra-Fagott durch die Ophicleideersetzte.Das Programm des ersten Concertes vom Con- servatorium bestand aus der 67. Sinfonie von Haydn(inD), Sinfonie-ConcertNr.4 für Piano von Litolff, Con- cert-Ouverture, Manuscript, von Fetis und Finale des er- sten Actes aus Mozart's Titus. Ausserdem sang Fräul.Serneels eine Arie von Piccini, und Litolff spielte seinSpinnlied. Ich beschränke mich auf einige Bemerkungenüber die Werke von Litolff und Fetis und bemerke nur,dass die Ausführung der Sinfonie von Haydn, so wie desFinale aus Titus mehr als mittelmässig war.Von Litolff's Sinfonie ist hervorzuheben der erste Satz,der grossartig angelegt und sehr effectvoll instrumentirtist; einige Clavier-Passagen in Terzen, die zu sehrimHerz'-schen Stile sind, scheinen mir dem Charakter des Ganzennicht zu entsprechen. Das Scherzo, so wie dessen Trio istsehr gelungen und von ganz besonderem Reiz, nur wieder- holt sich in ersterem der Hauptgedanke, so schön er auch ist, doch wohl zu oft. Der dritte Satz hat uns weniger an- gesprochen, als die beiden vorhergehenden, und steht den- selben an Originalität jedenfalls nach. Im letzten Satze trittder zweite Hauptgedanke, in einem bedeutend langsamerenTempo, unserer Ansicht nach dem Aufschwung hinderndentgegen. Herr Litolff trug seine Partie mit Meisterschaftvor und bezauberte durch sein eben so fein nuancirtes alsrhythmisch markirtes Spiel. Die geniale Ausführung verdientum so grössere Anerkennung, als Herr Fetis trotz allemWinken, sogar Stampfen des Componisten nicht dahin zubringen war, mit dem Orchester zu folgen, was im Publi- cum allgemein ein unbehagliches, peinliches Gefühl erweckte.Das Orchester fungirte als Hemmschuh. Litolff's Spinn- lied mag ein hübsches Salonstück sein, ist aber im Con- certe nicht an seinem Platz. Die Ouvertüre von Fetis istweder schlecht genug, um grossen Tadel zu verdienen,noch gut genug, um das Compositions-Talent unseres Con- servatoire-Directors in ein grosses Licht zu stellen. WTirbemerkten im Orchester viel Geräusch und im Publicumviel Stille, d. h. Langeweile.Das zweite Conservatoire-Concert war das interessan- teste der Saison. Hier das Programm. Sinfonie, Manuscript,von Lern mens—-Sopran-Arie mit Violin-Solo aus derbunten Wiese von Herold Concert lür Piano invon Beethoven Violin-Concert von Mendelssohn—Romanze aus Wilhelm Teil —Barcarole lür Piano vonJ. W i e n i a w s k i Phantasie lür Violine über Themen ausOthello von Ernst.Wir erwarteten nicht, dass Herr nachdem ihmzu verschiedenen Malen klar und deutlich nachgewiesenworden, dass Herr Lemmens weder Erfindungsgabe nochGeschick lür Composition habe, so bald wieder dem Publi- cum ein Werk seines Lieblingsschülers aufdringen werde.Es kann sein, dass Herr Fetis sowohl als Herr Lemmenswegen ihrer Qualität als belgische Künstler auf eine gün- stige Aufnahme zählten, und vielleicht gedachten, durcheinen glänzenden Erfolg die Behauptungen eines seither ein- gegangenen hiesigen musicalischen Blattes zu widerlegen.Trotz mit aller Voraussicht angewandter Erfolgsmittel, trotzder Anfeuerungen und Anstrengungen des Dirigenten, derSinfonie des Herrn Lemmens eine eben so sorgfältige Aus- führung als einer Beethoven'schen zu sichern, hat dieselbegänzlich Fiasco gemacht, Obschon unsere Erwartungen sehrniedrig gestellt waren, so sind sie dennoch im Allgemeinennicht erreicht worden. Auffallend ist es, dass der erste Satzsehr Yortheilhaft gegen die drei folgenden hervortritt. DieInslrumentirung dieser letzteren ist durchaus Haydnisch und erinnert namentlich an dessen Kinder-Sinfonie, bringtauch mitunter dieselben Effecte hervor. Die Lieblings-Ein- tritte sind folgender Art: und sie wiederholen sich, nur nach der Tactart zugerichtet,mit vieler Consequenz.Das berühmte Künstlerpaar Henri und JosephWieniawski entschädigten uns reichlich für die unsdurch vorerwähnte Sinfonie verursachte Langeweile. DerEnthusiasmus, den Henri Wieniawski durch das Mendels- sohn'sche Violin-Concert hervorrief, war ausserordentlich;der Genuss würde ein vollkommener gewesen sein, wennder Dirigent fähig gewesen wäre, dem Orchester den gehö- rigen Impuls zu geben. Herr Joseph Wieniawski spielte dasBeethoven sehe Clavier-Concert ebenfalls mit grosser Mei- sterschaft. Sein Spiel ist ruhig, correct, abgerundet, mitEinem Worte: classisch. Die eingeschaltete Cadenz lasstauch den tüchtigen Musiker vermuthen. Eine Barcarole fürPiano ohne Begleitung von seiner Composition gab ihm Ge- legenheit, sich als brillanten Pianisten und guten Compo- nisten im modernen Genre zu zeigen.In Ermangelung anderer Concerte des Conservatoires,so wie des Musiker-Vereins, besprechen wir einige Künst- ler- una Gesellschafts-Concerte. Der Cercle artislique et lit- teraire hatte zur Einweihung des neuen Saales ein Concertveranstaltet, zu dem Vieuxtemps, seit Anfang des Win- ters grösstentheils hier anwesend, seine Mitwirkung zuge- sagt hatte. Er spielte ein Adagio und Rondo, eineslave, so wie ein Lied ohne Worte und eine Tarenteile,sämmtlich von seiner Composition. Das bedeutende TalentVieuxtemps' als Componist und Virtuose ist Ihnen bekannt,und wir verlieren daher keine Worte darüber. Der Effectwar indess diesmal kein besonderer, was theils der Anwe- senheit des königlichen Prinzen, theils dem zusammenge- stoppelten Orchester, theils aber der schlechten Akustik desSaales beizumessen ist. Von der Sinfonie von Soubre, derdas Concert leitete, haben wir Ihnen früher berichtet.Trotzdem dieselbe diesmal vom Componisten selbst einstu- dirt und geleitet wurde, brachte sie doch keinen besonde- ren Eindruck hervor. Von den Gesangstücken erwähnenwir die von Fräul. Sherrington sehr schön und mit rich- tigem Ausdruck vorgetragene Arie aus dem Freischütz. (Schluss folgt.) Beethoven's Gedächtnissfeier In München. In Boston wird Beethoven ein Standbild errichtet, von demamericanischen Bildhauer Crawford modeliirt und in der könig- lich baierischen Erzgiesserei zu München gegossen.Die königlich baierische Hofcapelle hat dieses für die deutscheKunst hocherfreuliche Ereigniss durch ein Fest-Concert gefeiert,welches am Todestage Beethoven's, 26. März, im königlichen OdeonStatt gefunden. Zu dessen Verherrlichung war durch den Inspectorder königlichen Erzgiesserei von Miller das Standbild im Saaleaufgestellt worden. Die musicalische Aufführung, durch den könig- lichen General-Musik-Director Franz Lachner geleitet, brachtenur Beethoven'sche Werke: Fest-Ouverlure in Terzett aus Fide- lio, Marsch und Chor aus den Ruinen von Athen, Sinfonia Eroicau. s. w. Voraus ging der folgende Prolog vom königlichen Hof- theater-Intendanten Dr. Di ngelstedt, durch die königliche Hof-Schauspielerin Damböck im Charakter und Costume der Germa- nia vorgetragen;In Beziehung auf dessen Form glaubt der Verfasser bemerkenzu sollen, dass geflissentlich weder ein antikes Oden-Metrum, nochder fünffüssige Jambus des Dramas, noch endlich die bei Gelegen- heits-Gedichten herkömmliche Stanze, sondern, als ursprünglichdeutsch und in -ihrer epischen Breite sowohl dem Charakter desgefeierten Meisters wie dem festlichen Zwecke angemessen, die Ni- belungen-Strophe gewählt worden ist.Euch, die eine Todtenfeier und ein Osterfest zugleichHier versammelt in der Tonkunst wunderbar geschmücktem Reich Zeugen eines seltnen lages, Euch begrüsst Germania,Die heut ihrer Besten einen sterben und erstehen sah.Oft mit schmerzlicher Empfindung sass ich an dem Strand der See,Klagend um verlorne Kinder, eine neue Niobe.Wenn, Zugvögeln zu vergleichen, unaufhaltsam, abschiedsfroh,Meiner Söhne, meiner löchter Wanderschaar gen Westen floh.Deutscher Ströme eigne Ader trug, in räuberischer FlutAn dem Mutterherzen nagend, in die Fremd' ihr Gut und Blut;Seht: das Sternenreiche Banner, das aus der Atlantis fern,Wo die Sonne sinkt, emporstieg, führt schon manchen deutschenStern!Iraurig sah ich sie verschwindenj aber Einen: Diesen da,Den Koloss, errichtet zwischen Deutschland und America,'Diesen heiss' ich frohen Muthes, im Triumph hinüberzieh'n,Ihm, o Meer, gib, wie Arion, deinen sanftesten Delphin!Eh er seneidet, seht ihn Alle einmal noch bewundernd an!Ja, so war er: stark, gedrungen, ehern - jeder Ton ein Mann,—•Auf gewölbter Stirn der Stempel einer mächtigen Natur,Um das Auge Wetterwolken, in den Brau'n der Blitze Spur!Diese Lippe sprach nur selten, doch ihr Lächeln war Gesang,Dieses Ohr, taub für die Erde, hörte nur der Sphären Klang,Dieser Brust granitner Felsen, er verschloss - wie tief und frisch' Emen Bergstrom ew'ger Weisen, dunkel, reissend, träumerisch!Grosses Bild des grössten Meisters, sei in Ehrfurcht eingeweiht!Stehe, wie er selbst, erhaben über Raum und über Zeit!Reihe dich zu deines Gleichen, Säulen all' in Gottes DomZu des Urwalds Riesen-Eichen, an der Neuwelt Riesenström!Dort, wo sich ein Volk von Völkern, sich zum Staat ein Erdthei!xxr - * baut,o in unoemess nen Strecken Land noch grünt, noch WasserWo in schrankenloser Fülle, frei verschmolzen, kühn beschwingtAus der alten Menschheit Asche phönixgleich die junge Dort, in neuer Künste Dämm'rung, neuer Sprachen Mutterwehn,In dem Chaos neuer Geister soll dies Bild bedeutsam stehn:Uns ein Markstein des Erreichten, jene, welche nach uns sind,Als ein Leuchtthurm sicher führend über Brandung, Nacht und- Wind.Scheint auf dich zum ersten Male jener jungen Sonne Strahl,Dann ertöne, Memnonssäule, so wie heut' in diesem Saal:Lodre auf, du Götterfunken Oelberg, brenne lichterloh Schmettre drein, du Siegs-Drommete treuer Lieb', Fidelio!Horch! das weckt in Süd' und Norden mächtigeren Wiederhall,Als ihrer Vulkanex Donner, ihres Niagara Fall;Lauscht nicht selbst das Thier der Wüste, wie es Orpheus einstgelauscht?Tanzt der Stein, wie vor Amphion,» wenn ihn solch ein Lied durch- rauscht?Und in Millionen deutscher Herzen, welche dort zerstreut,Klingen da nicht Heimats-Glocken, schallt nicht leises Christgeläut?Seht, wie sie zusammenströmen, wie sie stumm versunken stehn,Wie nach Osten Aller Augen keines ohne Thräne sehn!Ja, er ist's, der deutsche Meister! Dem der Rhein die Wiege gabUnd bald wird's ein Menschenalter Wien sein frühes, dunk- les Grab,WTahrlich, er ist auferstanden: lebend wandelt er umher:Geh und sag's, du eh'rner Schatten, sag' es an bis übers Meer!Sag's den Brüdern und den Fremden an der letzten Thüle Strand:Ihn als Herold und Vermittler schickt dasselbe deutsche Land,Das mit seiner Krieger Blute und mit seiner Bauern SchweissUnd mit seiner Priester Feuer jedes Land zu taufen weiss.Sag's, obgleich im Rath der Völker, nach des Schicksals herbemSchluss,Sich Germania verhüllen und zerrissen schweigen muss:Eins erhebt uns über Alle, gibt uns Einheit, Trost und Kraft,Gibt in Schmach und Schmerzen Hoffnung: deutsche Kunst undWissenschaft!Sie ist's, die auf das Gewitter jeder Zeit und aller WTelt,Meer und Völker überwölbend, ihren Regenbogen stellt;Schon im Zwielicht der Gesittung, noch auf blut'ger KriegesspurGeht sie mit der Friedenspalme, mit der Leuchte der Cultur!Heil, dass sie am Wittelsbacher Thron, im treuen BaiernlandEinen Hafen, vor der Zeiten Sturm und Drang geborgen, fandlDafür zeugt auch dieses Bildniss! Wer es, hier und dort, erblickt,Spricht bewegt und dankbar: Den hat München wiederum geschickt! Letztes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Beethoven's Missa solemnis. Ein grossartiger Beschluss der Winter-Musikzeit und ein wirk- liches musikgeschichtliches Ereigniss war die Aufführung der gros- sen Messe in D-dur von Beethoven, welche die Direction derConcert-Gesellschaft zum Besten der Ueberschwemmten am Nieder- rheine veranstaltet hatte und die am Palm-Sonntag, den 1.April, durch das Zusammenwirken aller musicalischen Vereineund unter der vortrefflichen Leitung F. Hilier's Statt fand.Wie gross die Theilnahme war, wrelche die so selten ins Lebentretende Erscheinung dieses Werkes erregte, ging nicht nur ausdem zahlreichen Besuche des Concertes durch die hiesigen Einwoh* ner hervor, sondern auch aus dem Zusammenströmen von fremdenKünstlern und Kunstfreunden, was dem Ganzen eine gewisse Aehn- lichkeit mit einem Musikfeste verlieh. Unter den Ersteren bemerk- ten wir u. A. Frau Clara Schumann, die Herren C. Rei- necke, H. Schornstein, G. Flügel, 0. von Königslöw,Tausch, Brahms, von Wrasielewski u. s. w.Der Chor war sehr stark besetzt und sang mit einer Kraft undFrische, die einmal wieder recht schlagend bewies, wie herrlicheGesangeskräfte Köln besitzt! Der Sopran erklomm die schwindelndeHöhe des häufig vorkommenden und lange auszuhaltenden zwei- gestrichenen b mit lobenswerthem Muthe und füllte durchweg dieerste Rolle des Chors vollkommen gut aus; der Alt war fest undüberall vernehmlich, was bei der Schwierigkeit dieser Stimme undder Polyphonie des Werkes viel sagen will; dennoch würde bei sogrossen Aufführungen eine Mitwirkung von klangvollen Knaben- stimmen viel ausmachen. Die Tenöre und Bässe können wir kaumgenug rühmen; in den tieferen Tönen gaben sie an den zartenund leisen Stellen im Vereine mit den Instrumenten dem Ganzeneine Orgel-Klangfarbe, und im Fortissimo intonirten sie z. B. ihrQui sedes ad dexleram patris und das Et resarrexit auf eine SOprachtvolle Weise, dass, wäre es in Exeter Hall in London gewe- sen, sicher das ganze Publicum sich erhoben und von da an ste- hend zugehört hätte. Und dennoch war das gewaltige Werk in sehrkurzer Zeit eingeübt worden!Die Soli wurden von Fräul. Mathilde Hartmann aus Düs- seldorf (Sopran), Fräul. Pels-Leusten (Alt), Herrn E. Koch(Tenor) und Herrn M. DuMont (Bass) gesungen; die vier Stim- men bildeten ein gutes Ensemble und lös'ten ihre so höchst schwie- rige Aufgabe auf recht befriedigende Weise. Wir freuten uns, dieStimme von Fräul. Hartmann, die wir längere Zeit nicht gehört,einmal wieder, und zwar in so schöner Kraft und frischer Tonfüllezu hören, und ergreifen mit Freuden die Gelegenheit, unsere schonoft ausgesprochene Achtung vor dem Talente dieser bescheidenenSängerin wiederholt zu bekunden.Das Orchester, welches bekanntlich auch keine leichte Aufgabein dieser Messe zu bewältigen hat, da ihr Charakter überhauptvorherrschend symphonistisch ist, blieb keineswegs hinter denVocal- massen zurück, wiewohl wir die energische Anführung desselbendurch den Concertmeister Hartmann, den leider eine schwereKrankheit ans Lager fesselt, vermissten. In dieser Beziehung istHartmann schwerlich durch irgend einen der heutigen Violinistenzu ersetzen, womit wir keineswegs das treffliche Talent unseresPixis verkannt wissen wollen, welcher das Violin-Solo im Bene- dictas sehr schön vortrug.Hiller leitete das Ganze, wie schon gesagt, auf vortrefflicheWeise. Mit seiner Auffassung der Tempi u. s. w. sind wir voll- kommen einverstanden, nur dürfte vielleicht dem Dona nobis pacemals Allegretto vivace im 6/g-Tact eine etwas lebhaftere Bewegungzukommen. Sonst müssen wir gerade das loben, dass die bewegtenTempi durchaus gemässigt wurden, was hier höchst nothwendig,da sonst an Klarheit des Vortrags nicht zu denken ist. Mit demTempo des Benedictus, welches sich sehr schön gegen das Prälu- dium absetzte, würde selbst unser geehrter Freund A. Schindlervollkommen zufrieden gewesen sein. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Am 3. d. Mts. gab Arthur Napoleon ein Concertim Casinosaale, welches eine zahlreiche Zuhörerschaft aus den er- sten Ständen versammelt hatte. Der Männergesang-Verein,unter Leitung des Herrn Musik-Directors Weber, unterstützte denjungen Künstler und überreichte ihm in der Pause das Diplom alsEhren-Mitglied des Vereins. Unter den Vorträgen des letzte- ren verdient „Eine Maiennacht" von F. Abt ausgezeichnet zu wer- den, indem besonders auch das Tenor-Solo von Herrn Pütz sehrschön gesungen wurde. Arthur spielte die Sonate in F, Op. 10,Nr. 2, von Beethoven recht gut und mit vortrefflichem An- schlag; das Allegretto in F-moll nahm er sehr langsam, er fasstees gleichsam als Andante con moto auf, was, da diese Sonate sonstkeinen langsamen Satz hat, eine ganz gute Wirkung machte. Inden Phantasieen von Thalberg über Don Pasquale und von Goriaüber Belisario lernten wir wohl sehr schwierige, aber keineswegsschöne Salonstücke kennen. Auf Verlangen schloss er mit der Mo- ses-Phantasie von Thalberg, welche wie gewöhnlich einen Sturmvon Beifall hervorrief. Wir fanden seinen Vortrag der Bravour- sachen diesmal nicht so ganz tadellos, als sonst; er Hess sich mit- unter zu einem Feuer hinreissen, welches die vollkommene Deut- lichkeit beeinträchtigte. Dennoch lieferte gerade dieses wiederumden Beweis, dass bei diesem Ausnahme-Talente der eigene Geistmächtiger ist, als das Angelernte.Wie wir dagegen sein Spiel in dem Concerte am 4. d. Mts. imStoll werck'sehen Theatersaale gebührend rühmen sollen, wissenwir kaum; denn er trug hier alles, was er spielte, so vollendet vor,dass man nicht nur erstaunte, sondern tief im Innern ergriffenwurde. Und womit machte er vor Allem diesen Eindruck? Mit derSonate pathetiquevon Beethoven! Ein einjähriger Knabeund diese Sonate! Und dennoch war in der ganzen Zuhörerschaftnur Eine Stimme darüber, und ein auffallendes Zeichen des Ein- drucks war es ohne Zweifel, dass nach dem Adagio das Publi- cum in lange dauernden Beifall ausbrach. Allerdings trug die treff- liche Akustik des Saales das Ihrige dazu bei, dass jede Nuance desSpiels deutlich vernommen wurde. Wir hören mit Vergnügen, dassHerr Stollwerck kein Opfer gescheut hat, den jungen Künstler nochlür drei Concerte an den Osterlagen zu engagiren.In dieser Woche fand die öffentliche Prüfung auf derRheinischen Musikschule während dreier Tage Statt. Wirerwähnen hier nur, dass sie ein sehr erfreuliches Resultat lieferte;ausführlicher werden wir uns nach dem Prüfungs-Concertedarüber aussprechen, welches nach den Feiertagen Statt finden wird.Das niederrheinische Musikfest wird nun doch jeden- falls an den Pfingsttagen in Düsseldorf gefeiert werden. FrauJenny Lind-Goldschmidt hat mit der rühmenswerthestenUneigennützigkeit im Interesse der Kunst und des Instituts der nie- derrheinischen Musikfeste, welches eine bedeutende Stelle in derMusikgeschichte Deutschlands einnimmt, ihre Mitwirkung zugesagt.Zur Aufführung kommen: Haydn's Schöpfung und Schü- manns Paradies und Peri; Beethoven's C-moW-Sinfonieu. s. w. Ferdinand Hiller wird die Aufführungen dirigiren.Wien. Die „Neue Wiener Musik-Zeitung" berichtet folgenderMaassen über A. Rubinstein: „Das erste Concert des PianistenAntoine Rubinstein fand am 22. März in den Abendstunden imMusikvereins-Saale Statt. Das Programm des Concertes bestand blossaus Vortragsstücken des Concertgebers, die auch alle von seinereigenen Compositum waren. Wien hatte denselben schon als einWunderkind kennen gelernt, und nun ging dem herangereiften Vir- tuosen ein bedeutender Ruf, in neuester Zeit aus einigen der erstenStädte Deutschlands, voran. Das nicht in besonders grosser Anzahl versammelte Publicum sah daher den Leistungen des Virtuosen miteiner gewissen Spannung entgegen.„Er begann mit einem Concerte aus F-dur mit Begleitung desOrchesters, welches ihm gleich reichliche Gelegenheit bot, seineKraft und aussergewöhnliche Fingerfertigkeit zu entfalten; denn diesezwei Eigenschaften sind es, die uns zuerst und vorzugsweise entge- gentreten. Ueberhaupt ist seine Technik eine ausgezeichnete, in al- len Formen des modernen Clavierspiels heimische und siegreiche,und wenn die Deutlichkeit nicht eine vollendete genannt werden kann,so mag die übergrosse Schnelligkeit, womit der Spieler manche derschwierigsten Passagen bringt, bei der Kraft seines Anschlags daranschuld sein, indem der Wiederhall der abschwindenden in jenen derheranstürmenden Töne hineinklingt, und auf diese Art eine und dieandere Kraftstelle gleichsam in einen bunten Tonwirbel verschäumt.Zur Entfaltung seines Vortrags in getragenen Gesangsstellen, imGraziösen und Anmuthigen, gab ihm das Concert wenig Gelegen- heit; doch zeigte er dann, wenn er sie hatte, den Spieler von Ge- schmack und feiner Methode. Unter den kleineren Tonstücken fürdas Pianoforte allein, die er vortrug, brachte nur eines eine zün- dende Wirkung hervor, nämlich die von ihm componirte und gespielte„Etüde". Dieses sehr effectvolle Tonstück, in dem ein gefälliges Themageschickt in pikante, schnell dahin brausende Formen verflochtenist, wurde mit unvergleichlicher Virtuosität vorgetragen. Die zweiStücke: „„Nocturne"" (an Chopin'sche Weise erinnernd), dann „„Me- lodie"", konnten keinen Eindruck machen, weil sie weder einenmusicalischen Reiz haben, noch dem Spieler besondere Gelegenheitzur Entfaltung seiner Vorzüge geben. Das Grund-Thema des Wal- zers, den Herr Rubinstein zuletzt vortrug, ist unbedeutend; die Ent- wicklung aber müht sich in wundersamen, nichts weniger alsglücklichen Formen voll grosser und undankbarer Schwierigkeitenab. Als Tonsetzer zeigt Herr Rubinstein offenbar Talent, aber nochkein abgeklärtes. Auch ist er an musicalischen Ideen arm; seinemelodischen Spenden sind karg, haben kein Gepräge der Ursprüng- lichkeit und sind oft trivial. Dieser Art ist namentlich das Grund-Thema des letzten Satzes des Clavier-Concertes. In der Sinfoniemehr als im Concerte zeigte der Componist ein schönes Strebennach Ebenmaass und wirksamer Benutzung der orchestralen Hülfs- mittel der Gegenwart zum Ausdrucke verschiedener Seelenstimmun- gen. Die Verarbeitung der Motive ist freilich meistens noch eineungenügende, sie stehen oft noch zu isolirt neben einander, anstattin einander zu fliessen. Im dritten und letzten Satze der Sinfonieschien mir die Durchführung am klarsten und befriedigendsten zusein. Namentlich machte das Scherzo einen recht guten Eindruck."Möln. Beim Schlüsse des Blattes geht uns so eben die tiefbetrübende Nachricht von dem Tode des Concertmeisters FranzHartmann zu; er ist heute (den 6. April) Morgens um halb achtUhr dem Nervenfieber erlegen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.