Niederrheinische Musik 25. Juni 1864 nabi_1864-06-25_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Zur Geschichte des Concertwesens in Wien. Eduard Hanslick cre 1-3 Aus Rossini’s Leben. Ein Beitrag zu den Theater- Verhältnissen in Italien und zur Geschichte des „Barbiers von Sevilla". 3-6 Deutsche Musik in Italien. 6-7 Aus München. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 M iederrheiuisclie Musik-Zeitungfür iiiuiotfiTiuuV niift Miinotlrr. 1 'n u ! * ' .. * &gt;!*.• - v fVk: . • ♦. iHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DiiMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 26. KÖLN, 25. Juni 1804. XII. Jahrgang. 26 pie ?&amp;it6tfi-seitnu(jerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M. DuMönt-Schauberjsehe Buchhandlung in Köln.Drucker; M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Zur Geschichte des Concertwesens in Wien. Von Dr. Eduard Hanslick. 11. Aus Rossini's Leben. Ein Beitrag zu den Theater-Verhältnissen in Italien und zur Geschichte des „Barbiers von Sevilla". Deutsche Musik in Italien. Aus München (Con- cert-Programme der abgelaufenen Saison). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Fortsetzung des Gastspiels der italienischenOpern-Gesellschaft Wiesbaden, Aufführung von F. Hiller's „Saul" Aus Tyrol, Todesfälle Wien, Fräulein Artot). Zur Geschichte des Concertwesens in Wien. Von Dr. Eduard Hanslick. II. (S. Nr. 25.)In den Verzeichnissen der Oratorien, welche die Pen- sions-Gesellschaft österreichischer Tonkünstler seit ihrerGründung im December 1772 durch den hochverdientenHof-Capellmeister Gassmann im Burgtheater im Adventund in der Charwoche veranstaltete, finden wir auchOpern, die ganz oder theilweise als Concertc gegebenwurden, z. B . Ifigenia in Taurvon Traetta, Scenenaus Fedravon Paesiello, vonMozart, Castor und Pollux vom Abt Vogler (1803),Tamerlan von Winter (1805) u. s. w.— Eben so welt- liche Cantaten, z. B. Hercules am Scheidewege von Hasse,Venus und Adonis von Weigl, „Der Retter in Gelahr"von Süssmayer u. s. w. Von Händel kommt zuerst1779 Judas Maccabäus als „geistliches Singspiel" vor,1806 wiederholt, und dann von 1820 an Samson u. s. w.nach Mosel's, doch schon 1806 der Messias nach Mozart'sBearbeitung. Auch Passionen kommen vor von Sa- lieri, Starzer und Weigl.Nächstdem war die „Gesellschaft der Musik- freunde" der wichtigste und bis jetzt noch wirksamsteVerein, der aus dem Dilettantismus hervorging. (Siehe inHanslick's Aufsatze die Geschichte ihrer Gründung unddie Programme ihrer Musikfeste und regelmässigen Gesell- schafts-Concerte von 1812 an.)Neben dieser Gesellschaft kam das Institut dercerts spirituels auf. Mosel sagt über die Gründung die- ser Concerte in der wiener Allgem. Musical. Zeitung (vom5. April 1820): „Jedermann, der die Tonkunst wahrhaftehrt, hat mit tiefem Kummer gesehen, welche Wendunghier in den letztverflossenen Jahren das Musikwesen ge- nommen hat." Es folgen nun Klagen, „dass musicalische Taschenspielereien an die Stelle gefühlvollen Vortragesgetreten, die Symphonieen von Mozart, Haydn, Beethovenallenthalben verschwunden sind" u. s. w. „Da macht HerrGebauer den Vorschlag, eine eigene Gesellschaft vonmassiger Zahl zu bilden, die mit Ausschliessung al- ler Concertmusik und alles Bravourgesangesbloss Symphonieen und Chöre zur Aufführungbringe."Man sieht, die Spirituel-Concerte hatten sich eine vielstrengere Kegel vorgeschrieben, als die Gesellschafts-Con- cerle. Alle vierzehn Tage fand ein solches Spirituel-Con- cert Statt (an Freitagen von 4 6 Uhr), Anfangs imSaale zur „Mehlgrube" dem Speisesaale des jetzigen„Hotel Munsch". Mosel nennt ihn „zu einem TempelPolyhymnia's in mancher Beziehung nicht ganz angemes- sen, aber von trefflichem akustischem Bau". Im Jahre1821 (Wiener Musik-Zeitung Nr. 89) schreibt Kanneüber denselben Verein: „In Wien, wo die Concerts demelangeso sehr gebräuchlich sind, ereignet es sich selten,dass man das schönste Werk der reinen Musik, die Svm- %)phonie, ordentlich zu hören bekommt. Denn entwederwerden wir damit nach Art der Köche servirt, welche vonwilden Schweinen auch nur den Kopf auf die Talel setzen,oder man servirt sie wie das beste Stück vom Biber undgibt noch am Schlüsse das letzte Allegro Preis, um dasGescharre der Weggehenden einiger Maassen mit Musikzu begleiten. Um so mehr muss man sich freuen, wennnun ein redlich gesinnter Musiker wirklich ganze Sym- phonieen aufführt." Dieses freudenvolle Aufheben, wasdavon gemacht wurde, ganze Symphonieen aufgeführt zuhören, ist charakteristisch. In dieser Bichtung haben dieSpirituel-Concerte segensreich gewirkt. Ihr sterblicherPunkt lag in der Mangelhaftigkeit der Aufführungen. Nachdem ursprünglichen Plane sollte nämlich alles a vista,ohne vorhergegangene Probe executirt werden. Nur be- sonders schwierige Werke nahm man ganz oder theilweise vor dem Concerte einmal probeweise vor. Dieser Urzu- stand genügte vollkommen, so lange die Ausführendenvollständig „unter sich" waren; in dem Maasse, als derRuf von diesen Concerten sich verbreitete, mehr Zuhörerzuströmten, endlich auch von den Tonseizern immer grös- sere Anforderungen an die Quantität und Qualität derSpieler gestellt wurden, mussle die Stellung der „proben- losen" Concerts spirituek schwieriger werden, und musstendiese allmählich ganz in die llände von Fach-Musikerngerathen.Es fanden Anfangs im Laufe jedes Winters in derKegel achtzehn solcher Concerte Statt.Wir geben als Probe das vollständige Programm desersten Jahrgangs 1820.1. Haydn, i?s-Symphonie; drei Sätze aus Cherubini'sMesse {Kyrie, Gloria, Credo). 2. Mozart, /^-Symphonie;Sanctus, Benedictas, Agnus aus derselben Messe von Che- rubini. .3. Beethoven, I. Symphonie; von Jo- melli; Liberavon Martini. 4. Symphonie von Krommer;Messe von Seyfried. 5. Haydn, Hummel,Es-Messe. 6. 6"-Symphoiiie, zwei lateinische nnd eine deut- sche Hymne von Mozart. 7. Beethoven, 11. Symphonie;Pastoral-Messe und Motette von Abbe Vogler. 8. Sym- phonie von Fried. Schneider in Leipzig; Psalm von Hän- del; Psalm von Stadler. 9. Ö-Symphonie, Z?-Messe undChor von Haydn. 10. Z?-Symphonie, Cantate und Motettevon Mozart; Chor von Preindl; Psalm von Stadler. 11.HI. Symphonie von Beethoven; Messe von Chorvon Preindl. 12. Symphonie von Spohr; „Sieben Worte"von Haydn. 13. von Haydn; Messe vonFr. Schneider; zwei Sätze aus P. Winter's 14.Mozart, und Misericordias; Cantate vonHändel. 15. Beethoven, IV. Symphonie und „Meeresstille";Requiem von Drechsler. 10. Symphonie von Fesca; Kyrievon Horzalka; Chöre von Händel, Salieri und Mosel. 17.Symphonie von Romberg; erste Messe von Beethoven. 18.Beelhoven's Pastoral-Symphonie und „Meeresstille"; geist- liche Chöre von Mozart, Salieri, Stadler und Mosel.Diese Concerte fanden rasch lebhaften Anklang; beider Besprechung des letzten dieser 18 Spirituel-Concerte(19. Mai 1820, um 4 Uhr) klagt die Musik-Zeitung über„ein fast zu zahlreiches Publicum und drückende Hitze".Nur noch die folgende Saison (April bis Juni 1821) blie- ben diese Concerte in der „Mehlgrube"; mit 25. October1821 finden wir sie, abermals von 4 bis 0 Uhr, im land- ständischen Saale in der Herrengasse wieder. Dieser schöneSaal mit seinem stattlichen Aufgange von zwei Treppenwar etwas grösser als der jetzige Musikvereins-Saal undgut akustisch. Er hatte nur den Uebelstand, dass er sichnicht heizen liess (Musik-Zeitung 1823, Nr. 7). Die Pro- Gramme der Coneeris spirituels blieben dem Charakterdes oben abgedruckten der ersten Saison in den erstenJahren vollständig getreu. Jedes Concert bestand aus 2bis 4, höchstens 5 Stücken; den Anfang bildete stets eineSymphonie, dann folgten geistliche Chöre, am liebstenTheile von Messen. Sebastian Bach fehlt gänzlich bis zumJahre 1839, wo wir eine „Litanei" dieses Meisters undeines seiner Violin-Concerte als vereinzelte Erscheinungenauftauchen sehen. Im Jahre 1843 endlich spielte Fischhofein Bach'sches Clavier-Concert. Von Emanuel Bach findenwir einmal (1827) einen Chor: „Leite mich nach DeinenWegen". Im Fache der Symphonieen sind Haydn, Mozartund der frühere Beethoven vorherrschend. In dem Pro- gramm vom 19. April 1827 nimmt sich fast verwunder- lich aus: „Erster Satz aus weiland Beethoven's 9.Symphonie. Auf Verlangen." Hier wurden die Unter- nehmer also doch einmal ihrem Integritäts-Princip untreu.Von geistlichen Werken sind am häufigsten aufgeführt:Chöre und Oratorien-Fragmente von Händel („mit ver- mehrter Begleitung von Herrn v. Mosel")*); Haydn'sWorte" und vor Allem Cherubini's Messen, ganz oderstückweise. Der Cherubini-Cultus in Wien war auf allenmusicalischen Gebieten in den zwanziger und dreissigerJahren überaus lebhaft; in den Spirituel-Concerten (diedoch nur immer wenige Nummern brachten) finden wirin den Jahren 1825—29 Cherubini mit 9 Stücken vertre- ten (worunter ganze Messen); in den Jahren 1830 —4Oerscheint Cherubini 22 Mal (16 geistliche Compositionenund 6 symphonische Ouvertüren und Symphonieen), in denJahren 1840 —46 13 Mal, worunter 7 Mal mit reinenOrchesterwerken. Mendelssohn um ein wenig vorzu- greifen erschien in den Spirituel-Concerten sehr spätund spärlich; keine seiner Ouvertüren, keiner seiner Psal- men kam zur Aufführung; keine Wiederholung seiner„Symphonie".In dem Programm der zwanziger Jahre finden wirneben den classischen Autoren häufig die Namen Mosel,Krommer, Seyfried, Eybler, auch Halm, Gebauer, Sechler,Horzalka, Kanne, Lannoy u. s. w., also auch hier einensehr merklichen Einlluss des Local-Patriotismus und derpersönlichen Beziehungen. Als historisch-denkwürdigerscheinen uns die Concerte vom 17. März 1825 („Ouver- türe in C-dur von Herrn v. Beethoven, Manuscript"), vom5. März 1829 („Neue Hymne von Franz Schubert, eigensfür diese Concerte componirt"), vom 12. März 1829(„Symphonie von Fr. Schubert"). Von 1830 an werdendie Programme etwas lebendiger; einzelne Instrumental- Concerte finden Eingang, so z. B. am 1. April 1850 Beet- hoven's Clavier-Concert in G; am 24. Februar 1831 des- sen Violin-Concert. (Die Programme verschweigen bishersystematisch die Namen der Ausführenden.) Am 17. Märzspielte Thal berg (das Programm entsohliesst sich, ihn zunennen) Beethoven's C-moll-Conceri. Im Jahre 1832 lin- den wir zum ersten Male ein Duett (aus König Stephanvon Beethoven), eine Sopran-Arie und ein Opern-Finale(aus Cherubini's „Elisa"). Man fühlte sich also gedrängt,von der ursprünglichen Strenge abzuweichen; doch bliebenein bis zwei Stücke aus Kirchen-Compositionen immer dieRegel; Instrumental-Concerte erschienen nicht jedes Mal,sondern meist in jedem dritten oder vierten Concerte (1833spielte Bocklet das Weber'sche Concertstück, Vieux- lemps das Beethoven'sche Violin-Concert). Am 31. März1833 kam Beethoven's „Glorreicher Augenblick" (Manu- script, Eigenthum des Herrn Tobias Haslinger) zur Auf- führung; etwa von diesem Jahre an erscheint Beethovenin jedem Spirituel-Concerte mit einem Stücke vertreten.Ilm dieselbe Zeit beginnen die Spirituel-Concerte etwaszugänglicher für Novitäten auswärtiger Componisten zuwerden; 1834 kommt S.pohr's „Weihe der Töne" zurAufführung (Ludwig Löwe declamirt das erklärendeGedicht von Pfeiffer);—1836 die Preis-Symphonie vonF. La ebner und eine handschriftliche Ouvertüre vonLindpaintner; 1838 eine neue Concert-Ouvertureund eine neue, eigens für diese Concerte componirte Sym- phonie (C-dur) von Spohr. Zu der Zugkraft von Novitä- ten gesellte sich zur selben Zeit die allmähliche Vorfüh- rung von Iremden Virtuosen; die Gränzen dilettantischerHäuslichkeit waren längst überschritten. 1839 spielteLiszt Beethoven's 67-?«o//-Concert und Mozart's Sohn einClavier-Concert seines Vaters; 1840 Miss Rowena Laid- ia w Weber's Concertstück; 1841 Evers Mendelssohn'sG-moll-Concert.Diese Modernisirung der Spirituel-Concerte schienkeinen Anklang beim Publicum zu haben; die Zahl dieserConcerte war längst von ihrer ursprünglichen enormenHöhe (16 —18) auf vier gesunken; im Jahre 1834 lin- den wir die Annonce auf dem Programm des vierten Con- certes, dass „auf mehrfaches Verlangen" noch zwei Con- certe Statt linden werden. Diese Vermehrung von vier aufsechs Spirituel-Concerte linden wir in den folgenden Jah- ren fixirt.Im Jahre 1841 begegnen wir nicht ohne Ueberra- schung einem Kyrie von Pergolese, zum ersten Maleeinem älteren italiänischen Kirchen-Componisten inden Concerts spirituels.Die Hinneigung zur Havdn-Mo- zart'schen Schule in der kirchlichen Composition blieb abernoch in späteren Jahren unverläugnet; noch in den vier- ziger Jahren begegnen wir Kirchenstücken von Umlauftund Worzischek, Michael Haydn und Neukomm.Der Gründer der Spirituel-Concerte, F. X.Gebauer,leitete sie nicht lange, er starb schon am 13. December182*2; da auch sein zeitweiliger Substitut, Herr v. Pi*ringer, erkrankt war, erlitten die Concerte 1823 eineUnterbrechung. Im Jahre 1824 wurden die Concerts spi- rituels durch die beiden Musikfreunde Herren Pi ringerund Geissler, und zwar „als blosse Privat-Unterhaltun- gen" .wieder hergestellt; der landständische Saal blieb dasLocal dafür; dennoch wurden nur vier Concerte in jederSaison gegeben. Baron Lannoy hatte sich „als Directordem Herrn v. Piringer beigesellt". Das erste dieser vierConcerte, 1824, brachte nur Compositionen von Haydn,das zweite nur von Mozart, das drille nur von Beet- hoven, das vierte nur von diesen drei Meistern abwech- selnd. Die letzte Periode dieses Instituts, das am 23. April1848 (im Musikvereinssaale) seinen Abschied nahm wunderlicher Weise mit einem „Trauermarsch" des un- glücklichen Dr. A. J. Becher —, werden wir später imZusammenhange mit den modernen Concert-Erscheinun- gen besprechen. *) Am 18. und 25. Februar 1834 finden wir (bei zwei Stückenaus Handers „Saul") zum ersten Male den Beisatz: „Nach der0 rigin al-P ar t i tur". Aus Rossini’s Leben. Ein Beitrag zu den Theater- Verhältnissen in Italienund zur Geschichte des „Barbiers von Sevilla". Nachdem Rossini's Name durch seinen Tancredi, zu- erst im Jahre 1813 in Venedig auf dem Theater Feniceaufgeführt, Italien durchflogen hatte, der Componist selbstaber immer noch unter den drückendsten Bedingungenarbeiten musste und in beschrankten Verhältnissen lebte,trat eines Tages das günstige Geschick unter der Gestaltdes neapolitanischen Theater-Unternehmers Barbaja insein bescheidenes Zimmer zu Bologna, wo er bei seinenEltern, die dorthin gezogen waren, zum Besuche war.Barbaja, ehemals Kellner in einem Kaffeehause zuMailand, war durch Glück im Hazardspiel und durchTheater-Unternehmungen ein Millionär geworden. Rossininahm alle Clausein seiner Anträge an und verliess Bolognanach dem misslungenen Versuche Murat's zur Wieder- erlangung seines Königreiches. In Neapel zahlte ihm Bar- baja 200 Ducaten monatlich, wofür er jährlich zwei Opernschreiben und eine Menge von Arbeiten für Einstudirungund andere Dinge übernehmen musste. Rossini sagteübrigens späterhin: „Wenn Barbaja mir zur Bedingunggemacht hätte, auch seine Küche zu besorgen, ich hättedoch angenommen!" Uebrigens war Barbaja zugleichPächter der Spielbanken in Neapel und bewilligte der Sängerin Colbrand, mit der Rossini sich vermählte, undihm selbst einen Anlheil am Bankgewinn, der ihnen zu- sammen 1000 Ducaten jährlich einbrachte*). Wollte Hos- sini dem Rule anderer Unternehmer folgen, um für sieOpern zu schreiben, so musste er von Bärbaja Urlaubnehmen und sein Gehalt fiel dann für diese Zeit aus. Eswar in der Herbst-Saison von 1815, als „Elisabeüa",die erste Oper des Meisters in Neapel, ungeheuren Erfolghatte. • .1 .Bald nach der Aufführung ging Rossini nach Romund führte dort im Teairo Valle seine Oper Torwalcio eDorlisca auf, welche jedoch trotz der guten Sänger haupt- sächlich durch die Schuld des Dichters keinen bedeutendenErfolg hatte. Bei Gelegenheit dieser Aufführung erlebteRossini eine Scene, die ihm nie aus der Erinnerung ge- kommen und die er oft erzählt hat.Als er nach Rom kam, liess er sich einen Barbierkommen und behielt ihn, weil er sehr gut rasirte und einbescheidener, schweigsamer Mann war. Nach einigen Wo- chen, als die General-Proben zu der neuen Oper beginnensollten, rasirte der junge Mensch den Maestro und bliebschweigend, wie gewöhnlich. Als er aber seine Arbeitvollbracht hatte, reichte er Rossini vortraulich die Handund sagte: „Auf Wiedersehen!" „Wie meinen Siedas?" sagte Rossini verwundert. „Ja, ja—sogleich, imTheater." „Im Theater?" „Nun freilich; ich blase dieerste Clarinette im Orchester."Und in der That, fast alle Musiker des Theaters Valletrieben neben der Musik, die sie con amore ausübten odergegen geringe Bezahlung, ein Handwerk; namentlich warauch der erste Contrabassist ein berühmter Sattler, demes denn im Orchester auch nicht darauf ankam, dass ereinmal mitten in einer Arie ein Blatt aus der Ouvertüreabspielte, das da hineingerathen war, und dem Dirigenten,der ihn zur Ordnung rief, sehr barsch erwiderte: „Ichspiele, was da steht!" —und ihm die Stimme hinhielt. Rossini, der an der Spitze des Orchesters sehr hitzig war,sich nicht immer in sehr schmeichelhaften Redensartenausdrückte und keinen Instrumentalisten schonte, sagtedem ersten Klarinettisten niemals ein hartes Wort in derProbe; wenn dieser noch so falsch blies, er liess es durch- gehen, denn —er dachte daran, dass er sich diesen Mann,dem er alle Tage seine Kehle anvertraute, nicht zumFeinde machen dürfe. Am anderen Morgen, wenn er glattrasirt war, zeigte er ihm mit der grössten Freundlichkeit, was er in der Probe für Fehler gemacht habe, und sobrachte er es dahin, einen guten Clarinettisten und einenzuverlässigen Barbier an ihm zu haben.Mittlerweile wurde ihm ein Contract vom Impresariodes Theaters Di Torre Argentinaebenfalls in Rom, an- getragen, und Rossini nahm ihn an. Dieses Actenstück istzu wichtig für die Beurtheilung der Theater-Zustände inItalien und der Lage der Opern-Componisten denselbengegenüber, als dass wir es den Lesern nicht vollständigmittheilen sollten; nur dadurch werden die nichts wenigerals preiswürdigen, sondern unseren Begriffen nach uner- träglichen Verhältnisse, wie sie im Ganzen gegenwärtignoch existiren, glaublich erscheinen. Der Vertrag lautet*):„Nobil Teatro di Torre Argentina.„Rom, den 26. December 1815.„Durch gegenwärtigen Privat-Act von rechtsgültigerKraft und nach den Bedingungen, über welche die Con- trahirenden übereingekommen sind, ist festgesetzt worden,was folgt:„SignorPuce Sforza Cesarini, Impresario des oben be- sagten Theaters, engagirt Herrn Maestro Gioacbino Ros- sini für die nächste Saison des Carnevals des Jahres 1816;besagter Rossini verspricht und verpflichtet sich, das zweitekomische Schauspiel, welches in der genannten Saison undauf dem genannten Theater aufgeführt werden wird, zucomponiren und in Scene zu setzen, und zwar nach demTextbuche, welches ihm der Impresario gebenwird, mag dieses Buch alt oder neu sein. MaestroRossini macht sich verbindlich, seine Partitur Mitte Ja- nuar abzuliefern und sie den Stimmen der San«eranzupassen, verpflichtet sich auch, im Nothfalle alleVeränderungen, die man sowohl für die Ausführungder Musik, als gemäss dem Gutfinden und den For- derungen der Herren Sänger für nöthig haltenwird, damit vorzunehmen.„Der Maestro Rossini verspricht ferner und macht sichverbindlich, sich in Rom einzufinden, um seinem Engage- ment zu entsprechen, und zwar nicht später als Ende De- cember des laufenden Jahres, .und dem Copisten den er- sten Act seiner Oper vollständig fertig den 20. Januar1816 zu übergeben; es wird der 20. Januar festgesetzt,damit die Proben und die Ensembles schnell gehalten undgeordnet werden und die Oper an dem Tage, den derDirector bestimmt, unfehlbar in Scene gehen könne, in- dem die erste Vorstellung desshalb schon jetzt auf den 5.Februar oder ungefähr angesetzt wird. Ferner muss derMaestro Rossini seinen zweiten Act ebenfalls zu der vom Director festzusetzenden Zeit dem Copisten über- geben, damit man Zeit habe, die Proben zu verabredenund zu hallen, um im Stande zu sein, an dem oben ge- nannten Tage die Oper aufzuführen; im anderen Fallesetzt sich der Maestro Rossini dem Ersatz von allemSchaden aus, was so und nicht anders sein muss.„Ausserdem wird der Maestro Hossini verbunden sein,seine Oper, wie es der Brauch ist, zu dirigiren und al- len Gesang- und Orchester-Proben, sowohl im Thealerals ausserhalb desselben, so oft es nöthig ist, nach demWillen des Directors persönlich beizuwohnen;er verpachtet sich ferner, bei den drei ersten Vorstellun- gen, welche hinter einander Statt finden werden, zugegenzu sein und dabei am Ciavier zu dirigiren, was so undnicht anders sein muss.„Zur Entschädigung für seine Mühen (fatiche) erhältder Maestro Hossini vom Director Summe und Werthvon 400 römischen Scudi (etwa 570 preuss. Thlr.)unmittelbar nach den drei ersten Vorstellungs-Abenden,an welchen er am Ciavier dirigirt hat*).„Ausserdem versteht es sich von selbst, dass im Falleeines Verbotes oder Schliessung des Theaters, sei esdurch die Behörde oder durch irgend einen un- vorhergesehenen Zufall, die in solchen Fällen beiden Theatern in Rom und überall im Lande üblichen Ge- wohnheiten gelten.„Als Bürgschaft für die vollständige Ausführung diesesVertrages wird derselbe von dem Impresario und auch vondem Maestro Gioachino Rossini unterzeichnet; überdiesbewilligt der genannte Impresario dem Maestro Rossiniwährend der Dauer des Vertrages freie Wohnung indemselben Hause, welches dem Signor Zamboni ange- wiesen ist."Charakteristisch in diesem Vertrage der übrigenslür Italien damals gar nichts Auffallendes halte ist dasWort fatiche.Bloss von „Anstrengungen"; „Mühen" der Mann hat sich geplagt, er muss auch etwas dafürhaben ist die Rede: Talent. Genie, alles, was sich aufdas eigentliche Schallen der Musik bezieht, ist nicht derErwähnung werth. Und diesem Contracte, der so rechteigentlich den Pegasus ins Joch spannt, verdanken wir den Barbier von Sevilla!Nun betrachte man ferner die fast noch lästigerenGebräuche in Bezug auf das Eigenthumsrecht des Com- ponisten, wie sie während der Laufbahn Rossini s in Ita- lien galten, und man wird sehen, dass das Loos eines 1 ondicblers in Italien nichts weniger als beneidenswerthwar und zum Theil noch ist.Zu Rossini s Zeit behielt der Impresario, der eineOpern-Partilur bezahlt halte, zwei Jahre lang das aus- schliessliche Recht, sie aufzuführen; war diese Frist vor- über, so konnte jedes Theater sie ohne weitere Förmlich- keiten geben. Das einzige Recht, das dem Componistenauf sein Werk blieb, war die Zurückforderung seiner Ori- ginal-Partitur nach Verlauf des ersten Jahres. Allein Ros- sini vernachlässigte im Strudel seiner Arbeiten sehr häufig,dieses Recht geltend zu machen, und so sind z. B. auchdie ursprüngliche Ouvertüre zum „Barbier" und die voll- ständig componirle Unterrichts-Scene zu Anfang des zwei- ten Actes (wo die Sängerinnen jetzt andere Bavourstückeeinlegen) verloren gegangen.Mit den Abschriften wurde nun aber vollends dergrösste Missbrauch getrieben. Die Copisten, meist schlechtvon den Unternehmern bezahlt und oft geradezu auf denErvverb, den wir sogleich schildern werden, angewiesen,waren nicht vereidigt und schrieben die Partitur eben sogut für sich, wie für den Impresario ab. Nach zwei Jah- ren verkauften sie ihre Partituren nicht nur an Theater-Directionen, sondern sogar an Verleger, denn nach dieserZeit durfte Jeder das Werk in Abschrift oder gedrucktverkaufen. Aber auch schon während der festgesetztenzwei Jahre trieben die Copisten mit den Abschriften ein- zelner Nummern einen gewinnreichen Handel, der ihnennur dadurch geschmälert wurde, dass die Abnehmer wie- derum Abschriften vervielfältigten.So war also der Preis, den der erste Impresario demComponisten zahlte, der einzige Lohn seines Talentes undseiner Arbeit. Da es nun in der Regel vier Saisons gabnämlich 1. die Carnevals-S'aison vom 26. Decemberbis zum Fastnachts-Dinstag; 2. die Fasten-Saison, welchemit Aschermittwoch beginnt, aber nicht in allen Städtengehalten wird; 3. die Frühlings- (vom 10. April und 4.die Herbst-Saison, vom 15. August an —, so schrieb Ros- sini im Jahre drei, vier, ja, sechs Opern, um sein Haus- wesen, wenn auch immerhin noch spärlich genug, zu be- streiten, während alle Theater in Italien schweres Geldmit seinen Werken verdienten und Ricordi in Mailand, dersie druckte, ein grosses Vermögen erwarb.Rossini hatte nur eine sehr kurze Frist für die Erfül- lung des mitgetheilten Contractes. Die erste Vorstellungwar auf den 5. Februar gesetzt, den ersten Act musstcer am 20., den zweiten am 24. Januar liefern, da deritaliänische Theatergebrauch den Sängern einerbujfa wenigstens zwölf Tage zum Studiren und Probirenzuerkennt. Zwölf Tage! Und die Meyerbcer'schen Opernin Paris! Sonach blieben dem Maestro, der erst am 29. December frei war, da ihm die Direction der drei erstenVorstellungen von Torwaldo und Dorliska den 27;und 28. wegnahm, nur zwei u ndz wa nzig Tage zurComposition des ersten und des grössten Theils vom zwei- ten Acte, da er für diesen nur noch vier Tage übrig be- hielt! Im Ganzen schrieb er also den „Barbier" in sechs- undzwanzig Tagen.Wir haben gesehen, dass er das Libretto, gleichvielob ein altes oder neues, aus der Hand des Directors an- nehmen musste. Dabei kam aber die geistliche Censur inBetracht, und der Impresario hatte das Unglück, dass meh- rere seiner eingereichten Libretti verworfen wurden. DieZeit drängte. Zufällig warf der Signor Cesarini in einemGespräche mit den Censoren den Namen des „Barbiersvon Sevilla" hin, und die gestrengen Herren, die wahr- scheinlich diese berühmte Komödie von Beaumarchais(1775) für moralisch ganz unschädlich hielten, willigten ein.Jetzt halte man also einen OpernstolF. Allein nun gabes ein anderes Bedenken! Der berühmte Paesiello hattedenselben Stod schon componirt, und Bossini scheute denVorwurf der Impietät gegen einen solchen Meister, wenner es wagte, eine neue Musik auf denselben Text zu schrei- ben. Auch war die Partei der älteren italiänischen Schulenoch sehr stark in Rom vertreten, und die Neuerungendes jungen Maestro halten wenigstens eben so viele Gegner,als Anhänger. Bossini erwog das alles aber Cesarinihatte seine Unterschrift, und er halte keine Stunde zu ver- lieren: er ging an die Arbeit.Man hat erzählt, Bossini habe nach Neapel an Paesielloüber die Sache geschrieben und ihn gebeten, den gebie- terischen Umständen der Lage Bechnung zu tragen; Pae- siello habe politisch geantwortet, dass er sich durch eineneue Composition keineswegs beleidigt fühle. AndereBiographen läugnen die ganze Sache und behaupten, dassnur in der Vorrede zum Textbuche das Verhältniss zuPaesiello erwähnt worden sei.Indess musste die Romödie Beaumarchais' doch erstwieder in ilaliänische Verse gebracht werden, denn Pae- siello's Buch schlechtweg wieder in Musik zu setzen, wäredoch zu arg gewesen. Ein Herr Sterbini, Schatzsecretärund poetischer Dilettant, wurde vom Impresario mit dieserArbeit beauftragt. Bossini schloss mit ihm den Accord,dass Sterbini sich bei ihm einquartieren und ohne Unter- brechung das Buch fertig schaiFen solle.Nun machten sich die beiden Kunstgenossen daran,beide zusammen in dem Zimmer, das Rossini angewiesenworden war. Der Dichter vermochte kaum mit dem Mu- siker gleichen Schritt zu hallen, allein Rossini verstandglücklicher Weise Französisch und hatte das Stück vonBeaumarchais nicht nur gelesen, sondern auch bei der Arbeit vor sich liegen, um den Zuschnitt, den man für dieOper gemacht hatte, darin zu verfolgen und die Situatio- nen immer gegenwärtig zu haben. So arbeitete er oft demDichter vor und passte dann dessen Verse seinen Melo- dieen an. Auf der anderen Seite hatte er auch Paesiello'sPartitur neben sich, um sich vor der Bevorzugung dieseroder jener Scene zu musicalischer Entwicklung zu hüten,wenn sein Vorgänger dieselbe Scene bereits dazu benutzthatte, überhaupt um so viel als möglich die zu häufigenVergleichungspunkte zu meiden. So gut, wie dieses Mal,wo er wenigstens das Ganze und den Geist des Stückeskannte, hat es Bossini nicht immer gehabt; manchmal hater die ersten Nummern einer Oper geschrieben, ohne denText oder auch nur das Scenarium des Ganzen vor sichzu haben.Neben dem Arbeitszimmer der Autoren war dieWerkstube der Copisten, die sich Rossini's Blätter nochnass herüberholten. Dann kamen auch öfters die Sängermit ihren Wünschen und Bitten um glänzende Passagen,und alltäglich der Director, um zu sehen, wie weit mangekommen. Trotzdem war die Oper binnen dreizehn Ta- gen fertig! Es ging wie im Felde und vor dem Feinde zu:man ass, wenn man Zeit hatte, und warf sich aufs Sopha,wenn man dem Schlafe nicht mehr widerstehen konnte.Ja, Rossini hat noch vor Rurzem in Paris erzählt (Azevedoa. a. 0.), dass er sich während dieser dreizehn Tage nichthabe rasiren lassen. „Hätte ich mich rasiren lassen, sowäre ich auch ausgegangen und dann zu spät wieder nachHause gekommen."(Schluss folgt.) [1 *) Nach den Quellen, die Alexis Azevedo in seinem Abrissvon Kossini's Leben im Menestrel benutzt hat und zu denen Rössi- ngs eigene Mittheilungen gehören, ist die obige Zahlenangabe dierichtige, während Stendhal in seiner Biographie Kossini's nurvon 30—40 Louisd'ors spricht. *) Uebersetzt aus Escudier' s Vie de Eossini u. s. w., Paris, 1854, S. 35 u. ff. *) Rossini bat sich in Paris geäussert, dass bei dieser Zahlwahrscheinlich ein Druckfehler obwalte; so viel er sich erinnere,habe er nur 300 Scudi bekommen. Deutsche Musik in Italien. Es soll hier nicht von deutscher Opernmusik in Ita- lien, auch nicht von italiänischen Opern, die von Deut- schen componirt sind, die Rede sein, sondern von derdeutschen Instrumental-Musik, und noch dazu ihrer ernste- sten Gattung: der Rammermusik.Wir haben schon früher in diesen Blättern daraufaufmerksam gemacht, dass bei dem vorherrschenden Sinneder Italiäner für Gesang und dem vorzugsweise verbreite- ten Geschmacke für populäre Melodie es als ein merk- würdiges Zeichen der neueren Zeit zu betrachten ist, dassdie Rammermusik sich Bahn zu brechen beginnt in einemLande, das zwar Violinisten wie Corelli, Tartini, Paganini,und auch einige bedeutende Pianisten erzeugt, allein dieVioline und das Pianoforte bisher nur als Solo-Instrumentund deren hervorragende Meister nur als Virtuosen in ihrerEinzelleistung gewürdigt und bewundert hat. Das vorzüglichste Verdienst darum hat der „Quar- tett-Verein" in Florenz. Dieser Verein besteht seitdrei Jahren und hat es inmitten von Abneigungen undVorurtheilen und von Anfeindungen der musicalischenItalianissimi, die sich sogar mit den politischen verbandenund zum Theil aus diesen hervorgegangen waren, durchAusdauer und Hingebung an die Kunst auf einen solchenHöhepunkt gebracht, dass seine Sitzungen zahlreiche Theil- nahme und die grösste Anerkennung finden. Ueber dieletzte Versammlung gehen uns folgende Nachrichten ausFlorenz zu.Am 26. Mai ist das dritte Jahr der Quartett-Gesell- schaft auf charakteristische Weise durch ein „Mendels- sohn-Fest" beschlossen worden, welches mit wahrerBegeisterung aufgenommen worden ist. Dennoch war esnicht etwa ein Oratorium des Meisters oder eine Sinfonie,welche diesen Erfolg erhielt, sondern der Vortrag vonKammermusik, für deren Verbreitung der genannte Vereinschon so viel gethan hat.Das Fest-Programm bestand nur aus solchen Com- positionen, welche in den bisherigen Morgen-Concertendie grösste Wirkung gemacht hallen. Es waren das Gei- gen-Quintelt in B-dur,das Clavier-Quartett inF-moll und das Ottetto für Saiten-Instrumente. DieAusführung war bewundernswert!). Der junge ViolinistPapini (et ist erst 18 Jahre alt) hat die Zuhörer in Er- staunen gesetzt und bereits alle Violinspieler in Florenzverdunkelt. Der Violoncellist Jandelli, der zweite ViolinistSasso, die Bratschisten Chiöstri und Mattolini haben sichebenfalls mit Ehre bedeckt. „Was soll man vollends vonder Ausführung des Octetts sagen?" schreibt die mu- sicalische Zeitung II Boccherini (Redacteur Basevi), welcheuns vorliegt. „Diese kolossale Composilion ist wunderbarherrlich durch die acht trefflichen Künstler vorgetragenworden. Alle Sätze des Meisterwerkes wurden mit der ge- wissenhaftesten Treue echter Künstler wiedergegeben, unddie rauschenden Beifallsbezeigungen, die sie hervorriefen,waren einstimmig. Diese Sitzung wird lange in der Erin- nerung aller, die daran Theil genommen, bleiben. Wiewünschenswerth wäre es, wenn die Künstler von Fachund die Lehrer und Schüler der Tonkunst sich nicht län- ger der Ueberzeugung verschliessen wollten, dass solcheMusik zu hören kein Zeitverlust ist, und dass es weit mehrWerth und Nutzen hat, solche Schönheiten musicalischerWerke kennen und schätzen zu lernen und seinen Ge- schmack danach zu bilden, als seine Mussestunden mitdem Componiren von Romanzen, Polka's und anderenMusikstücken ephemeren Daseins zu verbringen." Aus München. Die Programme der unter der Leitung Lachner'sstellenden Concerte der musicalischen Akademiein der diesjährigen Saison, die, durch den lod des Königsunterbrochen, erst am 13. Mai schloss, waren folgende:Erstes Concert. vl-c2wr-Sinfonievon Beethoven; So- pran-Arie mit obligater (Klarinette aus Spohr's „Kaust";Violin-Concert von Lal'ont; zwei Vocal-Quartette von Men- delssohn; Taubert's Ouvertüre zu „Tausend und eineNacht". Zweites Concert. Suite in E-moll (Nr. 2von Iranz Lachner; Arie von Rossini; Concert vonHummel; zwei Lieder von Franz Schubert und Esser;Mendelssohn's Ouvertüre zu „Athalia". Drittes Con- cert. Eine Sinfonie in Cdurvon J. Haydn; Duett ausSpohr's „Jessonda"; Symphonie für Violineund Viola von Mozart; drei Lieder (eines von Franz Lach- ner und zwei von Schumann); Violoncell-Concert von Lint- ner; Ouvertüre zu den „Abenceragen" von Cherubini.—Viertes Concert. Mozart's yl-e?wr-Sinfonie; zwei Ter- zette für Frauenstimmen von Franz Lachner; Romanzeliir die Violine (Op. 40) von Beethoven; „Columbus",Sinfonie von J. J. Abert. Fünftes Concert. Beetho- ven's Pastoral-Sinfonie; der 63. Psalm von Franz Lachner;Suite für Streich-Orchester von J. S. Bach; zwei Duettefür Frauenstimmen von Weber; „Meeresstille und glück- liche Fahrt" von Mendelssohn.Es kamen sonach 31 (Kompositionen von 18 Compo- nisten zur Aufführung; hiervon treffen 5 auf Franz Lach- ner, 4 auf Mendelssohn, 3 auf Beethoven, je 2 auf Mozart,Schumann und Spohr, und je 1 auf die übrigen, worunterBach, Cherubini, J. Haydn und Franz Schubert. Neu wa- ren Abert's Sinfonie, Taubert's Ouvertüre und Franz Lach- ner's Psalm und zweite Suite; letztere, obwohl schon voreinem Jahre gegeben, desshalb, weil der Componist denursprünglichen ersten Satz (ein ausgearbeitetes Präludiumcassirt hat und an dessen Stelle eine lebendige, brillant in- strumentirte Fuge setzte. Lachner's Suite und Abert's Sin- fonie erhielten grossen Beifall. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Woli», 24. Juni. Die Gesellschaft von der kaiserlichen ita- lienischen Oper in Paris hat ihr Gastspiel durch die Auft'üh- rungen von Verdi's Trovatoreund Donizctti'9mermoor fortgesetzt und durch beide Vorstellungen in hohem Gradebefriedigt. Im Trovatoreu traten Frau Demeric-Lablache undHerr Sterbini (Bariton) zum ersten Male hier auf. Frau Lablacheführte die Rolle der Azucena in Gesang und Spiel meisterhaft durch:ihre schöne, in allen Tonregionen wohllautende, nirgends scharfeStimme hat besonders in den Mitteltönen einen höchst angenehmenKlang, während die Höhe leicht anspricht, und vor allen Dingen zu loben ist, dass Madame Lablache niemals die schönen Brusttönedurch jene widerliche offene Breite entstellt, die andere, auch sehrberühmte Altistinnen jetzt so häufig als ganz verkehrtes Effectmittelanwenden. Ueberhaupt müssen wir von ihr, wie von Fräulein Vi- tali, im Ganzen von allen Künstlern dieser Gesellschaft rühmen,dass sie Maass zu halten wissen und das schöne Bild eines edelndramatischen Vortrages niemals durch Uebertreibungen zur Carica- tur machen. Wenn der Tenor Baragli auch nicht ,mehr die frühereKraft und Frische seiner Stimme besitzt, die in Paris und Madridund in Deutschland auch vor einigen Jahren in Hamburg ihm diegrössten Triumphe erwarb, so ist er doch noch immer ein vorzüg- licher Sänger und Schauspieler. Herrn Sterbini's mächtige unddabei stets wohllautende Baritonstimme kennzeichnete sich gleich inder Partie des Conte Luna, offenbarte aber ihren vollen Glanz haupt- sächlich in der Rolle des Asthon in der „Lucia". Ueberhaupt wardie ganze Vorstellung der „Lucia" am Donnerstag eine nahezuvollendete zu nennen: namentlich war die Auffassung und Leitungdes berühmten Sextetts durch den Capellmeister Orsini und dieAusführung durch die Darsteller, wobei Fräulein Vitali eine Kraftund einen dramatischen Ausdruck der Stimme entwickelte, die mannach ihren bisherigen, meist graziösen und durch technische Eleganzbezaubernden Leistungen in so hohem Grade kaum von ihr erwartethatte, eine vortreffliche, so dass die Wiederholung des prächtigenGesangstückes unter rauschendem Applaus verlangt wurde. Aucherwähnen wir gern, dass Herr Schüller vom hiesigen Stadttheaterdie zweite Tenor-Partie (den Bräutigam der Lucia) italiänisch sangund durch seine frische Stimme zum Eriolg des Ganzen lobenswerthbeitrug. Nächsten Sonntag wird der „ Trovatore" wiederholt, amMittwoch den 29. d. Mts kommen „Die Puritaner" zur Aufführung.Wiesbaden? 18. Juni. Gestern führte der Singverein unterder Direction des Herrn Capellmeisters Hagen das Oratorium Saulvon Ferdinand Hiller zum zweiten Male hier auf, und das treff- liche Werk erregte wieder dieselbe enthusiastische Theilnahme, wiebei der ersten Aufführung. Die diesmalige konnte in jeder Hinsichtals gelungen gelten. Der Chor sang mit Liebe und Wärme, wie dasbei der Verehrung, die sich das Werk gewonnen, nicht anders seinkann. Die Solisten Herr Bertram (Saul), Frau Bertram (Michal),Herr Borchers (David), Herr Klein (Samuel), Fräulein Schaun (Hexevon Endor) leisteten sehr Gutes, und man hörte ihrem Vortragedeutlich an, dass sie ihre Partieen gern sangen; besonders machteHerr Borchers tiefen Eindruck. Das Orchester that seine Schuldig- keit, und so konnte es nicht fehlen, dass die Zuhörerschaft mit an- haltender Spannung der Aufführung folgte und ihre grosse Befrie- digung laut bekundete.Professor Moscheies in Leipzig hat am 30. Mai seinen 70.Geburtstag in voller Rüstigkeit des Geistes und Körpers gefeiert,Tyrol hat Ende Mai d. J. seinen bedeutendsten Tonkünstler undseinen besten lyrischen Dichter durch den Tod verloren. Am 28.Mai starb zu Graz Joseph Netzer und am 30. Mai zu LinzHermann v. Gilm. Netzer war 1808 im Oberinnthale zu Zams,wo sein Vater Schullehrer war, geboren und in Wien durch Sechterin der Musik vorgebildet worden. Dann ging er nach Leipzig undsiedelte später nach Graz über, wo er Dirigent der Liedertafel wurde.Er hat viele Lieder und auch vier Opern componirt. In Leipzigwar er früher eine Zeit lang Theater-Capellmeister und Dirigentder Euterpe-Concerte. Von seinen Opern hat „Maraa den meistenBeifall gefunden. Hermann v. Gilm, geb. 1813 zu Rankweil inVorarlberg, studirte Jura* ward Beamter und fungirte zuletzt alsStatthalterei-Seeretär in Linz. Er hat sehr viele Lieder gesungen, aber immer nur als Flugblätter ausgegeben. S?3 ZU sammeln, istihm nie eingefallen. Es g3niigte ihm, dass sie in Tyrol allgemeinbekannt waren.Der Tenorist Walter vom Hof-Operntheater in Wien, welchermit so ausserordentlichem Erfolge in Frankfurt a. M. gastirte, hatdas Honorar seiner letzten Gastrolle im Betrage von 437 Fl. derdortigen Mozart-Stiftung überwiesen und sich dadurch als Menschund Künstler neuerdings ein glänzendes Zeugniss ausgestellt.11 ieii* Dass Fräulein Art6t für die nächste „Italiänische"gewonnen wurde, ist selbstverständlich, denn sie war ja doch dieeinzige, die „gezogen" hat. Man wollte Fräulein Artöt auch für die„Deutsche" gewinnen, sie mochte sich aber nicht einsperren lassenin den Bauer eines Contractes; dieses Vögel eben liebt die Freiheitaes — Gastirens, das mehr einbringt. Vielleicht hat man nicht ge- nug geboten? Man behauptet, es seien dieser Nachtigall Angebotegemacht worden, welche die „Wachtel-Gage" noch überbieten. Auseinem mehrjährigen Contracte ist aber doch nichts geworden; dage- gen, hiess es, werde Fräulein Art6t so gefällig sein, im kommen- den Herbste einige französische Opern zur authentischen Auf- ührung bringen zu helfen, obgleich Bestimmtes bisher darüber nichtverlautet.Capellmeister Eichard Genee in Prag hat vom Grossherzogvon Mecklenburg gelegentlich der Aufführung seiner Oper Rosita"in Schwerin die goldene Medaille für Kunst j.nd Wissenschafterhalten. . * : v Änluiubiguitgeu.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig yan Beetkoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Partitur-Ausgab e» Nr, 203. Missa s olemnis. Op. 123 inD. 7i. 6 Thlr. 18 Ngr.Nr. 204. Missa. Op. 86 in C. n. 3 Thlr. 18 Ngr.Stimnen-Ausgabe. Nr. 66. Zweites Concert für Pianofortemit Orchester. Op. 19 in JE&gt;. n. 2 Thlr.Leipzig, 1. Juni 1864.Breithopf ttttrf Hiirtei. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so ivie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.