Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 31 4. August 1855 nabi_1855-08-04_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 31 Frohsinn und Schwermuth. Oratorium von G. F. Händel. Clavier-Auszug von F. W. Rühl. 1-5 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Physicalisch-musicalische Versuche. 5-6 Noch einmal Suum cuique. Die Redaction cre 6 Bonn, den 2. August 1855. Breidenstein, Prof cre königl. Musik-Director cre 6-7 Das Mozart-Säcularfest im Jahre 1856. Das Comite des Mozarteums cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirlieiiiisdie Musik-ZeitungTür Kunstf'rennde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Sehauberg sehen Buchhandlung. Nr. 31. KÖLN, 4. August 1855. 111. Jahrgang. 31 Wie Miederrlieifii§clie Miisik-Keituiigerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einriickungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Frohsinn und Schwermuth. Oratorium von G. F. Händel. Clavier-Auszug von F. W. Rühl. Unsere Leser werden sich erinnern, dass Prof. Ger- vinus in diesen Blättern (Jahrgang 1853, Nr. 4 und 5,vom 23. und 30. Juli) zuerst auf das oben genannte, bis- her in Deutschland so gut wie gänzlich unbekannte WerkHändel's nicht nur aufmerksam gemacht, sondern aucheine vollständige metrische Uebersetzung des Textes vonMilton mitgetheilt und eine ausführliche Analyse des musi- calischen Charakters nicht nur des Ganzen, sondern auchder meisten einzelnen Nummern gegeben hat.Herr F. W. Rühl hat zu dem Clavier-Auszuge, derin einer schönen Ausgabe bei N. Simrock in Bonn er- schienen ist, ein „Vorwort" geschrieben, in welchem erzunächst die historischen Nachrichten, die Gervinus in jenemAufsatze über die Zeit der Entstehung dieses Oratoriumsu. s. w. (im Jahre 1740) gibt, wiederholt und dann alsofortfährt:„Nach des Meisters Tode scheint diese Arbeit mehroder weniger vergessen worden zu sein, in öffentlichenConcerten wurde sie nicht mehr gehört*). In neuester Zeitbenutzten zwar Privat-Gesellschaften einzelne Nummerndaraus zu ihren besonderen Zwecken, sie sangen auch wohldas Werk im häuslichen Kreise mit Clavier-Begleitungganz durch, wie z. B. in Heidelberg bei Gervinus, derauch öffentlich auf dasselbe hinwies; gleichwohldarf es sich der Unterzeichnete zur hohen Ehre rechnen,dieses Oratorium mit dem hier unter seiner Leitung stehen- den Gesang-Vereine im November 1853 zur ersten öf- fentlichen Auflührung in Deutschland gebracht zu haben.Der bei dieser Gelegenheit vielseitig kund gegebene Wunschnach einer deutschen Ausgabe des Werkes in mehr zu- gänglicher Form ist die nächste Veranlassung zur Bearbei- tung dieses Clavier-Auszuges geworden."Wir wollen Herrn Rühl keineswegs das Verdienst be- streiten, das fragliche Oratorium wahrscheinlich zuerst inDeutschland mit Orchester aufgeführt zu haben; allein dieEhre, das Werk aus der Vergessenheit gezogen zu haben,gebührt Gervinus und seinem Gesangkreise in Heidelbergund seiner Analyse des „Allegro" in diesen Blättern.Letztere erschien im Juli 1853, und ohne dieselbe dürfteHerr Rühl schwerlich im November an seine Aufführunggedacht haben*). Wenn er aber gar über einen Aufsatz,welcher neunzehn Spalten in unserer Zeitschrift füllt, mitden Worten hinweg geht, welche wir in der Stelle seinesVorwortes oben gesperrt gedruckt haben, so ist dies einUnterlassungs-Vergehen, das um so auffallender erscheint,als Prof. Gervinus, mit dessen Texte der Clavier-Auszug(wie auf dem Titel bemerkt) erschienen ist, doch offenbarHerrn Rühl die Benutzung desselben zur Förderung derguten Sache gestattet haben muss, und ferner der beiWeitem grösste Theil des Vorwortes nichts Anderes ent- hält, als was Gervinus bereits in jenem Aufsatze ausführ- licher und eindringlicher gesagt hat.Nach diesem Tribute, den die Kritik demschuldig war, stehen wir keinen Augenblick an, HerrnRühl lür seine aus Verehrung des Meisters unternommeneund mit grossem Geschick durchgeführte Arbeit den auf- richtigsten Dank auszusprechen, in welchen die ganze mu- sicalische Welt einstimmen wird, d. h. derjenige Theil der- selben, welcher die ewigen Monumente, die an der Ent- wicklungs-Bahn der Tonkunst stehen, heilig hält und esjedenfalls für Gewinn achtet, wenn wieder eines derselben noch dozu von einem solchen Baumeister, wie Händel!aufgefunden und lür die Betrachtung und das Studiumder Gegenwart gerettet wird.So viel sich ohne Einsicht der Partitur beurtheilenlässt (die Partitur ist übrigens in der vonHänders Werken gedruckt, und zwar von J. Moscheiesherausgegeben eine Notiz, welche wohl eine Stelle indem Vorworte verdient hätte), ist der vorliegende Ciavier-Auszug mit lohenswerther Sorgfalt und einer Gewissen- haftigkeit gemacht, welcher die Rücksicht auf die Bequem- lichkeit des Spielers aufgeopfert ist und das mit vollemRechte; denn erstens will man ein unbekanntes Werk,dessen Partitur nur den grossen Bibliotheken und den mitzeitlichen Gütern gesegneten Menschen zugänglich ist, sotreu wie möglich vom Original copirt haben, so dass manim Kupferstiche nichts davon verliert, als die Farbengebung,d. h. ohne Gleichniss im Clavier-Auszuge nichts als die In- strumentirung; und zweitens ist die Technik im Ciavierspielso fortgeschritten und bis auf eine gewisse Stufe so sehrGemeingut geworden, dass auch die Begleitung des DuettsNr. 48 kaum der Entschuldigung wegen ihrer Schwierig- keit bedurfte, zumal da das Tempo ein so langsames ist.Nach einer Andeutung im Vorworte scheinen dieTempo-Bezeichnungen alle von Herrn Rühl herzurühren.Wir wissen nicht, ob Moscheies bei der Partitur-Ausgabegar nichts in dieser Hinsicht gethan hat. Höchst schwierigdürfte freilich bei diesem Oratorium die Erledigung diesesPunktes sein, da bei demselben die Tradition nicht zu Hüllekommen kann, wie dies wenigstens in England bei demMessias u. s. w. der Fall ist.Die dynamischen Bezeichnungen scheinen uns hier undda lür Händel'sche Musik zu gekünstelt; das Raffinementder Contraste zwischen Forle und Piano, und vollends diehäufige Anwendung des Pianissimohat der Alte schwerlichgekannt. Nun, Herr Röhl will die bezeichnete Vortrags- weise wie natürlich auch lür nichts Anderes als seine indi- viduelle Auffassung geben.Auffallend war uns im Vorworte die Bemerkung überden Vortrag der Chöre. „Das übliche, so genannte Chor- singen" —heisst es daselbst—„mit allenfallsiger Abwech- oseiung von Piano und Forle, oder, wenn's hoch kommt,gelegentlich mit einem allgemeinen Crescendo oder Decres-OD °cendo [bei Händel ??], genügt hier keineswegs, die feineCharakteristik der Composition entsprechend wiederzuge- ben. Es wird vielmehr dabei verlangt, dass jede Chorslimmeihren Theil selbstständig mit dem vollendeten Ausdruckeiner obligaten Solostimme [eine Solostimme dürfte wohl immer obligat sein] vortrage und allen Anforderungen ge- nüge, die man an einen Einzelgesang zu stellen berech- tigt ist."Wir können der Anwendung dieses Grundsatzes ge- rade auf Händel's Chöre gar nicht beistimmen; diese erfor- dern die einfachste, so wenig wie möglich colorirte Vor- tragsweise; natürliche Kraft der Massen ist das Element,in welchem sie sich bewegen; alles, was nach Sentimen- talität und theatralischer Affectation nur von Weitem aus- sieht, ist dabei ein wahrer Gräuel. Im vorliegenden Orato- rium aber, in welchem die Chöre erstens sehr wenig zahl- reich, ferner alle sehr kurz und bis auf den Schluss-Chordes 11. Theiles und den End-Chor des Ganzen durchausnicht polyphon gearbeitet sind, wie das sonst Händers Artist: - was hier gerade diese Bemerkung soll, können wirnicht einsehen.Das Oratorium (eigentlich eine Cantate, bei derendeutschem Titel das Wort „ Schwermuth" eine zu starkeBezeichnung lür den Gegensatz zu „Frohsinn" zu seinscheint, indem Milton's Pensieroso mehr den Ernst und al- lenfalls die schwärmerische Stimmung ausspricht, als einewirkliche Melancholie) enthält 49 Nummern, wovon nur 9Chören, eine einem Duett zwischen Sopran und Tenor, alleübrigen aber einzelnen Recitativen und Arien zukommen.Von den Chören haben nur drei (Nr. 30, 40 und 49) eineselbstständige und etwas ausgeführtere Form; die anderensind den Arien angehängt als eine Art vierstimmigenRefrains, von denen besonders die von heiterem Charaktersehr frisch und anregend sind. Dagegen halten die genann- ten drei Nummern, namentlich 40 und 49, auch nichteinen entfernten Vergleich mit den Chören in Händel's be- kanntern Oratorien aus.Ueberhaupt können wir die Begeisterung, welche sichlür den absoluten Werth dieser Composition in allen ihrenTheilen bei Gervinus ausspricht, nicht ganz theilen, so ehr- würdig und lür die Kunstgeschichte erspriesslich sie selbstund ihre Früchte auch sind. Dadurch, dass Händel von derlangen Reihe von Sologesängen dem Alt nur einen, Reci- tativ und Arie (Nr. 26 und 27), dem Bass nur zwei, diesehr ansprechende und lür den Sänger dankhare Jagd-Ariein Es-dur (Nr. 18) und die Arie des „Gemässigten" (Nr.42), alles Andere aber dem Sopran oder dem Tenor zuge- theilt hat, musste schon nothwendig eine gewisse Eintönig- keit erzeugt werden, welche durch den Wechsel des Cha- rakters der Arien keineswegs verbannt wird. Manchemdürfte es auch sonderbar vorkommen, dass der Componist dem Sopran die Rolle des Schwermüthigen, dem Tenordie andere zugetheilt hat.Es scheint uns aus der Behandlungs-Art der Solostückeund aus der Zurücksetzung der Chöre offenbar hervorzu- gehen, dass Händel dieses Werk vorzüglich lür den Glanzder Virtuosität geschrieben hat, und dass der sonst sostrenge Meister hier einmal dem Zeitgeschmacke, vielleichtauch einzelnen ausgezeichneten Künstlern, über die er ge- rade verfügen konnte*), Zugeständnisse gemacht, überhauptden damaligen Dilettanten und dem grossen Publicum etwaszum Besten habe geben wollen, das ihnen auf der Stellemundete. Dass er dabei immer Händel bleibt und folglicheine Menge von schönen Gedanken, lieblichen und anmu- thigen, so wie tief empfundenen Melodieen aus seiner Federquellen, wird Keinen wundern.Höchst interessant ist nun aber das Werk geradedurch jene seine Bestimmung, indem wir in ihm trotzdem,dass Händel's Eigentümlichkeit überall zu Tage tritt, doch' eine ganz neue Seite des Meisters kennen lernen, nämlicheine Schreibweise im freien Stil, und noch dazu eine humo- ristische Auffassung und Ausdrucksweise, wie sie vielleichtin einzelnen Partieen seiner Opern, in den Oratorien aber,wie natürlich, sonst nirgends vorkommt. Ob der Humordes Alten überall die Gränzen inne hält,que nequit consistere pulchrum, mögen wir nicht ent- scheiden; dass er aber bei der Tenor-Arie in F, Nr. 5,und dem anschliessenden Lach-Chor selber herzlich gelachthabe, können wir uns sehr gut vorstellen und wollen dennauch unseren Lesern dieselbe Freude bereiten. Der Froh- sinnige singt: und sein Gefolge, die Kinder der Freude, lassen sich imChorus staccatoalso vernehmen: Ja, es geht noch lustiger (aber nicht eben leicht ausführ- bar) zu, wenn bei der Wiederholung der obigen Phrasedes Solo-Tenors durch den Chor-Tenor der Chor-Soprandiese in Sechszehnteln imitirt—ein Vorbild von Mozart's Papapapapapageno undden modernen Violin-Kunststückchen.Dass Händel so genannte Malerei in der Musik liebtund auf geschmackvolle Weise auszuführen versteht, wis- sen wir. Das vorliegende Oratorium besteht aber grössten- theils aus Tonmalerei; es wird mithin des Guten zu vielgegeben, zumal, da es in der That nicht überall etwas Gutes ist. Denn wir können bei aller Pietät für Händel'-sche Musik doch unserem Herrn Correspondenten in Frank- furt (in Nr. 29 vom 3. December 1853) nur beistimmen,wenn er gar manches, was wir hier von dieser Art finden,wie z. B. die Nachtigallen-Arie mit dem Flöten-Solo, fürGetändel und langweilige Spielerei erklärt.Unsere oben ausgesprochene Ansicht, dass Händeldieses Werk hauptsächlich geschrieben habe, um dem da- maligen musicalischen Dilettanten-Publicum zu gefallen,vielleicht auch um die grosse Menge, welche den Italiänernanhing, die dem deutschen Meister bekanntlich viel Ver- driesslichkeiten bereiteten, von jenen abzuziehen und durcheinige Gefügigkeit wieder für sich zu gewinnen, dieseAnsicht wird nicht bloss durch das Vorherrschen der Arien,sondern besonders auch durch deren bravourmässige Be- handlung bestätigt. Sowohl die Tenor-, als besonders dieSopran-Partie erforderten Stimmen von bedeutendem Um- fange und von tüchtiger Schule, konnten sich dann aberauch im Glänze der Coloratur, dem Geschmacke der Zeitnach, zeigen. Man betrachte nur Figuren für Sopran, wiefolgende: welche letztere sich durch verschiedene Tonstufen 22 Malhinter einander wiederholt, ausserdem aber in derselbenArie noch 16 Mal vorkommt. In beiden Arien wetteifertder Sopran dort mit der Flöte, hier mit dem Violoncellund der Violine.Dies führt uns auf die eigenthümliche, von Händel'sWeise in den übrigen Oratorien abweichende Behandlungder Instrumente neben dem Gesänge. Finden wir auch sonsthier und da, z. B. in dem lydischen Brautliede im Alexander- fest, eine reizende melodische Vermählung eines Instrumen- tes (dort des Violoncells) mit der Singstimme, so hat dieseBegleitung den durch das Wort „ Vermählung" bezeich- neten Charakter; in „Frohsinn und Schwermuth" aber istdie Instrumental-Solostimme neben dem Gesänge seibst- ständig und virtuosenartig behandelt, welches so weit geht,dass dem Spieler sogar Raum für willkürliche Caden- zen gelassen ist! Das beweis't denn doch offenbar, dasshier ein gewisser Concert-Luxus vorherrscht, wie wir ihnin keiner von den bisher gedruckten Compositionen Hän- del's finden, und dass gerade dieser Umstand die Wichtie- okeit der Herausgabe des Allegro in Deutsch- land für die Geschichte der Musik ganz ausserordentlicherhöht.Wir halten es für nöthig, bei diesem Punkte, denGervinus' Besprechung weniger berührt hat, ins Einzelnezu gehen.In der Tenor-Arie Nr. 14, G-dur, in dem Rühl'schenClavier-Auszuge „Lerchengesang" überschrieben (wirwissen nicht, ob diese und die ähnlichen Ueberschriften vonHändel oder von Gervinus herrühren), ist das Violin-Solodie Hauptsache, die Melodie tritt gegen dasselbe in denHintergrund. In Nr. 16, Sopran-Arie in beginntdie Flöte mit Trillern „ad libund ergeht sich danndes Weiteren in einem Ritornell von 21 Tacten, woraufsie 60 Tacte lang theils mit der Singstimme abwechselt,theils sie in Terzen u. s. w. begleitet, am Schlüsse aberzu einer Fermate kommt, bei welcher noch obenein „denza ad libitum" angemerkt ist also ein förmliches Vor- bild jenes Wettstreites zwischen Flöte und Sopran in einereinactigen Oper von Berton, deren Namen uns nicht gleicheinfällt.Nr. 18, die schon erwähnte Jagd-Arie für Bassdur, %), gibt den Hörnern volle Gelegenheit, sich zuzeigen; am Schlüsse sind vier Tacte Solo des ersten Hornswiederum mit ad libitum bezeichnet dem Charakter derPhrase nach wird es ihm frei stehen, ein Echo anzubringen.In Nr. 28, „Orpheus' Klagelied", Sopran-Arie (E-dur,4/i), kommt das Violoncell an die Reihe; es verhältsich zur Singstimme gerade so, wie in Nr. 16 die Flöte,wechselt mit ihr in der schon oben angeführten Figur ab und hat zum Schlüsse eine ausgeschrie- bene kleine Cadenz, bei welcher jedoch durch das beige- schriebene ad libitum dem Spieler wiederum alle möglicheFreiheit gelassen ist, seine Virtuosität zu zeigen.In Nr. 37 führen uns die Trompeten in die Hallender Freude ein, wo der Frohsinnige seine heitere Stimmungin einer Arie (D-dur, 74) ausspricht. Dieser schliesst sichein kurzer Chor unmittelbar an, nach welchem die erste Trompete, die schon im Vorspiel den Reigen geführt, mitFolgendem beginnt: das die zweite im dritten Tacte imitirt u. s. w.Nach einem kurzen Recitaliv, durch welches uns derErnstgestimmte in die Kirche führt, wo „zu der OrgelSchall ein Lied ertönt", folgt ein vierstimmiger choralarti- ger Gesang, der jedoch nur drei Verse (nicht Strophen)hat, bei deren drei Fermaten Händel „Organo ad libitum"angemerkt hat. Es war also auch hier nicht auf den Ge- sang, sondern hauptsächlich auf die Production des Orgel- spielers abgesehen.Nach diesen Angaben und den Erläuterungen, welcheProf. Gervinus in den angeführten Artikeln bereits gege- ben, wird man sich überzeugen, dass wir es hier mit einemin vieler Beziehung höchst merkwürdigen Werke Händel'szu thun haben, für dessen Herausgabe wir dem Verfasserdes Clavier-Auszuges und der Verlagshandlung sehr dank- bar sein müssen. Es darf in der Bibliothek aller Vereineund aller Musiker, welche sich für mehr als die Tages-Li- teratur in der Tonkunst interessiren, nicht fehlen.Hoffentlich wird nun auch das Oratorium Susannabald einen Bearbeiter finden, zumal, da es nach Gervinus'Versicherung (Nr. 50 vom 16. December 1854) „viel- leicht mehr als alle anderen Oratorien Händel's das anOpern und neuere Tonstücke gewohnte Publicum gewin- nen und fesseln wird, indem es eine opernartige, ganz dra- matisch verlaufende Handlung vorführt". Die Benutzungseiner Uebersetzung des Textes (Nr. 51) hat Prof. Gervi- nus dem künftigen Herausgeber frei gestellt.Wir benutzen diese Gelegenheit, um die Freunde ge- diegener Musik auf das sehr empfehlungswerthe Unterneh- men derselben Verlagshandlung—N. Simrock in Bonn—, „HändeTs Oratorien im Clavier-Auszugemit deutschem und englischem Texte" herauszugeben,aufmerksam zu machen. Der Anfang ist mit dem OratoriumSamson gemacht worden, welches uns in einer sehr hüb- schen Ausgabe in dem jetzt gewöhnlichen Partitur-Format(gr. 8.) vorliegt. Dass für das Studium Händel's die Beifü- gung des englischen Original-Textes von grosser Wichtig- keit sei, braucht kaum noch besonders bemerkt zu werden. *) Nach einer Aeusserung von Gervinus in dessen vortreff- lichem Aufsatze über das völlig, selbst dem Namen nach ver- gessene Oratorium Susanna von Händel (s. Jahrgang1854, Nr. 50 und 51, vom 16. und 23. December dieser Zeit- schrift), dessen metrische Text-Uebersetzung er ebenfalls a.»a.0. mittheilt, ist der Allegro und „wenigstens inEngland immer verbreitet und in Familien und Schulen be- liebt gewesen". Anmerkung der Redaction. *) Auch über diese Aufführung ist in unserer Zeitschrift aus- führlich berichtet worden; siehe die Correspondenz ausFrankfurt a. M. vom 25. November 1853 in Nr. 23 (vom3. Decemher, Jahrg. 1853) von A. Schindler. *) Herr Hühl bemerkt über das Recitativ des Alts, Nr 26:„Dieses Recitativ hatte Händel wohl ursprünglich mit Be- rücksichtigung der Stimmmittel einer einzigen Persönlichkeitgeschrieben und theilweise in einer über alle Begriffe tiefenTonlage gesetzt. Um einer allgemein möglichen Ausführbar- keit willen sind die betreffenden liefen Stellen hier abgeän- dert worden." Die Abänderung mochte Statt finden, siemusste aber in kleinen Noten über den Original-Noten Hän- ders gesetzt werden; jetzt aber fehlen diese letzteren ganzund mit ihnen ein interessanter Beweis theils für unsereobige Yermuthung, theils für die Existenz tiefer Stimmen,welche sich nur in einer Zeit als solche conserviren konnten,wo man die Stimmen in ihren natürlichen Schrankenausbildete und nicht den ganzen Ruhm der Gesanglehr- kunst darein setzte, jedem Alt und jedem Bass eine wider- natürliche Höhe anzuquälen. Bei der ersten Herausgabe einesalten Werkes ist diplomatische Treue eine Hauptsache. Eswürde uns lieb sein, wenn uns Herr Rühl das Original jenesRecitativs mittheilte. Physicalisch-musicalische Versuche. In einem Saale des Erdgeschosses des polytechnischenInstituts in London war vor einigen Wochen eine Gesell- schaft von Musikern und Musiklreunden versammelt, umein Concert ganz eigenthümlicher Art zu hören.Die Zuhörer sassen in stiller Aufmerksamkeit umeinige Harfen, welche vereinzelt in der Mitte des Zimmersstanden. Niemand berührte diese Instrumente, und dochvernahm man ganz deutlich, wiewohl aus einer Entfernung,deren Weite man nicht zu schätzen wusste, Harmonieen,welche auf Alle den wunderbarsten Eindruck machten, derauf manche Personen, besonders auf Damen, so wirkte,dass sie einer Ohnmacht nahe waren und das Zimmer ver- lassen mussten. Die Ohren der Kenner unterschieden hin- gegen Töne der Violine, des Violoncells, der Clarinetteund des Pianoforle; dennoch schienen alle diese Töne ausden Resonanzböden der Harfen hervorzukommen.Die Lösung des Räthsels ist folgende:Mit den Resonanzböden der Harfen standen Stäbe vonTannenholz von zwei Centimeter (etwa Zoll) Dicke inVerbindung. Diese Stäbe gingen durch den Fussboden desZimmers hindurch in einen sehr tiefen Keller und berühr- ten dort mit ihrem unteren Ende die Decken einer Violineund eines Violoncells in der Gegend des Stimmstockes, einFortepiano am Resonanzboden und eine Clarinette an demTrichter.Diese Stäbe von Tannenholz pflanzten die Schallwellender unten gespielten Instrumente zu den oben befindlichenResonanzböden der Harfen fort, setzten diese in Schwin- gung, welche man in den Klang-Figuren wahrnehmenkonnte, wenn man jenen mit feinem Sand bestreute, undmachten so die Töne aus dem Keller im oberen Saale voll- kommen hörbar. Um den Beweis zu liefern, dass die Wir- kung der tonleitenden Stäbe nicht auf Täuschung beruhe,indem man vielleicht auch ohne diese Vorrichtung die Mu- sik aus dem Keller höre, wurden die Stäbe zuweilen ausserBerührung mit den Resonanzböden der Harfen gesetzt,worauf augenblicklich die Musik im Saale verstummte,während unten fortgespielt wurde, eben so augenblicklichaber wieder vernommen ward, sobald die Verbindung wie- der hergestellt war.Das Ganze war ein vollkommen gelungener, von demPhysiker Wheatstone angegebener und von dem Directordes polytechnischen Instituts Pepper bewerkstelligter Ver- such über die bei Weitem grössere Intensität und Schnel- ligkeit der Fortpflanzung des Schalles durch feste Körper, als durch die Luft. So hört man z. 8., wie der Bericht- erstatter über jenen Versuch in der Zeitschrift „Cosmos"hinzufügt, mit dem Ohr, das man an das eine Ende eineslangen Balkens legt, das ganz leise Einschlagen einer Steck- nadel am anderen Ende desselben.Eine andere und praktischere Anwendung der Natur- wissenschaften auf die Musik ist die Erfindung eines elek- trischen Metronoms durch Herrn Verbrügel in Brüs- sel. Der Zweck desselben ist, in der Oper die Chöre oderOrchester hinter der Scene, überhaupt alles, was hinterden Coulissen oder unter dem Podium u. s. w. gesungen,gespielt oder geblasen wird, in strenge Uebereinstimmungmit dem Tacte des Orchesters vor der Scene zu bringen.Dazu dient eine Art von elektrischem Telegraphen, welchender Capellmeister am Directionspulte ohne alle Mühe miteinem Finger der linken Hand in Wirksamkeit setzt, undwelcher dann den unsichtbaren Musikern durch eine me- chanische Vorrichtung, die er in Bewegung setzt, genaudenselben Tact markirt, den der Dirigent selbst schlägt.Berlioz soll sich desselben zuerst mit Erfolg in Brüssel be- dient haben. Noch einmal Suum cuique. Die Redaction. (Vergl. Nr. 29.) Wir erhalten folgenden Brief, den wir als authenti- schen Beitrag zur Aufklärung in der Frage über denP s e u d o - Web er's c h e n Walzer mittheilen.„In Nr. 29 der Niederrheinischen Musik-Zeitung be- findet sich in dem von Herrn Capellmeister C. G. Reissigerin Dresden unter dem Artikel „Suum cuique" mitgetheil- ten Briefe über den unter dem Namen „ Derniere penseede C. M. de Weber" bekannt gewordenen Walzer vonReissiger die Stelle: „Das Uebrige gehört der Mu- sik handle r-Speculation an", welche andeutet, dassdie Verleger zu jener falschen Bezeichnung mitgewirkt.Nun sind die Variationen von Herz, Op. 51, worindieser Walzer wohl zuerst alsdurch Herrn Herz bezeichnet wurde, 1829 in meinemVerlage mit Eigenthumsrecht erschienen. Einige Zeit nach- her fiel mir zufällig das Heft „ger " in die Hände, worin derselbe Walzer sich befand;ich habe in Folge dessen sogleich in einer neuen vierhän- digen Ausgabe der Variationen von Herz, welche ich 1833veröffentlichte, den Irrthum auf dem Titelblatte berichtigt,wie Sie es auf dem hier anliegenden Exemplare ersehen werden, und will es Ihnen überlassen, ob Sie gelegentlichvon diesem Factum zu meiner Rechtfertigung in Ihrer Mu- sik-Zeitung Notiz nehmen wollen u. s. w.„Bonn, den 24. Juli 1855.„N. Simrock."Die genannte Ausgabe für vier Hände führt den Titel:„Variations etc. sur la Valse deniere pensee de C. M. .de Weber, composees par H. Herz.Op. 51. Bonn, chez N. Simrock." Bonn, den 2. August 1855. Dr. Breidenstein,Prof. und königl. Musik-Director. Die Nr. 30 der Rhein. Müsik-Ztg. (von M. Schloss) 1. J.enthält unter der üeberschrift: „ Zum Abschiede", einen Auf- satz des Herrn von Wasielewski, in welchem sich in auf- fallender Weise die nämliche Gesinnung ausspricht, vonwelcher auch jene berüchtigte und hart gegeisselte Cor- respondenz über die Musik-Zustände des NiederrheinesüberOiesst. Es ist eine eigenthümliche Art der Vertheidi- gung, Anklagen wegen verübter Schmähungen durch neue,den früheren nicht unebenbürtige Schmähungen von sichanzuweisen. Ich kann die ganze Sache nun um so mehrauf sich beruhen lassen, als sich die öffentliche Meinungodarin bereits ein festes, wohl schwerlich zu beseitigendesUrtheil gebildet hat. Dennoch darf ich nicht unterlassen,die Behauptung, dass ich den als freie Improvisation aufder Orgel angekündigten Vortrag aufgeschrieben gehabtund vom Blatte gespielt habe, für eine grobe Lügezu erklären, die selbst des „fremden", in undurchdring- liches Dunkel gehüllten Correspondenten nicht unwürdiggewesen wäre. Ich hatte nichts vor mir liegen, als die auf- geschlagene gedruckte Fuge von Albrechtsberger und einkleines Blättchen Notenpapier, auf welchem ich die mir voneinigen Anwesenden aufgegebenen Themen mit Bleistift no- tirt hatte. Und auch das will ich nicht verschweigen, dassich nicht wenig überrascht wurde, als ich am Schlüsse derzweiten Anmerkung zu dem „Abschied" eine gehässigeDeutung gedruckt las, welche die Redaction der NeuenZeitschrift für Musik als in dem fraglichen Manu Scriptebefindlich, aber als von ihr gestrichen mir bezeichnet hatte.Die Verdächtigung selbst betreffend, so ist mein Zurück- treten von der Leitung öffentlicher Musik-Angelegenheitenein absichtliches uud freiwilliges gewesen, wozu ich, wieich schon anderwärts dargethan, die triftigsten Gründehatte. In einem der beiden (grossentheils aus den nämlichenPersonen bestehenden) Vorstände zu sitzen, liegt daher schon desshalb, wenn auch nicht noch andere Motive vor- lägen, meinen Wünschen unendlich fern, und ich habe diesauf die unzweideutigste Weise hinreichend zu erkennen ge- geben. Dass es aber nicht überflüssig ist, „beabsichtigteMissgriffe und die schlimmen Folgen verderblicher Einflüssefortwährend nach Kräften verhüten zu helfen", hat sichbei einem gewissen Projecte noch vor Kurzem evident ge- nug gezeigt. Hinc illae lacrimae! Das Mozart-Säcularfest im Jahre 1856. Das Comite des Mozarteums. Das Mozarteum in Salzburg veranstaltet zur Säcularfeier derGeburt Mozart* s im September 1856 ein grosses Musik fest,wobei zwei Concerte, das erste am 7, ausschliesslich mit Mozart'-sehen Compositionen aller Musikgattungen, das zweite am 9. mitTonwerken verschiedener Meister, abgehalten werden.Herr Franz Lachner, königlich baierischer Gencral-Musik-Direc- tor zu München, hat die Leitung übernommen.Alle Musikkünstler von nah und fern werden hiermit freund- lichst zur Theilnahme eingeladen und ersucht, ihr Erscheinen, sowie die Art und Weise ihrer Mitwirkung an das Comite des Mo- zarteums in Salzburg längstens bis Ende Mai 185(5 bekannt zugeben. Specielle Einladungen werden nicht ergehen. Die Programmeder Muik-Aufführungen und anderer Festlichkeiten werden späterbekannt gegeben.Ein Jahrhundert ist nun bald abgelaufen seit dem Tage, anwelchem ein Stern erster Grösse an dem Himmel der Kunst auf- gegangen ist. Der Mann, welcher eine der bedeutendsten Kunst-Epochen in der Geschichte der Musik geschaffen hat, dessen Nameschon wie Harmonie dem Ohre klingt, der die Welt gelehrt hat,in Melodieen zu jubeln und zu trauern, zu lieben uud zu zürnenMozart erblickte am 27. Jänner des Jahres 1756 in Salzburgdas Licht der Der grosse Meister der Töne erreicht imkommenden Jahre sein hundertstes Lebensjahr; denn hat ihnauch der Tod schon im 36. Jahre von dem Schauplatze seinesWirkens abgerufen seih Name, seine Werke sind unsterblich!So weit der Name Mozart bekannt geworden, so weit die Begeiste- rung für seine Kunstschöpfungen gedrungen ist, inuss die Säcular- feier seiner Geburt alle Herzen höher schlagen machen, in welchenLiebe zur Kunst, Liebe für Musik lebet. Jede Stadt, welche Musikzu würdigen versteht, würde bereit sein, dieses in der Geschichteder Tonkunst so bedeutungsvolle Jahr mit einem Feste zu verherr- lichen; aber keine Stadt der Welt ist mehr dazu berufen, alsSalzburg. Salzburg kann mit Stolz sich Mozart's Vaterstadt nen- nen; Salzburg hat ihn verewigt durch eine Kunstanstalt, welcheseinen Namen führt; Salzburg weiset unter seinen Denkmälern dieStatue des Unvergesslichen. zu welcher jeder für Musik Begeistertemit freudiger Rührung emporblickt.Das Mozarteum in Salzburg hat daher beschlossen, die erhabeneSäcularfeier der Geburt Mozart's im kommenden Jahre 1856 aufmöglichst würdige Weise zu feiern.Da der Monat Jänner, in welchem er geboren ist, sich nichteignet, um Fremde hieher einzuladen, so wird der Monat Septem- ber zu dieser Feier gewählt, indem auch das Enthüllungsfest derMozart-Statue in diesem Monate Statt fand und darum eine schöneErinnerung für denselben spricht. Der königlich baierische General-Musik-Director Herr FranzLachner in München hat auf die Einladung des Mozarteums zurgrossen Freude desselben die musicalische Leitung des Festesfreundlichst zugesagt.Zu dieser Festlichkeit, welche in den Herzen aller VerehrerMozart's in allen Ländern und Städten freudigen Anklang findenwird, ladet nun das Mozarteum alle Künstler und Kunstfreundenicht Oesterreichs und Deutschlands allein, sondern Europa'sein. Mozart's Ruf ist ein Weltruf, sein Name gehört der Welt an;seine Verherrlichung ruft darum auch alle Welt zur Betheiligungauf. Wer immer mit Entzücken seine Töne als Künstler selbst her- vorgerufen, oder als Kunstfreund denselben gelauscht hat, der komme,um bei diesem Feste sie in der würdigsten Weise zu hören.Bei der grossen Zahl von Künstlern, deren Betheiligung beieinem solchen Feste erwartet werden kann, wäre es nicht möglich,noch specielle Einladungen ergehen zu lassen. Möge daher dieserallgemeine Aufruf Allen genügen, um sich für ihre Theilnahmefreudig zu entschliessen. Das Mozarteum in Salzburg ist von derUcberzeugung durchdrungen, dass dieselbe Begeisterung für Mo- zart, mit welcher es dieses Fest veranlasst, auch alle Tonkünstlerbeseelen und Theilnehmer von nah und fern herbeirufen werde.Zugleich ergeht an die Directionen aller Musik-Vereine, Kunst-Anstalten, Conservatoricn und Theater das freundliche Ersuchen,durch bereitwillige Urlaubs-Ertheilungen an ihre angestellten Mit- glieder für diese Festzeit ihr Interesse an dem schönen Zweckeund ihre Verehrung Mozart's kund zu geben.Salzburg, den 1. Juli 1855. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. In Dortmund fand am 26. Juli, Nachmittags 6 Uhr, die Ein- weihungsfeier der Orgel in der Reinoldi-Kirche Statt. Sie istnach den neuesten Principien umgebaut und durch manche Ver- vollkommnungen ein vorzügliches Werk (von 72 Stimmen) gewor- den. Wir werden nächstens eine ausführlichere Darstellung dessel- ben erhalten. Leider war es uns selbst nicht möglich, der Ein- weihung beizuwohnen.- ÄBerlin, In der öffentlichen Sitzung der königlichen Akademieder Künste am 17. Juli wurden folgenden jungen Künstlern undComponisten, Schülern der Akademie, Prämien zuerkannt. In derAbtheilung für musicalische Composition wurden durch Prämienausgezeichnet und Compositionen der drei zuerst zu Nennendenwährend der Sitzung zur Aufführung gebracht: 1. Friedr. Wilh.Voigt aus Coblenz. 2. Wilh. Gluschke aus Bleesen. 3. Ru- dolf Thoma aus Leschwitz. 4. Rieh. Zellner aus Berlin.5. Paul Schnoph aus Berlin. 6. Robert Beermann ausNeu-Haldensleben. Directorium und Senat der königlichen Akade- mie der Künste. Dr. E. H. Toelken.Capcllmeister Dorn arbeitet in Pankow's ländlicher Stille ander Vollendung einer komischen Oper, Text von Grün bäum;Capellmeister Taub er t an einer grossen tragischen Oper, Textvon Dr. Lua.Th. Döhler befindet sich im Wildbad im Schwarzwalde,ist aber noch sehr leidend und darf nicht an musicalische Arbei- ten denken.Rossini ist gegenwärtig in Ha vre; seine Gesundheit soll sichsehr gestärkt haben. ** Wien, 27. Juli. Die Sängerin Louise Mayer aus Prag,von deren erfolgreichem Auftreten in Stuttgart und Strassburg IhreZeitung berichtete, gibt hier auf dem k. k. Operntheater Gastrollenund hat gleich in der ersten derselben, der Valentine in denHugenotten, grossen, ja. ausgezeichneten Beifall errungen. AuchIhr Berichterstatter stimmt in denselben ein, in so fern er der na- türlichen Begabung der jungen Künstlerin gilt und als Aufmun- terung zu eifrigem Streben, die Natur durch die Kunst zu ergän- zen und zu vervollkommnen. Es ist wahr, der Ausdruck der Lei- denschaft gelingt ihr auch jetzt schon sehr gut; allein seitdem dasSpiel in der Oper eine Hauptsache geworden ist, wird darüberzuweilen der Gesang vernachlässigt oder wenigstens jenem unter- geordnet, und das halten wir durchaus nicht für einen Fortschritt,man müsste denn den Gesang etwa nach Wagner'schen An- sichten —: nur für eine Art Sprache, für eine Ausdrucksform desWort-Inhalts, ansehen, wodurch er dann aber freilich eben keinGesang bleibt. Fräul. Mayer hat uns bewiesen, dass sie der Ueber- treibung, welche leider so häufig für dramatischen Ausdruck gehal- ten wird, gar nicht bedarf, um hinzureissen, und der Beifall, denihr Gesang und Spiel im vierten Acte gewann, muss ihr mehrwerth sein als das Zujauchzen der Menge; denn jener war Folgedes Eindrucks, den sie auf gefühlvolle Seelen und musicalisch ge- bildete Zuhörer machte.Ihre zweite Rolle war Linda, Sie wurde mit rauschendemApplaus empfangen und nach hiesiger Sitte unzählige Male geru- fen. Es fehlte in der Ausführung dieser Partie nicht an glänzen- den Momenten: indess erfordert sie eine vollendete Virtuosität imGesänge, und eine solche besitzt die talentvolle und in jeder Er- scheinung sehr einnehmende Künstlerin wenigstens jetzt noch nicht.Nächstdem sahen wir sie als Leonore im Fide 1 i o und alsAlice im Robert. Beide Rollen eignen sich sehr für die Eigen- tümlichkeit derselben, und sie wird in beiden, sobald volle Si- cherheit in Spiel und Gesang auch bis ins Einzelnste erreicht ist,meisterhafte Darstellungen liefern. Was die Stimme an und fürsich betrifft, so ist sie jugendlich frisch und kräftig, allein wenigerschmelzend und für den zarten Ausdruck des Lyrischen geeignet.Der Umfang ist nicht bedeutend, aber vollkommen genügend fürSopran-Partieen, welche bis zum hohen c gehen (wiewohl dies indem Duett Valentinens mit Marcel ein kLin wenig zu tief war)und keine tiefen Brusttöne erfordern. Möge nur Fräul. Mayer dieihr von der Natur gegebene Region allein cultiviren und nichtnach einer Tiefe streben, bei welcher ihrem Organ der Klangversagt ist.Die italiänische Saison ist beendigt. Gegeben wurde inderselben: II Barbiere 10 Mal, Rigoletto 7, II Trovatore 6, Moses 10,Linda 2, Ernani 5, Lucrezia 5, La Traviata (Verdi) 2, Don Pas quäle3, Marco Visconti 4, Sonnambula 2, Cenerentola 4, Cristina di Svezia(Thalberg) 3, Otello 2, Maria di Rohan 2, Lucia 2, Don Giovanni 2Mal. Die Medori ist, wie es heisst, mit 14,000 Gulden für dienächste Saison wieder engagirt. Die Kosten der italiänischen Operhaben 300,000 Gulden betragen; der Rechnungs-Abschluss ergibtein Deficit von 118,000 Gulden! D.Verdi ist einige Tage in London gewesen; er wird von Pa- ris aus Anfangs August nach Italien auf seinen Landsitz bei Bus- seto, seinem Heimatsort, zurückkehren.In Florenz hat ein junger Beamter bei den Steinbrüchen,Namens Cianchi, eine Oper, „Salvator Rosa", geschrieben, welcheErfolg hatte. Der Grossherzog hat ihm zur Composition einer zwei- ten einen Urlaub von sechs Monaten mit Fortdauer seines Gehaltesbewilligt. Der Pianist Leopold von Meyer bereis't Italien; in Parmaist er bei Hofe und vom Publicum sehr gut aufgenommen worden.Zu Venedig ist Meyerbeer's Prophet am 11. Juli zumersten Male gegeben worden; der erste, dritte und vierte Act ge- fielen am meisten.I"arist In der Oper Santa Chiara des Herzogs von Gothawird nicht Fräul. Cruvelli, sondern Fräul. Lafon singen. (Esbestätigt sich, dass erstere mit Ablauf ihres Contractes die Bühneverlässt und sich vermahlt.) In einer vorläufigen Ankündigung dergedachten Oper heisst es, sie sei von Gustav Oppelt nach demDeutschen bearbeitet und für die französische Bühne eingerichtet.Am Schlüsse heisst es wörtlich: Nota. Mr. G. Oppelt, collab ora- teur et delegue de S. Altesse Royale, demeure rue Bergere Nt\ 7,Hotel des Arts, ä Paris. (!)Der Obrist Ragani ist von der Direction der italiänischenOper, welche er zwei Jahre mit Ehren, aber mit Verlust geführthat, zurückgetreten und hat sie einem reichen Cubaner, HerrnCalzado aus Havannah, überlassen.Die Verlagshandlung von G. Brandus &amp; Gomp. wird die Par- titur des Te Deum von H. Berlioz drucken.Der Violinspieler Sivori war in Paris, hat aber nur Einmal,aus Gefälligkeit für die Pianistin Mad. Farrenc, öffentlich gespieltund ist nach den Rheinbädern gegangen. Von daher (Ems, Hom- burg etc.) wird Vieuxtemps in Paris erwartet, wo auch seinKunst- und Concert-Genosse Servais angekommen ist.Die Bildsäule Beethoven's ist glücklich in Boston ange- kommen; vorläufig ist sie im Athenäum aufgestellt worden, da ihrefeierliche Aufstellung in dem grossen Concertsaale der philharmo- nischen Gesellschaft erst im Herbste Statt finden soll. Die Statueist von Erz und sieben Fuss hoch: in der Hand hält der Meistereine Notenrolle, auf welcher das Thema aus der neunten Sinfonie:„Freude, schöner Götterfunken44, eingravirt ist.Ii e r i c Ii t i g; ii ii g-.In der vorigen Nr. 30 vom 28. Juli:S. 233, Sp. 2, lies oiseau, statt diseau.„ 239, „ 1, „ wir halten es, statt man hielt. Aiiküiidig-uiig-eii.Alle in dieser Musik-7,eitung besprochenen und angekündigten Mu~sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inK o 111, Hochstrasse Nr. 97.