Niederrheinische Musik 19. November 1859 nabi_1859-11-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Schiller-Feier in Paris. B. P cre 1-3 Der Musik-Verlag von Rieter-Biedermann in Winterthur. N cre 3-4 Aus Hamburg. s cre 4 Schiller und Liszt. SCRIPSI cre 4-5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Zweites Gesellschafts-Concert in Köln Im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Donnerstag, 10. November 1859. 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mederrheinische Husik-Zeitiiu»für Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 19. November 1859. VII. Jahrgang. 47 Wie jüriederrlteixiisclie Mu§ik-ügeifuu^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreisbeträgtfür das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss.Post-Anstalten 2Thlr.5 Sgr. Eine einzelneNum.,mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Pierausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlang in Köln.Drucker- M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 78 u. 78, Inhalt. Die Sohiller-Feier in Paris. Von B P. Der Musik-Verlag von Kieter-Biedermann in Winterthur. Von N Aus Hambui g (Die Hamburg-Altonaer Oper - Karl Formes). Schiller und Liszt. Von SCRIPaI. Zweites Gesellscliafts-Concert in Kölnim Gürzenich zur Feier des Schiller-Festes. (Schluss.) Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Gedächtnissfeier für L. Spohr,Eiste Soiiee für Kammermusik, Louis Brassin Cleve - Iserlohn Berlin - Wiesbaden Leizig Augsburg New-York). Die Schiller-Feier in Paris. B. P. Dürfte man nach der Zuhörermasse, welche denCirque de l'lmperatrice am 10. November füllte, und nachdem Zudrang der Hunderte, die vergeblich Einlass be- gehrten, aber keinen Platz mehr fanden, auf die Begeiste- rung der Franzosen für Schiller schliessen, so müsste manerstaunen ob des Umschwungs des Urtheils der französi- schen Nation über deutsche Poesie und Literatur; denn dasherbeigeströmte Publicum zählte wenigstens eben so vielFranzosen als Deutsche. Wer indess die Sachen so sieht,wie sie sind, nicht wie sie scheinen, der weiss, dass vonder ganzen Anzahl der Vertreter der französischen Zungenur ein sehr kleiner Theil im Stande gewesen sein dürfte,seinen Enthusiasmus durch die Kenntniss der deutschenSprache, geschweige denn durch das Verständniss der deut- schen Poesie zu rechtfertigen. Wie dem aber auch sei, eswar immer erfreulich und ehrenvoll für uns, dass man sichzu dem Feste drängte und es in der Hauptstadt des Egois- mus für Mangel an gutem Tone galt, nicht dort gewesenzu sein, wo einem fremden, einem deutschen Genius ge- huldigt wurde.So konnte denn Ludwig Kaiisch im Angesichte derFeiernden mit einem gewissen Recht die Nicht-Deutschenalso anreden: „Aber auch Ihr, die Ihr nicht in unsererZunge redet, bekundet durch Eure Theilnahme, dass Ihrin unserem Sinne denkt, mit unserem Herzen fühlt. Ihr,Söhne des heiteren, gottgesegneten Frankreichs, Ihr, Söhnedes stolzen, meerumgürteten Britanniens! Russen, Polen,Italiäner! Söhne der alten, Söhne der neuen Welt! EureAnwesenheit begrüssen wir mit freudiger Dankbarkeit.Sie verherrlicht unser Fest, sie gibt ihm erst die wahre,echte Weihe; denn sie zeigt uns, dass unser Schiller auchder Eure. Was er uns sang, sang er auch Euch." Und ein donnernder Applaus besiegelte den Ausspruch.Was will man mehr? Ein Bisschen Eifersucht konnte jedoch nicht unterlas- sen, dem grossen Meyerbeer neben dem grossen Schil- ler einen Theil der Anziehungskraft zu dem Feste zu vin- diciren. Vielleicht mit Recht. Freilich musste man auchdiesem in Paris eingebürgerten Tondichter seinen deut- schen Geburtsschein lassen. So hiess es denn unter Ande- rem: „Es war ein überaus glückliches Zusammentreffen,dass an demselben Tage, wo man in Paris den deutschenGenius feierte, der das Scepter der Dichlkunst führt, einanderer Genius aus demselben Lande, der das Scepter derTonkunst in Händen hat, ihn hier begrüsste. Die Muse derHugenotten, Struensee's und des Propheten, die mit ihrenKlängen den Dichter der Jungfrau von Orleans, den Ge- schichtschreiber des dreissigjährigen Krieges verherrlicht,kann man sich etwas Bewundernswürdigeres, Erhabeneresdenken? War das nicht der Mühe werth, gehört, geschautzu werden?"Meyerbeer hatte zwei Compositionen zu der Feier ge- liefert, den Festmarsch, womit sie eröffnet wurde, unddie Musik zu dem Festliede von Ludwig Pfau. DerMarsch war eigentlich für einen Festzug bestimmt, wurdeaber, da dieser nicht Statt fand, als Ouvertüre benutzt.Das ziemlich einfache Motiv beginnt und schwilltdann nach und nach zu rauschender Instrumentalprachtan. Ich kann nicht sagen, dass dieser verbrauchte Effectdem Beginn eines Huldigungsfestes, das von vorn hereineinen triumphalen Aufschwung verlangt, angemessen gewe- sen sei. Dass das Ganze und namentlich der Schluss eineimposante Wirkung machte, versteht sich bei Meyerbeer'sentschiedenem Talent für dergleichen Elfectstücke vonselbst. Der Marsch wurde da verlangt und bei derWiederholung besser ausgeführt, als das erste Mal. Obsich diese dem Componisten dargebrachte Huldigung zuAnfang des Festes für den Dichter ziemte oder nicht,und ob dabei die gewöhnlichen Mittel aus dem Parterre-Centrum mit im Spiel gewesen, weiss ich nicht. Nach dem Marsch sprach ein Fräulein Rrüning (dieTochter der Frau Rrüning-Schuselka?) den Prolog vonL. Pfau. Diese fünf Strophen sind ein schwaches Product;gleich die erste hat des Reimes wegen den Schluss:„Und andachtathmend lauscht sie (die Menge) still und stiller Ein Name schallt und füllt den Erdkreis: Schiller!"der zu dem Vorhergehenden: „Die Menge wogt" „DieFreude rauscht" „Von Stadt zu Städten wandert Jubel- klang" —sich wunderlich genug ausnimmt. Noch wenigerkann man Stellen billigen, wie: „Der Aar, der immerstieg und nimmer fiel" „Gestalten, strebend nach er- hab'nem Ziel",„Dein Held erkämpft die höchste Würde Allen Der Purpur fällt, nun muss der Herzog fallen!" (?!)und vollends:„Der Teil ist sichern Schwungs ans Land gesprungen Dich aber hat die Todesflut verschlungen "Die letzte Strophe ist eine hübsche Paraphrase der zweiSchlussverse von Göthe's bekanntem Epilog zur Glocke.Kaum mehr Schwung hat das „Festlied" von demsel- ben Dichter, welches den Text der von Meyerbeer com- ponirten Cantate bildet*). Die Composition ist für vierSolostimmen, Chor und Orchester geschrieben. Sie ist unsals ein Gemisch von populären Melodieen und geschraub- ten Effectstellen erschienen. Die Solo-Partieen sind keines- wegs leicht; sie wurden von den Damen Rochkoltz-Falconi und Maria Cruvelli, den Herren Morini undSchlosser gesungen. Chor und Orchester waren brav,im Ganzen wohl an fünfhundert Personen, unter der ge- schickten Leitung von Pasdeloup, dem Dirigenten derSociete des jeunes artistes du Der Schluss- chor machte den meisten Eindruck auf die Versammlung,die sich sonst ziemlich kalt zeigte.Nach der Festrede von L. Kaiisch spielte das Or- chester C. M. von Weber's Ouvertüre zu Oberon rechtbrav. Wie kam aber „Oberon" auf ein Schiller-Pro- gramm? Kannten die Ordner des musicalischen Theils derFeier keine Ouvertüren zu Schiller'schen Dramen? Mendelssohn's Festgesang „An die Künstler" schiendem Publicum, namentlich dem französischen, nicht rechtzu behagen. Er wurde durch fünf Sänger-Vereine ausge- führt: Liederkranz (Dir. Emant), Liedertafel (Wiesen),Germania (Hervvart), Teutonia (J. Offenbach) und Har- monia (schweizerischer Verein, Dir. Riedel).Hiernach las Bogumil Dawison, der gerade hieranwesend war, den dritten Act des Don Carlos. Er hatteihn so eingerichtet, dass die Scene des Königs mit Albaund Domingo bedeutend verkürzt, der Auftritt mit MarquisPosa aber fast ganz wiedergegeben wurde. Dawison lasan einem Tische sitzend, und obwohl er in dem grossenRäume unmöglich überall vollständig verstanden werdenkonnte, so lauschte doch Alles mit gespanntester Aufmerk- samkeit seinen Worten. Dass sein Vortrag einen ausser- ordentlichen Eindruck machte, der sich auch in dem rau- schendsten Reifall äusserte, brauche ich den Lesern inDeutschland, die das Glück haben, diesen grossen Künst- ler den Ihrigen zu nennen und auf der Ruhne bewundernzu können, nicht erst zu versichern.Den Reschluss der Feier machte das Finale derneunten Sinfonie von Reethoven. Zum ersten Malehörte man in Paris eine Aufführung dieses Werkes nachso grossem Maassstabe; denn bekanntlich sind die Vocal-und Instrumental-Massen, welche es erfordert, hier sehrschwer zu vereinigen. Die ganze Sinfonie zu machen, hatteman nicht gewagt, und so war natürlich die Einleitungzum Finale ganz unverständlich. Man hätte nun freilichglauben sollen, dass die Neuheit der Sache, die Menge derMitwirkenden und das Grossartige der Ausführung dasPublicum fesseln würde; aber nein! Es beharrte bei derhier gewöhnlichen Unart, die letzte Nummer eines musi- calischen Festes als ein Lärmstück zu betrachten, das dieZuhörer, wie der Organist die Leute aus der Kirche, nurhinaus zu spielen und in hergebrachter Weise das Ge- räusch der Weggehenden zu vertuschen habe. Die Unruheim Circus wuchs mit jedem Tempo um so mehr, je mehrder Inhalt „Caviar für's Volk" war, wie Shakespeare sagt.Nach dieser neuen Erfahrung ist nun die Rede davon, dieAufführung mit denselben Kräften zu wiederholen, aberzu Anfang eines Concertes. Ob es dazu kommen wird,glaube ich kaum. So viel scheint mir aber gewiss, dassauch dann das französische, und ich setze hinzu: das pari- ser deutsche, Publicum im Grossen niemals Empfännglich- keit und Verständniss für diese kolossale Composition zei- gen wird.Mehr Einfluss auf den Geschmack an deutscher Poesie,ja, sogar auf die französische Sprache, dürfte die neueUebersetzung von Schiller's Werken durch Ad. Regnierhaben, wenn es ihr gelingt, in weitere Kreise zu dringen. Regnier hat zum ersten Male es gewagt, dem Princip einerwörtlichen Uebersetzung zu huldigen; er liefert eine ge- treue Uebersetzung, eine Sache, für welche die franzö- sische Sprache bis jetzt kaum ein Wort, geschweige denneinen factischen Beweis der Möglichkeit hatte, da die Fran- zosen im Allgemeinen kein Talent zum Uebersetzen habenund im gelungensten Falle nur Paraphrasen und Nachbil- dungen liefern. Regnier musste, um seinem Grundsatze treuzu bleiben, die Neuerung durchsetzen, Versmaass undReim abzuwerfen und seinen Landsleuten einen Dichterin Prosa zu geben. Noch mehr, er wagt sogar Wörter,Redensarten und Wortfügungen, die noch vor Kurzemnicht bloss das Wörterbuch der Akademie, sondern ganzParis als Germanismen verpönt haben würde. Man ver- gleiche im dritten Acte des Don Carlos z. B.:Oh! Pendant un seid baktementscience!— (Posa.) Je jouis droit qu'a aussi le meurtrier.—-pas, Sire, pour repandre cepez ä votre coin; je dois me renaie. U. s. w.Der Anfang der Ode d la Joie lautet:Joie, divine etincelle,Fille aimable de l'Eiysee,Nous entrons, enivres de tes feux,Celeste genie, dans ton sanetuaire.Tes charmes rdunissentCe qu'a le rigoureux usage;Tous les hommes deviennent freres,Lk ou s'arrete ton doux vol.Und die Stelle: „Ihr stürzt nieder, Millionen" u. s. w.:Yous vous prosternez, millions d'^tres?Monde, pressens-tu le cr^ateur?Cherche-le au dessus de la tente C'est par delk les 6toiles qu'il doit habiter. Paris, 16. November 1859. *) Wenn aber eine Correspondenz aus München in der Kölni- schen Zeitung vom 14. d. Mts., die ich so eben erhalte, sagt:„Bodenstedts Prolog war vortrefflich, obgleich Ludwig Pfau'sFesll ied wohl von keinem Zweiten erreicht werdendürfte", so ist das doch ein gar zu arges Freundschafts- stück gegenüber von Reimereien wie:„Wohl bist du uns geboren,Gestorben bist du nicht:Du lebst so unverloren,Wo deutsche Zunge spricht. Hell brennt in deutschen BusenDein heilig Feuer noch Die liebste deiner Musen,Das war die Freiheit doch." (!) Der Musik-Verlag von Rieter-Biedermann inWinterthur. N Wer kennt nicht die alten Klagen der Künstler, dassdie Musik-Verleger auf gewissenlose Weise durch Ueber- schwemmung des Marktes mit schlechten Compositionenden Geschmack des Publicums im Gebiete eben der Kunst,welcher sie ihr Brod verdanken, zu Grunde richten hel- fen!?—Wie oft haben wir nicht andererseits die Vertei- digung der Musikhändler hören müssen, dass sie fast garkeine guten Werke verlegen könnten, wenn die schlech- ten sie nicht durchschleppten! Wohlan, es hat ein wackerer Mann, Herr Rieter- ßjedermann in Winterthur, den Entschluss gefasst,dem Publicum und seinen Collegen, den Herren Verlegern,zu zeigen, dass ein Geschäft auch ohne Verbreitung schlech- ter Musik bestehen könne. Er hat seinen Verlag im Mai1856 eröffnet und festgestellt, dass in demselben nur Mu- sik von guter Geschmacksrichtung erscheinen solle.Er hat sich dem gemäss an die besten deutschen Com- ponisten gewandt und zunächst von F. Hiller und FranzLachner schöne und dankbare Werke verlegt. Hier istvorzüglich F. Hille r's Christ nacht, Cantate für Chorund Solostimmen mit Pianoforte-Begleitung, zu nennen,welche wohl bald das Repertoire sämmtlicher Vereine fürChorgesang in. Deutschland bereichern wird.Auch Heinrich Marse hner hat Herrn Rieter einigeWerke für Singstimmen mit Clavier-Begleitung, Op. 188,189 und 190 überlassen. Dieselben werden bald erschei- nen und dem Verlage zu besonderer Zierde gereichen. Wirmachen schon jetzt alle Sänger und Sängerinnen daraufaufmerksam; die letzteren werden namentlich durch Ter- zetten für Frauenstimmen erfreut werden.Aus Robert Schumann's Nachlass sind einige be- deutende Werke dort erschienen, so die Balladen vomPagen und der Königstochter und vom Glückevon Edenhall, ferner die Jagdlieder für Männerchormit Begleitung von vier Hörnern u. s. w.Dass Herr Rieter auch einmal einen Fehlgriff that undBerlioz' Sommernächte verlegte, verzeihen wir ihmnach dem Gesagten gern; kann man ihm doch nicht nach- sagen, dass er Berlioz' Opus des grossen Gewinns wegenverlegt habe!Besonders reichhaltig ist der Verlag an vortrefflichendidaktischen Werken, sowohl für Gesang als Ciavier. DasGesangs-ABC von Panofka und die darauf folgenden24 Vocalisen, Op. 85, desselben Lehrers sind nicht ge- nug zu rühmen. Die instruetiven Ciaviersachen von Köh- ler, Krausse und Krause sind schon so verbreitet, dasssie keiner weiteren Empfehlung bedürfen.Verdiente der Musik-Verlag des Herrn Rieter-Bieder- mann schon wegen des Princips, das der Verleger aufrechterhält, besondere Berücksichtigung und Empfehlung allerMusiker, so ist die jüngere Generation der Künstler ihmnoch specielleren Dank dafür schuldig, dass er sich ihrerfreundlich annimmt und eine Reihe von W erken streben- der Kräfte, als: Grädener, Grimm, Dietrich, Kirch- ner, Heuchemer, Reinecke, Steuer und Wüllnerverlegt hat.Wünschen wir Herrn Rieter alles Glück zu seinemverdienstlichen Unternehmen und unterstützen wir dasselbenach Kräften, damit es ihm gelinge, den Beweis zu füll- Ren, den er führen wollte, dass das Solide in der Musiknoch Freunde genug habe, um sich vom Schlechten und Gemeinen gänzlich scheiden zu können. [*] Aus Hamburg. s [Die Hamburg-Altonaer Oper Karl Form es.]Wenn ich in der Mitte des November meine Berichteüber die Hamburg-Altonaer Oper unter der Direction desDr. Wollheim da Fonseca mit dem bereits im October be- endigten Gastspiel des berühmten Bassisten Karl Formesbeginne, so darf Sie das nicht befremden. Das Gastspieldes Herrn Formes im Jahre 1859 muss allerdings fürdie Hamburg-Altonaer Oper als ein Ereigniss betrachtetwerden, indem es nicht nur geeignet war, die Vorzügeund Schwächen des Instituts in das hellste Licht zu setzen,so dass sich jeder Unbefangene selber ein richtiges Urtheilzu bilden vermag, sondern auch, weil Hamburg die erstegrosse Stadt war, in der Formes seit seiner Bückkehrnach Europa überhaupt als dramatischer Sänger wiederauftrat.Wenn ich diese nicht endende Jeremiade aus Wien,IBerlin, München, Prag, Dresden u. s. w. über den grossenMangel an brauchbaren Sängern und Sängerinnen lese,wenn ich es lese, wie namentlich in Wien seit nun fasteinem Jahre die Direction der k. k. Hofoper mit allen mög- lichen und unmöglichen Tenoristen verzweiflungsvoll expe- rimentirt, ohne bis dato unter Allen nur Einen gefundenzu haben, der den Ansprüchen, welche man an einen gu- ten Primo-Tenor zu stellen das Becht hat, genügte,muss ich mich wirklich verwundern, wie es Herrn Dr.Wollheim möglich war, noch ein Opern-Ensemble, wie esHamburg-Altona zur Zeit „sein" nennt, zusammen zu brin- gen, zumal es nicht in Abrede gestellt werden kann, dassdie Erkenntniss dessen, was seinem Institute und der Kunstfrommt, ihm oft gar sehr zu mangeln scheint, denn eineSängerin wie Frau Bonn-Bartels, einen Bariton wie HerrnLudwig, einen Bassisten wie Herrn Hermann U. gehen zulassen, ohne für genügenden Ersatz gerade beim Beginnder Wintcr'Saison gesorgt zu haben,—das wird Manchemwirklich ein wenig unglaublich klingen, ist aber Thatsache.Karl Formes musste dies auf empfindliche Weise gelegent- lich seines letzten Gastspiels erfahren.Frau Jagels-Both, unsere jetzige Prima-Donna, istallerdings eine ausgezeichnete Sängerin; ihre vortrefflicheSchule, ihre kräftige und zugleich sympathische Stimmemachten sie in kurzer Zeit zu einem erklärten Liebling desPublicums. Allein die Künstlerin scheint sich nun einmalmit unserem stimmmörderischen Klima nicht befreunden zu können; sie erschien in letzter Zeit, so oft sie auftrat,bedeutend angegriffen, und noch öfter war es ihr geradezuunmöglich, aufzutreten, so dass dieserhalb die erste pro- jectirte und angekündigte Vorstellung des Bobert mit KarlFormes als Gast ausfallen und das Haus den Abend ge- schlossen bleiben musste, wofür der arme Dr. Wollheimvon dem Hoch- und Wohl weisen hamburger Magistrat ineine Brüche von 20 Thlrn. Preussisch Courant genommenwurde.So ging es fort. So oft Karl Formes in Hamburg sin- gen wollte, wurde Frau Jagels-Both unpässlich, die Fräu- lein Steger und Weber, so wie die Frauen Simon-Bomaniund Schröder mussten aushelfen, so gut es eben ging. Umdie Aufführung der Zauberüöte zu ermöglichen, musstedie Soubrette Frau Seiler-Blumenthal (allerdings eine inmusicalischer Hinsicht hochgebildete Dame) den Part derKönigin der Nacht übernehmen. Figaro's Hochzeit wurde(da Fräul. Elise Schmidt damals noch nicht angelangt war)eine Unmöglichkeit. Was Formes trotzdem, von unseremwackeren Tenor Karl Wild als Bobert, Baoul, Eleazarund Ottavio, so wie den Herren Ilahnemann, Zottmeyer,Feuerstacke, Löwe, Kaps und Zellmann in ausgezeichneterWeise unterstützt, in Partieen wie Bertram, Sarastro, Le- porello, Cardinal, Fallstaff, Marcel leistete, darüber warendie Stimmen aller Kunstverständigen in Hamburg einig.Altona musste darauf verzichten, für diesmal den gefeier- ten Sänger als Gast zu begrüssen. Dagegen gastirte erdrei Mal in Kiel als Figaro, Leporello und Marcel unterungeheurem Beifall und bei überfüllten Häusern.Die Vorbereitungen zu Meyerbeer's „Dinorah",dem „Sommernachtstraum" von Thomas und, wie esheisst, auch der neuen Oper des Herzogs von Gothamachten die Aufführungen anderer Neuigkeiten vorerstunmöglich. In der Favoritin und in Johann von Paris fei- erte Wild wieder den vollständigsten Triumph über einegewisse Beferenten-Coterie, welche sich wider den Künst- ler verschworen, weil er ihr feiles Lob nicht bezahlen will.Hamburg weiss, was es von den Kritiken der Herren,welche hier das grosse Wort führen, zu halten hat, undfreut sich, so oft es Gelegenheit findet, seinen Liebling Wild durch Beifall auszuzeichnen. Schiller und Liszt. SCRIPSI. Terpander hat in Nr. 46 Ihres geschätzten Blattes sotiefe Blicke in die künstlerischen Intentionen des Mei- sters Liszt thun lassen, dass wir ihm nicht genugsam dan- ken können. Auch die Proben von Declamation aus demWerke des Componisten mit der „enormen Gestal- fungskraft" sind vortrefflich. Doch erreichen sie nochnicht die Kühnheit, mit welcher Liszt die deutsche Sprachein einem Festgesange zur Schiller-Feier in Weimar, ver- öffentlicht in dem Beiblatt zu Nr. 854 der Ulustrirten Zei- tung, bezwungen, ja, überwältigt hat. Wir führen in Be- zug hierauf nur den Anfang des Meisterwerkes an, welcheralso lautet: und versichern, dass die Fortsetzung dieses Anfangs durch- aus würdig ist, ja, denselben sogar hier und da übertrifft.Das Festlied ist nach Herrn Liszt's Angabe im Volks- tone geschrieben; man betrachte die folgenden Stellenaus demselben:Erstens : und Zweitens: Das Drittens und Viertens erlässt uns der Leser gewiss gern.Wir haben allerdings noch keine Gelegenheit gehabt,in Weimar Volksgesang zu hören. Sollte wirklich das Volkdort durch den Einfluss des Meisters und seiner Lehrlingenach und nach so haben singen lernen, oder ist hier, wieso oft, unter dem Worte „Volk" jenes ideale Volk, dasgeschlossene Häuilein, zu verstehen, das auch auswärts, wenn Enthusiasmus des Publicums, Volksjubel repräsentirtwerden soll, ins Treffen geführt wird? Man denke anKarlsruhe, Leipzig, Berlin und andere Orte. Dass dieBrendel'sche Zeitung im Angesichte eines Machwerkes wiedas oben angeführte es wagen kann, zu sagen, dass dieAehnlichkeit zwischen Schiller und Liszt vonTag zu Tag mehr hervortrete, ist eine wahre Schmach fürden deutschen Dichter. Aehnlichkeit zwischen Schiller,dem Meister der Form, der bei höchster geistiger Frei- heit in der Kunst wie im Leben den heiligen Ernst, dieReinheit, den keuschen Sinn der Sitte und Zucht reprä- sentirt, und Liszt, dem Geiste, der stets verneint, demKämpen für die Zersprengung jeder Form, für die Fessel- losigkeit und doch genug! Hörst du's, deutsches Volk?Und die das schreiben, haben die Anmaassung, sichJünger einer neudeutschen Schule zu nennen, und einHalb-Magyare und Halb-Franzmann ist ihr Meister. DieseJünger vermeinen, sie brauchen nur einen rechten Kory- bantenlärm zu verführen, um uns glauben zu machen, da- hinter stecke ein Gott! Das loben jener Schar, die einewohlorganisirte Assecuranz-Gesellschaft zu gegenseitigerLobhudelei bildet, wird aber verhallen. Stehe jeder vonuns Musikern nur fest zu seinem Heiligsten! Erhalten wiruns und den Unseren Geist und Sinne frisch an dem har- monisch Schönen, an den vielen kostbaren Gaben, dieuns unsere Hochmeister hinterlassen. Blicken wir dabeiruhig und siegesgewiss in die Zukunft. Das deutsche Volkwird niemals im Volkstone Liszt's singen. *) Preciosa-Marsch! Zweites Gesellschafts-Concert in KölnIm Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Donnerstag, 10. November 1859. (Sehluss. S. Nr. 46 )Wie das Programm in voriger Nummer zeigt, standen sämmtlicheMusikstücke, die zur Aufführung kamen, in Verhältniss zu Sehil- ler'schen Poesieen.Robert Schumann's Ouvertüre zur „Braut von Messina",eine Composition, die wir unbedingt zu den bedeutendsten Orchester- werken der neueren Zeit rechnen, wurde vortrefflich ausgeführt. Siedürfte wohl das erste We,rk von Schumann sein, das hier mit leb- haftem Beifall aufgenommen worden ist.F. Hill er hatte zwei Gesänge von F. Schubert für eineStimme mit Ciavierbegleitung für das Orchester in sehr ansprechen- der Weise instrumentirt: .,Des Mädchens Klage" (für Alt) und „DieErwartung" (für Tenor). Namentlich das letztere Lied dürfte in die- ser Gestalt für Tenoristen ein willkommenes Concertstück sein. Fräul.Francisca Schreck sang das erstere mit ausserordentlichem,wohlverdientem Beifall; ihr Vortrag hat an Ausdruck und Wärme in der letzten Zeit sehr gewonnen. Herr Wolters trug „Die Er- wartung'4 vor und ärntete ebenfalls Beifall.Die Fest-Cantate von F. Hill er (s. den Text in Nr. 4G) istein Werk von sieben bis acht Nuramern, das sich, abgesehen vonseiner ursprünglichen Bestimmung, sehr wohl für Concert-Aufführungeignet, zumal da wir an Gesangstücken mit Orchester von kleineremUmfange nicht eben reich sind Die Besetzung erfordert ein Solo- fQuartett, von welchem der Sopran am meisten beschäftigt, aber nichtschwierig auszuführen ist. Die Composition spricht im Allgemeinendurch melodische Vorzüge an und enthält besonders in der erstenHälfte des Werkes und am Schlüsse schöne Sätze. Es war schade,dass das Solo-Quartett in der Mitte der Cantate durch die gar zugrelle Verschiedenheit des Klanges der vier ausführenden Stimmennicht zu voller Geltung kam; freilich ist der Schluss desselben nichtsehr ins Ohr fallend und desshalb schwierig auszuführen.Die Aufführung von Beethoven's neunter Sinfonie zeigteeinmal wieder die musicalische Sicherheit, die Stimmenfrische unddie Gesangfreudigkeit des Chors der Concert-Gesellschaft in glän- zendem Lichte; Denn wahrlich, der gründlichen Einübung, wozu we- nig Zeit war, war die treffliche Ausführung der schwierigen Chörenicht zu verdanken, sondern der musicalischen Bildung der Mitwir- kenden und dem geistigen Leben, das sie beseelt, so oft es gilt, diegrossen Werke unserer Hochmeister zur Geltung zu bringen. Zubedauern war es, dass das Solo-Quartett, wie schon angedeutet, nichtgeeignet war, seine Aufgabe auch' nur einiger Maassen genügend zulösen; man hörte fast nur den Alt und zuweilen den Bass in klang- vollen Tönen, der Sopran war zwar recht schön rein, aber viel zuschwach und nur in den höchsten Tönen klingend; der Tenor er- reichte durch zu grosse Anstrengung das Gegentheil von dem, waser beabsichtigte. Das Orchester war sehr brav; das Adagio wurdebesonders schön ausgeführt.Zur Schiller-Feier am folgenden Tage (11. November) warebenfalls auf dem Gürzenich eine declamatorisch-musicalische Aka- demie veranstaltet Nach einem trefflichen Prolog von GustavPfarrius und der Bekränzung von Schiller's Büste ertönte*Men- delssohn's „An die Künstler", vorgetragen vom kölner Männerge- sang-Verein; Hill er begleitete die Declamation der „Bürgschaft"durch Wolfgang Müller mit vortrefflicher Improvisation auf demFlügel; Herr A. Pütz trug „Die Sehnsucht", Composition für Tenorund Orchester von A. Romberg, sehr schön vor, und die zweiteAbtheilung füllte eine sehr beifällig aufgenommene Aufführung der„Glocke", ebenfalls von A. Romberg, unter Leitung des k. Mu- sik-Directors Franz Weber. Die Soli wurden von Dilettantenrecht befriedigend gesungen.Im Theater erregte die (wiederholte) Aufführung eines von Dr.Bernays in Bonn gedichteten Festspiels, das die Erscheinung„Des Mädchens aus der Fremde" auf sehr sinnige Weise mit demAuftreten der Hauptgestalten aus Schiller's Dramen vereinigt undsich durch Inhalt und Form sehr empfiehlt, grossen Enthusiasmus. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molsi. Zu L. Spohr's Andenken wurde am Samstag den 12.November in der musicalischen Gesellschaft seine Sinfonie„Die Weihe der Töne" aufgeführt. Alsdann spielte Herr Ottovoll Königslöw ein Violin-Concert von Spohr mit bekannter Mei- sterschaft, und zum Schlüsse wurde die Ouvertüre zur Oper Jes- sonda gemacht.Dinstag den 15. d. Mts. haben die Soireen für Kammer- musik im Saale des Hotel Disch wieder begonnen Herr Capell- meister F. Hiller, Herr F. Breunung und Herr Bargiel wer- den das Pianoforte vertreten, die Herren Concertmeister Gr un waldund von Königslöw, Derckum, B. Breuer das Geigen-Quar- tett bilden, im Quintett die Herren Peters (Bratsche) oder Hoecke(Violoncell) hinzutreten. Die erste Soiree brachte ein Geigen-Quartett in B-dnr (kurz und anmuthig) von J. Haydn, eine So- nate für Ciavier und Violine von J. S. Bach, Nr. 2, A-dur (Hillerund von Königslöw), das Geigen-Quintett in L-dur von FranzSchubert (mit zwei Violoncells Breuer und Hoecke) und dieSerenade für Pianoforte, Violine und Violoncell von F. Hiller(Hiller, Königslöw, Breuer).Die Sonate von Bach, obwohl für den Musiker, wie Alles vondem alten Meister, sehr interessant, schien das Publicum eben nichtanzusprechen und aufrichtig gesagt: wir können es desshalb nichtder Gleichgültigkeit gegen die Tonkunst anklagen. Die Kunstfreunde,die sich zu Soireen für Kammermusik abonniren, kennen den Reich- thum an neuerer, ihrer Gefühlsweise weit mehr entsprechender Musikdieser Gattung; sie wissen auch, dass in den Sonaten von Mozart und vollends von Beethoven für Ciavier und Violine wahreSchätze liegen, und diese wünschen sie gern dann und wann vongrossen Künstlern gehoben zu sehen, um sie recht in ihrem Glänzezu schauen. Den gegenwärtigen Modeton, nur die älteste und dane- ben die allerneueste (eine grauenhafte Zusammenstellung!) Musikvorzuführen und die ganze Periode von Haydn bis Mendelssohn ein- schliesslich, etwa mit Ausnahme einiger letzten Werke Beethoven's,zu überspringen und zu perhorresciren, wollen wir den Zukünftlernüberlassen.Wie manche herrliche Compositionen jene classische Periode ent- hält, die noch so gut wie gar nicht gekannt sind, zeigte uns derVortrag des Quintetts in C-dur von F. Schubert. Jeder Satzwurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen, wozu die gute Ausfüh- rung allerdings ebenfalls beitrug, am meisten aber der Inhalt, dernamentlich im ersten Satze, im Adagio und in dem Trio des Scherzoeine geniale Erfindung der Motive und melodischen Stellen zeigt undmit charakteristischer Eigentümlichkeit einen so farbigen Schmelzdes Ausdrucks verbindet, dass man gleich beim ersten Hören davoneingenommen wird, zumal da der reine harmonische Fluss uns klarund ruhig ohne Gefahr für das Ohr und für die Nerven ans Zielträgt.Die Trio-Serenade von F. Hill er schloss die Soiree. Wenndie drei ersten Sätze: das Allegro alla Marcia, ein Scherzando undein Tempo di Menuelto, die in einander übergehen, durch ihre geist- reiche Behandlung interessiren, so fesselt das Andante in Form einesGhasels durch die kunstvollen und doch ganz einfach erscheinendenTongewinde des Pianoforte, die sich um die stets wiederkehrendenmelodischen Refrains der beiden Streich-Instrumente ranken, und dasreizende Intermezzo führt uns zu dem üppig sprudelnden Quell derTarantella, der uns in schäumendem Wirbel mit sich fortreisst. Esgehört aber Hiller's gediegene Technik und sein wunderbar elasti- scher Anschlag dazu, um diesen Satz so meisterhaft vorzutragen,wie wir ihn hörten.Der Pianist Herr Louis Brassin, der sich im SpätsommeT beieinem Kunstfreunde auf dem Lande bei Köln eine Zeit lang aufge- halten, hat diese Villeggiatur hauptsächlich zum Componiren benutzt.Ausser einigen Salonstücken hat er eine Reihe von Etüden fürdas Pianoforte geschrieben, welche wir unbedingt neben dieWerke der ersten Meister in dieser Gattung stellen. Sie werdenbinnen Kurzem bei Schott und Söhne in Mainz erscheinen. Herr Brassin ist von hier über Brüssel nach Paris gegangen, wo ihm seineausgezeichnete Virtuosität sehr bald einen Namen machen wird.Im Fest-Concert des , allgemeinen Musik-Vereins"am 11. November wurden unter Leitung des Herrn Musik-DirectorsFiedler aufgeführt Beethoven's Sinfonia eroica, Ouvertüre zu Teilvon Eossini, „Der Gang nach dem Eisenhammer" mit Musik vonB. A. Weber ,&gt;Die Macht des Gesanges", Cantate von A. Homberg.Aus Iserlohn. Unsere diesjährigen Winter-Concerte im Saaleder Gesellschaft Harmonie versprechen nach dem am 23. OctoberStatt gehabten ersten Concerte besonders erfreulich zu werden. HerrMusik-Director V. A. Loos, der seine Studien unter Reissiger ge- macht hat, unternahm die bei den beschränkten Kräften einer klei- nen Stadt immerhin schwierige Aufgabe, die fünfte Sinfonie von Beet- hoven aufzuführen. Das Orchester war ein zusammen geblasenes ausverschiedenen Capellen; dennoch liess die Ausführung der freilichden Musikern bekannten Sinfonie wenig zu wünschen übrig, wennman nicht gerade die höchsten Anforderungen stellte. Herr Loosspielte noch Beethoven's Sonate Op. 57 und gab uns eine freie Phan- tasie über ein beliebtes Thema. Zwei so ernste und gewaltige Werkevon Beethoven an Einem Abende aufzuführen, war sicher ein Wag- niss unserem noch weniger in solche Tiefen eingeweihten Publicumgegenüber, aber es freut uns, sagen zu können, dass das dem Audi- torium gegebene Vertrauens-Votum begeistert und dankbar erwidertwurde. In der freien Phantasie entwickelte Herr Loos eine überra- schende Improvisationsgabe, die wir noch in höherem Maasse in sei- ner Begleitung des Liedes von der Glocko bei Gelegenheit derSchiller-Feier wahrgenommen Viele der ergreifendsten Momente desGedichtes waren höchst charakteristisch behandelt. K. Herl Ml* Nachdem die Perseverantia, Alter-Versorgungs-Anstalt für deutsche Theater-Mitglieder, auf Grund des §. 59 ihresStatuts die Vermittlung von Engagements und Gastspielen, so wieden Debit von Bühnenstücken zu übernehmen sich entschlossen hat,ist das Geschäfts-Bureau des deutschen Bühnen-Vereins nunmehr andas Bureau der Perseverantia übergegangen, in Folge der früherenBeschlüsse, welche von den Mitgliedern des engeren Bühnen-Vereins,so wie von dem Verwaltungsrathe der Perseverantia gefasst worden.Der bisherige Vertrag der Perseverantia mit dem Theater-AgentenHerrn A. Heinrich ist aufgelöst, und da dieser aus Gesundheits-Rücksichten von seinen Geschäften überhaupt zurücktritt, so istgleichzeitig die fernere Herausgabe des „Deutschen Bühnen-Alma- nachs" auf die Direction der Perseverantia übergegangen. Das seitdreiundzwanzig Jahren eingebürgerte Bühnen-Handbuch erscheint so- nach von Neujahr an zum Besten der Perseverantia und wird inseinem artistisch-literarischen Thcile von Herrn Louis Schneider re- digirt. Das officielle Blatt des Bühnen-Vereins, das „Theater-Archiv",bleibt unter der bisherigen Redaction von F. Adami und dient mitGenehmigung der Staatsbehörde zugleich als officieller Anzeiger derPerseverantia. Zur Leitung des Bureaux ist der Verwaltungs-Directorder Perseverantia, Herr Wentzel, statutarisch verpflichtet, unter des- sen Controle der bisherige Vorstand des Geschäfts-Bureau's des Büh- nen-Vereins, Herr Lichterfeld, die speciellen Geschäfte führt. Nachden Mittheilungen des nunmehr an die Perseverantia übergegangenenBühnen-Vereins-Bureau's hat dasselbe seit seiner Eröffnung am 16,September v. J. siebenzig Engagements abgeschlossen, die in runderZahl eine Gage von 20,000 Thlrn. repräsentiren, so dass den Thea- ter-Agenten, welche fünf Procent nehmen, die Summe von 1000 Thlrn.zugeflossen sein würde. Die Geschäfte werden vom 1. October annach Maassgabe des Perseverantia-Statuts betrieben, unter Ober-Auf- sicht des General-Directors der Anstalt und ihres Verwaltungsrathes. Die Mitglieder des engeren Bühnen-Vereins übernehmen erneut dieVerpflichtung, sich zur Vermittlung von Engagements, Gastspielenu. s. w. ausschliesslich des Bureau's der Perseverantia und keinerPrivat-Agentur zu bedienen. Die Gebühren-Erträge kommen, nachAbzug der Verwaltungskosten, der Perseverantia zu Gut und werden,wie es in der Bekanntmachung heisst, hoffentlich mit der Zeit fürdie dem gesammten Stande gewidmete Anstalt einen reichen Ertraggewähren. — Bei der sich immer dringender herausstellenden Not- wendigkeit künstlerischer und wissenschaftlicher Vorbildung derSchauspieler ist auch die Gründung einer Akademie der Schau- spielkunst durch den Urheber der Perseverantia, L. Schneider,und den General-Director der Anstalt, General-Tntendanten v. Hülsen,für die Folge in Aussicht genommen. Bei dem gedeihlichen Fort- gange, dessen sich die Perseverantia erfreut7 steht zu erwarten, dassauch dei 1 lan einei J heaterschule sich seiner Zeit fruchtbringendverwirklichen werde. (D. Theater-Archiv.)Sc hiller-Feier in Wiesbaden, Am 9. November fand imTheater eine Vorfeier Statt, die folgendes Programm hatte: ]) Ouver- türe zu „Titus" von Mozart; 2) Wallenstein's Lager; *3) Der Gangnach dem Eisenhammer, vorgetragen von Herrn Regisseur Ulrammit melodramatischer Begleitung von B. Weber; 4) Sieben Tableauxnach Werken von Schiller, arrangirt von Herrn Prof. Jacobi; 5Apotheose Schillert. Das Haus war festlich geschmückt, das Publi- cum in eben so festlicher Stimmung als Erscheinung. Dass der gan- zen Feier ein Prolog voranging, versteht sich von selbst. Derselbewar von G. Freudenberg gedichtet und wurde mit Begeisterung vonFiau !Raff-Genast gesprochen. Nach der Theater-Vorstellung beweg- ten sich vom Theaterplatze gegen loOO Fackeln, von verschiedenenCorporationen und Bürgern getragen, nach dem Friedrichsplatze, woeine Schiller-Linde gepflanzt wurde. Kirche und Schloss wurden beiVorübergang des Festzuges erleuchtet. Die Schiller-Linde steht jetztauf dem Schiller-Platze; so will es der Herzog. — Am 10. Novem- ber war Morgens die Stadt beflaggt, viele Häuser waren geschmückt,die Buchhandlungen hatten ihre Schaufenster zu Schiller-Altären um- geschaffen, die Stadt und die Menschen darin hatten ein festtäglichesAnsehen. In allen Schulen waren Festlichkeiten veranstaltet undNachmittags fand im grossen Saale des Curhauses ein Fest-ConcertStatt unter Leitung des Herrn Capellmeisters Hagen und unter Mit- wirkung des Cäcilien- und- des Männer-Gesangvereins, so wie derDamen Fräul. L. Tipka und Frä.ul. A. Schönchen und der PierrenSchneider und Simon, Mitglieder der Bühne, so wie des Theater-Orchesters. Nach einer Fest-Ouverture von Beethoven sprach HerrProfessor Spiess eine Festrede, eine musterhafte Arbeit, nur ein wTe- nig lang. Dann folgte Mendelssohn's „Festgesang" und die neunteSinfonie von Beethoven. Am Abende fand in denselben Käumen einBanket Statt, bei welchem für darbende deutsche Brüder in Schles- wig-Holstein 218 Fl. gesammelt und übersandt worden sind. Am11, November hatten wir zum Besten der Schiller-Stiftung „Wallen- stein's Tod". Das Haus war weniger gefüllt, als am Abende des 9.November. Herr Kathmann sprach einen von Herrn Chr. IIöppl ge- dichteten Epilog, der mit grossem Beifall aufgenommen wurde. AmSamstag den 12. November war im Curhause ein Ball, dessen Er- trag ebenfalls für die Schiller-Stiftung bestimmt wurde. Sonntag den13. wurde die Vorstellung vom Abend des 9. November wiederholtund das Haus ganz ausverkauft. Am 17. wird diese Vorstellungnochmals wiederholt werden. W. W. Herr Capellmeister Julius Rietz ist bei Anlassder Schiller-Feier von der philosophischen Facultät zum Doctorernannt worden ** Augsburg'« Unsere Oper hat diesen Winter durch dasEngagement der jugendlichen Sängerin Fräul. Auguste Brenkeneinen erfreulichen Aufschwung bekommen. Ihre Leistungen als El- vira im Don Juan, Agathe im Freischütz, Gabriele im Nachtlagervon Granada, Irma im Maurer, Königin in den Hugenotten, Aminein der Nachtwandlerin haben ihr sehr bald die volle Gunst des Pu- blicums erworben. Die schöne Frische und Fülle ihrer umfangrei- chen Stimme, die treffliche Schule und die daraus hervorgegangene,bei einer so voluminösen Stimme seltene Coloraturfertigkeit sindglänzende Eigenschaften, die der jungen Künstlerin auch auf derBühne die Erfolge sichern* die sie im nördlichen Deutschland undam Rheine im Concertsaale schon so oft errungen hat.JÄew-lTorl*. Mr. Strakosch hat folgendes Contingent vonEuropa zu uns herübergebracht: Stigelli (den Componisten desbekannten Liedes ~Die schönsten Augen"). Signor Beaucarde undSignor Testa (Tenöre), Signor Ferri (Bariton), die Signora's Spe- ranza und Crescimano (Soprane) und Signora Maria Cru- velli (Alt). Wie sich die verschiedenen neuen Grössen zeigen wer- den, kann heute noch nicht gesagt werden; so v viel scheint unsjedoch gewiss, dass wir nicht zu viel erwarten dürfen.Milwailkee, 10. October. Das neueste Werk Sobolewski's,~Mohega, die Blume des Waldes", unter des Componisten eigenerLeitung und von den besten Kräften des Musik-Vereins mit gröss- tem Fleisse einstudirt, soll am 11. d Mts. hier aufgeführt werden.Die einfache Handlung, eine Seene aus dem americanischen Befreiungskriege darstellend, besteht aus einer Reihe von spannenden Si- tuationen, welche, bühnengerecht ausgearbeitet, die effektvolle Musikwesentlich unterstützen. Ueber das Wirken des Musik-Vereins alssolchen kann ich Ihnen leider nichts Erfreuliches mittheilen Derhohe Schwung, den derselbe eine Zeit lang genortimen, ist erlahmt,und er schleppt sich jetzt nur noch mühsam an der Erde hin. Schonim verflossenen Jahre war in allen Productionen (die Schöpfung aus- genommen) eine beklagenswerthe Schlaffheit ersichtlich, die theilsden missiichen financiellen Verhältnissen,, anderenteils der Lauheitder ausübenden Mitglieder und endlich der Nachlässigkeit des bisdahin so eifrigen Directors zugeschrieben wurde. Da erschien alsRetter in der Noth der rühmlichst bekannte Componist E. Sobo-mit seiner Tochter, einer gebildeten Sängerin, und flosste denVerzweifelnden neuen Muth ein; durch seine Anwesenheit konnteder schlummernde Kunstsinn neu angefacht werden und reges Lebenan die Stelle der herrschenden Apathie treten. Sobolewski, der hie- her gekommen war, um in ländlicher Abgeschiedenheit seine ameri- canische Oper auszuarbeiten, fühlte sich bei dem freundlichen Ent- gegenkommen der hiesigen Kunstfreunde bald heimisch und fasstedie Idee, mit den vorhandenen Kräften seine Oper hier aufzuführen.Ueber die Composition spricht sich die Zeitschrift „Atlas" unterAnderem aus, wie folgt: Die Oper enthält sehr schöne Motive undansprechende Melodieen und ist gut und solid gearbeitet; einzelneStellen, z. B. das Finale des ersten Actes, sind von mächtiger Wir- kung, und wenn auch einige Theile der leichteren Art angehören,so sind dieselben doch keineswegs trivial, wie Manches aus derneueren italiänisehen und französischen Opernmusik. Vielleicht istes auch zur Einbürgerung der Oper recht gut, dass sie leichtereund schneller verständliche Stellen und einige bekannte National-Melodieen enthält, die übrigens sehr hübsch angewandt und verar- beitet sind. Ausser dem erwähnten Finale des ersten Actes möchtenwir noch den Anfang desselben Aufzuges, so wie ein Sopran-Duettim zweiten und ein Stück im dritten Acte in Bezug auf Erfindung,Durchführung und instrumentale Charakterisirung besonders hervor- heben. Im ganzen Werke aber tritt uns ein gewisses Leben, Kraft und Natürlichkeit erfrischend entgegen, was uns sofort erkennenlässt, dass der Componist ein Tondichter von Bedeutung und hoherBegabung ist. Was uns nicht minder anspricht, ist, dass dieMusik dramatisch ist und auch in dieser Beziehung an die Wag- ner'schen Arbeiten erinnert. Das Orchester, welches sich Herr So- bolewski zusammengestellt hat, zählt nur vierzehn oder fünf- zehn Mitglieder, aber dieselben leisten unter der sicheren Leitungdes Componisten Vortreffliches, was um so mehr anzuerkennen ist,als die Oper mehrere verhältnissmässig sehr schwierige Stellen ent- hält. Die Solo-Partieen sind in den Händen der Damen Mahler undSobolewski (Soprane) und der Herren Jacobs (Tenor), Geisberg undE. Neymann (Bässe). Heute über acht Tage wird die erste Auffüh- rung sein, und wir wünschen dieser ersten deutschen Oper in Ame- rica den besten Erfolg. InhüiHli^nngcn.Meiie Mnsicalienim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Dancia, Charles, Ecole du Mecanisme. 50 Exercices journalierspour Violon. Op. 74. 25 Ngr.Souvenir de la Societe des Conccrts du Conservatoire. SixDuos pour Piano et Violon. Op. 91. Nr. 4—6. ä2O Ngr.JSr. 4. Themes de C. M. de Weber et de F. Mendels-sohn-B artholdy.„ 5. Don Juan et Symphonie en Mi b (Es) deW. A. Mozart.„ 6. Symphonies de J. Haydn.Golt ermann, Georg, 4 Duetten für 2 Singst, mit Begl. des Piano-forte. Op. 8. (1. Heft der Duetten.) Nr. I—41—4 einzeln.JSr. 1. Die Trostlosen, von Heine, 7y/2 Ngr.„ 2. Die Zufriedenen, von Uhland. 7l/2 Ngr.~ 3. Herbstlied, von Pieck. 10 Ngr.» „Nun die Schalten dunkeln", von Geibel.71/2Ngr.Händel, G. F., 3 Legons pour Clavecin. Edition nouvelle, revue etcorrigee critiquement. (Compositions Cah. 5.) 15 Ngr.Kreutzer, 11., Concerto pour Violon arrange avec Accompagnementde Piano par F. Hermann. Nr. 2 (in A). 1 Thlr. 5 Ngr.L o eschhorn, A., 4 Chansonnettes pour Piano. Op. 58. 20 Nqr.Les meines separees. Nr. 1,2 (ä 5 Ngr.). Nr. 3, 4(ä 7% Ngr.)Rode, P., lle Concerto pour Violon, Op. 23 (in DJ, arrange avecAccompagnement de Piano par F. Hermann. 1 Thlr. 10 Ngr.Spohr, Louis, 6e Concerto pour Violon, Op. 28 (in G-mollJ, ar-rang6 avec Accompagnement de Piano par F. Hermann.2 Thlr.Voss, Charles, Essence Bouquet. Melodie et Variante pour Piano,Op. 255. \ 20 Ngr. Alle in dieser Musik-7jeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirlen fthisi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse J\r. 97.