La revue musicale 5 21 15 Novembre 1905 nabj_1905-11-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 21 Notre Supplément musical : M. Louis Kayser 1-2 La Revue musicale, entre antres préoccupations, a celle d'être utile] aux jeunes 1-2 Untitled Image Illustration 1 Questions d'harmonie (A PROPOS DU Freischütz) 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Quelques lettres inédites de compositeurs HECTOR BERLIOZ cre 3 Notes sur la musique orientale LES ARABES ET L'HARMONIE. — EN PALESTINE. — LES HINDOUS. 3-9 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 9 Untitled Music 5 Untitled Music 5 CHEBBOU CHEBBANE Music 6 A M. Dujardin-Beaumetz, sous-secrétaire d'Etat aux beaux-arts. GEORGES PFEIFFER cre 10-12 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 12-16 LES ORIGINES DE LA MUSIQUE ET LE LANGAGE DE L'AMOUR CHEZ LES OISEAUX D'APRÈS DARWIN. — XV (d'après la sténographie) 12-16 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 21 (cinquième année) 15 Novembre 1905. R. M. 39 QUESTIONS D'HARMONIE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE LE THÉÂTRE LYRIQUE LE THEATRE LYRIQUE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Notre Supplément musical : M. Louis Kayser La Revue musicale, entre antres préoccupations, a celle d'être utile] aux jeunescompositeurs aui ont du talent et qui commencent le rude apprentissage d'une car- rière où il ne suffit pas toujours a avoir du mérite pour réussir ; aussi a-t-elleaccueilli avec empressement les compositions que veut bien lui envoyer un musicienfrançais d'éducation, sinon d origine. Louis Kayser, né à Londres en iBjj, a fait ses études musicales à Paris. Entré auConservatoire dans les classes de piano et de solfège, il n'y fit qu'un court séjour pour seconsacrer exclusivement a la composition sous la direction de Henry Maréchal. C estaMontmartre qu'il débuta, dans des « pièces d'ombres ». De la Butte il descendit auxBoulevards, où son Dante fut représenté au théâtre des Capucines avec Mme CaristieMartel. Il est fauteur d'un ballet, le Violon magique, en collaboration avec LouisSchneider ; de la musique de scène de la Montansier, donnée au Coronet Theatreà Londres ;et de nombreuses romances pour chant, notamment des mélodies sur lesparoles de Maurice Maeterlinck, chantées par Mme Georgette Leblanc. Parmi sesœuvres pour orchestre, on veut citer : Trois Danses Idylles, écrites spécialement pour Miss Isadora Duncan, dont nous reproduisons aujourd'hui la première, ainsique la Bourrée Sous Louis XVI, de la Montansier, réduites pour piano. Il vient determiner une pantomime en collaboration avec F. Kinsey-Peile. qui sera donnéeprochainement à Londres.Dans les deux pièces que nous publions on trouvera, avec une grande nettetéd'idées, une élégance aimable, facile et de bon aloi. Donnei plus d intensité et derelief àsa personnalité, &lt;( jiocher son moi », comme disait Stendhaly sei a ceitaine- ment le but de M. Kayser. En même temps, /zews donnons une danse suisse(icanton d'Appcnzell), empruntée au rccent recueil ae 7obier dont nous avons déjàparlé, et qui a la saveur, la grâce charmante des (bonnes) compositions populaires. Questions d'harmonie(A PROPOS DU Freischütz) Aux collaborateurs (peu nombreux, comme nous nous y attendions) qui veulentbien s'offrir pour traduire en notation moderne le recueil de danses de i nousenvoyons un certain nombre de textes qui seront ultérieur (.ment publiés dans laRevue musicale. Pour aujourd'hui, nous posons à nos lecteurs les questions suivantes, au sujet desquelles nous serions heureux d'obtenir quelques réponses :i° Au 2e acte du Freischûtz 'scène delà Gorge du Loup), Weber écrit ceci. quiest d'un grand effet : Connaissez-vous, z/azzs les œuvres des compositeurs anciens ou modernes, &lt;ies pas- sades analogues, où le changement enharmonique ait lieu, zzozz afazzs zzzze mêmeC!&gt; ' &lt;*&gt;voix, mais dans des voix différentes (gcz sol b contre la î? )?2° Connaissez-vous des exemples de la modulation suivante (ut naturel majeur àsol bémol majeur), produit, au moins comme transition, un si bel efet, quandelle est confiée aux cuivres : Quelques lettres inédites de compositeurs HECTOR BERLIOZ. (suite). De toutes les lettres inédites que aous avons publiées (lettres de Chopin, Meyerbeer, Chabrier,Lalo, Delibes, etc...), celle ci est peut-être la plus curieuse.Nous n'hésitons pas à dire que c est ledocument le plus important, sur Berlioz, qu'on ait fait connaître depuis sa mort. A qui était-elleadressée? C'est ce qu'il est impossible de dire. La date même est incomplète. Elle paraît êtreune réponse à une demande d'interview. Monsieur, 26 février. Vous voulez bien me demander mon opinion sur le romantisme et m interrogersur mes principes, mon credo, etc... Je pourrais vous répondre quil ne m appar- tient pas de me tirer ci moi-même la bonne aventure, que les quelques ouvragesque je suis parvenu ci faire entendre au public disent assez ce que j'aime, et que jesuis peut-être un mauvais interprète, autrement quavec les violons, de ce que jepense. Mais votre lettre est infiniment trop flatteuse pour que son seul résultat soitde me faire paraître incivil; je vais donc vous satisfaire.Je suis un classique. Romantique ? je ne sais pas ce que cela signifie.Par art classique f entends un art jeune, vigoureux et sincère, réfléchi, passionné,aimant les belles formes, parfaitement libre. Et parce mot classique, je désigne toutce qui a été fait cl original, de grand, de hardi. Gluck et Beethoven sont des classi- ques ; ils ne se sont jamais gênés pour dire ce qu'ils voulaient, comme ils voulaient,au mépris de certaines règles. Virgile et Shakspeare sont des classiques. La seulechose que je méprise, cest l imitation plate, sans flamme et sans volonté. Ma maisonil est pas une chapelle ; mais j'en encadrerais volontiers la porte, comme Cacus,avecles têtes de certains « classiques » qu'on a gratifiés d'une étiquette menteuse, en tesconsidérant comme les continuateurs des plus grands. Etant classique, je vis souventavec les dieux, quelquefois avec les brigands et les démons, jamais avec les singes.Je souhaite, Monsieur, que ces quelques lignes vous renseignent suffisamment, etvous prie de me croire, avec une parfaite estime,Votre bien dévoué serviteur, Notes sur la musique orientaleLES ARABES ET L'HARMONIE. — EN PALESTINE. — LES HINDOUS. CHEBBOU CHEBBANE (suite). Plusieurs de nos correspondants ont bien voulu nous envoyer des extraits d'ouvrages déjàanciens (ainsi Mllc F., de Saint-Etienne, nous communique quelques pages, d'ailleurs intéressantes,de Castellan, dans ses Mœurs des Othomans, éd. de 1812, sur la musique et les instruments turcs).Tout en les remerciant vivement, nous leur rappelons que nous avons pour règle de n'insérerici que des documents de première main, des témoignages authentiques fournis par des personnesqui vivent actuellement au milieu des indigènes dont elles parlent. C'est le seul moyen de faire àla fois œuvre scientifique et œuvre pittoresque. Nous prions aussi nos correspondants d'écrire trèslisiblement, l'envoi des épreuves étant le plus souvent impossible à cause de la distance. Alger, le 22 octobre 1905. Monsieur le Directeur de la Revue musicale,Dans la lettre qu'il vous a écrite au sujet des réserves précédemment formulées dansla Revue musicale sur les théories de son livre, Harmonisation des mélodies orientales, M. Polak, de Rotterdam, a bien voulu emprunter quelques citations àmon article sur la chanson populaire arabe en Algérie et les faire servir à sa thèsedes « tonalités mal comprises ».Je nai pas le dessein de discuter ici la question de principe, bien qu'il parût logique de la considérer comme préjudicielle. Car on pourrait se demander avanttout si les peuples orientaux, ceux du moins qui sont restés immuablement fidèles àleurs traditions musicales séculaires et n admettent encore aujourd'hui d'autres sonsconcomitants que les unissons et les octaves, on pourrait, dis Je, se demander sices peuples sont susceptibles de fournir le moindre élément à la théorie des inten- tions musicales universelles. Et je devrais affirmer une fois de plus, avec tous lesmusiciens qui ont parcouru le Maghreb [je ne parle que des pays que je connais),que les Arabes ignorent, méconnaissent, réprouvent l'harmonie. La tierce, si facile àsaisir et dont on trouve le sentiment très précis cheq beaucoup d'illettrés musicaux,la quinte, la sixte, les accords les plus simples et ceux que la théorie appelle accordsnaturels? les Arabes ne les sentent pas et ne les admettent pas. Le contrepoint le plusfleuri leur paraît une hérésie ; Vharmonie la plus suave [pour nous) est dure à leuroreille. Dès que l'unisson cesse, ils vous diront : Ya, Khaï chaklala, « O Vami ! quelvacarme ! », et nos musiciens jouant des parties différentes dans un même morceausont pour eux « une troupe d'amis qui ont trop bu d'anisette et qui titubentchacun de son côté. »Mais il y a là un problème d'esthétique arabe et de physiologie musicale que je neveux pas aborder, et ou de plus compétents que moi ne manqueront pas, à la Revuemusicale, de reconnaître un des plus manifestes défauts de la théorie de M. Polak.Je veux rester sur les mélodies empruntées aux chansons populaires arabes etpour lesquelles M. Polak déclare que les tonalités ont été « mal comprises ».Mal comprises par qui ?Par les Arabes qui me les ont chantées ?ou par moi qui les ai transcrites en nota- tion moderne sous la dictée directe des exécutants indigènes ?&lt;x&gt;M. Polak a écrit [p. 463) que la Kadria dil écrite avec l'armure de la tonalité desol est réellement en ut .*« Le chanteur, dit-il, doit avoir mal fait ressortir la différence d'intonation entreses fa îf montants et ses fa 5 descendants » ; et corrigeant aussi le texte, M. Polakentend cette chanson en ut.J'ai appelé mes chanteurs et je leur ai joué d'abord au piano la Kadria commel'entend M. Polak. A chaque fa B descendant, ils avaient un soubresaut et faisaientla grimace, me criant : Khuredj essenaâ : « Tu sors du mode ! »Je recommençai,exécutant conformément à l'écriture publiée dans mon étude : Brabo alik, « C'estparfait ! » me disaient ces musiciens, et leur face réjouie s'épanouissait (1).Mais le piano fa cause du tempérament de sa gamme, pouvait ne pas donner à l'ex- périence toute sa valeur concluante. J'ai pris un violon, une kouitra, un rebeb ;seul le fa # bien accusé donnait satisfaction d ces indigènes.J'ai continué l'épreuve sur un kanoun, dont les cordes sont accordées trois partrois avec la gamme de sol majeur. La note fa H n'existe donc pas à vide, et pour lafaire fi' exécutant doit appuyer la tranche du pouce de la main gauche près de la clefde la corde mi pour la raccourcir et lui donner la longueur correspondante au fa H . Dans Vexécution de la kadria, jamais le kanouniste n'a usé de ce doigt ; il a tou- jours fait ses traits en descendant comme en montant avec le fa à vide.Cette expérience, fai voulu la répéter avec les plus habiles de nos messemaât, noschanteuses indigènes dont la spécialité est précisément Vexécution des kadriat et deszendani. L'effet a constamment été le même ; si je jouais fa H, elles me criaient, forten colère sur ma maladresse : Hadi machi dil, « Ceci n'est plus du dil ! »Voilà le mot du problème. Les chansons incriminées par M. Polak ne sont pasplus en ut, comme il l'affirme après les avoir déformées, qu elles ne sont en sol,comme paraît le laisser croire le fa î£ mis pour la seule commodité de Vexécution àl'armure. Elles sont en dil, et c'est tout. Il est inutile de se tourmenter l'esprit et deprendre la loupe pour leur demander plus que ce qu'elles contiennent. Chercher àassimiler leur tonalité à une tonalité moderne, c'est ne pas savoir s'affranchir de lasuggestion harmonique.Dès quil entend une mélodie, M. Polak, instinctivement et conformément à sonéducation artistique, sous-entend Venveloppement harmonique. Il va même un peuloin dans ce procédé et il ressemble à la petite dame qui déclarait : « Quandje joue un morceau, s'il y a plus de trois bémols, je gratte les autres. » Si lefa Jf le gêne pour sentir la tonalité d'ut, il le supprime en déclarant que le chanteura dû se tromper. C'est simple comme bonjour.La théorie est dangereuse / car voyez oit elle a conduit M. Polak. Pages 464 et464, il reproduit l'air traditionnel arabe Rana djinak que j'ai publié dans la Revuemusicale du ier mars 1904 et déclare que cette piece est en ut, et non en sol. Or lapièce finit ainsi (1 ) : Si M. Polah trouve dans cette conclusion les points d"*appui nécessaires pourdéterminer la tonalité d'ut, c est qu'il a une subtilité d'oreille extraordinaire.Cette pièce n est pas plus en ut qu elle n est en sol; elle est en remel maïadont voici la gamme : Sans doute, quand on étudie la musique orientale, non pas dans les recueils dontles sources sont douteuses, mazs a!a/zs /es milieux indigènes, z7 faut en quelque sorteoublier nos traditions tonales et habituer notre oreille à des tonalités qui tout da- bord Voffusquent et lui échappent. Mais il faut surtout respecter ces idiotismes musi- caux et nous garder d'un daltonisme auditif qui nous fait entendre cette musique àtravers notre éducation musicale.Que dirions-nous d'un musicien qui prétendrait refaire une oeuvre de Lulli, de Rameau ou de Gluck sous le prétexte qu'il en entend Vharmonie autrement que cesmaîtres anciens ? Que penserions-nous d'un restaurateur de tableaux qui nous retou- cherait les Primitifs, Jean van Eyck, par exemple, sous le prétexte que leur dessin estgauche et quils n'avaient pas le même sentiment de la couleur que nous ?C'est pour cela que nous devons repousser comme une hérésie toute harmonisation,si savante soit-elle, des mélodies orientales ; leur musique est à une seule dimension,purement linéaire, et toute tentative dé enrichissement harmonique peut, en principe,être conzidérée comme un anachronisme inutile quand il n'est pas dangereux. Jedis « dangereux » parce qu'il expose le musicien moderne à déformer la mélodiepour les besoins de sa cause.J'en trouve une nouvelle preuve dans le prétendu « chant d'amour » d'Alger quecite M. Polak d'après l'ouvrage de M. Georges Capellen. Ce chant d'amour n'estautre qu un Zendani populaire que chantent les femmes d'Alger et qui a pour titreYa Zaouet bali {O joie de ma pensée), ou encore Chebbou Chebbane (Jeunesse desjeunesses). M. Polak, M. Capellen et, avant eux, Salvador Daniel, dans son recueilfantaisiste de Chansons arabes et kabyles, l'ont harmonisé en fa mineur et, pourles besoins de cette tonalité, ont introduit le mi a . Or voici comment Yanina benel Hadj Mohammed el Haadj Maadi, la première des chanteuses de l'Algérie, celledont les versions font autorité dans tout le pays, chante cette chanson, ainsi qu'onpeut s'en rendre compte avec le cylindre n° io-iqB de la collection d'airs arabes dela maison Pathé frères de Paris : Ici encore nous ne sommes ni en fa mineur, ni en si bémol, ce que semblerait indi- que?' Varmure mise pour la commodité de la lecture : nous sommes en remei maïa(voir plus haut) joué sur la tonique fa.Sa?is doute de telles tonalités paraissent irrégulières à nos oreilles européennesqui ont Vaccoutumance de notre majeur et de ?iotre mineur et mesurent toutes lesgammes à lune de ces deux échelles. Ces tonalités n'en sont pas moins la principaleoriginalité de la musique orientale. Pourquoi vouloir len dépouiller ? En avons- nous d'ailleurs le droit ? et ne devons-nous pas au contraire étudier cet art archaï- que, cet art de simples et de primitifs, dans ses formes propres qui répondent admi- rablement au sentiment esthétique des Arabes puisqu elles ont triomphé du temps etont résisté pendant des siècles au contact et à la pénétration de la musique moderne ? JULES ROUANET. M. Georges Outrey, consul général de la France à Jérusalem, a bien voulu nous adresser lalettre suivante : Jérusalem, le 21 octobre 1905. MONSIEUR, J'ai ïhonneur de vous envoyer une note sur les instruments employés à Jérusalemet dans le pays environnant \jy joins des photographies ou figure chacun d eux avecle n° correspondant à celui quindique la présente note. N°l. —Tamboura! Espèce de petit violon dont la boîte est en forme de demi-melon, en bois et recouverte d'une peau de gaqelle. Un assemblage de crins de cheval tientlieu de cordes. Un morceau de bois également muni de crins sert d'archet.N° 11. Djanah : Espèce de guitare à quatre cordes.N° 111. —Rababé : Sorte de violon, composé d'un cadre en bois tendu sur sesdeux faces d'une peau de gazelle. Au lieu de cordes, un faisceau de crins de chevaltendus à plat ; l'archet est en bois de chêne courbé.N° IV. Dourbaké : Sorte de vase en terre cuite ouvert des deux côtés. L'orificesupérieur est de beaucoup le plus large.C'est une sorte de tambour très sonore.N° V. Nayé '.Flageolet constitué par deux roseaux juxtaposés, de longueur égale on différente, percés de six trous chacun et munis eux-mêmes de deux autres&lt;roseaux beaucoup plus minces servant d'embouchure.N° VI. -4- Daff : Tambourin. Cadre rond en bois de noyer couvert d'un seul côtéd'une peau de gazelle et muni, comme celui des tambourins de basque, de petites cym- bales de cuivre.N° VII. Aoud : Sorte de grande guitare très renflée de forme, dont l'extrémitéest recourbée en angle presque droit et plus longue que le reste du manche.N° VIII. Canoun : Instrument plat à corde r tendues 49 X 90 centimètres ;épaisseur, 5 centimètres. On se sert, pour en jouer, de deux anneaux, munis chacund'un petit morceau de baleine. On met ces anneaux sur l index de chaque main.L'instrument a 24 cordes triples qui s'enroulent d'un côté sur des chevilles en bois etsont fixées à Vextrémité opposée.Cet instrument s'accorde avec une clé comme le piano.agréer, etc... G. OUTREY,consul général. Nous avons reçu la lettre suivante, qui, datée de Tlndet rançaise 19 octobre, nous est parvenuele 3 novembre au soir. Chandernagor, 19 octobre 1905. MONSIEUR, Mon ami M. Bourgoin ma communiqué les numéros de la Revue musicale.Bien que j'aie laissé à Pondichéry tout le dossier que j'ai établi dans le sud del'lnde, il me sera possible de vous envoyer, d'ici même, quelques notes importantes.Vous voudrez bien me faire crédit de quelques semaines : nous sommes en pleine périodede pujas et fêtes religieuses hindoues. D'un autre côté, le maharadjah S. MTagore, dont j'ai l'intention de photographier la collection d'instruments, ne seraguère abordable que lorsque les fêtes seront terminées.Je vous enverrai donc, pour commencer, des photographies accompagnées de des- criptions aussi complètes que possible des instruments, ainsi que quelques râgas(mélodies) choisies. Vers la fin de l'année, je ferai un résumé de mes notes en pui- sant dans ma collection de râgas inédites ( j'en ai environ six cents). Puisque vousvoulez bien m'offrir l'hospitalité de la Revue musicale, j'espère intéresser vos lec- teurs.De toute façon, je serai heureux de continuer avec vous des conversations musi- cales qui m'intéressent au plus haut point.Veuillez agréer, Monsieur, Vassurance de ma haute considération, DE BARRIGUE DE FONTAINIEN,chargé de mission,de passage à Chandernagor (Bengale) (i) Voir cette pièce dans le Répertoire de musique arabe et maure publié, sous notre direction,par M. Yafil, éditeur, 16, rue Bruce, à Alger. Fascicule n° 8. (1) Voir Répertoire de musique arabe et maure, icr Recueil de Zendani, fascicule n° 15. (i) Sur cette ariette populaire on chante des petits quatrains qui n'ont entre eux aucun lien.Ex. : Jeunesse des jeunesses ! Sa lèvre est petite et rouge comme du corail, par Dieu ! parDieu ! Par Dieu, par Dieu, ô mon joli brun Celui qui s'éprend de toi ne peut plus attendre.O joie de ma pensée. La nuit est bien longue, Mais mon ami se montre de plus en plustendre, par ma foi !Les notes de la ligne supérieure sont frappées sur les petites cymbales de cuivre inséréessur la monture du tambour de basque. Les notes de la ligne inférieure sont frappées sur lapeau de l'instrument. A M. Dujardin-Beaumetz, sous-secrétaire d'Etataux beaux-arts. GEORGES PFEIFFER. M. Georges Pleiffer, Président de la Société des compositeurs, nous communique les deuxdocuments suivants; à l'unanimité, la Commission du Théâtre populaire a pris en considérationles vœux qu'ils expriment.L Nécessité de reconstituer le Théâtre-Lyrique, par Léon Gastinel.11. Moyens d'englober le Théâtre-Lyrique dans un grand théâtre populaire,sans subvention spéciale, par Georges Pfeijfer. MONSIEUR LE MINISTRE, Il y a vingt ans, Paris possédait 4 scènes lyriques : le Grand-Opéra, YOpéra-Comique, le Théâtre-Italien et le Lyrique. Aujourd'hui, il compte plus de deuxmillions d'habitants ; le nombre des compositeurs a beaucoup augmenté ; l'artmusical a pris des proportions considérables ; cependant, Paris n'a plus quedeux scènes lyriques : le Grand-Oùéra et Y Opéra-Comique. Au moment où,grâce à votre initiative, la question des théâtres populaires vient d'être remiseà l'ordre du jour, permettez-moi, Monsieur le Ministre, de m'adresser à vouspour la défense d'une cause que je soutiens depuis tant d'années, en faveurdu Théâtre-Lyrique; qui a été le- théâtre musical populaire par excellence etdoit l'être encore.Par 1 éclat qu'il a jeté pendant plus de 50 ans, les services qu'il a rendus àa musique dramatique, on peut dire qu'il était devenu une institution nationale.Dernier venu dans la carrière, c'est lui qui, par son initiative et son activité,a fait connaître les œuvres suivantes, œuvres qui font honneur à la France :Faust, Roméo et Juliette, Mireille, Philémon et Baucis, le Médecin malgré lui,de GOUNOD ; la Perle du Brésil, de FÉLICIEN DAVID; Jaguarita, d'HALÉvy ; Gasti- belqa, les Dragons de Villars, les Pécheurs de Catane, de MAILLART ; le Bijouperdu, Si j'étais Roi, le Roi des Halles, d'ADAM ; Paul et Virginie, la ReineTopaze, la Fée Carabosse, de VICTOR MASSÉ ; la Fanchonnette, la Promise, deCLAPISSON ; les Amours du Diable, la Chatte merveilleuse, DEGRISAR; les Troyens,de BERLIOZ ; les Pêcheurs de perles, de BIZET ; Maître Wolfram, la Statue, deREYER.Pendant la période qui s'est écoulée depuis sa fondation, le Théâtre-Lyriquea donné l'hospitalité à plus de 90 compositeurs ; il a représenté 500 actes;infatigable, il a fait connaître à la génération d'alors les chefs-d'œuvre denos grands maîtres : Don Juan, les Noces de Figaro, la Flûte enchantée, laRévolte au Sérail, de MOZART ; Obèron, Préciosa, Euryanthe, de WEBER ; Orphée,de GLUCK, magnifiquement interprété par MMC Viardot.Je viens de nommer cette artiste remarquable : je dois citer ceux qui, avec elle,contribuèrent puissamment à la prospérité et au succès du Lyrique ; ce sontMmcs Cabel, Carvalho, Nilson, Ugalde, Rossi-Caccia, Duez, Heilbronn,Devriès, Faivre, Borghèze, Engalli ; MM. Capoul, Monjauze, Michot, EngelBalanqué, Meillet, Bosquin, Hermann-Léon, Dulaurens, Puget, Achard,Troy, Bussine. La plupart de ces artistes, après avoir débuté au Lyrique, s'yêtre fait une réputation, accrurent, par la suite, la gloire de l'Opéra et del'Opéra-Comique.Récemment, Monsieur le Ministre, vous avez nommé une commission spéciale chargée d'examiner les projets présentés. Elle se livre en ce mo- ment à des études sérieuses et persistantes ; bientôt elle vous présentera lesrésultats de ses travaux.Qu'il nous soit permis, à mon ami et confrère Pfeiffer et à moi, d'espérerque vous voudrez bien prendre en considération les idées et les réflexions quel'expérience nous inspire et prendre une décision favorable à l'art musical, auxcompositeurs français et à nos classes populaires de Paris.Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'expression de ma respectueuseconsidération. LÉ ON GASTINEL. II. - Des moyens d'englober le Théâtre-Lyrique dans un projet de Grand-Théâtrepopulaire sans subvention spéciale. Mon confrère Gastinel a étudié le glorieux passé du Théâtre-Lyrique et prouvél'impérieuse nécessité pour les compositeurs français de le voir renaître dansl'avenir le plus proche. Je voudrais, à mon tour, essayer de démontrer la possi- bilité de réaliser ce vœu sans imposer à 1 Etat de nouveaux sacrifices.Au moment où tant de projets s'élaborent, non seulement pour favoriser lesreprésentations populaires dans nos faubourgs parisiens, mais aussi pour doterla capitale d'un grand théâtre central construit dans la même intention, il mesemble urgent de montrer que, loin d'êcre un obstacle à la réalisation de cettegrande scène, le Théâtre-Lyrique lui viendrait puissamment en aide sans en aug- menter les fraisEn effet, pourquoi les derniers essais de ce genre ont-ils tous lamentablementéchoué ? C'est que chacun d'eux, malgré de grands succès comme Paul et Virgi- nie àz Massé, des efforts très artistiques comme Iphi génie en Tauride, de char- mantes œuvres comme Mme Chrysanthème, ils se heurtaient tous aux difficultésde payer les frais des lendemains avec un répertoire d'ouvrages connus et consa- crés. La dernière tentative ne prolongea son éphémère existence que grâce à Sifêtais Roi, d'Adolphe Adam.Toutes ces entreprises ne purent obtenir ni de l'Opéra ni de l'Opéra-Comique,qui y voyaient une concurrence appelée à devenir redoutable, aucun des ou- vrages, même abandonnés par eux, appartenant à leur répertoire : La Muette, leComte Or y, Robert le Diable, Les Mousquetaires de la Reine, l'Etoile du Nord,Cinq-Mars, et tant d'autres que l'on pourrait citer, eussent amplement suffi à ali- menter le Théâtre-Lyrique et à attirer le public, surtout le public populaire donton s'occupe en ce moment.Mais si le public aristocratique, avide de nouveautés, force les directeurs del'Opéra et de l'Opéra-Comique à négliger ces richesses, ceux-ci auraient toutintérêt âne plus les refuser au nouveau théâtrepopulaire, théâtre qui serait, dansma pensée, placé sous leur patronage et leur haute direction, avec le secours deleurs jeunes artistes et la participation légitime aux bénéfices.Déjàen 1(898, lorsque \zFigaro fitunepetiteenquêteauprèsdescompositeurs, leurdemandant leur avis sur ce que devaient être l'Opéra-Comique etle Théâtre-Lyri- que, j'y exprimais la même opinion en ces termes: Il faudrait autoriser le direc- teur de l'Opéra-Comique à utiliser la partie disponible de sa troupe à exploiterle Théâtre-Lyrique d'essai, sur une scène moindre et sans luxe exagéré. M. Carré a réalisé déjà en partie ce programme, on sait avec quel succès, enemployant ses artistes aux représentations populaires dans nos faubourgs.Il suffirait donc d'ajouter au cahier des charges du nouveau grand théâtre po- pulaire, l'obligation de créer chaque année un certain nombre d'ouvrages nou- veaux.Il y aurait là encore, en plus de l'éducation populaire par le répertoire, l'at- trait d'entendre des nouveautés, choisies parmi celles plus accessibles aux goûtsde la foule que les œuvres d'avant-garde réservées aux raffinés de l'art.Donc, à la création d'un grand théâtre populaire s'adjoindrait un théâtrelyrique sans difficulté ni grands frais, tandis que, jusqu'ici, le Théâtre-Lyrique,seul, n'a pu vivre, faute d'obtenir le répertoire.J'espère que M. le sous-secrétaire d'Etat verra dans les réflexions quiprécèdent la possibilité de réaliser notre vœu, vœu partagé par tous les compo- siteurs français et que mon confrère L. Gastinelet moi présentons avec confianceà sa haute critique et à sa bienveillante approbation. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LES ORIGINES DE LA MUSIQUEET LE LANGAGE DE L'AMOUR CHEZ LES OISEAUXD'APRÈS DARWIN. — XV (d'après la sténographie) « Un esprit vraiment philosophique est celui qui se préoccupe des origines. »Ainsi parle E. Renan dans son Histoire d'lsraël. On pourrait aussi bien dire :(( Un esprit vraiment philosophique est celui qui ne se préoccupe pas des ori- gines. » H y a, en effet, des questions insolubles, ne pouvant donner lieu qu'àdes hypothèses et qu'on devrait, semble-t-il, laisser de côté. Pour l'art musicalcomme pour le reste, chimérique est l'espérance de remonter à un fait initialbien établi, d'où pourrait être déduite, par voie d'enchaînement logique, toutela série des autres faits. L'Histoire est comme les eaux très profondes : la régionsupérieure est éclairée ; tout en bas, il y a la nuit.J'ai pourtant essayé, au risque de me contredire, de faire accepter une opinionpersonnelle sur les origines de la musique. J'ai à examiner maintenant quelquessystèmes très différents de celui que j'ai défendu. Je suis très éloigné d'enaborder l'étude avec la préoccupation de les rabaisser et de les réfuter. Il y asans doute beaucoup d'objections qu'il est facile de leur faire ; la discussion d'unsystème est un exercice, presque un jeu d'école, où il ne faut pas ajouter unetrès grande importance aux petites preuves qu'on accumule, pour ou contre.Le critérium du vrai, en certaines matières, est plutôt dans le sentiment quedans la dialectique... Après les avoir discutées consciencieusement, je me préoc- cuperai surtout de dégager des diverses théories que je vais étudier une part devérité, et de concilier cette part de vérité avec ce qui a été dit dans les précé- dentes leçons. I Le premier système dont j'ai à parler est celui de Darwin. Au lieu de ratta- cher la musique à des origines supérieures et même divines, comme on l'a fait sisouvent, Darwin croiten apercevoir le principe aux antipodes de la raison cultivéeet de la pensée consciente, dans la région confuse où apparaissent les premiersinstincts des espèces animales. C'est un système à la fois brutal et grandiose,un peu choquant pour certains esprits, mais non exempt de poésie. Le transfor- misme (i) soutient que l'homme n'a pas été l'objet d'une création spéciale, maisqu'il descend comme les autres espèces d'une souche commune, d'oùtous les êtres sont sortis en se différenciant de plus en plus, par suite de la sélec- tion naturelle, qui est elle-même une conséquence de la lutte pour la vie.Le seul chapitre de cette doctrine dont j'aie à m'occuper ici se trouve dans lelivre célèbre, The Descent of Man, 1871, t. 11, p. 333 et suiv. (traduction fran- çaise de Barbier, Paris, 1881, 3e édit., p. 623 et suiv.). Darwin y montre uneparfaite impartialité d'esprit, une bonne foi, une prudence dans l'affirmation,qui font de son livre une école admirable. Je ne saurais trop en recommanderla lecture à ceux qui veulent s'affranchir de la tyrannie des mots et s'habituerà voir les choses sans préjugés. Très sensible (au moins dans cette période dela vie) au charme de l'art, Darwin veut expliquer pourquoi la musique a unpouvoir d'émotion si troublant, si mystérieux, un sens si profond, dont noussubissons le charme sans pouvoir en rendre compte. Voilà pour lui le problème.Pour le résoudre il fait trois observations préliminaires :i° Notre musique n'exprime jamais très bien certains sentiments violents, telsque la peur, la haine, l'épouvante, la rage ; mais elle excelle à exprimer l'amouret la joie du triomphe ; 20 les animaux font entendre des sons, ils ébauchent unchant à l'époque des amours ; 30 entre les animaux et l'homme, il y a transmis- sion héréditaire. Ceci posé, il ajoute :... Tous les faits relatifs à la profonde expression de la musique deviennent jusqu'àun certain point compréhensibles, si nous pouvons admettre que les sons musicauxet le rythme étaient employés par les ancêtres semi-humains de l'homme pendantla saison de l'accouplement, alors que tous les animaux sont entraînés par l'amouret la jalousie, la rivalité ou le triomphe. Dans ce cas, d'après le principe des asso- ciations héréditaires, les sons musicaux pourraient réveiller en nous, d'une manièrevague et indéterminée, les fortes émotions d'un âge reculé.... Le fait que beaucoup d'insectes, d'araignées, d'amphibies et d'oiseaux fontentendre des sons pendant la saison des amours, nous autorise à conclure qu'ilsévoquent un sentiment de plaisir chez les animaux ; en effet, il faudrait croire, cequi est impossible, que les efforts persévérants du mâle et les organes complexesqu'il possède souvent pour produire ces sons sont absolument inutiles, si l'on n'ad- mettait que les femelles sont capables de les apprécier, et de se laisser exciter etséduire par eux. (The Descent of Man.)Darwin insiste sur les oiseaux. Les mâles, qui cherchent à séduire les femelles,déploient toutes les ressources qui leur permettent de briller : ils étalent la richesse de leur plumage ; surtout ils chantent. Les rossignols font de véritablesconcours de vocalises pour séduire et conquérir une compagne. Celui qui triom- phe, c'est le plus artiste. Il devient le fondateur d'une descendance plus belle,puisque, par son triomphe, il a éliminé les individus moins bien doués que lui;et comme la descendance elle-même est soumise à la même sélection, dans lesmêmes circonstances et pour les mêmes causes, il arrive qu'elle se transformepeu à peu, et, avec le temps, produit des espèces nouvelles. Que de chosesil y aurait, vous le voyez, dans la chanson d'un oiseau : c'est tout l'avenir engerme qui chanterait dans sa voix !Si donc l'on admet que la musique de l'homme n'est que le développementdu chant ou du cri de l'animal lorsqu'il est poussé par l'instinct sexuel, on arriveà expliquer deux choses : l'aptitude particulière de notre musique à exprimerles sentiments tendres ; le caractère troublant et obscur de l'expression musicale,qui, tout en étant aujourd'hui désappropriée de sa fin immédiate, réveille en nousles instincts accumulés par une très longue hérédité.Les mélodies les plus charmantes de nos compositeurs ne seraient pas autrechose que le prolongement épanoui, 1 idéalisation consciente, mais aussi, auxyeux du savant, la survivance d'un fait initial, lié à un des instincts les plusforts de la nature (1).Telle est la thèse dans ses grandes lignes.Si nous la considérons avec un esprit critique, nous voyons qu'il ne manquepas de raisons pour la recommander à notre attention. 11 n'en manque pas aussipour la contredire. Je dois examiner les unes et les autres, et puis conclure. II En premier lieu, il semble (mais nous aurons à examiner la valeur exacte decette impression) qu'on ne puisse refuser aux oiseaux le titre de chanteurs : tousles poètes anciens le leur ont accordé. Les naturalistes sont du même avis.Dans un livre très documenté, les Jeux des Animaux, par K. Groos (2), on trou- vera l'analyse précise des chants du rossignol, du coq de bruyère, etc. :« Placé sur une solide branche basse, ce dernier dresse les longues plumes deson cou, fait la roue, laisse pendre ses ailes, gonfle son plumage, piétine, tourneles yeux de façon très drôle, comme un homme ivre, puis il émet des sons cli- quetants et claquetants, d'abord lents et séparés, puis plus rapides et plus sou- tenus ; il continue par un clac très fort, que suit toute une série de sons à la foisstridents et musicaux... ; ils finissent par un son soutenu, et en même temps lecoq ferme les yeux comme enivré de jouissance .. »En second lieu, dans le langage des anciens et des primitifs, peut-être mêmedans certaines musiques, il y a des preuves que l'homme a non seulementobservé le chant des oiseaux, mais cherché à le reproduire, comme le pensaitLucrèce. Les Grecs paraissent avoir été très frappés par le chant du rossignol ;mais, chose curieuse, ils le trouvaient surtout triste et mélancolique ! Ils l'expli- quaient par une légende (3). Ils voyaient en lui la plainte chune ancienne prin- cesse métamorphosée par sa douleur, et qui pleurait toujours la perte d'un filschéri : Il us ! Itus ! onomatopée des premières notes du rossignol. Il ne manquepas de traces des idées de Lucrèce dans les traditions populaires. Une chansonpopulaire du Languedoc débute ainsi : Roussignoulet du bois,Roussignoulet salvage,Apf rends-moi ton langage. A titre de simple curiosité, on peut mentionner ici le témoignage d'Athénéedisant que le poète Alcman n'a pas eu d'autre maître (?) que les perdrix, et quec'est pour ce motif qu'il a intitulé « Chanson des Caccabides », ou des perdrix, unepièce de chant. Pleyel a écrit une composition du genre le plus élevé en prenantpour motif le chant de la perdrix. L'auteur d'un petit livre sur XOrigine dit lan- gage, M. Zaborowski, a réuni le nom de certains oiseaux dans les langues etles dialectes les plus divers, chez les sauvages comme chez les civilisés, et onvoit que tous ces noms contiennent une harmonie imitative (1). On sait queles sauvages sont très imitateurs : on a remarqué que dans leurs danses ilsimitaient parfois les mouvements et les bonds de certains animaux ; de là àsupposer qu'ils ont imité aussi les oiseaux chanteurs, il n'y a pas loin.Voici quelques faits plus spéciaux et plus intéressants pour le musicien. Dansla matière qui nous occupe, il faut avoir recours le plus possible aux observa- tions faites sur les sauvages, car c'est chez eux que l'on a quelque chance de cons- tater le passage de l'animalité à l'humanité. Les indigènes du Kamtchatka ontune mélodie (Aangitsch) qui tire à la fois son nom et son origine d'un oiseausauvage (Anas glacialis), lequel à une saison déterminée, apparaît dans le payspar grandes bandes. Les notes qu'il fait entendre sont à peu près celles-ci : Tous ces oiseaux, dit Engel (2), ne donnent pas exactement la même note ;chez les uns le son est plus élevé, chez les autres plus bas; et on imagine par- faitement la musique variée que doit produire une troupe de pareils oiseaux. »Le même Engel (3), examinant une syrinx rapportée de l'île Tonga (île d'Ams- terdam de l'océan Pacifique) par le capitaine F'ourneaux, émet l'opinion que les sons obtenus par cet instrument ont pu être suggérés par le chant d'un oi- seau : (0 Deux groupes de flûtes actuellement au Bristish Muséum produisent, quandon y souffle avec force, les successions suivantes, qui ont donné lieu à la mêmeconjecture : On les rattache sans peine au chant d'un oiseau.J'ajouterai, pour compléter ces renseignements sommaires, que dans les orguesd'autrefois il y avait un registre appelé chant des oiseaux ( Vogelgesang, Vogel- geschrei) ; que jadis l'art d'imiter le chant des oiseaux faisait partie du pro- gramme des jongleurs (2) ; enfin, que souvent les compositeurs se sont amusésàce genre d'imitation. Clément Jannequin, le célèbre musicien français (oubelge) du xvie siècle, a écrit une symphonie descriptive très connue, intitulée leCaquet des Oiseaux ; Haydn, dans le finale de son xxe quatuor, a imité le glousse- ment de la poule : imité aussi par Mozart etßossini ; Beethoven, dans bandante de sa Symphoniepastorale, n'a pas dédaigné de reproduire le chant du coucou. Bien d'autres,dont la liste serait longue, ont été plus hardis encore !Voilà quelques faits qui semblent s'accorder avec la thèse de Darwin. Laplupart d'entre eux, il faut bien l'avouer, ont un intérêt assez mince, et sont unobjet cle curiosité. On n'en peut pas tirer grand'chose. Par contre, au point devue artistique et musical, on peut faire les remarques suivantes, qui sont plusimportantes et tendent à des conclusions opposées.Je les diviserai en deux groupes. III i° En ce qui concerne les animaux :a) Le coloris et la richesse du plumage, nous dit-on, caractérisent l'oiseaumâle, aux yeux de la femelle, autant que le chant. Soit. Mais si on attribue les (1) Exposé pour la première fois; avant Darwin, par le savant français Lamarck (1744-1829)dans la Philosophie zoologique (1809). (1) Cf. Konrad Lange (Réflexions pour une esthétique fondée sur le principe du développementhistorique, dans le 14e vol. de la Zeitschrift f. Psychologie und Physiologie des Sinnesorganes,p. 242-273).(2) Trad. franç. par A. Dirr et Van Gennep (Alcan, 1902, ch. iv, par. IV).(3) Odyssée, XIX, 518 et suiv. (1) Les mots suivants désignent le coq : kukko, en finnois ; kukkuta, en sanscrit ; kuku, en zulu ;koklo, en yoruba ; okako, en ibo ; peewit désigne le vanneau en anglais ; rol-rol, l'alouette enyakama ; pi-pi ! tiet-tiet ! le poulet, chez les Australiens ; kciuter-kaut, le dindon, en patois souabe ;gôr, le corbeau, en patois quercytain ; kcih-kcth, un oiseau analogue dans la Colombie anglaise;agasse, la pie, en patois provençal, etc... Tous ces mots, on le voit, sont des onomatopées fondéessur l'imitation.(2) The music oj the most ancient Mettions, p. 21.(3) Engel, ibid., p. 14. Des observations sur le chant musical de certains oiseauxsont con- signées dans l'ouvrage de Guessfeldt, Falkenstein et Peschiiel-Lœsche [Die Locingo-Expedition,Leipzig, 1879, 111, p. 263-270) ; Cf. Spencer (Mind, oct. 1890), Byam(L« vie sauvage dans l'inté- rieur derAmérique centrale, p. 159, Londres, 1849) ; Westphal (Musikalische Rhythmik,Nachworthyp. XLVII, à la note) ; G Lausing Raymond, dans Rhythm and Harmony in Poetry and Music,Londres, 1895, ch. VIII. etc. ; à titre de curiosité, cf. la Musurgia Universalis du P. Kircher (Rome,1650), I, liv. I, § 3-6. Peu de chose, en somme, à retenir de tout cela. (1) La mélodie à l'aide de laquelle, dans Siegfried, Wagner a noté le chant de l'oiseau a uneclausule analogue : (2) Livre des Métiers, Etienne Boileau, publié par Depping, p. 287 (Paris, Imp. Nat.).(3) Dans le recueil Miscellaneci Lipsiensia (Lips., 1718, 111, p. 683) se trouve une dissertationde Geamoenus où il est dit que les oiseaux nous ont donné les premières leçons de chant (naturelhominiper ctviiim concentum prœ cimente). Dom Caffiaux déclareau contraire que, pour le chant,les oiseaux sont les élèves de l'homme, ce qui est tout aussi excessif!(4) Cf. Walascheck, Primitive Musik, (p. 242 et suiv.