La revue musicale 7 1 1er Janvier 1907 nabj_1907-01-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 1 Notre supplément musical : fragments de l' «Atys» de Lulli. 1 La tragédie lyrique d Atys, dont Ja Revue musicale a déjà publié les extraits, 1 Les oeuvres récemment exécutées. 2-9 BEETHOVEN, SYMPHONIE HÉROIQUE (CONCERTS BERLIOZ). J. C cre 2-3 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 MUSIQUES DE PLEIN AIR, DE M. FL. SCHMITT (CONCERTS LAMOUREUX). — Le 3-4 SÉRÉNADE POUR ORCHESTRE A CORDES, DE M. ED. ELGAR (CONCERTS 4 FAUST, DE R. SCIIUMANN (CONCERTS DU CHATELET). Avec un énorme 4 LA MARCHE AUX FLAMBEAUX, DE MEYERBEER (CONCERTS TOUCHE). J'ai pris 4-5 ŒUVRES DE J.-S. BACH ET DE SES FILS (SALLE DES QUATUORS PLEYEL, 5 LES «HEURES DOLENTES» DE GABRIEL DUPONT, 14 PIÈGES EXÉCUTÉES AU PIANO PAR M. MAURICE DUMESNIL (SALLE DE LA RUE D'ATHÈNES) J. C cre 5-6 «KYBÈLE», CHOEURS, SOLO ET ORCHESTRE, PAR TH. DUBOIS (CONCERTS DU CONSERVATOIRE). J. C cre 6-7 Untitled Music 6 Untitled Music 7 « ROSAMONDE » DE SCHUBERT (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). — 7 « SUITE EN UT MAJEUR » DE J.-S. BACH (ibid.). A côté de la 4E Symphonie de HENRI BRODY cre 7 MME ROGER-MICLOS. —LE QUATUOR BATTAILLE. Avec le concours de 7-8 CONCERT RAYMOND MARTHE (SALLE PLEYEL). M. Raymond Marthe a donné 8 « MADAME BUTTERFLY», 3 ACTES, DE PUCCINI (OPÉRA-COMIQUE).— Ah! comme 8-9 « ANTAR », DE RIMSKY-KORSAKOW (CONCERTS LAMOUREUX). Cette symphonie 9 ENVOIS DE ROME (OEUVRES DE M. SCHMITT). —Je sors du Conservatoire, et suis 9 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 9-15 L'ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE AU XIXe SIÈCLE JULES COMBARIEU cre 9-15 La musique et la magie 15-16 La musique d'après les Allemands Schopenhauer. 17-18 Nouvelles publications 18-21 ED. MONOD; licenciées lettres : Harmonie et mélodie, le rôle de l'élément mélodique dans la formation de l'harmonie dissonante (chez Fischbacher, 33, rue de Seine). J. D cre 18-19 Les Chansons d'Hugo de Montfort, avec la musique de Burg Mangolt, par PAUL RUNGE, 76 p , en allem. avec un fac-similé, chez Breitkopf (Leipzig). M cre 19-20 Untitled Music 19 Untitled Music 20 BOUCHOR ET TIERSOT : Chants populaires pour les écoles, I vol., chez Hachette. M cre 20 CHARLES LÉVADÉ : Les vieilles chez nous, mélodie pour soprano 'chez 20 BERNARD LEMAIRE : Les Sabots de jolis, paroles du même (chez Ricordi, 20 AUGUSTE DUBOIS : Le mécanisme du piano. H. BRODY cre 20-21 Correspondance. 21-22 Amiens, le 20 décembre igoô. 21-22 Untitled Music 22 Actes officiels et Informations. 23-24 AMIENS. Par arrêté en date du 10 décembre 1906 de M. le préfet de la 23 DE MONTE-CARLO. Le public mondain, chaque jour, accourt en foule, au 23 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 novembre au 19 décembre 1906. 23 Untitled Text 23 II. – Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 novembre au 19 décembre 1906. 24 Untitled Text 24 LA-REVUE MUS IG AL E(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 1 (septième année) ler1er Janvier 1907 R. M. 1 LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXECUTEES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA MUSIQUE ET LA MAGIE LA MUSIQUE ET LA MAGIË LA MUSIQUE D'APRÈS LES ALLEMANDS K. M. 2 PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Notre supplément musical : fragments de l' «Atys» de Lulli. La tragédie lyrique d Atys, dont Ja Revue musicale a déjà publié les extraits,a été représentée pour la première fois au château de Saint-Germain-en-Laye,le 10 janvier 1676. La deuxième représentation eut lieu à Paris, en août 1677(paroles de Quinault). Le sujet de la pièce, dont l'action se passe en Phrygie,est emprunté à la mythologie et à une légende de métamorphose ; on peutle îésumer en quelques mots. Kybèle, la mère des Dieux, aime le jeuneAtys.; pour lui, elle quitte l'Olympe et l'autorité suprême. Mais Atys aime ensecret la nymphe Sangaride ; Kybèle, pour se venger de son dédain, le métamor- phose en pin. Selon 1 usage, cet opéra (cinq actes) commence par un prologuedestiné à vanter la gloire, le courage, etc.., de Louis XIV, et se termine par unballet. Atys eut d abord beaucoup de succès; les contemporains l'appe- laient « 1 opéra du Roy ». Les danses furent exécutées, le soir de la pre- mière, à Paris, parles dames et les seigneurs de la Cour, « mêlés aux acteursde 1 Académie ». Le Dauphin, le prince de La Roche-sur-Yon, le duc de Ver- mandois, le comte cle Brionne, le marquis de Mouy ; la princesse de Conti,Mlles de Lislebonne, de Tonnerre, de Laval, de Loubès, remplissaient des rôlesdansants d Égyptiens, d Égyptiennes et de divinités des eaux, tandis que les«sieurs» Favier, Lestang, du Mirail et Bouteville dansaient à côté d'eux,costumés en dieux des bois. L'ouvrage fut redemandé par Louis XIV le15 janvier 1678, puis le 7 janvier 1682 (Histoire manuscrite des Frères Parfaict).Il fut repris en 1709? commença à décliner dans l'opinion alors tournée versd auties modèles. Saint-Évremond, dans sa comédie les Opéras, loue beaucoup1 œuvre de Lulli, mais lui reproche d engendrer l'ennui par « un chant continuétrop longtemps ». La dernière reprise eut lieu en 1738 (un an après Castor etPollux de Rameau, 24 octobre 1737).Nous donnons les deux pièces de 1 œuvre qui nous paraissent les mieuxconstruites au point cle vue purement musical, Les oeuvres récemment exécutées. BEETHOVEN, SYMPHONIE HÉROIQUE (CONCERTS BERLIOZ). J. C. — Avez-vous remarquéque dans cette symphonie Beethoven n'emploie pas les instruments (trompetteset trombones) dont nous associons volontiers l'emploi à des idées triomphales,guerrières, brillantes, en un mot « héroïques » ? Un moderne n'eût pas manquéde donner aux cuivres, en pareil sujet, un rôle de premier plan. Beethoven ne lefait pas. Ici encore, c'est un compositeur qui s'élève au-dessus des contingencesde « programme », pour faire de la musique pure. Son œuvre est fondée surl'accord parfait et se ramène, en dernière analyse, à un développement trèsingénieux de cet accord parfait. Il le fait d'abord entendre deux fois de suitepuis il le décompose : et. c!e cette donnée, il s'ingénie à tirer tout le parti possible en la tournant etretournant de mille façons. Il la renverse en dessin descendant et la complètepar des notes de passage : il la transpose, en retenant seulement une partie (3e mesure du thème initial) : ou bien encore il l'enrichit et l'amplifie avec un rythme nouveau : Dans le troisième mouvement, nous la retrouvons, avec un rythme encorenouveau, caractérisé par le déplacement des temps forts avec lesquels coïncidentles notes essentielles : Elle reparaît dans le trio de cette partie : Le génie musical consiste à savoir imiter, transposer, renverser, varier (par lerythme), développer; et Beethoven excelle en cela : il est le maître de la con- struction sonore. Ne cherchez pas ailleurs le secret de son art. Ses sentiments àl'égard de Napoléon et des héros de Plutarque sont indifférents ou n'intéressentque les littérateurs. Nous pouvons les laisser de côté, comme 1 idée du « Destin »,dans la Symphonie en ut mineur. Dans le premier mouvement de cetteSymphonie héroïque se trouve le curieux passage où l'entrée du cor fait disso- nance et semble être la maladresse d'un instrumentiste qui, ayant mal comptéles mesures de silence, commence trop tôt : On a expliqué ces dissonances, au point de vue classique, celui deY harmonie, en considérant le mi\&gt; et le sol comme une double appoggiaturesupérieure :le mi se substitue à. la note ré g, mais, au lieu d'arriver à cette note,aboutit àun si ;le sol se substitue (?) àla note fa, émise, une mesure plus loin,par le 3e cor, et rachetant cet écart par un f. succédant aux p. p. Pour un contre- pointiste, qui voit les choses autrement, il n'y a pas à s'embarrasser de cesdifficultés : Beethoven ne se préoccupe que de la marche des parties et annoncele retour du thème principal, sans s'arrêter aux frottements éventuels, en lesutilisant même, pour mieux mettre ce motif à découvert et en relief. C'est commeun intrus qui, au cours d'un entretien, couperait brusquement la parole auxinterlocuteurs, pour aborder un autre sujet ou précipiter une transition. Quoiqu'il en soit, ce passage était sans doute de ceux qui, au début du xixe siècle,alors que Beethoven faisait peu à peu son entrée en France, effarouchaientcertains critiques. Voici ce qu'on lit dans les Tablettes de Polymnie, à l'époque oùHabeneck « découvrait» le grand symphoniste : « Cet auteur (Beethoven), souventbizarre et baroque, étincelle quelquefois de beautés extraordinaires. Tantôt ilprend le vol majestueux de l'aigle, tantôt il rampe dans les sentiers rocailleux. » MUSIQUES DE PLEIN AIR, DE M. FL. SCHMITT (CONCERTS LAMOUREUX). — Lecas de M. Schmitt est intéressant, bien qu'il ne soit pas nouveau. Si le Conser- vatoire donne du talent, il n'apprend pas à en tirer un bon parti. Prix de Romeen 1900, élève de M. G. Fauré, M. Schmitt a évidemment beaucoup de savoir- faire; toutes les cordes et toutes les ficelles de la lyre lui sont familières.Mais, si j'étais son maître, je me hasarderais à lui donner quelques conseilspratiques. Je lui dirais : Avant d'écrire, il n'est pas mauvais d'avoir quelquechose à dire. Pour avoir quelque chose à dire, réfléchissez, observez, regardez,ayez des idées à vous, laissez-vous aller à vos impressions sincères, ne vousoccupez pas des sensations de votre voisin, etc. Vous avez voyagé, me direz-vous,en Espagne, en Allemagne, en Turquie : vous auriez peut-être plus profité en res- tant chez vous. Au lieu de vous inspirer de la nature ou des chefs-d'œuvre de tousles arts, vous vous mettez à la remorque de M. Paul Fargue, dont les poèmes mesemblent d'une cocasse insanité, surtout aujourd'hui où la littérature décadenten'a plus guère de public. Vous me décrivez par des sons une Procession dans la montagne ; je pense à des gens qui sont tous à l'unisson dans la prière et la piété,et votre musique se hérisse de dissonances. Vous déchaînez un orchestre formi- dable pour faire chanter de braves paysans dans un sentier. Il y a là un manquede proportion évident. D'ailleurs tous vos effets d'instrumentation sontconnus ; ils ont servi à satiété dans des douzaines de descriptions, de légendes,de poèmes symphoniques. Et que signifie cette Danse désuète, où, dit votreauteur, un cratère de musique s'ouvre, avant que la croûte d'un masque tombe?Rentrez en vous-même, comme Octave, oubliez les proses de M. Fargue ettâchez d'avoir plus de sens commun que lui. SÉRÉNADE POUR ORCHESTRE A CORDES, DE M. ED. ELGAR (CONCERTS LAMOU- REUX). —M. Elgar est un des compositeurs les plus réputés de l'école anglaisemoderne. Ici, nous lui avons consacré antérieurement une étude; nous avonsloué son Rêve de Gèrontius. D'après cette Sérénade, j'aurais plutôt cru qu'il étaitun élève bien sage et attardé de Mendelssohn. Dès les premières mesures del'Allégro, on se dit : Tiens, c'est un quatuor de Mendelssohn ! et après quelquesminutes on n'en doute plus. Grâce molle, phrases flasques, mélodies sans force,sans vie et sans couleur. Mais non, ce n'est pas du vrai Mendelssohn ! c'enest la contrefaçon, ou c'est du posthume de la première jeunesse... FAUST, DE R. SCIIUMANN (CONCERTS DU CHATELET). Avec un énorme dé- ploiement de forces instrumentales et vocales, M. Ed. Colonne nous a donné uneexécution intégrale du Faust de Schumann. L'œuvre est belle, sans doute ; c'estcomme un dessin de maître, d'une facture toujours remarquable; mais j'avouequ elle a été pour moi une déception. Déception, si je la compare à la Damnationde Berlioz, incohérente, mal équilibrée, mais d'une couleur magnifique etinoubliable ; déception si je la compare aux autres œuvres de Schumann. Jen'y retrouve pas la poésie pénétrante, qui fait leur originalité. Comparer, c'estpresque toujours tuer quelque chose. Si, pour échapper à ce reproche, onexamine Faust en lui-même, on est obligé de constater que Schumann s'ymontre classique avec exagération, trop froid, trop terne, sans coloris instru- mental, sans envergure pour l'ensemble Là où le livret 1 invitait à se lancer enplein romantisme, il reste correct, timide même, régulier, consciencieux, à lafaçon d'un Mendelssohn. Le chant des « lémures », qui, à l'appel de Méphisto- phélès, sortent « du fond des froids abîmes », pour creuser la fosse de Faust,n'arrive pas à le faire sortir des voies régulières et à débrider son imagination.Il note sans enthousiasme, et avec une tenue de style irréprochable les verssuivants sur l'amour :L'amour divin anime, éclaire,féconde et crée tout en ces lieux.La dernière partie (bien que le chœur ultime soit beau et puissant) est un peutraînante et fait longueur. Ajoutez que l'exécution (vocale) n'a pas été parfaite. LA MARCHE AUX FLAMBEAUX, DE MEYERBEER (CONCERTS TOUCHE). J'ai prisle plus vif plaisir à réentendre ce poème, que tous les jeunes pianistes ont cer- tainement joué d'après l'arrangement à quatre mains. Au milieu du déchaîne- ment assez trouble des œuvres contemporaines, il est infiniment agréable derenouer connaissance avec certaines compositions du passé, non pour rabaisserceci au profit de cela, mais pour refaire ou maintenir en soi une appréciation équitable des écoles. Meyerbeer apparaît ici comme un artiste merveilleusementdoué. Sa Marche aux flambeaux est vraiment belle. C'est de 1 art noble, oratoire,aimant le paraphe et la pompe, mais élégant et brillant, riche, divers, trèsdécoratif, supérieur par deux qualités inestimables : l'invention mélodique etl'invention rythmique. Il y a là une abondance de thèmes et un éclat tout à faitremarquables. A peine relèverai-je un peu de banalité dans le chant de laclarinette accompagné par les harpes (suppléées par le piano dans le petitorchestre) ; l'ensemble est d'un excellent effet. ŒUVRES DE J.-S. BACH ET DE SES FILS (SALLE DES QUATUORS PLEYEL, FONDA- TION J.-S. BACH, DE PARIS, DIRIGÉE PAR CHARLES BOUVET). Le nom de Bachparaît de plus en plus souvent sur les programmes parisiens. Il y a quelquessemaines, M. Bret lui consacrait une séance très remarquable. Le dimanche16 décembre, Y Oratorio de la nui t de Noël était exécuté en 1 église de laSorbonne ; et le 17 M. Charles Bouvet consacrait une soirée au grand compo- siteur et à ses fils. Les fils de Bach ne sont pas aussi nombreux que les étoilesdu ciel et les grains de sable du rivage de la mer, mais peu s'en faut. Les prin- cipaux descendants de cette extraordinaire famille d'organistes sont: Wilhelm-Friedemann Bach, fils aîné de Jean-Sébastien, musicien de premier ordre, auteurde compositions dont une grande partie est à la bibliothèque de Berlin ; Karl-Philipp-Emmanuel, le second fils (né à Weimar en 1714), en qui on voit un descréateurs de la sonate et du morceau musical caractéristique; Johann-Christian,le plus jeune (né à Leipzig en 1735). Pour dénombrer et caractériser tous lesmusiciens qui ont porté ce nom écrasant de Bach, il faut recourir à un diction- naire. M. Bouvet avait entrepris une œuvre délicate. Avant chaque exécution, illisait une brève notice ; et à la façon dont il prononçait certains noms, on voyaitbien qu'il est peu familier avec la biographie et la bibliographie de son sujet. Maispeu importe. Ce que je reprocherai à ses exécutions, c'est d'être un peu froides,molles et grises (je parle du piano autant quedu violon) et sans énergie suffisante.Il n'y a pas de musique plus vive et plus allante que celle de Bach. C'est de lamusique ailée, toujours improvisée, ou écrite au courant de la plume, comme ilsied à un compositeur qui est, avant tout, un organiste pratiquant par habitude,par goût et par nécessité professionnelle, l'art de l'improvisation. Parmi lespièces entendues, je signalerai Vendante (édité chez Breitkopf, à Leipzig) et leduo pour contralto et soprano, Gia la notte Savicina, de Johann-Christian. C'estdu pur Mozart. Ceux qui connaissent les sonates de Mozart pour pianoauront plaisir à en retrouver les aimables formules dans la première de ces deuxpièces. LES «HEURES DOLENTES» DE GABRIEL DUPONT, 14 PIÈGES EXÉCUTÉES AU PIANOPAR M. MAURICE DUMESNIL (SALLE DE LA RUE D'ATHÈNES) J. C. — Epigraphe, Le Soirtombe dans la chambre, L)u Soleil au jardin, Chanson de la pluie, Api es-midi dedimanche, Ze Médecin, Amie est venue avec des fleurs, la Chanson du vent,Au Coin du feu, Coquetteries, La Mort rôde, Des Enfants jouent dans le jardin,A/W/ blanche, Hallucinations, Calme, tels sont les titres des pièces, de valeurinégale, qui remplirent le programme de cette soirée. M. Gabriel Dupont,l heureux lauréat du concours Sonzogno, a trouvé un excellent interprète enM. Dumesnil, né à Caen comme lui, et premier prix de piano du Conservatoire(1905, classe de M. Philipp). Il a connu la maladie et, comme tant d autres artistes célèbres, il a noté ce qu'il éprouvait dans la langue des sons, aussi clairepour lui et aussi expressive que la langue des mots l'est pour le littérateur. Sion rattache une pareille oeuvre à ses origines réelles, on ne peut épiouvei pouielle que respect et profonde sympathie. Au point de vue musical pur, elle a unesérieuse valeur, à condition qu'on ne la juge pas d'après l'esthétique suivie pard'autres musiciens, dans d'autres ouvrages. On a rarement poussé aussi loin laliberté de la fantaisie. 11 y a là de très jolies incohérences pittoresques, beaucoupde couleur, des débris de rythme, un choix ingénieux de tout ce qui est défendudans l'écriture d'école, un florilège savant des dissonances les plus osées, — destraits de génie, un métier qui sait retrouver l'unité dans le désordre, — desminuties un peu puériles, du Moussorgski, du Grieg, du Chabrier, — desmélodies fort délicates qui semblent marcher pieds nus sur de la porcelainecassée, des airs populaires qui paraissent un instant et s'en vont aussitôt engrimaçant, des commencements qui n'ont pas de suite, et des suites qui n'ontni tête ni fin, en un mot tous les exercices d'assouplissement et de dislocationauxquels peut se livrer la pensée musicale. Ce genre de travail est admissiblequand il est, comme dans le cas présent, très sincère et pratiqué par un maître.Mais il ne faut pas en abuser. La musique n'est pas faite de cauchemars ; si elleintervient au chevet du malade, elle doit conserver le titre que lui donnaitSchumann : celui de « consolatrice divine ». Il faut que M. Gabriel Dupont donne comme épilogue à ses Heures dolentes un chant d'allégresse. «KYBÈLE», CHOEURS, SOLO ET ORCHESTRE, PAR TH. DUBOIS (CONCERTS DU CONSERVATOIRE). J. C. — Kybèle, dont le culte avait pour siège la Phrygie, est un nomévocateur de brillantes mythologies orientales. Kybèle est la mère des dieux.Le long des mers d'azur aux sonores rivages, elle était représentée par lesanciens sur un char attelé de lions, suivie d'un cortège de Korybantes aux bondseffrénés. Vierge majestueuse et éclatante, ouvrière de tous les hymens, elle étaitconsidérée comme le principe de la [vie. Un tel sujet est éminemment favorableà la musique, à la haute généralité de son pouvoir expressif, comme aussi àl'imagination du compositeur qui, en certains cas, peut et doit être un peintre.Sur les beaux vers de Leconte de Lisle, M. Th. Dubois a écrit une belle partition,forte, brillante, solidement et sobrement construite, où l'idée mélodique aparfois une ampleur grandiose ; mais il ne paraît pas avoir voulu se mettre toutentier dans son sujet, en lui donnant le maximum de couleur, de diversité, dedéploiement dont il est susceptible. Son œuvre est d'une tenue très classique.De l'introduction (dont Berlioz eût bien fait de méditer les basses s'il les avaitconnues), je citerai cette belle idée mélodique, chantante et large : reproduite plus loin par le soprano solo. Elle est le centre, le noyau de lacomposition. Les chœurs qui l'encadrent sont agréables, mais bien brefs. L'en- semble de l'œuvre est écourté. J'y voudrais aussi des rythmes plus variés ;l'invention rythmique me paraît devoir jouer un rôle très important en un sujetoù il n'y a pas seulement de la force et de l'éclat, mais de la volupté et unerichesse rare. Pour la couleur, je m'étonne que l'auteur ne se soit pas permis deplus grandes libertés harmoniques et se borne, çà et là, aux classiques altéra- tions de la quinte ou de la sixte, en usant assez fréquemment du chromatisme.Les modulations, sans être poussées à l'excès, comme dans Y Astartè de XavierLeroux, auraient pu être plus fréquentes. Quelques formules sans grand intérêt,par exemple : se répètent trop. Dans l'orchestre, il y a un peu d'abus du fortissimo. Tellessont les impressions que m'a laissées cette œuvre en somme très distinguée,lumineuse et vigoureuse, à qui il ne manque peut-être, pour étonner le snobisme du jour, qu'un peu de dévergondage romantique. « ROSAMONDE » DE SCHUBERT (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). —L'opéra Rosamonde (cette Rosamonde était la favorite du roi Henri II d'Angle- terre) fut joué en 1823. Fut-il jamais repris? — Schubert répète trop souventses motifs ; il étire ses thèmes plus qu'il ne les développe, il ne mûrit pas sesidées, et toutes ses œuvres de longue haleine se ressentent singulièrement decette facilité. Il y a pourtant des choses exquises dans ces quelques pages de Rosa- monde que la Société des concerts donnait pour la première fois à ses abonnés.A citer une piquante conversation des bois accompagnés par les cordes, etune sorte de marche, coupée d'airs de ballet, qui devait faire très bon effet authéâtre, et qui certes nous charma au concert. Mais dans quel théâtre verrons- nous jamais jouer en France un opéra de Schubert ? HENRI BRODY. « SUITE EN UT MAJEUR » DE J.-S. BACH (ibid.). A côté de la 4E Symphonie deSchumann, de l'ouverture célèbre de la Fiancée vendue et de l'air de Suzannedes Noces de Figaro, que Mlle Demougeot chanta avec un art infini, la Sociétédes concerts nous a gratifiés d'une autre première audition, celle de la Suite enut majeur de Bach. Il est extraordinaire que la Société des concerts ait attenduquatre-vingts ans pour nous donner cette œuvre... Sans atteindre à la pro- fondeur de certaines autres suites plus connues, cette œuvre est d'une grandevariété de rythmes et de mélodie. L'orchestration en est fort simple (les cordesdeux hautbois et un basson), et pourtant Bach a tiré des effets étonnants de ceséléments. Malgré la lassitude que peut causer à notre oreille, habituée à d'autresjeux, l'emploi permanent d'une même tonalité, tous les morceaux de la Suite :ouverture, courante, gavottes, menuets, bourrées, forlane, passe-pieds, ont délicieusement plu. MME ROGER-MICLOS. —LE QUATUOR BATTAILLE. Avec le concours deM. Johannès Wolf, dont le violon a une qualité et une ampleur de son trèslouables, Mmeßoger-Miclos nous a fait entendre (salle Pleyel) trois chefs-d'œuvrequ'elle excelle à interpréter : la Sonate de R. Strauss (digne des plus grands maîtres, bien que, au cours de l'œuvre, la netteté de dessin laisse parfois àdésirer), la Sonate de C. Franck, que tous les musiciens placent (aujourd'hui !)au même rang que celles de Beethoven, et la Sonate en si b de Mozart, charmantbadinage dont la seule difficulté réside dans l'exécution des petites notes d'a- grément. Je n'attache pas beaucoup d'importance à telle ou telle façon de lescomprendre ; mais il faut que le piano et le violon se mettent d'accord sur cepoint délicat et que l'un ne fasse pas un coulé là où 1 autre fait un brisé. Lequatuor Battaille nous a donné des pièces de C. Cui, un Madrigal de Fauré (lemot madrigal est pris ici dans le sens littéraire, et non musical) et quelquescompositions anciennes. Bien qu'inégales pour le volume, les voix du quatuorBattaille sont brillantes, bien d'accord, appliquées à de justes nuances, et lepublic leur a fait un succès mérité. Dans les exécutions a capella, l'accord initialet final du piano est à supprimer. CONCERT RAYMOND MARTHE (SALLE PLEYEL). M. Raymond Marthe a donnéson concert annuel, à la salle Pleyel, le 20 décembre, et y a retrouvé son succèshabituel.— L'éminent professeur a exécuté avec une sûreté de goût parfaite etune probité musicale devenue rare aujourd'hui, la Suite en ré majeur pour violon- celle seul de J.-S. Bach, et le Concerto en si mineur de Dvorak. Ce que nousaimons à louer chez ce virtuose, c'est la souplesse et la parfaite tenue de sonarchet. C'est par la main droite que se distinguent ou pèchent nos violoncellisteset violonistes ; l'habileté de la main gauche est une qualité banale et communeaujourd'hui/Mais l'archet ! Combien en compte-t-on dans Paris qui soient sansdéfaut ? Une dizaine peut-être ! M. Marthe est de ceux-là. Le concert a débutépar un trio de M. Tournemire (M. Marthe, M. Rieu et l'auteur au piano), qui estune œuvre d'imagination plus que de sentiment, plus compliquée que sincère,d'un « avancé » un peu excessif, mais qui n'a pas laissé de plaire au public.Dans l'intervalle, des mélodies de A. Bruneau et de Schubert furent chantéesavec goût par Mlle Jane Bernardeh « MADAME BUTTERFLY», 3 ACTES, DE PUCCINI (OPÉRA-COMIQUE).— Ah! commecet opéra commençait bien !... Une ouverture en style fugué, avec exposition duthème par quatre parties successives, ce qui donne tout de suite une impressionde mouvement et de verve très favorable à la comédie lyrique ; une premièrescène très plaisante, dans un décor charmant, comme en imagine seul M. AlbertCarré, qui s'est encore surpassé (et qui est allé, pour la circonstance, jusqu'àfaire faire un second grand rideau, tout neuf) : tout annonçait une œuvre ori- ginale, vive, pimpante, rare Après ce gracieux début, nous n'avons eu, hélas 1qu'un mélodrame équivoque, sans poésie, de musique bariolée et brutalementexpressive. Mme Butterfly est une Japonaise qui épouse —à la manière desmariages Extrême-Orient de Loti un jeune officier américain, en service provi- soire dans les eaux du Japon. L'officier revient bientôt aux Etats-Unis, où il semarie pour de bon cette fois ; mais sa première femme reste inconsolable etattend avec foi son retour. Il fait un second voyage auprès d'elle, en se faisantaccompagner de sa femme américaine, et vient réclamer... le petit Japonais né deses amours. Livret dépourvu de sens commun ! La musique est d'un réalismeviolent. Pas de construction. En revanche, des taches de couleur, du fracas,de l'étrangeté, et tous les styles ; tour à tour on pense à Debussy, à Gounod, àMassenet, à Meyerbeer, à Verdi, aux Italiens barbouillés d'instrumentation cosmopolite. Il y a des scènes, comme clans la Tosca, où on ne chante plus ; oncrie, on sanglote : on se demande si on est à l'Ambigu ou à l'Opéra-Comique...Une fantaisie légère et souriante, avec des touches moins appuyées, eût beaucoupmieux convenu à ces ravissants décors. « ANTAR », DE RIMSKY-KORSAKOW (CONCERTS LAMOUREUX). Cette symphonieest très vantée par des juges sérieux, trop vantée à mon sens. Je note les applau- dissements chaleureux qui l'accueillent ; je suis sensible à cette débauche de cou- leurs, à ce feu d'artifice, si j 'ose m'exprimer ainsi ; je loue la p partie, non moinséblouissante que ies autres, mais d'un accent plus pénétrant. Cependant, simon oreille est satisfaite, je reste froid. Cette musique n'éveille en moi presqueaucune émotion. Elle n'est pas vraie ; elle est tout extérieure ; elle est en outremonotone et fragmentaire. Les motifs de cette rhapsodie manquent un peu decaractère ; les rythmes ne sont pas toujours exempts de vulgarité ; on voudraitplus d'étoffe et moins de broderies ; l'auteur abuse presque constamment de laharpe et parfois des instruments à percussion. Enfin je reprocherais au créateurde la symphonie russe de trop subir l'influence de Berlioz et surtout de Liszt,c'est-à-dire de l'art romantique français et de l'art romantique allemand. C'estl'œuvre d'un homme admirablement doué pour la musique, mais non pas d'untrès grand artiste. ENVOIS DE ROME (OEUVRES DE M. SCHMITT). —Je sors du Conservatoire, et suisabsolument, sur M. Schmitt, de lavis exprimé plus haut par notre éminent colla- borateur. Le Palais hanté est une musique franchement laide, à force d'incohé- rences, de dissonances et de contorsions. Le Psaume XLVI, pour chœurs etorchestre, n'est pas sans puissance, mais très lourd et déplaisant. Il y a là unchoquant abus des cymbales et de la trompette: en somme, c'est une caricaturede la vraie musique, par un homme qui pourrait mieux faire. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE L'ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE AU XIXe SIÈCLE JULES COMBARIEU. [Suite)(Résumé par M. Emile Dusselier). J'ai parlé, dans ma dernière leçon, de l'introduction de la musique dansl'enseignement supérieur. Avant de passer à un autre ordre de faits, je voudraisdire un mot de l'introduction de la musique dans l'enseignement secondaire etdans l'enseignement primaire. Le lien de ce sujet avec 1 organisation de nosétudes n'a pas besoin d'être démontré. Pour faire de 1 histoire musicale àmoins qu'on ne veuille se borner àde la littérature d'amateur il faut pos- séder la grammaire de l'art ; et, pour cela, il est indispensable d avoir été fami- liarisé de très bonne heure avec les éléments de la musique. La rédaction desprogrammes de l'instruction publique est par conséquent la base de toutes les grandes études ultérieures ayant la musique pour objet. De l'enseignementsecondaire, j'ai peu de chose à dire. Chez nous, il a toujours été fondé sur latradition gréco-latine, sauf sur un point essentiel, qui est précisément lamusique. Chez les Grecs, Aristophane (comédie des Nuées) caractérisait et distin- guait les enfants de deux générations par les chants qu'on leur faisait appren- dre à l'école. Cela ne serait guère possible dans notre système d'éducation,fondé cependant sur le culte superstitieux de la Grèce ! Il s'est trouvé unministre desprit démocratique qui a compris 1 importance du chant choral:c'est Victor Duruy. Mais l'arrêté (30 janvier 186$) par lequel il organisa l'étudedu chant rendue obligatoire jusqu'à la classe de troisième - tomba bientôt endésuétude. Une tentative est faite en ce moment pour la remettre en vigueur ;je n'y insisterai pas, me bornant à souhaiter que les pouvoirs publics comprennentl'importance de cette partie des programmes et prennent les moyens nécessairespour remettre en vigueur une idée juste.En ce qui concerne l'enseignement primaire, j'ai sous les yeux la sériecomplète des documents législatifs, pris à la Bibliothèque de la Chambre desdéputés (Projets de lois sous la Révolution), aux Recueils des lois et règlementsconcernant VUniversité (Brunot-Labbé et Delalain, éditeurs), au Moniteur, dontla collection sans lacunes est à la Bibliothèque de l'Ecole de Droit, au Journalofficiel et au Bulletin du Ministère de /'lnstruction publique. Je me bornerai àquelques indications caractéristiques.L'enseignement primaire enveloppe toute la nation française : par lui, onpeut donc agir directement sur l'esprit public et sur le sentiment national. Sinous remontons àla fin du xvme siècle, nous trouvons des idées grandioses etadmirables qui, aujourd'hui encore, peuvent être prises comme idées direc- trices. Différents projets relatifs à l'enseignement primaire furent présentés àl'Assemblée législative et à la Convention, par Mirabeau (1791), de Talleyrand-Périgord (10-19 septembre 1791), Condorcet (20-21 avril 1792), Chénier (12 dé- cembre 1792), d'autres encore. Le premier où il soit fait mention du chant estcelui de Rabaud Saint-Étienne (21 décembre 1792). Il y est dit : « En chaqueexercice fl sera chanté des hymnes à Vhonneur de la Patrie, à la liberté, à Végalité,àla fraternité de tous les hommes, propres enfin à former les citoyens à toutes lesvertus. Ces hymnes devront être approuvés par le Corps législatif. » Dans le projetprésenté à la Convention par Siéyès, Daunou et Lakanal, le 26 juin 1793, on lit,article 25 : a Ils [les élèves des écoles nationales) seront particulièrement exercésau chant et à la danse de manière à pouvoir figurer dans les fêtes nationales ». Leplan d'éducation nationale de Michel Lepeletier, présenté à la Convention parMax, Robespierre (13 juillet 1793), prévoit également, aux articles net 12,« l'étude des chants CIVIQUES ». Le décret relatif à la constitution des écolesprimaires, 17 novembre 1794 (27 brumaire an III), va encore plus loin. A l'ar- ticle 2 deson chapitre iv, il dit : « On fera apprendre... des chants de triomphe ».Ne sourions pas de tout cela ! Ayons plutôt honte de ne plus nous sentir assezénergiques et enthousiastes pour nous replacer dans un tel état d'esprit ! Faireapprendre des chants « civiques » aux enfants, c'est être dans la ligne de la pluspure tradition grecque.Après le xvme siècle, cette magnifique idée de l'unité française, fortifiée etembellie par le chant choral, se rétrécit, se dessèche, se glace. Il faut se con- tenter de glaner, çà et là, quelques indications laconiques. L'ordonnance royale du 29 février 1816 crée trois degrés dans les brevets de capacité : et l'instructionaux recteurs (14 juin) pour la délivrance des diplômes mentionne le plain-chant,parmi les connaissances... « non exigées ». Dans un règlement du 13 mai 1831concernant l'Ecole normale primaire de l'Académie de Paris, on lit (art. 18,§2) : « Les jours de congé, le plain-chant est enseigné à ceux qui désirent recevoirce genre de leçons. » La loi du 28 juin 1833 (titre I, art. 1, § 2) décide que l'ins- truction primaire SUPÉRIEURE « comprendra nécessairement... le chant ». Dansles écoles normales, on réduisait le chant au rôle subalterne d'auxiliaire mnémo- technique ; on faisait chanter la table de Pythagore et le Décalogue. De tellescaricatures de la musique sont indignes d'un peuple artiste. En 1848, BarthélémySaint-Hilaire voulut réparer l'étrange mutilation faite par la loi de 1833 enrestituant la musique aux écoles élémentaires; on fît à cette loi une correctionqui nous conduit à celle du 15 mars 1850 et à cette phrase tristement célèbre(art. 23) : « l'enseignement primaire peut comprendre en outre... le chant. »Nous sommes dans la période où la conception juste du chant choral est perdue,et où la musique est placée, par une grave erreur, au même rang que le dessin,exercice individuel et non collectif. Nous voyons aussi dévier vers des préoccu- pations confessionnelles les principes du xvme siècle. Nous entrons (à partirde mars 1864) dans la période des « Commissions », d'où on voit sortir habi- tuellement de sages idées moyennes, rarement un principe directeur nettementformulé. Voici un texte qui montre combien nous sommes loin de 1793, bienqu'y reparaisse un trait de rhétorique surannée. On lit dans la circulaireministérielle du 2 juillet 1866 : « la musique instrumentale et le chant touchentà cette double hygiène (du corps et de l'esprit) : ils ajoutent à la pompe descérémonies religieuses ; mais ils habituent aussi à des mœurs plus douces.Au lieu de se chercher et de se réunir pour des plaisirs grossiers et violents,on s'assemblera pour un plaisir délicat et relevé. La fable antique d'Orphée,calmant par les sons de sa lyre les monstres des bois, est toujours unevérité. Les écoles normales peuvent beaucoup pour répandre le goût de lamusique. » A la même époque était organisée une inspection spéciale de ceservice, et Duruy innovation excellente créait les orphéons (dirigés d'abordpar les instituteurs). Je n'irai pas plus loin, dans cette revue rapide, que l'arrêtédu 27 juillet 1882, réglant l'organisation pédagogique et le plan d'études desécoles primaires publiques. On lit à l'art. 16 : « Les leçons de chant occuperontde une à deux heures par semaine, indépendamment des exercices de chantqui auront lieu tous les jours, soit dans les intervalles qui séparentdes autresexercices scolaires, soit à la rentrée et à la sortie des classes. » L'annéesuivante, une circulaire était relative àla concession de pianos et d'harmo- niums.En somme, l'idée très juste et très belle du rôle social de la musique, nettementformulée à la fin du xvme siècle, a été, dans la suite, amoindrie, déviée du but,soumise à plusieurs éclipses. Aujourd'hui, bien que la surcharge des programmesd'éducation et l'utilitarisme excusable des études lui fassent obstacle, elle sembleappelée àun retour de faveur. Il faut souhaiter vivement qu'en pareille matièreles principes de la Révolution soient repris et compris. Un peuple qui chante estbien près d'être un peuple uni. Le chant collectif est pour lui une excellentehygiène : il a le travail gai et les loisirs honnêtes. A un point de vue plus spécial,on peut dire que si la musique n'est pas étudiée de bonne heure dans les écoles, il n'y aura ni des maîtres compétents pour en retracer 1 histoire ni un publicpour les écouter. L'enseignement élémentaire, indispensable à l'organisation des études d'his- toire musicale, a pour complément un autre moyen d'éducation dont j'ai à par- ler : c'est le concert. Un concert est une leçon de choses ; grâce à lui, les historiensde la musique peuvent donner à leurs travaux une base expérimentale, apprécierexactement les œuvres, les comparer et reconstituer leur enchaînement; pourle public, le chef d'orchestre est le plus puissant auxiliaire du maître donnantses leçons dans une classe : sans lui, la musique serait une chose morte, et toutevoix qui parlerait d'elle serait sans écho. Il y a donc intérêt à indiquer le rôledes concerts au xixe siècle, à rappeler les services qu'ils ont rendus à la forma- tion de l'esprit musical, les notions qu'ils ont vulgarisées, et aussi l'évolutionun peu lente par laquelle ils sont arrivés peu à peu à faire pénétrer l'esprit histo -rique dans leurs programmes. La première société dont je parlerai est celle desConcerts du Conservatoire, la plus ancienne et la plus brillante de celles quepossède la France. Elle s'est développée suivant un progrès dont nous avonsdéjà constaté ailleurs les différentes phases, et que nous retrouverons encoreplusieurs fois.Elle a été créée le 15 février 1828 par un arrêté du vicomte de La Rochefou- cauld, aide de camp du Roi, sur la demande de Cherubini et sur 1 initiatived'Habeneck, alors directeur (depuis 1821) de l'Académie de musique, à unmoment où le Conservatoire restait supprimé par la Restauration, comme undangereux foyer de propagande républicaine. Avant elle, il y avait eu quelquesinstitutions analogues, mais éphémères, auxquelles je ne m'arrêterai pas, mebornant à renvoyer sur ce point à l'excellente étude que Michel Brenet leur aconsacrée (1). Je rappellerai seulement : i° en 1725, les Concerts spirituels, fon- dés (en pleine Régence !) en 1725, cinq ans après la création des bals masquésde l'Opéra, pour dédommager le public, privé de spectacle pendant lecarême et lesfêtes de Pâques (ils avaient lieu aux Tuileries, de 6 à 8 heures du soir, dans lasalle des Maréchaux ; la Symphonie en mi b de Mozart y a été exécutée pour lapremière fois ; ils ne furent interrompus qu'en 1791 );20 le Concert des amateurs,fondé en 1775, dirigé par le compositeur Gossec et le fameux chevalier de Saint-Georges, violoniste mulâtre ; 30 la Loge olympique, fondée en 1779, aux Tuileries,sous le patronage de Marie-Antoinette (c'est là que brilla Viotti ;la Loge, pourlaquelle Haydn écrivit six symphonies, fut dissoute en iqSg] ;40 les Concerts dela rue de Cléry, créés l'an VII de la République avec 80 exécutants, sous la con- duite de Grasset, qui fut plus tard chef d'orchestre du théâtre Louvois ; les chœursétaient dirigés par Plantade père, le dernier maître de chapelle de la monarchie.C'est là que fut exécutée la première symphonie de Reicha, en 1801 ; parmi lesexécutants se trouvait Garat, «le dieu du chant » ; 50 en 1825, le nouveau con- cert d'amateurs organisé au Tivoli de la rue de Grenelle-Saint-Honoré, puis auVauxhall, près du château d'eau (dissous en 1832).La Société des Concerts est sortie, après d'assez nombreux tâtonnements, de l'organisation même du Conservatoire, et sa genèse est assez longue. En 1792, leRèglement de l'Ecole de musique de la garde nationale avait prévu « un exerciceannuel des élèves, en présence du corps municipal ». La loi du 3 juillet 1796institua des « exercices » le 20 de chaque mois. C'était une sorte de concert inté- rieur un embryon de concert public dont les circonstances devaient provoquerle développement. Ainsi, en 1797, les élèves donnent un concert pour la distri- bution des prix (qui eut lieu à l'Odéon, le 24 octobre). Bientôt ils se constituenten société et donnent des auditions, sur abonnements, dans le foyer de la salle duThéâtre olympique, rue de la Victoire, sous le titre de concerts français (21 no- vembre 1801). Un programme annonce la 80e symphonie d'Haydn, des « mor- ceaux italiens », l'air de Stratonice de Méhul, et l'ouverture de Y Hôtellerie portu- gaise de Cherubini. En 1802, ces concerts furent transportés dans la salle duConservatoire ;en 1807, 1808, 1811, 1813 et ißrq, ils firent entendre quelquesœuvres de Beethoven. Nous arrivons ainsi à l œuvre de Habeneck, musicien desplus estimables (1781-1849), qui un jour réunit chez lui quelques amis, leur faitoublier l'heure du déjeuner en leur faisant déchiffrer quelques pages de l'auteurde Fidelio, les enflamme d'enthousiasme, et prépare par là le triomphal avène- ment, en France, de Beethoven.Il est curieux de voir cequ'onpensaitded'auteur des Symphonies, enFrance, aucommencement du xixe siècle. Voici un texte tiré des Tablettes de Polymnie : « Cetauteur (Beethoven), souvent bizarre et baroque, étincelle quelquefois de beautésextraordinaires. Tantôt il prend le vol majestueux de l'aigle, tantôt il rampe dansdes sentiers rocailleux. Après avoir pénétré l'âme d'une douce mélancolie, il ladéchire aussitôt par un amas d'accords barbares. Il me semble voir renfermerensemble des colombes et des crocodiles. » Jugement curieux, qui doit nousinspirer cle salutaires réflexions sur ceux que nous portons aujourd'hui sur cer- tains compositeurs !En somme et c'était inévitable nous n'avons pas con- quis Beethoven du premier coup, en lançant brusquement nos virtuoses encolonne d'assaut sur ses symphonies (en particulier la IXe;, mais après une suitede reconnaissances, de travaux d'approche et d'engagements partiels, nonexempts de quelques ruses de bonne— ou de mauvaise guerre. C'est ce quis'est passé pour Shakespeare ; avec cette différence pourtant que l'acclimatationdu musicien a été plus rapide que celle du poète. Ces maladresses, ces compromisnaïfs et ces tâtonnements de la première heure ne laissent pas d'être un hom- mage rendu àun génie dont la supériorité, brusquement révélée, avait quelquechose de déconcertant. Dans la célèbre journée où, ante pocula, Habeneck metquelques amis aux prises avec le « monstre », on devine l étonnement, 1 allégresseilluminée et l'embarras de gens qui, ayant pris un« aigle», comme dit Polymnie,ont à l'enfermer dans une cage d'appartement.Cette révolution du goût, opérée par la découverte du monde beethovénien,c'est Habeneck et la Société des Concerts du Conservatoire qui en eurent le mérite.La Société a fait connaître au public les ouvertures de Fidelio, de Léonore, deProméthée, de Coriolan, des Ruines F Athènes, AEgmont ; des fragments desquatuors, trios et septuors (qu'on jouait alors avec tous les instruments àcordes de l'orchestre); les deux messes en ut et en ré (on sait que Beethovenconsidérait sa messe en ré comme son meilleur ouvrage) ; l'oratorio le Christ aumont des Oliviers, enfin les symphonies. Dans la période qui va du 9 mars1828 au 21 avril 1859 inclus, et qui comprend 305 concerts (en comptant ceux des 5 avril 1845 et 14 juin 1855 qui furent donnés au palais des Tuileries, et celuidu 18 mai 1856 qui fut donné au palais de Saint-Cloud j, elle a donné 330 exécu- tions des symphonies (ou de fragments) et en tout 429 exécutions de Beethoven.Elle eut aussi le mérite, en continuant le culte, déjà inauguré antérieurement, deMozart et de Haydn, de faire connaître des compositions de Bach, de Haendel, deWeber, de Rameau.Ici, je dois examiner son œuvre à un point de vue spécial. J'ai à constater, àl'origine, de profondes lacunes ; puis des progrès successifs qui ont un aboutis- sement très brillant.En dehors de la vulgarisation (trop souvent partielle et arrangée) de chefs- d'œuvre jusqu'alors insoupçonnés, l'œuvre de la Société des Concerts fut d'abordentièrement dépourvue de sens historique. Pour s'en convaincre, il n'y a qu'à lirela collection de ses programmes. Aimant beaucoup la virtuosité, elle n'avait pasplus souci de la précision que delà chronologie. Elle annonçait parfois : « Solode clarinette par M. Butteux », ou « Solo de violon par M. Cuvillon », ou « Solode cor par M. Ronsselot », ou encore—ce qui était déjà un progrès pour la nettetédes programmes « Solo de piano composé et exécuté par M. Thalberg »(concert du 14 janvier 1846). Même négligence dans le domaine du chant. Leprogramme du 10 février 1839 annonce, après «un air de clarinette ? exécuté par M. Blaes », (( un air italien (sic) exécuté par Mlle Guelton ». Onze ansplus tard, au programme du 6 avril 1851, on trouve un « air de Lulli lequel ?avec chœurs, chanté par Mme Viardot », et « Air —? chanté par Mme Viardot ».Le 9 avril 1852 (vendredi saint), on exécute un « Inflammatus »... ? Pour lamusique ancienne, qui paraît bien ignorée, même laconisme, même ignorancedes sources, ou même insouciance de l'histoire, même absence de précision ; onannonce un « chœur sans accompagnement du XVIe siècle » (24 mars 1839,18 avril1847), sans dire lequel ; un « chœur du XVe siècle » (10 mars 1844) et même un« chœur du XVIe siècle » (29 mars 1850), sans se préoccuper ni de dire si le nomde l'auteur est connu ou inconnu, ni d'indiquer le titre, la date et l'éditionemployée (1). A cette époque, on n'était vraiment pas curieux. J'ajouteraiqu'on voit figurer 15 fois, sur les programmes de cette période dont j'ai parlé, lenom d'un compositeur qui n'a jamais existé : Lesring (2). A partir de 1859, lesindications vagues et incomplètes deviennent rares, bien qu'on en trouve encorecomme celles-ci : « Andante d'une symphonie de Haydn » (programme du 15 avril1860) ou « fragment d'un concerto pour cor, de Weber » (22 avril 1860). Depuis1859, la Société ne s'est pas bornée, en maintenant sa juste renommée deperfection technique, à enrichir un répertoire qui sembla trop longtemps frappéd'une sorte d'immobilité hiératique. 11 suffît de comparer aux anciens pro- grammes ceux d'aujourd'hui, si soignés au point de vue des indications de toutgenre qui éclairent la vie et les œuvres des maîtres (3), pour voir que la Sociétédes Concerts s'est fait peu à peu un certain sens historique. Elle se rend compteque quand on rattache une symphonie à ses origines précises et aux circonstances où elle fut écrite, on complète l'hommage rendu à un compositeur, et on doublele plaisir du public.Aujourd'hui, nous sommes habitués à entendre les symphonies de Beethovenexécutées intégralement d'abord, par ordre chronologique, et à trouver dans lesprogrammes des notices souvent érudites qui sont de substantielles mono- graphies. Cet usage s'est étendu à tous les genres de la musique. La plupart denos concerts ont un caractère historique, voire archéologique. Nous avons,presque chaque jour, des « récitals » où on nous retrace 1' « histoire du Lied »,1' « histoire de l'Ouverture »,1' (( histoire de la composition pour piano», etc... Jevois là un fait d'évolution très remarquable et un lien qui me permet de rat- tacher cette seconde partie de ma leçon à son début.Du concert avec programme historique très précis au concert-conférence, iln'y avait qu'un pas. Il a été franchi par beaucoup de musiciens-littérateurs oucompositeurs professionnels. Pour ne pas sortir du Conservatoire, je citeraiseulement M. Alex. Guilmant, notre grand organiste compositeur et virtuose,qui, dans des concerts commencés au Trocadéro en 1902, a passé en revue toutesles écoles de l'orgue, et qui, avant chaque exécution, a toujours donné de vivevoix, à ses auditeurs, des renseignements précis sur l'œuvre et sur l'auteurexécuté.Supposez maintenant que, dans des séances de ce genre, la partie d'exécutionsoit diminuée, se réduise à un simple exemple destiné à illustrer une conférenceet que la partie orale occupe la première place, nous arrivons, comme dernierterme de ce processus, à la leçon d'enseignement supérieur, au cours d'histoirede la musique tel que nous le comprenons aujourd'hui. (A suivre.) (i) Michel Brenet, les Concerts en France sous l'ancien régime, i vol. (chez Fischbacher), 1900. (î) Des dates sont cependant inscrites à côté de quelques œuvres de Rameau, de Lulli, deStradella, de Festa, mais exceptionnellement, et sans méthode visible.(2) Confondu avec Leisring, qu'Elwart fait vivre « au milieu du xvic siècle » et qui, né en1590, mourut en 1637.(3) Elles sont données aujourd'hui, pour chaque œuvre du programme, par M. J. Tiersot. La musique et la magie {suite). De tout temps, la croyance populaire a attribué au chant et à la musique ins- trumentale un pouvoir merveilleux. Hérodote, historien du ve siècle avant l'èrechrétienne, cite, en forme d'apologue (I, 141), la légende d'un pêcheur essayantd'attirer à lui les poissons en jouant de la flûte. Le Père Mersenne, dans sonHarmonie universelle (Paris, 1636), déclare avoir été témoin de faits analoguesen Italie. Plutarque parle de l'effet de la musique sur les tigres [De la Superstition,v), sur les cerfs (Symposiaques, ou Questions de table, VII, 5, 2). Toutes ceslégendes font cortège à celles d'Orphée, d'Arion, etc... Elles sont une forme naïvedonnée par l'imagination à la puissance expressive du langage des sons. Onconnaît les fables relatives à la descente aux Enfers par un mortel privilégié(Orphée, Hercule, Thésée, Énée, etc...), fable reproduite dans le dernier grandopéra joué à Paris, Ariane. Ce pouvoir attribué à un mortel de pénétrer dans ledomaine de l'lnvisible et du Mystère est encore un des effets merveilleux attribuésà la musique. Lucien, écrivain grec du 11e siècle de lere chrétienne, constate(.Ménippe, 6) qu'on attribuait aux mages chaldéens de Babylone le privilège deforcer, à 1 aide de certains chants, les portes d'Hadès. Ménippe raconte commentprocède le mage Mithrobarzane pour le conduire chez les Ombres: purifications, fumigations, accompagnées de mélodies. Or nous considérons la mélodie commeantérieure à tous les autres rites de la magie. Platon dit expressément que, sansles formules orales, les actes magiques ne servent à rien ; et la formule orale futd abord une formule chantée. Ces tables relatives aux descentes dans l'Enfersont une extension de la croyance que la musique est tellement expressive etpuissante qu elle peut même animer un mort. Héliodore (Œthiopica, VI, 14)décrit le sacrifice magique d'une vieille Égyptienne animant un cadavre pourl'interroger sur l'avenir; les rites sont imités de la Nèkuia de l'Odyssée, et accom- pagnés de chants. Chez les poètes latins, ces superstitions sont très souventmentionnées ; elles sont peut-être un effet de l'esprit local ancien en même tempsqu'un apport delà civilisation orientale. « Par mes chants, dit une magicienne(Horace, Epodes, xvn), je peux ranimer celui que le bûcher vient de réduire encendres ». Ces évocations avaient ordinairement lieu pendantla nuit (Virgile, En.,IV, 491). Tibulle (I, Eleg. 2) parle d'une sorcière qui, en chantant, oblige laterre à s entr ouvrir et fait sortir les morts de leur tombeau (cf. Ovide,Amours, I, Eleg. VIII, et Manilius, Astronomiques, I, 334 V Dans la Pharsale (VI,v. 527 et suiv., et 568), Lucain montre les sorcières thessaliennes conversantavec les Enfers, à l'aide des chants magiques partis de leurs lèvres glacées:...gelidis infudit murmura labrisArcanumque nefas ! Stygias mandavit ad umbras.Une magicienne ressuscite un cadavre qui doit dévoiler l'avenir en injectantdans ses veines un philtre qui a été doué de vertus extraordinaires à l aide de lamélodie chantée au moment où on le préparait, mélodie constituant « un lan- gage très différent de celui des hommes ». (Ibid., v. 686.) Le cadavre ainsiranimé ne pourra pas l'être une seconde fois. Valerius Fdaccus [ArgonautiquesI, 732 représente Alcimède et OEson évoquant les mânes de leurs aïeux, par unprocédé analogue, l'usage d'un carmen.Ces croyances se sont maintenues longtemps. Du Cange, dans son Diction- naire latin, cite une lettre de Rather, évêque de Vérone? interdisant « ces chantsdiaooliques que 1 on chante parfois, la nuit, sur les morts ». Serait-il possiblede reconnaître, dans nos mœurs actuelles, une survivance de ces très antiquessuperstitions? C est ce que je n'oserais affirmer. Quand nous faisons de la mu- sique, dans les cérémonies funèbres, pour qui est cette musique ? à qui s'adresse- t-elle ? à Dieu? à ceux qui pleurent le défunt et ont besoin d etre consolés ? oubien pensons-nous vaguement que le mort lui-même ne sera pas insensible à labeauté des chants ? Bossuet, dans une de ses plus admirables oraisons funèbres,disait qu'Henriette devenait sensible, (( même sous le drap mortuaire »? à l'élogede Charles ler;Ier; si une telle idée a été exprimée au sujet de l'éloquence ou de laparole, ne se peut-il pas que la musique soit employée avec ce sentiment vagueet inconscient, venu des origines lointaines de la civilisation, qu'elle n'agitpas seulement sur les vivants ?(A suivre.) La musique d'après les Allemands Schopenhauer. (suite). Schopenhauer a traité la doctrine hégélienne de « misérable charlatanisme».11 est cependant hégélien sur plusieurs points, en ce qui concerne la musique,et disciple de Schelling, confirmant ainsi la loi d'après laquelle deux philosophesn'appartenant pas à la même école, mais du même pays et de la même époque,s'accordent beaucoup plus, dans leurs jugements, que deux philosophes demême école mais d'époques et de pays différents. Le ier volume du grandouvrage de Schopenhauer, le Monde comme volonté et représentation, a paru en1818, un peu avant les Vorlesungen de Hegel ;le second est de 1844, et lesParerga sont de 1851 ; c'est dans le premier de ces trois livres que setrouve, avec ses traits essentiels, la métaphysique musicale de Schopenhauer.Elle peut être considérée, dans son ensemble, comme un développement hardide celle de Hegel.Pour Schopenhauer, la musique « raconte l'histoire le plus intime delà vo- lonté » ; elle est « le langage du sentiment et de la passion, comme les mots sontle langage de la raison » (1), mais son objet n'est pas de traduire tel ou telsentiment concret, individuel, précis ; c'est d'exprimer « le sentiment en soi, endégageant son essence, affranchie de tout élément étranger et même de ce quila motive (2) ». Elle s'oppose aux concepts (matière de la pensée commune) quine sont que l'enveloppe extérieure des choses, de purs abtraits sans substanceet sans vie : ce qu'elle nous révèle, c'est le coeur, l'âme intérieure des choses. Ona dit qu'elle était un exercice d'arithmétique; mais alors elle ne nous touche- rait pas plus qu'une addition bien faite ! Les rapports mathématiques par les- quels elle se réalise ne représentent que sa forme; ils sont le dessin, non lachose dessinée. On pourrait dire, quand elle est convenablement associée à uneaction, que la musique nous en révèle le sens le plus caché, le principe profond etoriginel, au lieu d'en reproduire la forme extérieure et actuelle. Dans l'opéra,elle est l'âme du drame. Comme Dieu, elle ne voit que les cœurs (3). Le rapportqui, parfois, s'établit entre son langage et un texte littéraire n'est jamais unrapport nécessaire (4): c'est plutôt le rapport d'une proposition très générale àun fait particulier pris comme exemple. L'auditeur exerce sa fantaisie et sonimagination sur une symphonie ; il cherche à rattacher à quelque chose de réel,à un être en chair et en os, ce langage tout spirituel qui s'adresse à lui directe- ment : mais c'est là un travail accessoire et inutile qui n'augmente ni l'intelli- gence d'une œuvre ni la jouissance qu'elle procure (5). Si, entre telle œuvremusicale et telle représentation sensible, il y a convenance ou analogie recon- naissable, c'est que l'une et l'autre sont l'expression du même être intérieur etuniversel caché derrière les apparences, directement et inconsciemment saisi par le compositeur. Trouver la mélodie, c'est-à-dire découvrir ce qu'il y ade plus mystérieux dans la volonté et dans le sentiment humain, est l'œuvre dugénie. Le génie éclate ici plus que partout ailleurs, puisque sans le secours dela réflexion consciente, il arrive au but. C'est proprement l'« inspiration ». Lesconcepts, comme dans tous les autres arts, sont stériles pour le génie musical.Le génie ressemble à une somnambule pénétrée de fluide magnétique, nousrenseignant sur des choses dont elle n'a, à l'état de veille, aucune notion (1).Certes, le musicien a besoin d'idées claires et distinctes, soumises à une ana- lyse réfléchie, pour pratiquer son art ; mais l'acte par lequel il trouve les bellesformules de son langage musical le dépasse et lui échappe ; le travail inconscientjoue chez lui un rôle beaucoup plus grand que chez les autres artistes. C'estgrâce à cette fonction qui consiste à reproduire tous les mouvements de notre êtreintérieur en négligeant les éléments réels (den Stojf) dont ils sont faits (2), quela musique est à la fois si intelligible et si indéterminée ; elle ressemble à unparadis d'intimité ouvert sur nous, mais toujours lointain et fugace. Dans unesymphonie de Beethoven, parlent, avec des nuances innombrables, toutes lespassions et émotions humaines, la joie, la tristesse, l'amour, l'espérance, la foi...mais in abstracto. C'est un univers sans matière : « la musique nous fait voir lesmouvements delà volonté se reflétant dans le domaine de la représentation sen- sible qui est le seul théâtre où les Beaux-Arts peuvent produire leurs effets, maisen exigeant que la volonté reste un jeu, et que nous soyons un sujet connaissant(non agissant et souffrant) (3) ». Elle ne reproduit donc pas en nous les affec- tions réelles : elle nous en délivre au contraire, en écartant la souffrance toujoursinhérente aux actes de la vie et en ne reproduisant, de notre personne morale,que ce qui est de nature à l'apaiser. Elle parle souvent le langage de la douleur ;et l'usage du mode mineur montre combien profondément elle pénètre dans1 essence intime des choses ; mais, dans les accords les plus dissonants, il y aune sérénité joyeuse ou réconfortante.(A suivre.) (1) Œuvres complètes, éd. Grisebach, t. V, p. 457. Cf. ibid. 11, p. 342-3.(2) « Sie drûckt nicht diese oder jene einzelne und bestimmte Freude,... sondern die Freudeselbst, gewissermassen in abstracto, das wesentliche derselben, ohne ailes Beiwerk, also auchdie Motive dazu. » (I, p. 344.)(3) 11, 526, et suiv.(4) Même observation dans Hegel, qui considère la musique vocale comme une a musiqued'accompagnement » (/oc. cit., 186-7, 191) parce qu'elle est soumise àun langage (littéraire)qui lui est absolument étranger.(5) 1» 345 ; n, 528. Nouvelles publications ED. MONOD; licenciées lettres : Harmonie et mélodie, le rôle de l'élément mélodique dans la formation de l'harmonie dissonante (chez Fischbacher, 33, rue deSeine). J. D. — Dans cet opuscule — préface d'un travail plus important — l'auteurse propose de ramener les phénomèmes de l'audition musicale à deux donnéespremières : d'une part, les accords parfaits majeur et mineur ; d'autre part, lemouvement mélodique. En d'autres termes, tandis que les accords du ton,tonique, dominante, sous-dominante, continueraient — conformément aux théories actuelles à rendre compte de l'harmonie consonante, « toutes lesautres combinaisons sonores seraient dues à des notes proprement étrangères àl'harmonie provenant d'un mouvement mélodique plus ou moins voilé ». Ajou- tons que ces notes étrangères évidemment les mêmes qui composent lesaccords fondamentaux détermineraient l'harmonie dissonante en perdant deleur valeur harmonique ou tonale par le fait du mouvement mélodique.Cette théorie nous permettrait de former l'harmonie dissonante sans le secoursdes tierces superposées que personne ne défend aujourd'hui ; mais les variationsharmoniques ou tonales des notes mélodiques ont une origine purementrythmique, alors que les phénomènes harmoniques se rapportent exclusivementà l'examen des périodicités sonores. Faire intervenir le rythme ou même1 intensité et le timbre à propos de périodicités, c'est compliquer inutilementla question, les divers caractères du son agissant aussi bien sur les éléments cou- sonants de la mélodie que sur ses éléments dissonants. Un mouvement mélodiquesusceptible d'expliquer l'harmonie dissonante devrait être composé de notesd'égales durées, émises avec la même intensité par la même voix ; or, dans cecas exceptionnel, les éléments mélodiques présenteraient tous une égale valeurharmonique et tonale. La dissonance « intégrale » se produit seulement entresons de périodicités différentes, placés face à face,toutes choses égales d'ailleurs;il serait difficile de découvrir ici le moindre mouvement mélodique, même« voilé ». Peut-être, au point de vue historique, pourrait-on soutenir que lesartifices mélodiques nous ont mis sur la voie de l'harmonie dissonante, mais ilserait imprudent d'aller au delà, car l'harmonie consonante a bénéficié desmêmes circonstances : les séries de quintes ont facilité l'entrée en scène destierces ; à leur tour, les tierces superposées nous familiarisent avec les septièmes.Quoi qu'il en soit, les théories de M. Ed. Monod sont intéressantes, elles témoi- gnent de l'activité croissante qui règne dans le monde des théoriciens pourconstruire scientifiquement la logique musicale. (1)... « Wie eime magnetische Somnambule Aufschliisse giebt iiber Dinge, von denen siewachend Keinen Begriff hat. » (I, 343.)(2) I, 347-8.(3)... « Wer sehen also hier die Willensbewegungen auf das Gebiet der blossen Vorstellungenhinubergespielt, als welche der ausschliessliche Schauplatz der Leistungen aller Schônen Kûnsteist, da diese durchaus verlangen, dass der Wille selbst aus dem Spiel bleibe und wir durchweguns als rein Erkennende verhalten. » en , 528 et suiv.) Les Chansons d'Hugo de Montfort, avec la musique de Burg Mangolt, parPAUL RUNGE, 76 p , en allem. avec un fac-similé, chez Breitkopf (Leipzig). M De ce texte musical du xive siècle, M. Runge nous donne une traductiondont nous ne pouvons dire que ceci : non tolerari posse. Il fournit lui-mêmeles moyens de le réfuter, car il a l'imprudence de donner le texe original àcôté de sa traduction. Exemple : On ne se moque pas des gens à un tel point ! et si M. Runge s appuie « surles derniers travaux publiés en Italie et en Allemagne dans ces dix dernièresannées », tant pis pour ces travaux ! Ce qui est insupportable, c'est aussicette barre de mesure que l'auteur emploie sans raison et qui, combinée avecun rythme arbitraire, produit une manière de scander inadmissible, ou les syllabes toniques coïncident avec des temps faibles, et les atones avec des temps forts : M. P. Aubry a donné de la même pièce une version que je n'approuvepas non plus ; mais celle de Ni. Runge est un « arrangement » qu'il faut distinguer et mettre à part. A. SOUBIES : Almanach des spectacles, petit in-12, chez Flammarion. Cettepublication documentaire en est à son 33E volume. C'est assez dire combien sonutilité est appréciée. On y trouve le détail de toutes les pièces jouées dans lesthéâtres (de Paris seulement), en 1903. Il est regrettable que les théâtres deprovince n'y soient pas mentionnés. BOUCHOR ET TIERSOT : Chants populaires pour les écoles, I vol., chezHachette. M. — Sur cet agréable recueil, animé des meilleurs sentiments, nousn'avons que deux réserves à faire. Il n'est pas possible que dans une écolesérieuse on fasse chanter de la musique « tripatouillée », une composition deBerlioz, par exemple, adaptée à des paroles nouvelles. Il y a là une règled'art qui n'admet pas d'exception. En second lieu, M. Tiersot est sans douteun excellent musicien, mais il abuse un peu de sa musique. Nous avons à fairechanter, dans nos écoles, quelque chose de mieux que du Tiersot ; puisque nouspossédons de vrais répertoires populaires, pourquoi vouloir en créer un en simili ? CHARLES LÉVADÉ : Les vieilles chez nous, mélodie pour soprano 'chezEnoch), paroles de Jules Lafforgue. BERNARD LEMAIRE : Les Sabots de jolis, paroles du même (chez Ricordi,boulevard Malesherbes).Moun biel Quercy, musique de JEAN DUQUERCY (Ricordi), Mon Ruisseau,musique de HEDWIGE CHRÉTIEN (A. Leduc), paroles de Jules LafforgueComme au bon vieux temps, 1 vol., chansons dans le genre populaire ancien(chez E. Coutarel, 13, faubourg Montmartre), musique de HENRI BRESLES,paroles de Jules Lafforgue. AUGUSTE DUBOIS : Le mécanisme du piano. H. BRODY. — Nouvelle méthode pour délierles doigts. — Voici un ouvrage très court, une dizaine de feuillets à peine, etqui est tout à fait révolutionnaire. Pourtant il ne s'agit là-dedans que de paci- fiques gammes...Dans son avant-propos, M. Dubois, qui est compositeur habile et pianiste fortdistingué, explique très clairement son but :« La majeure partie des pianistes amateurs pensent qu'il suffit de jouer force« gammes et arpèges pour acquérir un bon mécanisme, une parfaite égalité dans« les doigts ; évidemment les gammes et les arpèges délient les doigts, mais« tels qu'ils sont doigtés dans toutes les méthodes, ils ne les délient qu impar- « faitement et après un travail considérable.« La raison en est bien simple: les deux doigts naturellement les plus faibles,« le 4e et le 5e, sont les moins exercés. En effet, dans les gammes et arpèges, « le 5e doigt ne trouve son emploi qu'une seule fois, que Ton joue sur l'étendue« d'une ou de 4 octaves: bien plus, dans les gammes bémolisées, il n'y trouve« même pas son emploi.« Dans toutes les méthodes de piano, il est bien question du passage du pouce,« mais jamais du passaged'un doigt autreque le pouce, au-dessus ou en dessous(( d'un autre doigt. On verra plus loin l'énorme importance de cet exercice qui« rompt les doigts à toutes les difficultés que l'on rencontre dans les diverses« combinaisons de notes. »Dès le début de son ouvrage, M. Auguste Dubois cite un certain nombre detraits en formes de gammes ou d'arpèges, choisis dans les œuvres des maîtres(Bach, Mozart, Beethoven, Weber, Chopin, Saint-Saëns, etc.) et qu'on ne peutexécuter qu'en se servant de doigters absolument différents des doigters tradi- tionnels usités pour les gammes et arpèges.Sans donc se préoccuper des doigters ordinaires, M. Dubois propose quatredoigters dont chacun est applicable à toutes les tonalités.Le premier consiste à nefaire les gammes qu'avec le ier et le 2e doigt de chaquemain. Le second n'utilise que les 2e et 3e doigts. La troisième manière est réser- vée uniquement au 3e et au 4e doigt. Enfin le 4e et le 5e doigt concourent seulsau quatrième doigter.Dans d'autres exercices, dans les arpèges, dans les gammes en tierces, en sixteset en octaves, M. Dubois préconise des doigters qui peuvent paraître bizarres,mais dont l'application partielle se retrouve exactement en maintes œuvres.Ces exercices sont absolument neufs, et leur pratique journalière déliera forte- ment les doigts des élèves ; et si Schumann avait connu le travail de M. Dubois,il ne se serait certainement pas mutilé la main...M. Auguste Dubois a édité lui-même son ouvrage (18, place Lamartine, àBéthune).La dédicace de cet opuscule est peu banale: « A mes fils, Aimé, Pierre,Raoul, René, Marcel et Julien ».Leur père n'a pas eu besoin d'attendre qu'ils aient vingt ans... Correspondance. Amiens, le 20 décembre igoô.MONSIEUR LE DIRECTEUR DE LA Revue musicale,Dans votre numéro du i 5 décembre igoô vous extrayez un passage deFrùhling, de M. Paul Scheinpflug, et vous faites remarquer les sou 6 quintesconsécutives qui s'y trouvent.Après cela, on peut tirer l'échelle, dites-vous. Je crois intéressant de vousrappeler un passage de Guillaume Tell de Rossini. Il contient 3 quintes et3 octaves consécutives, écrites pour les voix, ce qui est moins tolérable que pourles instruments. *Il est vrai qu'à l'audition le mauvais effet provenant de ces intervalles est très atténué ; mais il n'y a pas grande différence entre le passage du jeunecapellmeister allemand et du maître italien.Le passage en question est ci-joint à la lettre.Agrée Monsieur le Directeur, etc,Un lecteur assidu.Nous ferons remarquer à notre honorable correspondant qu'il y a une diffé- rence essentielle entre le texte que nous avions cité et celui de Guillaume Tellqu'il nous signale. Dans ce dernier, en effet, les quintes se trouvent, non dans desformules consécutives, mais dans des formules séparées par deux soupirs, ce quiconstitue des phrases distinctes. Nous indiquons ci-dessous leur ponctuationpar deux petits traits verticaux. Si l'on se rend compte de cette ponctuation, iln'y a plus rien d'incorrect. L'incorrection consisterait à dire : Notre observation vaut pour les octaves comme pour les quintes. Actes officiels et Informations. AMIENS. Par arrêté en date du 10 décembre 1906 de M. le préfet de laSomme, M. Coze (Pierre-Aristide) a été nommé professeur de trompette,cornet à pistons et autres instruments en cuivre, à l'Ecole nationale de musiqued'Amiens, en remplacement de M. Thésin, démissionnaire. DE MONTE-CARLO. Le public mondain, chaque jour, accourt en foule, aucasino, aux Concerts Ganne qui, avec leur programme sans cesse renouvelé,sont devenus Yevent quotidien de Monte-Carlo.L'orchestre, exclusivement composé de premiers prix du Conservatoire, faitmerveille sous la direction énergique et vivante du brillant compositeur popu- laire Louis Gannequi, si sa musique lui a valu une renommée universelle, méritecomme chef d'orchestre d'être classé parmi les plus savants et les plus vigou- reux. Ces concerts, avec de tels virtuoses et un tel chef, obtiennent un succèsfou: en un jour ils sont devenus, non seulement une habitude, mais un besoinpour tous les amateurs de bonne musique admirablement exécutée. C'est pourtous les étrangers l'heure artistique qui prodigue à tous le plus rare et le plusintense plaisir. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 novembre au 19 décembre 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2i novembreAriane.Massenet.21.349 7623 —Ariane.Massenet.2 1.53o 4124 —Tannhàuser.R. Wagner.—13.614 »25 —Les Huguenots.Meyerbeer.Représ, gratuite26 —Ariane.Massenet.21.119 4128 —Faust.Gounod.2i.i3o 763o —Ariane.Massenet.20.702 41ier décembreLa Valkyrie.R. Wagner.14.067 »3 —Ariane.Massenet.i9.2Ô[ 415 -Sigurd.Reyer.14.019 767 —Faust.Gounod.19.201 418 —Ariane.Massenet.17.188 »r 0 —Tannhàuser.R. Wagner.17.247 9112 —Ariane.Massenet.21.576 2614 —Le Prophète.Meyerbeer.15.658 4115 —Ariane.Massenet.17.006 »l7 —La Valkyrie.R. Wagner.17.063 4119 —Ariane.Massenet.20.202 76 II. - Opéra-Comique.Receltes détaillées du 20 novembre au 19 décembre 1906. DATESPIÈGES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 novembrePelléas et Mélisande.Debussy.8.378 »i —Manon.Massenet.9.706 5oli —La Princesse Jaune. — Le Bon-Saint-Saëns. J. Dal-homme Jadis. —Les Armaillis.croze. G. Doré.8.002 3323 —Aphrodite.G. Erlanger.7.423 5o24 -La Princesse Jaune. — Le Bon-Saint-Saëns. J. Dal-8.786 8 3hom me Jadis.—Les A rm ail lis.croze. G. Doré.2 5 matin.Carmen.Bizet.9.216 5o25 soiréeCavalleria Rusticana. — Wer-ther.Puccini. Massenet.8.3o2 5O26 —Lakmé.L. Delibes.4.596 »27 —Pelléas et Mélisande.Debussy.7.169 5o28 —Le Bonhomme Jadis. — La Viede Bohème.J. Dalcroze. Puccini.8.465 5o29 —Aphrodite.G. Erlanger.9.680 »3o —Manon.Massenet.9.592 5o1er décembreAphrodite.G. Erlanger.9.758 332 — matin.Cavalleria Rusticana. — Les Ar-maillis. — Le BonhommePuccini. G. Doré.Jadis.J. Dalcroze.8.087 »2 — soiréeManon.Massenet.8.122 5o3 -Mignon.A. Thomas.4.634 5o4 "Carmen.Bizet.7.972 5o5 —Pelléas et Mélisande.Debussy.6.85o »6 —Werther.—Endymion et Phœbé.Massenet.9.887 337 —La Vie de Bohème. — Le Bon-homme Jadis.Puccini. J. Dalcroze.7.642 »8 -Aphrodite.G. Erlanger.9.620 839 — matin.Cavalleria Rusticana. — LesArmaillis. — Le BonhommePuccini. G. Doré.Jadis.J. Dalcroze.7.456 5o9 — soiréeLa Traviata.Verdi.7.730 5o10 —La Traviata.Verdi.4.637 »11 —Aphrodite.G. Erlanger.8.122 »12 —Louise.G. Charpentier.7.185 5o[3 —Werther. — Endymion et Phœbé.Massenet.9.720 5o14 —Les Armaillis. — Le Jongleur7.959 5ode Notre-Dame.G. Doré. Massenet.5 —Werther.—- Endymion et Phœbé.Massenet.9.947 836 — matin.Pelléas et Mélisande.G. Debussy.7.363 5o16 soiréeLakmé. — Cavalleria Rusticana.L. Delibes. Puccini.8.304 5o7 ~~Le Domino Noir.Auber.4.531 »8 -Aphrodite.G. Erlanger.8.433 »19 —Manon.Massenet.9.400 »