Dalibor. 8 36 20. prosince 1869. nabd_1869-12-20_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 36 Snadný a rychlý vyučovací spůsob hraní škál čili stupnic na piano. Podává Václav Proška. 1-2 Dopisy. 3 Z Milána. (Opery: Snoubenci. — Ruy Blas. — Maestro Marchetti. — A. Bt cre 3 Z Olomúce. (Oslava dne 8. prosince.) —a— cre 3 Kronika zpěváckých spolků. 3 Zprávy. 3-4 * České divadlo. Dne 10. pros. Kryšpín a kmotra. — P cre 3-4 * Druhý filharmonický koncerty jenž odbýval se řízením 4 Listárna. 4 Návěští. Em. Meliš cre 4 DALIBOR. Číslo 30. 20. prosince 1800. Ročník VIII. Yychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně9o kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl, půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl.půlletně 2 rubly, celoročně 4rubly, časopis pro liii/llri a umění vůbec. 36 Redaktor a nakladatel Emanuel M eliš. (K mluvení od11120—12 h. ráno aod 2—4b.odp.) —■ Tiskem Rohlíčka a Siverse v Praze- Snadný a rychlý vyučovací spůsob hraní škálčili stupnic na piano.Podává Václav Proška. V. Kclyž byl učitel dostatečně vycvičil žáka ve hře stupniceC-dur oběma rukama v rovném pohybu, nastává mu otázka,má-lr též vyučovati všem ostatním dle stupnice té se v prsto- kladu řídícím stupnicím, aneb má-li dříve předevzíti jen vše- cky stupnice Dur dle kvintového kruhu, třeba tyto i jinéhoprstokladu vyžadovaly a má-li se pak ku Moll-stupnicím na- vrátí ti. Zde se může opět užiti jednoho neb druhého, dleokolností, kterých zde udati nelze, což se zde jen dobrémuzdání učitelově ponechává. Vyučuje-li učitel Dur-stupnicímdle kvintového kruhu, které již jiného prstokladu vyžadují;musí dáti bez toho stupnice, kterým byl učně již naučil,stále opakovati, čímž se stane, že žák nemůže zapomenoutistupnice dle naznačeného prstokladu, než se s nim Moll- stupnice předevezmou. Teď se ale opět naskytne otázka,kterým stupnicím prvé vyučovati, podmiňují-li jiného prsto- kladu než stupnice C-dur? Těm, které jsou této stu- pnici v prstokladu nejpříbuznější. Jsou to tedy stupnice H- dur a H-moll, F-dur a F-moll.Stupnice H-dur i H-moll dovede žák v pravé ruce hneddle prstokladu hráti, protože vyžadují pro pravou ruku téhožprstokladu, jako stupnice C-dur. Žák se jim potřebuje jenv levé ruce učiti. Stupnici F-dur i F-moll dovede žák téžv levé ruce, poněvadž tyto vyžadují zase pro levou ruku ta- kového prstokladu, jako stupnice C-dur. Žák se jim tedyjen opět v pravé ruce přiučiti musí. Jak lze ale zase H-duri H moll v levé, a F dur i F moll v pravé ruce vyučovati?Opět dle názoru C-dur stupnice. Učitel řekne žáku, žehraje-li se stupnice H dur a H moll levou rukou dolů, pátýprst opět nehraje, ani neuzavírá stupnici tu, tedy že je zá- věrečný prst čtvrtý, a že se nepočítá více 1 2 3, 1 23 4,1 2 3, 1 23 4, nýbrž 1 23 4, 1 23 123 4, 123a že jen čtvrtý uzavírá. Dále podotkne učitel, že se nahoručtvrtý prst co závěreáný nebéře do počtu, a že hned hrajetřetí (prsty se dohrají) atd. Při F dur a F moll v pravéruce, že se počítá nahoru téz 1 23 4, 1 23 1 23 412 3a čtvrtý zakončí.Nazpátky již každý sám si domyslí dle mého ná- zoru prstoklad stupnice té. Žák se upozorní opět při hraní stupnic těch oběma rukama, že jest nutno, by sobě jednuruku od druhé neodvisle myslil. Po stupnicích těch se námnaskytují stupnice Des dur a Ges dur, které žák snadnodovede, užije li se při vyučování jich jen dobrého názoru.Učitel, učiniv žáka pozorná na vrchní klávesy obou těchtostupnic, řekne pak, že se v obou těchto stupnicích nalézajídvě skupení z vrchních klávesnic, které oboum stupnicímpřináleží, a sice jedno ze dvou (Des, Es) a druhé ze třech(Jes, As, Hes) krátkých klávesů. Hraje-li se stupnice Des- dur, že se začíná skupením dvouklávesovým ÍDes, Es) a po- kračuje teprv ke skupení tříklávesovému (Jes, As, Hes);hraje-li se ale stupnice Jes dur, tu že nalézáme skupeninytyto v opáčném pořádku, tedy: (Jes, As, Hes; Des, Es).Hraje-li se tedy stupnice Des dur od prvního stupně nahoru,že se již hraje táké současně stupnice stupnice Jes dur odpátého stupně nahoru, a hraje-li se stupnice Jes dur nahoruod prvního stupně, tu že se též hraje stupnice Des dur odčtvrtého stupně současně nahoru. Z toho vidno, jak jednastupnice ve druhé až na jednu klávesu (CesnebC) obsaženajest, tak že je hrajeme-li jednu, hrajeme již současně též idruhou, až na jeden kláves, kterého není třeba si ale pro- zatím všímati, protože patří mezi dolenní, o kterých teďžádné řeči ještě není a jenž, jak se hned dozví, na rozdílnostprstokladu těchto dvou stupnic žádného vlivu míti nebude.Dále řekne žáku, že, jelikož se nalézá ve stupnicíchtěch skupení z hořenních klávesů, jest nutno, abychom soběpro tuto skupení též udělali skupení z prstů. Protože alepři těchto stupnicích pátý prst nehraje, a první ve všech stu- pnicích, které začínají vrchní klávesou, jen pro dolenní klá- vesy určen jest, tedy že nezbývá nic jiného, než jen soběz druhého, třetího a čtvrtého prstu tyto dvě skupeniny utvo- řiti; druhý a třetí prst (2 3) činně skupení dvouprstové sloužípro dvouklávesově skupení Des, Es. Druhý, třetí se čtvrtým(23 4) čině skupení tříprstové, slouží pro tříklávesové sku- pení Jes, As, Hes. První prst (palec) přináleží dvěma dolen- ním klávesům, tedy v Des-dur, Fa C, a v Jes-dur, FaCes.Učitel to vše sám žáku ukazuj a vysvětluj než ho nechástupnice ty hráti.Po této názorno-theoretické rozpravě přistoupí teprv uči- tel k praktickému hraní stupnic těch. Kterou z nich dřívchce předsevzíti, zůstane si stejno. Předevezme-li ale stud- nici Des-dur, řekne žáku, aby pro skupení Des, Es, taképoužil dvouprstového skupení, tedy druhého a třetího prstu;podotkne dále, aby prsty"ty na ony klávesy na jednou polo- žil; tedy na Des druhý a na Es třetí prst. Mezi tím abyale palec, dokavád prsty ty leží na zmíněných klávesích, užzároveň pod ně podložil a nechal jej ležeti na klávesu F.Mezi tím ale, co palec dopadne na kláves F, aby druhý atřetí prst (dvouprstové skupení) pustil a hned zase druhý atřetí a čtvrtý prst (tříprstové skupení) na klávesy Jes, As,Hes na jednou položil. Dokavád prsty leží na zmíněnýchklávesích, aby již hned zase palec na klávesnici C podvino- val atd. ve vyšších oktávech. (Levou ruku každý učitel dletohoto návodu žáku sám již snadno znázorní.)Tím se stane, že učitel žáku odhalí celou kostru prsto- kladu stupnic těch. Napotom řekne žáku, aby prsty, kteredrive položil najednou na klávesy, teď na ty samé klávesypo sobě kladl, anto palec, jak již známo, dolením klávesůmpřináleží. Tak se to má též se stupnici Ges-dur, hraj e-li sejen místo C Ces. Žák tedy počne tříklávesovým skupenímGes, As, Hes a pokračuje ke dvojklásovému Des, Es. Přitěchto stupnicích se tedy prsty neodpočítávají, protože sev pořádku takovém, v jakém se cifry 23 1, 23 4 1, anebv stupnici Jes: 23 4 1, 23 1 nacházejí u prstokladu toho,nepočítá.Prstoklad melodické stupnice Des moll (Cis moll), obourukou pak Jes moll (Fis moll) pravé ruky řídí se prstoklademstupnice Des dur. Melodická i harmonická stupnice Fis molljde ale v levé ruce podle prstokladu stupnice Fis dur. Uči- tel vyučujíc hře stupnici Hes dur, řekne žáku, že se v pravéruce začne stupnice ta hráti nahoru čtvrtým prstem. Prsttento nebéře se do počtu a neklade se třebas ani na klávesHes, nýbrž si ho jen žák domyslí. Stupnice ta začne se tedyhráti nahoru vedle ležícím klávesem C, a žák bude počítati1 2 3, 13 34 1 2 3, 1 23 4, a dle číslic těch prstyklásti. Tim se stane, že dopadne ve vyšších oktávách nakláves Hes čtvrtý prst a to jest tedy příčinou, proč začalstupnici tu čtvrtým. Nevadí ovšem také, začne-li se stupniceta, jak se vůbec vyučuje, druhým prstem, ale za to se dů- slednost prstokladu nezachová.Ještě jednoduší pomůcka jest, práví-li se žáku: aby přihře stupnice Hes dur v pravé ruce nahoru hned podložil podkaždý vrchní kláves, a tak dlouho dle pořádku prsty kladl,až zase k nějakému vrchnímu klávesu přijde. Tím se muprstoklad sám odhalí. Žák položiv čtvrtý prst na kláves Hes,jest nucena, hned na C podložiti, a dohrav až na Es, musíopět na F podložiti a prsty až do Hes dohráti atd, Tím semu prstoklad sám objeví.Hraj e-li se ale stupnice tato v pravé ruce dolů, tu sestřídá čtvrtý prst ve běhu jen se třetím; tedy: čtvrtý (prstyse dohrají) třetí (prsty se dohrají) atd. Levá ruka ale, hra- je li se dolů, podléhá opáčnému prstokladu, když se nebéřetřetí prst, kterým se začíná, též do počtu; nýbrž se hnedvedle ležícím klávesem A začíná. Tedy 1 23 4, 1 23 atd.Nahoru se ale střídá třetí prst ve běhu se čtvrtým. Tedy:třetí (prsty se dohrají) čtvrtý (prsty se dohrají) atd. DleHes dur se řídí též prstoklad stupnice Hes moll melodickái harmonická jen pro pravou ruku, levá ruka se ale liší odtohoto prstokladu zminěné stupnice moll a nezbývá nic ji- ného, anto vše do podrobná popisovati zde nelze, než jenaby učitel odhalil odchylku její, jakož i snad ještě některých jiných, kterě se pod jeden klobouk uvésti nedají, sám žákovi.Stupnice Es-dur začíná v pravé ruce nahoru třetím prstem*který se ale do počtu nebéře. Platí o jejím prstokladu ten- týž návod, jako o stupnici Hes dur, jen že se počítá 1234, 1 23 1 23 4, 1 23 atd., též vedlejším klávesem Fpočínajíc. Dolů se střídá třetí prst ve běhu se čtvrtým. Tedy: třetí (prsty se dohrají) čtvrtý (prsty se dohrají) atd.V levé ruce dolů přijde třetí prst na Es a nebéře sedo počtu, nýbrž se počne s vedlejším klávesem D, a počításe 1 23 4, 1 23. Též se žáku řekne, že uemusí ani dlepočítání prsty klásti, podložiti jen vždy pod vrchní klávesprvní prst. Nahoru se střídá třetí prst se ztvrtým a prstyse dohrají.Stupnice Es-moll melodická i harmonická jdou v pravéruce dle stupnice Es dur, v levé ruce jest ale odchýlka.Při hře stupnice As dur v pravé ruce nahoru se třetímprstem začne a se vždy podloží jen pod každý vrchní klávesa prsty se dle pořádku dohrají. Tím se prstoklad objevísám. Naspátky připadne na As vždy třetí, ana Hes čtvrtýprst, ostatní prsty se vždy jen dohrají. Levá ruka nazpětzačíná třetím prstem, který se ale do počtu nebéře, nýbržse začne až od vedlejšího klávesu Je a počítá se 1 23 4,123 atd.Nahoru ale střídá se třetí prst se čtvrtým ve běhu, tedytři (prsty se dohrají) čtyry (prsty se dohrají) atd. StupniceAs moll melodická i harmonická v pravé ruce jde též podlestupnice As dur pravé ruky v prstokladu. Stupnice As mo 1melodická jde v levé ruce nahoru též dle stupnice As durDolů se ale podkládá jen pod vrchní klávesy na Fes a Ces,.a prstoklad se sám objeví. Stupnice As moll harmonickájde v levé ruce nahoru i dolů dle prstokladu levé ruky Asdur.Konečně učiň učitel žáka i na to pozorná, že se nedájiného prstokladu pro veškeré stupnice užiti, protože ho uči- telové piana sami neurčili; nýbrž že je určen pořádkem klá- vesů, jaký máme pro stupnice a že by mohl jen trochuzručný pianista, měl-li by theoreckou znalost stupnic, by soběprstoklad ten konečné sám vynalezti poněvadž by přišelkdyby prsty jinak kladl, brzy s plynnou hrou stupnic donesnází, o čemž se pianista nejlépe přesvědčí; začne-li kupř. stupnici H dur v levé ruce pátým a stupnici Es anebHes dur v pravé ruce prvním prstem hráti atd. Žák se tímpovzbudí k samobádání a nabyde tím u věci té pravého světlaa pomůže v čas nouze sobě i bez učitele. Vyučuj e-li učitelale žáka outlého věku, tedy ještě děcko, užij téhož návodu;ale nedávej mu žádných theoretických důkazů, jako jsou kupř.: proč se hraje v Je-dur-stupnici Fis, ane F atd. Řeknemu jednoduše, že se hraje vní Fis místo F, a pokračujes nim vždy ku většímu předznamenání, totiž dle kvintovéhokruhu. Ostatní si zůstane stejné. Konečně nech učitel žákastupnici vždy jen v jedné ruce hráti a až ji každou rukouplynně dovede, teprv obéma rukama najednou cvičiti.*Konče článek ten mám za to, že jsem vyhověl výrokujistého paedagoga, jenž zněl: „Pro neučené jsem dosti uče- ným a učení mne nepotřebují." Dopisy. A. Bt. Z Milána. (Opery: Snoubenci. — Ruy Blas. — Maestro Marchetti. —Steger.)Navrativ se ze své cesty po jižní Itálie do Milána sdělímVám, co jsem kde zajímavého v operním oboru slyšel. V Tu- ríne, podařilo se mi slyšeti nejnovejsí Petreílovu operu: Snon- benci (I promessi sposi) a mohu dotvrdili, že se v této parti- tuře mezi operami neapolského maestra jeví věoší jednota hu- debního konceptu, veČší znalo-t instrumentace a mnohem věcšípéce u vyberu motivů hudebních, než v ostatních Petrellovýchpartiturách. Ze zdařilých opravdu vnuknutých kusů, které líbi- ly se nejvíce obecenstvu dlužno jmenovati: ženský sbor (1 akt,)pijácká (při všem tou že je to lehká reminiscence na Verdiovu)a znamenitá scéna „S Bohem," koncertantní kus (3 akt,) velkýpochod Frederika, romance Renzova a terzetto, jimž se konci3 akt. — Ve Florenci slyšel jsem na divadle Pagliano zajima- vou operu Ruy Blas od Marchettiho, v niž vychází dle všeo- becného úsudku zora nového překrásného dne hudbě italské.Tak alespoň píše o díle tom Gazzetta Ufficiale di Firenze ajá k tomu dodávám, že štastný, maestro této opery jmenovánbyl, před nedávnem na návrh ministra vyučování rytířem ko- runy italské. Přibyv do Janova měl jsem příležitost videti toG. Verdího slavného skladatele tak mnohých oper. Verdi ne- pracuje o opeře „Vlast" (Patria) na slova od Sardona, jak jstese snad doctli v časopise L' Europe artisté; nýbrž zanaší sepříjemnou — zahálkou, kterou mu závidím. Právě přibyli semdva znamenití hosté a sice skladatel F. Marchetti a hlavní te- norista Fr. Steger, jenž při všem tom, že zbudil v „Tellu"všestranné nadšení v Lisabonu zůstuti tam nechtěl.Z Vídně. (Beseda zpěv. spolku slovanského)Dne 6. pros. uspořádal zdejší slovanský zpěv. spolekkoncertní besedu, která velmi skvěle dopadla. Ze sborůslyšeli jsme: Válečnou píseň Táborů, chorál z XV. stol.dle harmonisaee Zvonařovy pro mužský sbor a harmoniumupravil Forchtgott (poprvé.) — České vánoční písně s prů- vodem zpěvorohu a harmonia sestavil Forchgott — Crno- gorský uskok, sbor od Hořejška (poprvé) — Stráž u Vy- šehradu, sbor od Forchtgotta (poprvé) — Tři národní písně,sbor sestavil a harmonisoval Forchtgott (poprvé.) SboryByvše výborně provedeny líbily se vesměs; hluboce bylodojato Četné obecenstvo hned prvním, mocně velebným cho- rálem ; mile působily na posluchače prostonárodní koledy,při nichž kapelník p Čánský s obvyklou už virtuositou solopastýřské na zpěvoroh (křídlovku) přednesl. S pravým nad- šením zapěl zpěv. spolek sbor Stráž u Vyšehradu. Novátato rovněž tak obratné zosnovaná, jak zbudovaná skladba byvšimistrně provedena potkala se s mohutným úspěchem. MistrForchtgott obohatil vzácným tímto plodem své musy českouhudební literaturu, v níž se zajisté jeho skladby co perleskvíti budou. Mimo to zapěla síč. Adéla Ljub vina (Ruska)romanci od Varlamova a serenadu od Gounoda. Slč. Ljub- vina konajíc svá pěvecká studia u p. professorky Marche- siové vyniká rozhodnými vlohami ku zpěvu. Pan Besekir- ský zahrál dva salonní kusy od Vieuxtempse (Reverie aAir Russe) a dobyl si zvláště druhým číslem hojného po- tlesku. Fantasie na slovanské písně pro harmonium a pi- ano od V. Hlaváče pěkně sestavenou a brillantními varia- cemi protkanou přednesl skladatel s p. prof. Forchtgottem.Ve fantasii p. Hlaváčově vetkany jsou písně Ach není tu— Pod dubem — Kde domov můj — Z dýmem požaróv— Devojka se — Svatovac i Kolo — Sta Ču — MnogajaIjeta a není tedy divu, že fantasie ta byvši výtečně prove- dena žádala se k opakování. Zdařilé přednášky vojenskékapelly pluku arciv Leopolda říz. p. Čanského bavily pak rozjařené obecenstvo až dlouho po půl noci. —a— Z Olomúce. (Oslava dne 8. prosince.)Započetí sněmu církevního oslavovali jsme velkou sla- vnosti eírkevnou. V pul b. hod. ráno sloužena d. p. před- staveným Ig. Haasem s četnou assistencí mše sv„ při kteréúdové obou bohosl. pěveckých jednot „Ohlasu" (slov.) a„Eintracht" provedli mši Horákovu. Co vložek použito kuGraduale dvojsboru „Tu es Petrus" od J. Lev. Belly, kOffertorium velkého dvojsboru „Felix es sacra Virgo Ma- ria" od Fr. Witta. Provedení bylo vesměs zdařilé, zvlášťnesnadné dvojsbory zpívány s nevšední jistotou a precísno- stí. Tu zajisté každý nepředpojatý posuzovatel poznal ce- nu zpěvu vokálného před hudbou figurálnou. Sebrali jsmesice mši Horákovu na žádost muže, kterého ctíme, kteréhomilujeme, avšak od přesvědčení toho, že zpěvu dáváme vchrámu přednost před hudbou, že zpěvu patří v chrámuprvní místo, nikterak neobstoupili jsme, aniž odstoupiti ho- dláme. Nezavrhujeme ovšem zcela hudbu chrámovou, je-lihudba slušná a chrámu důstojná, nýbrž jen hudbu koncert- ní, hudbu divadelní z chrámu vypuditi chceme, a vyžívámevšechny pravé přátele církevné hudby, aby zlořádu onomuvší silou dle možnosti na odpor se postavili. Vždyť jest vČechách ina Moravě dosti pěveckých jednot; mohou tedyprovozovat hudbu vofeálnou. Provozováním mší vokálnýcha vložek vokálných naučí se znáti cenu, cenu pravou sklá- deb podobných a zajisté se jim na vždy zprotiví skladby ala Schiedermayer a consortů. Zkusme to, a zkusme to ně- kolikráte, a pak se nikdy více nevrátíme k starým těmv] i •&gt; o šlendriánům. Kronika zpěváckých spolků. vŽenský zpěváčky spolek vstoupil v Polici n. Metujído života. Spolek ten čítá již nyní 26 údů, kteří vedenímp. učitele Hausmanna velmi zdařile sí počínají. Stanovyspolku, dle pardubického, od pí. Jahnové a sl. Hrubé spol- ku laskavě odeslané, sestaveny budou co nejdříve a místo- držitelství k potvrzení odeslány. Jméno spolku bude „Vla- sta". Hlavních zásluh o spolek získal si p. Hausmann,vřelý národovec v Polici n. Metují.* Stanovy ženského pěveckého spolku „Libuše" v Jose- fově došly tyto dni místodržitelského potvrzení.* Čtenář.-zpěváčky spolek v Rajci (na Moravě) odbývaldne 21. listop. besedu, v níž se hlavně líbila píseň „Kovář- ská" od L. Procházky.* Zpěv. spolek „Václav" v Předním O věnci dosel mí- stodržitelského stvrzení.V Drnovicích u *Lysic (na Moravě,) založen jest dne8. prosince čtenářsko-pěvecký spolek, „Čtibor Drnovský,"při čemž prozatímný výbor zvolen byl.V Sázavě zařizuje se právě zpěváčky spolek.* Čtenářsko-zpěváčky spolek „Dyje" v Dačicích (na Mo- ravě) zvolil před nedávnem p. Stejskala-Lažanského majitele„Plz. Novin" za svého čestného člena. Zprávy. P. * České divadlo. Dne 10. pros. Kryšpín a kmotra. —Dne 11. pros. Doktor Pandolfo, komická opera; slova dle Du- nieckélio přel. B. Peška, hudba od Stan. Dunieckého (poprvé).Dne 12. pros. Romeo a Julie. Dne 17. pros. Ruslan a Ludmila.Dne 17. pros. U věrného pastýře, komická opera v 3 jed. Textdle Scribea a Saint-Georgesa přel. Em. Ziingl. Hudba od Ad.Adama. (Ve prospěch kapelníka Ad. Čecha, poprvé.)„Dne 11, pros. o Čtvrt na desát. hod. večer skonal na našemjevišti doktor Pandolfo, nikoliv snad následkem vnitřní slabostineb tělesné vady; nýbrž pozvolnou vraždou, která na něm mimo- volne spáchána byla." Tak zní úmrtní lístek nejnovějŠí operetty„Doktor Pandolfo" od St. Dunieckého, jehož rozkošný „Šotek"patrně svědčí o jeho komposičních vlohách. Operettka „DoktorPandolfo" je mnohem lepší, než leckterá operetta od Zajíce aOffenbacha, které se u nás líbí; hudba její je mnohem důklad- nější, uměléjŠí a pikantnější, než povrchní a pozlátkem ověšené plody moderních operettních fabrikantů; avšak ona vyžaduje vý- tečných ve hře úplně obratných pěvců a kde se této podmínceneučiní zadost, tam nelze také příznivý výsledek očekávat. Ko- nečně vadí operettce té recitativy, které by se raději prosounahraditi mohli. Libretto je dosti zajímavé. Hlavní roli hrajepřihlouplý pan Doktor Pandolfo, jemuž jistá pacientka vyměníláhviČku s lékem, z níž jí byl doktor Pandolfo medicinu k pitínalil, v jeho nepřítomnosti za jinou nápisem utrejch opatřenou.Když se doktor opět navrátí, tváří se pacientka, jakoby snášelaukrutné bolesti, svalujíc při tom veškerou vinu na láhviČku, doktornevěda, že ji pacientka za jinou vyměnila, ulekne se k smrti,vida, že jí nalil místo mediciny utrejchu. Pacientka sklesne naoko na pohovku a dělá se umrlou. V tom vstoupí do pokojesluha Pandolfův, jenž za velkou doktorem mu slíbenou od- měnu odstraní domnělou mrtvolu, která se mu napotom co stra- šidlo a konečně opět živou představí. Ze zdařilých Čísel vyni- ká sbor nemocných a arie domněle otrávené pacientky. O pro- vedení samém pomlčíme. Zajímavou novinku posky 1 obe- censtvu kapelník p. Ad. Cech, jenž si k svému příjmu obralrozkošnou zpěvohru „U věrného pastýře," která se v Paříži r.1838, v Praze na něm. divadle r. 1839 poprvé provozovala. Opera ta má svůj název od štítu cukráře Coquerela, jenž hrajev kuse tom roli sužovaného ženicha. Tento Coquerel zamilujese totiž do Karoliny, dcery své sousedky Bergamottc, která jevoňavkářkou. Matka Bergamotte střeží argusovýma očima dcerusvou proto, poněvadž její krása láká tak mnohého lehkovážné- ho mladého pána k skleněným dveřím závodu voňavkářského.Mezi těmito nápadníky je také hrabě Cosslin, pravý to Almaviva,jenž ale nemá Figara, nýbrž přihlouplého cukráře za soupeře.Cosslin přinutí bázlivého cukráře tím, že mu vyhrožuje věčnýmžalářem v Bastille k zvláštnímu přísahou stvrzenému slibu, žese bez rozmyšlení a na místě ožení; avšak že hned po svatběnevěstu opustí a nikdy více se do Paříže nenavrátí. K nej- většímu svému leknutí pozná cukrář v neznámé jemu vnucovanénevěstě svou milovanou Karolinu a div že nepřijde o rozum.Tu se ujme sužovaného Ženicha manželka hraběte Cosslina aosvobodivši übohého Coquerella od věčného uvěznění, založí tímzahanbivši zároveň citelně svého lehkovážného chotě štěstí oboumilenců, čímž odstraní snadno prominutelné, ale přec neodůvod- něné podezření obapolné věrolomnosti. Dobrý výsledek dlužnovíce připočísti zajímavému, na situace bohatému librettu, nežhudební přísadě, ačkoliv se upříti nedá, že je hudba ala Aubersnadná a laŠkovná. Avšak při tom je povrchní, nevynikajíc anihloubkou myšlének, ani vřelosti citu. O nějakém líčení povahnení tu ani řeči; slovem, hudba jest, vyjma samolibé prodlužo- vání a vyumělkovanou geniálnost slovům přiměřena a hlavněvtipná a příjemná v introdukcích a finalech, pak v komickýchduettách a terzettách mezi Coquerellem a hraběnkou, mezi ním a jeho milenkou a mezi oběma a matkou nevěstinou. * Druhý filharmonický koncerty jenž odbýval se řízenímp. Bedř. Smetany v neděli dne 12. prosince, došel rovněžtak skvělého výsledku, jako první. Program obsahovaltentokráte zajímavé skladby instrumentální jako ouverturuke Calderonově: Magico prodigioso od A. Y. Ambrose, ou- verturu k „Juliu Cásaru" od R. Schumanna; předehru kekomické opeře: „Meistersinger" od Richarda Wagnera a ko- nečně synfonii do C-dur od časně zesnulého Fr. Schuberta,geniálního skladatele světoznámých písní. Že by se bylhudební svět dočkal na poli synfonie mnoho krásných a vý- tečných plodů od Frant. Schuberta, jenž nadán byl vzácnoubohatostí myšlének, není pochybnosti; nebof by se bylomistru tomu vbrzku podařilo, zachrániti hojný proud svýchskladeb před burácející zátopou a uvésti jej v řečiště, vněmž by nezkalene a velebně dál se übíral. To patrně vy- svítá z této synfonie, v níž se zjevně zračí bohatý talent atu a tam jiskra božského genia. Ovšem jeví se to ještěspůsobem, jenž jasně poukazuje na bouři vnitřního tvůrčí- ho pudu, který je příliš mocoý a bezuzdný k uměleckémupřekonání látky. Skladatel vylévá v synfonii té veškerésvé síly, zabíhajíc tím až k marnotratnosti a domnívá se,nepamatujíc ani dost málo na povážlivé hospodaření a rozdělová- ní, ještě k tomu, že udělal ještě příliš málo, jak to obyčejně dělávšichni a Činné mládí, které neskrblí svými statky; nýbrž chce,aby bujné lidé hojně požívali z jejich majetku. Z toho vyplývá, ževšechny sady této synfonie vyjma snad scherzo sezdají býti příliš dlouhé a příliš rozpředeny; kdežto jejichsvěžest a zajímavé obraty nedávají přístupu žádné jedno- tvornosti, ano z toho vyplývá, že se tu objeví lecos co bujnývýrůstek, jejž by povážlivý zahradník byl zajisté odstranil,který však jest právě znamením puČivé síly a bujnosti mla- dého strůmku. Synfonie uchvátila veškeré obecenstvo k hlu- čnému potlesku, jenž zároveň platil výtečnému dirigentu,p. B. Smetanovi. Se Schumannovým pojmutím ouvertury k„Juliu Cásaru," která jinak duchaplně pracována jest, ne- shodujeme se rovněž tak, jako s Wagnerovým pojmutímMeistersingrů. Schumann nenakreslil nám ani jediným mo- tivem onoho velikána na poli světodějin, k jehož vítěznémuvozu bylo štěstí připoutáno, jako R. Wagner ani jediným,jímž by byl naznačil ráz doby a poesie který spočíval v něžném holdování ženské lásky, cnosti,,věrnosti atd., aneb povahu hlavní osoby své opery „Meister- singer." Celá smečka dechových nástrojů vyřítí se tu svýmohromujícím hlaholeni na posluchače, pronásleduje ho ne- ustále, až ho konečně k omdlení uštve; na štěstí, že ještěnemáme v orkestru ony pověstné pozouny z Jericha; jinakbychom se museli obávali, že by se strop žofínského sáluna nás zřítil. Provedení všech skladeb, zejmena synfonieSchubertovy a významné ouvertury od Dr. Ambrose bylovelmi dobré; p. Smetana mnohokrát vyvolán.* Valná hromada pražských hudebníků, která se odbý- vala v neděli dne 28. listopadu o 1 hod. v místnostech ře- meslnické besedy pražské na Václavském náměstí c. 780za příčinou zaražení výpomocného spolku „Cecilie," zahájenabyla od Em. Meliše, navrhovatele stanov této jednoty, jenžuvítal hosti stručnou řeci, v níž poukázal na důležitost apraktičnost tohoto spolku. Na to zvolen byl akklamací zastarostu této schůze p. Jan Knahl, jelikož ale tento volbynepřijal, zvolen byl p. Filip Bláha; načež se jal Em. Meliš, jenžpodnět dal k zaražení této jednoty, stanovy přecítati. Vdebatách o změně mnohých paragrafů, zúčastnili se pp. Els- nitz, Knahl, Meliš, Pathe, Schulz, Starý, Vinař, Wolf, na- čež pak volba prozatímného výboru předsevzata jest Doprozatímního výboru zvoleni jsou: p. Filip Bláha, JosefChrs, Bedř. Kirchner, Em. Meliš, Vác. Proška, Ondř. Rott,Otomar Smolík, Jan Starý, Čeněk Vinař.* Uprázdněná místa hudjebnická. Ve Velké Mezeříčina Moravě uprázdnilo se místo ředitele kůru a varhaníkas ročním služným 200 zl. r. Č. as výnosem Štoly z obřadůI církevních. Žádosti kompetentů zaslány budtež městské ra- dě ve Velké Meziříči nejdéle do 15. ledna 1870. Listárna. Panu AI. H. v Chrudimi a zp. sp. Krakonoši ve V. : Půlletní předplatní peníze odevzdám „Pěvecké jednotě".SI. zp. sp. v R.: „Vlašský salát" můžete vždy obdržeti. Návěští. Em. Meliš. Přenechav časopis „Daliboru slavné Pěveckéje dl no té v Praze, která jej novým rokem dále vy- dávati bude, skládám vzdávaje se zároveň redakcesrdečný dík vsem pánům spolupracovníkům, jmenovitéale p. Otakaru Hostinskému a Václ. Proskovifkteří mne s nezištnou horlivostí literárními příspěvky podporovali.