Dalibor. 2 22 30. května 1874. nabd_1874-05-30_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 22 Památné dni hudební. 1 30. květ 1794 † Jan Ant. Mareš, hud. sklad, a cárský kapelník 1 Několik praktických pokynutí o tvoření „krásného tonu", o vokalisaci a o vyvinutí hlasu. Sděluje J. Pech. 1-3 Z ciziny a Rakouska. 3-4 ** Z Vídně. (Pův. dop.) Prof. Hellmesberger hrabě Laurencin cre 3 ** A. Rubinstein odevzdal svou operu „Makkabejští" 4 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 4 Zprávy z Prahy a z venkova. 4-7 * Zdeněk Fibich dokončiv novou sonátu pro klavír 4-5 Slavnostní hudební akademie uspořádaná na X cre 5-6 Opera Italiana. Vlašská společnost operní, jež x cre 6-7 Kritický oznamovatel. X cre 7 Untitled Music 7 Smĕs. 7-8 Myšlenky o hudbĕ. Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudběz Sebrala La Mara. 7-8 Listárna redakce. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 30. května 1874. Cisto 22. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakce■juďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ěeskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přilolianii liudeTsmml. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu Majitel:Emanuel Starý. Tisfeém Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý Památné dni hudební. 30. květ 1794 † Jan Ant. Mareš, hud. sklad, a cárský kapelník — v Petrohradě.„ „ 1794 nar. Hynek Mošeles, sklad, a prof. na konser- vatoři lipské v Praze.„ „ 1833 ý Joz. Slavík, slov. housl. Český —ve Vídni.„ „ 1846 I. pro. Lorzingovy zpěv. „Zbrojíř"—ve Vídni.„ „ 1863 f Jozef Gartner, výb. varhanář v Praze.„ „ 1870 f Joz. Ferd. Vraný, výb. kontrabasista a prof.na konserv. ve Vídni.31. „ 1809 f Joz. Haydn, slovutný sklad. —ve Vídni.„ . „ 1817 nar. J. Zvoneček, sklad. v Brně.„ „ 1854 fV. Lisinský, sklad, horvátský vZáhřebě.3 3 1868 ý Fr. Sušil, zasloužilý sběratel moravskýchnár. písní v Bystřici nad Pernštýnem.1. červ. 1768nar. J.Elsner, sklad, polský a zaklad, konserv.varšavské v Grotkově.2. „ 1807 nar. R. Fíihrer, cirk. sklad. v Praze.„ „ 1861 fV. Linda Matoušek, housl. český v Krakově.„ 3 1865 fJ. Preisinger, op. zpěv. ■ Praze.3 „ 1872 ý Jindř. Esser, sklad, v Salzburku.3.3 1594 f Orlando Lasso, siovut. sklad, církevní, po- slední ratolest školy nizozemské v Mnichově.3 3 1801 np,r. Fr. Škroup, operní sklad. —ve Vosicích(v Chrudimsku).4.3 1811 nar. Jan Fo 11b erger, sklad. —v RatibořskýchHorách.5. „ 1722 f Jakub Kiihnau, theoretik hud. v Lipsku.„ „ 1813 f Giovanni Paisiello, op. ski. v Neapoli.n 3 1826 ýK. Maria Weber, slovut. sklad, operní v Londýně. Několik praktických pokynutí o tvoření„krásného tonu", o vokalisacia o vyvinutí hlasu.Sděluje J. Pech. (Dokončení.) Ve většině případů teprv nyní rádno bude, při- stoupiti také ku cvičení „krytého tonu", a sice co možná nejslabšího (tedy nejjemnějšího tak zva- ného „mezzavoce"), při čemž zejména záleží na ur- čitém, lehkém vyslovování. I toto cvičení počíti musístřední polohou hlasu, a pravidelný postup jeho jesttentýž, jak jsem jej byl pro cvičení „otevřeného tonu"naznačil. Podotýkám pouze ještě, že i zde na „fal- set" zapomínati se nesmí; a opakuju z úmyslu, cojiž dříve jsem byl pověděl, že všecka v „otevřeném"toúu nabytá obratnost obyčejné v míře ještě zvět- šené sama sebou též na ton „krytý" přechází. K čímpak větší obratnosti vůbec (nejen tedy zběhlostiv rychlém střídání tonů) hlas dospívá, tím se stáváschopnějším rozmanitých odstínů jak v síle tak v bar- vitosti zvuku, a tedy i obtížného přecházení z tonukrytého v otevřený i falsetu v hlas prsní, a naopak ;a tu pak i možno bude pokusiti se již o postupnésesilování a seslabování („crescirování" a „decrésci- rování") jednotlivých tonů jak v prostřední polozehlasu prsního tak i ve falsetu, a konečně o takzvanou „messa di voce", v níž ton od nejjemněj- šího nádechu poznenáhla vzroste ve zvuk mohutnýa rovněž tak znenáhla opět se ztrácí, až téměř v pouhýdech se rozplyne.Skutečně krásné provedení takové „messa divoce" náleží k nejobtížnějším umělůstkám zpěvním,avšak na pravém místě nemine se s nejskvělejšímvýsledkem. Zejména zakončení pěkným seslabovánímtonu vyžaduje zvláštní obratnosti, aby hlas přílišnáhlým ustupováním dechu z otevřeného tonu v krytýneb ve falset nápadně „nepřeskočil". Takovémupřeskočení zabrání se. nejlépe, pakli dosti záhy od nejprvnějšího slábnutí dechu ton stále více sevyjasňuje, čímž ustupování dechu stane se velmipoznenáhlým; při dechu však příliš už oslabeném anitento prostředek dosti výdatně by nezpomohl. •Avšak pravidelné cvičení takovéto „messa divoce" rádno pro vždy (tedy i při značnější pokroči- losti) obmeziti výhradně jen na střední polohu hlasuprsního jakož i na nejpřístupnější tony falsetu, a toliko výminkou při dobré disposici někdy též v kraj- ních polohách hlasu o nč se pokusiti.Skoro stejné opatrnosti zachovávali třeba ohlednépřestupování přirozených mezí rejistříku v obor re- jistříků sousedních, ač ovšem při hlase úplné již vy- vinutém mírné, občasné cvičení ve vzájemném pře- stupování takovém o 1 neb 2 tony (silou tolikomírnou!) vyrovnání zvuku různých rejistříků a tudíži snadnému přecházení z jednoho do drubéno značnénapomáhá.. Dokonalý přednes mnohých skladeb ovšemnespokojí se témito dvéma přesahujícími tony ; avšakzajisté jest hlasu prospěšnějším, čím řidčeji zavadíme0 všecky poněkud většino napnutí vyžadující vý- minky; a proto učiníme nejlépe, pakli při cvičeníjen ob čas se přesvědčíme, zdali ten či onen „vzá- cný" ton již ve své moci máme, a na to upokojenihned zas ku pravidelnému cviku „zlaté střední po- lohy" se navrátíme.Umění pak, dáti hlasu vždy barvitost skladbě1 každé nejmenší části její přiměřenou (bud jasnějšíneb temnější, měkčí neb tvrdší atd. jak jen všeckyty odstíny nazvati chceme) náleží rozhodné do oborucitu as ním souvisící duševní činnosti, a dle tohovysvětluje se téměř samo sebou. Jaký výraz jevíse v naší tváři či fysiognomii, takové barvitosti budei zvuk současné vyluzený; a pokud se nezmění vý- raz tváře, potud i barvitost zvuková zůstane navšech tonech i hláskách stejnoměrné tatáž, při čemžpak jen sluší vždy stejně zachovávali známá jižpravidla vokalisace a tvoření tonu. Záleží tedyjen na tom, aby pěvec též schopen bylpravé umělecké nálady as výrazem slovi skladby do podrobná souhlasící mimikyči změny tvářnosti tak dobře jako dobrýherec.Mnoho zajímavého dalo by se též povédíti o cvi- čení a pěstování „k oloratury"; avšak nenáležíto již přísně do vytknutého programu, proto obme- zuji se zde toliko na několik všeobecnějších pozná- mek. Tak jako všude, nedá se i zde nic řádnéhonásilně vynutit. Jest zcela přirozeno a též tak po- chopitelno, že jen ten dospéti může k sběhlejšímustřídání vícera tonů v rozmanitých postupech a sku- pinách (tedy k tak zvané „koloratuře"), kdo nejprvnad každým tonem zvlášť úplnou vládu si osvojil apak též v přirozeně vzrůstajícím postupu o bezvadnéstřídání a spojování jich s vytrvalou pilností po delšíčas se byl pokoušel; tak přijde koloratura sama ajistě, kdo však by bez ohledu na krásný tona vo- kalisaci třeba i po celý život svůj pouhým mecha- nickým cvičením nejrozmanitějších fioritur, melismat,rulad a trilků se mořil, ten nanejvýš že. pilnostísvou snad k jakési ohebnosti hlasu dospěje, avšakani jediný ton jeho nebude zvučným a určitým, čilijinými slovy, koloratura jeho věčně zůstane smazanoua nestejnou a hlas jeho v nejkratší době se rozpadne.Bohužel, že takových koloraturních pěvců a pěvkyňroste každý den jako hub po dešti! Kdo však i s ko- loraturou zamýšlí to upřímné, tomu ve všech přípa- dech dobře poslouží známá již pravidla o střídánítonů na jediné samohlásce.Ještě mnohem více dalo by se povédíti o „před- nesu", zejména pak'o „deklamaci ve zpěvu"; avšaki rozřešení této otázky musím (z příčiny už zprvuuvedené) úplné přenechati povšechnému vzdě- lání svých trpělivých čtenářů, bez něhož ovšeuipravého umělce nelze si ani mysliti. Toliko o jednomzdá se mi nutno i zde ještě v krátkosti se zmíniti,t. j. o tak zvaném „portamentu". „Portamento"jest jakési „přenešení" tétéž slabiky z jednoho tonuna druhý tím spůsobem, že tento druhý ton ozve sedvakráte, nejprv co jakási předrážka (avšak na ujmutrvání předešlého hlavního tonu provedená) a podruhé co druhý hlavní ton beze vší ujmy svého tr- vání pravidelně nastupující (obyčejně na jinou sla- biku).Spojení obou tonů musí být co nejtěsnější;avšak nesmíme mimo ně ještě snad i jiné, mezi nimiležící tony slyšeti, jež by nám snadno povážlivé při- pomínati mohly zívání. Taktéž nesmíme jemné ozdůbkvtéto (zejména ve vášnivých neb tklivých momentechpůsobivé) užívati příliš často, nemá-li se státi všedníneb dokonce i protivnou. Že pak i patřičné stří- dání rejistříků jakož i tonu otevřeného a kryténonáleží k mocným prostředkům uměleckého přednesu,rozumí se vlastně samo sebou. Střídání toto ostatněnutno jest i z ohledů zdravotních.Nemám sice v úmyslu, pánům lékařům snad„plésti se do řemesla", avšak přec musím poněkudaspoň dotknout se i té stránky „zdravotnictví"čili „dietetiky", která s vyvinutím hlasu bezpro- středně souvisí.Rozumí se, že jen ten se může věnovati zpěvu,kdo už přírodou samou „dobrým" hlasem jest ob- dařen (ač ntjjcdy i z hlasů zcela nepatrných .dobrýmcvikem vyvinouti se mohou hlasy dosd pěkné i velmiobratné), a jemuž nevadí v tom jakási choroba plicneb ostatních orgánů zpěvních.I stejné zřejmým jest, že každý pěvec svědomitěchránili se musí všeho, co by jej oslabovalo, jakožúsilovné domáhati se má všeho, co by jej posilovalo;proto nechť nikdo necvičí příliš mnoho (až snad dounavení), zato však raději tím častěji, a předevšímsoudné a přísně. Gvičil-íi pěvec nepřetržité asi počtvrt hodiny, musí následovat sti neb 10ti minutovápřestávka (již vyplnili možno příhodnou látkou the- oretickou nebo esthetickou); a to může se opakovalitolikrát, až by celá „lekce" vyplnila třeba i 2 ho- diny. Tím spůsobem možno cvičiti každý den předpolednem i po poledni, nikdy však bezprostředné pojídle. Mnohdy též krátké cvičení z rána (ještě předsnídaní) bývá hlasu na prospěch.Každá sebe menší churavost žádá zvláštníhopovšimnuti a • přiměřeného šetření; a byla-li by váž- nější , lépe po čas trvání jejího ani nezpívat. Tovšak nesmí nikoho svésti, aby snad pro každou ne- patrnou „disposici" hned zanechal pravidelného cvi- čení; ba za zvláštních okolností může mnohdy ta- ková maličká indisposiče leckomu být i k prospěchu, poněvadž jej donutí k větší pozornosti i k vynalo- žení větší obratnosti, než s jakou by se spokojiljsa výtečně „příhlase", atak mnohému teprv zvláštnípřekážka přírodní dopomůže k pravému poznání ak pravé chuti. Veledůležitým zjevem pro každého učitele zpěvuje tak zvaná „mutace", t. j. přechod hlasu dětskéhov hlas dospělého člověka. Bezprostřední příčina zjevutoho leží v náhlém vyvinování-se, a silném růstu hrtanuv době uzrávání člověka; a proto je souhlasně s toutozměnou též přechod ten u hochů mnohem násilněj- ším a nápadnějším (ze sopránu neb altu do tenoruneb bassu), než u děvčat. „Mutací" počíná u děvčatasi v 13. roce, u hochu pak až po 14. neb 15. rocea trvá v celku asi 3 neb 4 roky, nejhorší doba jejívšak, v níž zvláštního šetření a někdy (zvlášť u ho- chů) i úplného zastaveni cvičení zpěvu zapotřebí bývá,toliko několik měsíců. Hlas před mutací stává seobyčejně nápadné plným a silným, avšak též poněkudkřiklavým, a tu již nastává nutnost opatrného šetření,zvláště krajních poloh hlasu; nato pak stává se oby- čejně mdlým a nejistým a u hochů často též chra- plavým neb i docela bezzvučnýrn, a v tomto posle- dnějším případě nutno jest na čas (as na několikměsíců) cvičení úplně zastavit)'.V příznivnějších případech však lze i šetrným,toliko na skrovnou sílu a střední polohu hlasu ob- inezeným cvičením hlas chlapecký poznenáhla pře- vésti ve hlas mužský, načež nutno jest tak dlouhona pouhou střední polohu se obmeziti, až pravá po- vaha hlasu (zda tenor, baryton neb bass) úplné seustálí. Plný, neobinezený proud pravého uměleckéhocviku u vyvinování hlasu může vlastně započíti ažpři úplné tělesné zralosti, tedy u děvčat teprv po15. neb 16. roce a u mužských až po 18. neb i21. roce, po kterémž čase však (dle svědectví mistrůve věci té zkušených) nadejde prý ještě jednou doba(u dam po 21. neb 23., u mužů po 25. až 27. roce),v níž dokončení vyvinutí plic opět na nějaký čas(někdy skoro až na 2 léta) pravou harmonii mezidechem, výslovností a silou hlasu poněkud přeruší,jíž opět jen šetrností a mírností lze se domáhati.Úplného, všestranného vyvinutí hlasu (nikoli všaknejdokonalejší umělosti ve všestranném jeho ovládání)lze u lidí dospělých řádným návodem dosáhnoutipravidelně asi za 3 neb 4 roky; zvláštním talentůmpovede se to však někdy i dříve. Mnohem zdlou- havější a obtížnější bývá napravování hlasů dřívějšímchybným užíváním poněkud již poškozených ne- boť nejedná se tu o pouhé odvykání, nýbrž o sku- tečné vyléčení poškozeného organu —; avšak jeve většině případů přece možné, ač obvčejné proučitele dosti nevděčné.A tecř, vyčerpav vytknutou látku zúplna i dostido podrobná, doufám, že mnozí z laskavých čtenářůjiž lépe porozumějí tomu, co jsem byl hned na po- čátku pojednání tohoto pověděl: že totiž řádná me- thoda uměleckého zpěvu jest věcí zcela přirozenou ajednoduchou, vyžadující však upřímné odhodlanosti k práci vážné, ke skutečnému studium, a vytrvalépilnosti. Z ciziny a Rakouska. Dr. hrabě Laurencin. ** Z Vídně. (Pův. dop.) Prof. Hellmesbergerukončil le'ošní kvartetní zábavy spůsobem velmi skvě- lým a duchaplným. Obojí spůsob jeví se v Spohrovédvojitém kvartetu ve—mol op. 19, jakož iv Beetho- venově kvartetu v b—dur (op. 130), kterýmž koncertzakončen byl. U Spohra trůní nejmilostnější grácie spo- jena s čarovně se usmívajícím humorem, u Beethovenapak panuje v každé jednotlivé větě v sobě uzavřenývesmír duševního života. Byl bych věru na rozpacích,kdybych měl připsati, mezi oba mistry vloženému triupro klavír, housle a čello od Rub i nsteina, jiného vý- znamu než virtuosní, formelně hudební. Všechno zní,stkví se a přilehá sice zevně, uvnitř však jest to dílobez pravé nálady. O provedení všech téchto tří číselnetřeba siřití slov, byloť důstojné mistrů jich. Ve kvar- tetu Spohrově účinkovali vedle Hellmesbergra ajeho spojenců sl. T. Seydelova, a pánové Nikiš,Zellner a Kupfer. V R übins tei no vě triu mělaklavírní part v rukou pianistka sl. Žofie Mendlova,žákyně prof. Epsteina. „Sing-Akademie" skon- čila již též své letošní produkce. Mendelssohnovy„Drei Sprůche" (op. 19.) pro osmihlasý -sbor patřík nejlepším a nejvážnějším výtvorům doby novější.Žrlra 41. od Benedetta Marceli a pro dva, soprá- nové hlasy s průvodem varhan, jež zastupoval klavír,representuje jakýsi naivně nábožný živel. „Cruci- fixus" od Antonia Lottiho pro osmero hlasů jestskutečně pyramidální obraz hudební spůsobu naznačeného.Též Frant. Šubert drží se naivní zbožnosti ve svém„hymnu" s průvodem klavíru v, polyfonním stylu.Robert Franz mluví ve svém jednohlasém sboru so- pránovém „Ave Maria" mluvou moderní askesy, ja- kouž Šumán v život uvedl a Liszt k nejdokonalejšímustupni přivedl. Y Rheinbergerově sboru s průvo- dem klavírním „Noe", jeví se na začátku směr Šuman- novský, potom ale stává se skladba citelně mělkou amdlou, a teprv konec, poněkud na některé Lisztovysbory upomínající, smiřuje nás s celkem. Co se týčeprovedení , musí se vzdáti všechna čest akademii,jakož i zástupcům partií solových a průvodu kla- vírního. Mimo uvedená čísla přednesla sl. TerezieSeehóf e r o v a tři písně R.Wagnera. Velezdařilý bylpřednes čellisty Řeinholda Hummera Šumanno- v ých „Drei Stucke" im Yolkston (op. 102). Na květnouneděli provedlo dvorní operní divadlo nejlepšími sílamiHa e n dl o v o oratorium „M es i á š" dle spracování Mozar- tova a v pondělí na to operní úryvky z „Id omene a"Mozarta, „Medey" Cherubiniho a „Yestalky"Spontiniho, tedy výhradně skladby to tíhnoucí kusměru slavného jich předchůdce G1 ucka. Mesiáš jestbez odporu nejlepší a nejdůmyslnější dílo Handlovo.I recitativy, arie a solové zpěvy jsou pravými perlami,nemluvě ani o sborech. Celek šel výtečně, dirigent Des- sof odřekl se Obvyklého přehánění v tempu ku prospěchu celku. ** A. Rubinstein odevzdal svou operu „Makkabejští" (tekst od Mosenthala) osobně v Berlíně ku pro- vozování ve dvorní opeře.** Do nedávná ještě myslilo se, že u původníhorukopisu partitury Webrova „Obero na", jenž v car- ské bibliotéce v Petrohradě se nalézá, chybí ouvertura(Jáhns, „C. M.v. Weber in seinen Werken"). Tomuale není tak. Vrchní ceremonář cara, hrabě Korff, vy- vrátil omyl ten, dokázav, že rukopis ouvertury se v kniho- vně nachází, ale od opery samé oddělen a umístěnmezi autografy znamenitých umělců.** V Stávnici v Uhrách uspořádal hudební sborměstský dne 8. května koncert vedením ředitele J. Sitta.Mezi jiným pro edla se čísla tato: Koncertní ouverturaod W. Hepwortha (rukopis), 1. věta z A—moll koncertuMolique-a (p. Sitt), D—dur symfonie Haydena, indickýpochod z „Afrikánky", C—dur ouvertura od Mendlssohnaa ouvertura k „Leonoře" (3) L.v. Beethovena. Naměsto, jakým je Šťávnice, jest to program zajisté dostipozoruhodný.** V Hanavě uspořádána bude dne 5. června t. r.velkolepá slavnost zpěváckýck sborů z údolí Mohanu.** F. Liszt odcestoval již dne 17. t. m.z Peštiv do Rima. •** V Mnichově dne 14. t. m. provozována jestopera Wagnerova „Valkyr a" za přítomnosti krále Lud- víka. Ve Výmaru pak ke dnům 14., 17. a 21. červnastuduje se znovu téhož „Tristan a Isolda".** J. Brahms mešká nyní v Kolíně n. R., kdežřídí zkoušky ku svému „zpěvu vítěznému", jejž pro slav- nost hudebníků od dolního Rýna komponoval.** V Dússeldorfu dne 10. t. m. řídil Th. Ra tzen- berg ve spolku pro provozování oratorií oratoriumF. Lis zta „S v. Alžbětu" (sbor čítal 150 hlav) s ta- kým úspěchem, že ku konci byl několikráte volán a zapíli svou tři vavřínové věnce obdržel. Výtečné prove- dení tomuto dílu získalo na Rýně mnoho přátel i z řadydosavadních odpůrců. Mezi posluchači byli F. Hillor,Max Bruch a j.«• vČtrnáct skladatelů obralo si co látku svých operstarořeckou báji „Medea". První je z r. 1690 odVlacha Zanettiho. Mimo to komponoval J. Ruiolph ballet,kap. Taubert napsal hudbu k Euripidovu dramatu t. jm.(z r. 1843) a Bargiel ouverturu „Medea". Cherubinihoopera (z r. 1797) jest dosud na některých divadlechkusem repertoirním.** Na pomník L.v. Beethovena ve Vídni daro- váno jest z fondu pro rozšíření města 6000 zl.Král. škola hudební v Mnichově má, jak znínávrh pro sněm bavorský uchystaný, státi se ústavemstátním, a novým řiditelem bude nejspíše J. Brahmsjmenován.V komické opeře ve Vídni provozována byladne 23. t. m. opera „Dcera bojarova" z péra si.Adajewské, která k tomu cíli z Paříže doVídně přibyla.** V mnohých listech německých čteme zprávu ne- dosti věrohodnou, že F. Li s z t u firmy J. Šubert v Lip- sku vydati hodlá velkou školu klavírní. S tiskem prýjiž se začalo. * . ... ** Koncertní mistr Walter v Mnichově nepřijalnabízené mu místo profesury houslí v Lipsku uprázdněnéúmrtím F. Davida.** Verdiho vAidau působí ještě takovou přitažli- vosti na Vídeňáky, že dosud v den představení již do- poledne je celý dům po každé vyprodán.** Impressario S t rak o š hodlá v Berlíně každéhoroku na zimní měsíce usaditi se s vlašskou operou.** V Mnichově vlete bude se provozovati cyklusoper Wagnerových za spoluúčinkování pp. Betzea Dienera.** Z Milána. Dne 20. května b. r. poprvé v di- vadle „DalVerme" provozována byla s znamenitým úspě- chem Glinkova zpěvohra „Život za caře". Skorokaždé číslo nalezlo hlučnou pochvalu, zejména se líbilyouvertura, úvodní sbor, aria Ántonidy v 1. jedn., dvoj- zpěv Susanina a Vány v 111. jedn., kterýž zvláště vzbudilnejvřelejší sympatie, scéna Vány se sborem ve IV. je- dnání, velkolepá scéna Susanina a finále téhož jednání.I představení druhé mělo rozhodný úspěch. Příště při- neseme podrobnější authentickou zprávu z péra přátel- ského. Zajfipavo jest, že pikantní tance polské vlašskémuobecenstvu tak rozhodně se nelíbily, že byly provázenypiškotem a při druhém provozování zcela vynechánybýti musil *. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. *** Zpěvačky spolek „Lubor" v Novém Bydžověuspořádá svým přispívajícím členům v neděli dne 31. t. m.humoristickou zábavu, jejížto hudební programtakto: 1. „Poupě a políbení", smíšený sborAloise Štrebla. 2. „Hop Mařenko", sbor V. Vaš áka.3. Směs z národních písní F. Pivody. 4. „česká mu- zika", mužský sbor Jos. Lva. Načež následují veselo- hry „Pro daná láska" a „Útěk do Afriky." Zprávy z Prahy a z venkova. * Zdeněk Fibich dokončiv novou sonátu pro klavír a housle, pracuje nyní na velkém rekviem figurálníma sekstetu pro šmytcové nástroje. K „Bukovinu" na- psal novou předehru i-hodlá operu tu, jak mile opětdo Prahy zavítá, v některých částech přepracovati.* Z soukromého dopisu, nám si. K1 emen tou Ka- lasovou z Petrohradu zaslaného, ještě .se dovídáme,jakých vyznamenání a jak skvělého uznání obecenstvase výtečné naší krajance dostalo při prvním jejím de- butu v Glinkově opeře „ítuslan a Ludmila", a u většíještě míře při druhém jejím vystoupení v „Žizň za carja"na Mariinském divadle. Bylať od obecenstva, veškerémístnosti divadla přeplňujícího, bezpočtukráte vyvolána,a dvě překrásné kytice i věnce, věnované od ctitelů jejíhoumění, odevzdány jí byly p. kapelníkem Nápravníkem.Hned následující den po druhém jejím debutu předloženjí byl velmi výhodný kontrakt, kterýž ji měl trvale při- poutati k Mariinské scéně, nemohla se však více spou- štěti do nižádného vyjednávání, neboť přijala již před tím nabídnutí ještě mnohem skvělejší ku královské opeřev „Covent - fiardenu" v Londýně co „primadonna contr- raltoV Zde bude vystupovati od 1. června b. r. vedlesvětoznámých veličin pěveckých ku slávě a ku cti jménačeského. S hrdostí i s potěšením srdečným pohlížímek nejnovějšímu tomuto skvělému postupu na dráze jejíumělecké, neboť ctíme v sl. Kalasově nejen umělkyninadšenou, leč i vřelou i upřímnou vlastenku, kteráž k ná- rodu svému vždy lnouti bude s celou duší. Pravíť dáleve svém dopisu, že „veškeré své nynější štěstí děkujemistryni své Nissen-Salomanové", bývalé profesorce nakonservatoři petrohradské, která zavrhujíc dřívější jejímethodu zpěvu a příliš temné tvoření toni: i nejasnouvokalisaci, téměř z počátku s ní započala pracovati as neúnavnou pílí k pravé výši umění ji dovedla. Příštěsdělíme ještě některé hlasy veřejných listů petrohrad- ských .o obou debutech ctěné naší krajanky.* Jan Hřímaly, výtečný houslista a profesor nakonservatoři moskevské, slaviti bude příštího měsíce sňa- tek se sl. Isabelou Laubovou.. dcerou slovutného mistraFerd. Lauba.* Ve prospěch barytonisty p. Proška, členy operyplzeňské, provozována tyto dny v aréně smíchovské zavelkého účastenství as zdaruplným úspěchem Maillar- dova rozkošná zpěvohra kom. „Zvonek poustevní- kův", kteráž by také v repertoiru našeho zemskéhodivadla zaujímati mohla místo velmi čestné. Dle do- slechu dostalo se p. Proškovi výhodné nabídnutí kuKrol- lově divadlu v Berlíně.* Se všemi členy operní školy české zamýšlí našečilé divadelní řiditelstvo v brzké době během letní sai- sony uspořádati veřejné představení, v němž by jasněse objevil směr ducha řídícího i pochod dosaváde tu pro- váděné methody vyučovací. Pro co možná všestrannéposouzení budou provedeny jednotlivé zajímavé scényz rozličných oper, ponejvíce skladatelův domácích. Podo- týkáme, že veškeré členstvo operní školy střídati sebude v produkcích v jistém pořádku v úlohách solovýcha sborových; zvláště členům, kterým dosud jinak nebyladána příležitost k vystoupení před veřejnost, a kteří buďpro mládí či neobvyklost veřejného vystuupení před kri- tickým obecenstvem prvním tím náhlým výstupem v só- lové úloze, by snad rovnováhu ducha ztratiti mohli, po- skytnuta zde bude velmi vhodná příležitost k tomu, abyz počátku ve společném vystoupení sborovém přivyknulipoznenáhla pevnému pohledu na obecenstvo. Že po ta- kovém výstupu ve sboru budoucí výstup solový pevněj- šího základu nabude zvyklostí tou, rozumí se samo s se- bou. oddělení mužské pro slabý poněkud počet člen- stva bude bezpochyby sesilováno mladšími členy českéopery. Za to tím většího interesu dovede vzbudit! velmičetně zastoupené dámské oddělení všech tří ročníků, ježsamostatně bude provádět! vykázané partie. V nedávnézprávě z operní školy zmínili jsme se na místě tomtoo vynikajících silách prvého a třetího ročníku; k vůliúplnosti sdělujeme tentokráte i jména snažlivých novicekumění pěveckého z druhého ročníku, jsou to zejménaslečny: Laušmanova, Král ova, Havránkova, Bi- bernec a a Štěpánková. Obecenstvo naše semůže vší i,, A. ávem těšiti na tento pro nás ještě nový a dosud nevídanýc; úkaz ✓ veřejného vystoupení celé školyoperní v praktickém směru! X. Slavnostní hudební akademie uspořádaná naoslavu pětadvaciťiletého trváni akademického čte- nářského spolku (dne 25. května v Novoměstskémdivadle) podala tolik zajímavosti v jednotlivostech avynikala tak zdařilým sestavením krásného celku hudbyryze české, že dojem povšechný může býti zajisté přímovelkolepým nazván. Abych přísně vyměřené tyto sloupcevyplňoval snad líčením toho, jak hluboký a daleko sá- hající význam pro národ veškerý má vznešený momentslavnostní těchto bujarým a svěžím životem překypují- cích sil, této pýchy i naděje národu našeho, bylo byzbytečno nyní, kde v listech denních o tom promluvenose šírou důkladností a mnohým slovem vřelým od srdcek srdci. Zde především nutno, abychom se přidrželitoho, co podáno bylo obecenstvu českému v nejskvělejšíden slavnosti celé z. velkých orkestrálních skladeb na- šich domácích komponistův, ponejvíce generace mladší,v koncertě v Novoměstském divadle odbývaném. Podo- týkáme již ku předu, že koncert tento , jest, pokud setýče sestavení programu, z nějž vane specificky slovanskýa zvláště ryze český duch, prvním svého druhu aco takový tvoří moment veledůležitý v našem dosudmladém samostatně českém životě hudebním. A tatoveledůležitá událosť samostatného vystoupení na ryzeslovanské půdě v oboru hudebním a sice hned toto prvévystoupení s tak závažnými skladbami, tento jasný dů- kaz zdárně se' vyvinující samostatné hudby, rázu nového,rázu slovanského, jemuž kyne za příznivých podmínekbudoucnost nejskvělejší - tento moment, jenž předes to jest, aby roznítil každého přítele a příznivce uměnydomácí, nebyl posud dosti aspoň ne tak, jak záslu- žno by bylo v listech denních oceněn. Mluvímeneustále o domácím umění hudebním, o jeho patrném,zdárném vzrůstání; nové, specificky českým duchemprovanuté skladby mladých mistrů našich se množí,však o jich provedení, o jich poslechnutí se mimo ně- kolik osamělých pěstitelů krásné to idey vývinu sa- mo tatné české hudby, málo dosud bohužel duší u násse stará; a přede jest hudba nejpřístupnější ze všechumění i kruhům širšího obecenstva a u všech jinýchnárodův jest, jak známo, nej oblíbenější a nej populárnějšívšech odborů uměleckých! Tento štastně a v pravýčas uspořádaný koncert s výhradně slovanskými sklad- bami budiž pobídkou zdejším hudebním kruhům, abyenergičtěji než kdy jindy staraly se o to, aby aspoňjeden výroční koncert byl uspořádán výhradně pročeské skladby instrumentální, v němž by semimo starší skladby našich komponistův hlavní zřetelbrát! měl na novinky. Koncerty jsou přede pro uměníhudební totéž, co jsou galerie a výstavy pro malířství.A koncert tento slavnostní byl přede galerií ryze českou,v němž otevřeli nám stateční naši akademikové výstavuvýtečných instrumentálních skladeb nejpřednějších skla- datelů našich a čin ten zasluhuje vděčnosti i úcty z našístrany nejvřelejší. Že zvláště nejmladším našim silámskladatelským popřáno čestného místa v programu kon- čertu toho, zasluhuje chvály neobmezené; vždyť velmiznámým jest to úkazem, že skladby mladých, nadějnýchtalentů se zanedbávají. Jenom tehdy můžeme mluvitio vkusu uměleckém při pořádání programu, pakli že sepodávají skladby nejen dávno uznaných mistrův, nýbržpakliže se i novým silám výtečnjm cesta ku všeobecnémuuznání razí. Konečně bychom tím zajisté velmi máloposloužili obecenstvu, kdybychom jenom skladby dávnouznané předváděli, neboť tím by obecenstvo jenom spo- hodlnělo ve svém úsudku. „To znám co dobré a odznalců vychválené" a poslouchá se to .proto jens polovičatou pozorností. Nové, dosud neznámé skladbyvšak udržují svěží pozornosť, napínají mysl naši a bystřínáš usudek. Při pořádání programu koncertního nemu- síme nikdy bráti ohledu na nej širší kruhy posluchačstvatak jako v divadle či v kostele; neboť u koncertníhoobecenstva předpokládáme vždy vyšší stupeň vzdělánípovšechného a vyvinutější schopnost k posuzování skla- deb čistě instrumentálních. Že specielně v tomto sla- vnostním koncertu jsme se setkali s obecenstvem zvláštěvybraným, jaksi s výkvětem české inteligence, co patrněznáti bylo na všeobecné, napjaté pozornosti, s jakouvšemu bylo nasloucháno a na nadšeném, radostném při- jetí všech tu provedených čísel bohatého programujejž otevřela velkolepě koncipovaná a v slavnostnímtonu provedená předehra k vlastenecké zpěvohře „Libuše"od velmistra našeho Smetany. Před duševním zrakemnaším vypíná se do výše nádherná budova v originelnímstylu českém vystavená, s neobyčejným uměním se v bo- haté kráse své před námi otevírá skvostný portál;vstoupíme a krok svůj stavíme v úžasu nad krásamipyšné té předsíně, předehry ku pokladům, jež vykouzlilgenius Smetanův uvnitř mistrně zbudované zpěvohry své.Škoda, že uzavřena jest dosud nepříznivými poměry dobynaší svatyně, ta škoda že nemožno dosud slabou rukouodhalili oponu, jež krásy ty srdcím našeho obecenstvanepřístupnými činí. Velkolepost celé předehry tím mo- cněji v nás rozněcuje žádosť po brzkém předvedenínejznamenitějšího toho plodu genia Smetanova na je-,višti velkého divadla našeho před tváří celého národačeského! Úchvátný hudební obraz „Umírající Husita"K. Bendi a, jenž ladný tvořil střed celého programusvým velkolepým historickým pozadím, a „Sbor Tatarův"ze zpěvohry „Marie Potocká" od Měchury jsou skladbyz dob minulých již známé. Připomínáme pouze, žetentokráte zvláště Bendlova skladba, jež vyniká neoby- čejným proudem šťastné invence hudební, hlubokým pa- thosem v deklamaci melodické a pádnou pravdivostí vý- razu dramatického v illustraci orkestrální, došla důstoj- ného provedení se strany výtečného pěvce zpěvohry našíp. K. Čecha ml. jakož i se strany statečných členů„Filharmonie". Měchurova však skladba jakkoli byla junáckým „Hlaholem" bezvadně as pre- cizitou neobyčejnou provedena —■ nedovedla nikohou vyšším stupni rozehřátí; jest tu celkem ráz skladbyté pochybený, v základě nepravdivý. Z čistě hudebníhostanoviska jest to sice práce solidní; zdali však možno,aby sbor Tatarův takovýmto spůsobem byl hudebněillustrován, bez vší karakteristické známky v obyčejnýchfrázích melodických, o tom dlužno pochybovati. Za to se dostalo velmi nadšeného přijetí zdařilému a svýmtypem originelnímu „Scherzu" z druhé symfonie (D—moll)od Dvořáka, jenž s obratností mistrnou využiíkovalmotivy národních písní českých ku stavbě humorempřekypující skladby té. Pakliže souditi smíme z ukázkytéto částky na celou symfonii, tož nepřejeme si nic vře- leji, než aby se celku tomu dostalo co možná brzkéhoprovedení. „Sádko", symfonický obraz od Rimského-Korsakova, mladého to skladatele ruského, muselbýti vynechán následkem přílišného nahromadění mate- riálu v programu, jejž by orkestr v tak krátce vymě- řené době nikdy nebyl mohl zmoci. Že tak se stalo zaslu- huje chvály tím spíše, poněvadž by obecenstvo přílišnourozvláčností programu zajisté muselo býti unaveno, kdežtoza těchto okolností vytrval každý až do posledníhodoznění akordu skladby závěrečné, velkolepé to symfo- nické básně „Záboj. Slavoj i Ludiek" od znamenité sílynaši skladatelské Zděnka Fibicha, jenž poznovu setu osvědčil co všeobsáhlý mistr v ovládání nejmoder- nějších forem hudebních v ryze uměleckém sloučenís elementem hudebního ducha českého. O skladbě tév pravdě mistrné přinesli jsme v loňském ročníku listunašeho podrobný rozbor i s patřičnými doklady. Kohoby bližší poznání konstrukce celé skladby intresovalo, tohopoukazujeme k dotyčným číslům loňského ročníku „Dali- bora." Pro dnešek ještě podotýkáme, že skladba ta se potkalajak jsme dobře předvídali s přijetím se stranyobecenstva našeho nejvřelejším a že byla hej skvělejšíkorunou celku. Corona finit opus. V dirigovánístřídali se oba kapelníci české opery Smetana aČech st. i získali sobě o výtečný zdar koncertu ne- malé zásluhy. x. Opera Italiana. Vlašská společnost operní, ježkočuje pod řiditelstvím p. Polliuiho, těší se již poněkolik let neobmezené téměř přízni obecenstva praž- ského. Iv letošní saisoně plnila vlašská představenírozsáhlé prostory divadla novoměstského počtem obe- censtva neobyčejně četným. Dne 15. května otevřenabyla řada pohostinských her společnosti té a sice Ver- diovou operou „Un ballo in maschera", kterou poznaloobecenstvo české zvláště před rokem do přesycení; poté následoval „Lazebník sevillský" v provedení celkemméně zdařilém, než jak jsme byly zvyklí vídati přitěch že pěvcích. Novinkou pro Prahu bylo třetí před- stavení, kdež slyšeli jsme méně dávanou konversaČníoperu od Flotova „L'ombra." Krátce řečeno, jestto v hudební části nej slabší práce jinak dosti šťastnéhokomponisty; ostatně trpí celek u velké míře nešťastnýmlibretem bez poutavého děje, jenž se k omrzení vlečeaž se oba párky, jež jsou spolu celým personálem operyté (beze všech sborů) za sebe šťastně dostanou. Jest topendent ke G-ounodově „Holubici" (la colombe), kterájak známo na počátku podzimní saisony u nás slavněpropadla. Flotovovu operu nepotkal týž osud hlavně proto,poněvadž měly jednotlivé úlohy v rukou znamenité sílyvlašského světa pěveckého pí. Artot, slč. Derivis pp.Marii)i a Padilla, při nichž se i nejmělčejší plody vlaš- ských skladatelův ba i Verdiův „Rigoletto" dá bez dál- šího nebezpečí stráviti. Touto posledně jmenovanouoperou uzavřena byla první řada pohostinských hertěchto vesměs výtečných sil pěveckých. Kritický oznamovatel. X. K. Bendleni pořádaná sbírka ctverozpévů promužské hlasy tiskem a nákladem zdejší iv nejširšíclikruzích hudebních národa našeho velmi oblibené firmyEm. Starý a spol. rozmnožena jest v nejnovější doběopěť několika skladbami, jež vším právem zasluhují, abypozornost obecenstva zpěvumilovného k nim blíže o- brácena byla. Obsahem sešitů: 45, 48, 49, 51 a 52jest celkem desatero skladeb ve formě písní pro čtyrymužské hlasy bud původních či z jiných v tyto zmíněnéhudební formy přelitých. Z těch honosí se původní skladbavětším číslem: jest jich sedm; na transkripce vybývajítři a sice jsou to v celém sešitu 48.a z části v 49.Bendlem upravené dvojzpěvy Mendelssohnovy,z nichž většina se stala dávno populární, pro lahodnosta přirozenou výraznost melodie. Tři zmíněné tyto dvoj- zpěvy v Bendlově obratném upravení pro mužský čtve- rozpěv jsou celou strukturou svojí z celé Mendelssohn- ovy sbírky dvojzpěvů nejpřístupnější hlasům mužskými poslouží zajisté plnou měrou ku okrase programůmkoncertním. Český překlad tekstu od Quise je plynný.Z původních čtverozpěvů směru vážného poutají v prvnířadě skromné sice však za to tím příjemnějším dojmempůsobící písně Měchurovy „Život v háji" (v čísle51.) a drobotina „Či!ým krokem" (v č. 52.) V oboujest celková nálada velmi šťastně postižena, stavba větjest průhledná, vedení hlasu plynné, nenucené; zvláštěpíseň prvněji jmenovaná nemine se svým účinkem. K vá- žné sentimentálním náleží ještě Jos. Lowa „Růžinka",která páchne poněkud pižmem melodií Abtových; ostatnískladby spadají vesměs v obór žertovné komiky či vesféru bujných tanečních rytmů polkových. V posledníkategorii náleží čiperná Hellerova „Polka" (č. 45.)a Lvův veselý sbor „Česká muzika" (č. 52.), v němžnápodoben jest zdařile prostonárodní ton; tak zejménana spůsob „stretty" zakončující takty velmi živě upo- mínají na melodii známé písně „Nepůjdu domů, byl bychdoma bit". Co kuriosum nových orkestrálně-hlasovýchbarev slouží „Trio" s průvodem dupání pravé nohy cožpatrně nasvědčuje tomu, že celý tento hudební žertíkjest psán pro společnost u vyšším stupni rozveselenou.Ono intresantní rozpoložení ducha (i někdy těla), v němž„kmotr Bumbal dává všem sloupům pozdravení" či kdepraví básník o sobě, že je „od hodin závažím" a „odsloupu ke sloupu se motá" toto rozpoložení jest tuopěvováno ve dvou sborech. První jest od J. Draho- ráda a nadepsán jest „Divná věc" (č. 45.), druhý pakjest od Y. E. Horáka a nese na svém čele významnýtitul „Kmotr Bumbal". Drahorádův sbor jest sice so- lidní práce, prozrazující veskrze routinovanou ruku jaku vedení jednotlivých hlasův íak v mnohých intresant- ních kombinacích harmonických, však celek jest psánbez komické příchutě, bez pepře; mimo to vadí tuná- pádně nesprávná deklamace českého slova (1 řádka 3takt na slovo „přivážím" položena jest na první sla- biku celá Čtvrt kdežto na druhou dlouhou slabiku dana,jest pouhá osmina v tempu allegrovém a ještě k tomuna nejlehčí dobu ve zdvihu; totéž slevo jest hnedv následujících taktech zcela správné hudebně deklamo- váno. Toutéž vadou postonává deklamace na str. 4. ve4. a 5. řádce kde jest následující tekst takto rytmizován: „jen ty se má ženo,"ve slově „každý" (str. 5.) přijíti musí první slabika naprvní těžkou dobu taktu a nikoli na lehkou, poněvadžčeština, jak známo; klade akcent vždy na první sla- biku slova. Nutno, aby se přede jednou naši sklada- telé podobných hříchů proti duchu české řeči varovatipočali! Ostatně, jak praveno, jest celek solidně psán av živém přednesu nemine se s úspěchem.Rozhodně příznivější dojem půsoDí Horákův „kmotrBumbal" (č. 51.) nejen vtipnými melodickými obratyunisona nýbrž i tím, že lehký, svěží ten humor jestzbarven čistě národním tonem; zvláště pro tuto poslednívlastnost odporučujeme sbor tento vřele všem zpěvným přátelům zdravého rozmaru českého. Smĕs. Myšlenky o hudbĕ.Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbězSebrala La Mara. II.Zákony, meze, pokrok. (Pokračování.) Kdo by neobdivoval se nevyčerpatelnému pramenu pro- středků umění, kteréž neustále nové a nové naléza nápěvy av tolikeré kráse je obráží. Zdaž již ustaneme jednou od zpo- zdilé té myšlénky, chtíti mu klásti meze? chtíti ho v ten nebonen úzký a těšný kruh vměstnati? Osvoboditi chceme snad uměníz jařma jednoho, abychom naň druhé vložili? Kdy konečněuznáme, jak malicherným jest to, chceme-li v tom neb onommomentu plodům jeho přísných vyměřit! hranic? Umění v zá- konech svých, tak jako i příroda, chová odbory ty v nejrůzno- rodější; efémerní i majestátní rovně jest mu poddáno. Jakotato, tak i ono trvá a rozmnožuje se neustálými proměnamiformy i tehdáž, zdá-li se, že vnější život jeho ztuhl. Probudíťse, oživnef znovu po mdlobě jen okamžité a zdvihne se ná- hledy novými, stejně oprávněnými.Fr. Liszt, Lohengrin und Tannháuser.Pokusí-li se hudebník totiž hudebník absolutní omalbu, tož nepřivede to nikam ani s hudbou ani malbou.R. Wagner, Oper & Drama.Zkoumáme-li blíže poměr hudby k básnictví, shledáme,že právě, tam, kde meze jednoho z těchto dvou umění zdajíse býti ne překročí telnými, jistotou nepochybnou počíná půso- bení druhého; že tímto vnitřním spojením obou umění to, cov jednom zdá se být nevyslovitelným, druhým jasně, s plnýmpřesvědčením se pronáší; naproti tomu ale snaha, prostředkyjeduoho jen druhu umění vysloviti to, co jenom oběma pospolumožno, k výstřednosti, v poblouzení v nesrozumitelnost, kupokažení jednoho z obou umění vésti musí.R. Wagner, dopis H. Berliozori. Nejprv se uč, čeho třeba, a pak se teprvé dej vlastnísvou cestou. Slova Handlova.Umění velice pokročilo, krasochuť se podivuhodně změ- nila, čímž ovšem hudba druhu staršího našim uším dobře nezní.J. S eb. Bach, Entwurf einer wohlbesiellten Kirchenmusik.Hudba, jsouc uměním výrazu, může jen při nejvyššíplnosti a hojnosti téiiož býti pravdivou; pruto má vztaho- vati se na to, co rna vy>luviti: v opeře isou to rozhodně citymluvících osob a hudba, která s účinkem o lom nás přesvěd- čuje, je takou právě, jakou jen býti můž. Hudba ale, kterážse nevztahuje více na předmět, jejž wsloviti má, která jím®ama chce býti, není v zásadě více hudbou, nýbrž z hudbya básnictví fantasticky urobená nestvůra, která v pravdě jenco karrikatura může se skutkem ctáti.R. Wagner, Oper u. Drama. — Jistý J. Gandon, bývalý kapelník, nemaje bezpo- chyby nic lepšího na práci, vzal si za úkol spočítalivšechny noty v Meyerbeerových „Hugenotech" ! Nalezl,že první akt čítá 10.114 not, druhý 10.297) třetí 13.344,čtvrtý 5.394 a pátý 3.695, celá opera tudíž 42.873 not!— Bude-li tak pokračovati i s ostatními operami Meyer- beerovými, snadno se z něho "státi může zralý kanditátpro — blázinec.— Y druhé polovici předešlého století byla fran- couzská opera ve velikém rozkvětu, a jakby také bylomožno jinak, když vláda sama nádhery milovná direktnějejí správu vedla (až do roku 1830). Převraty revolučnína poměru tom ničeho nezměnily, ano r. 1872 byl v čeleopery vládní výbor, jehož členové byly zároveň nejzuři- vějšími sanskulloty i nejněžnějšími přátely hudby. Y tédobě zpíval v jedné opeře Lainez, nejoblíbenější zpěváksvé doby, jakousi vlasteneckou odu. Když skončil, při- stoupil k němu neznámý jemu muž, jehož ale mezi nej- pozornějšími posluchači vídával, zaklepal mu na ramenoa pravil: „Citoyen, (občane) zpíval jsi dnes velmi krásně,jsem tvým zpěvem věru unošen, ale ten text je náramněhloupý, proto ti radím, bys, dme, než národu něco před- neseš , mně slova odevzdal, chci býti tvým censorem,pak jsi úplně jist." „Ovšem." ozval se jeden z choristů,který napomenutí to zaslechl, „občan se vyzná výborněve škrtání." Lainez nechápal to dříve, až se dozvěděl,že starostlivý ten přítel umění byl — kat. r. Listárna redakce. P. J. B.v Rožnově. Upotřebíme příště.P. L.v K. „Matice hudební" v plné míře zasluhujevřelého účastenství, neb A podává svým členům výhody pře- vzácné, že za peníz nejlevncjší (pouze tři zl. ročuě!) sezná- miti se mohou s nejvýtečuějšími našimi domácími plody dra- matickými a že vedle těchto obdrží hojnost výborných skladebpro piano, zpěv i rozličné nástroje. Nejnovější premie: Ben- di o v a „Le j 1 a" patří zajisté k nejkrásnéjš m skvostům našíliteraíury. Účinkujte, soč jste, získáte sobě zajisté nemalouzásluhu o domácí literaturu hudební. Milovníkům komorní hudby!Redakce „Dalibora" nabízí milovníkům komorníhudby bohatou, sbírku šmytcovýchkvartet zaceny níže uvedené. Kdož by odebral celou sbírku, obdrží ji za cenu značně sníženou. Skoro všechnakvarteta (vesměs v hlasech) jsou tištěna a úplně za-chovalá. Beethoven: 13 kvartet (scházejí jedině4 poslední opusy) v krásném vydání, popze"10zl. —J. Haydn: všech 83 kvartet — skvostné vydáníLipinského — pouze 20 zl. — Janša: kvartetoop. 44 1 zl. — R. Kreutzer: 3 tria a 2 kvarteta1 zl. 50 kr. — F. Krommer: 20 kvartet 5 zl. —MendelssohnBartholdy: 5 kvartet a 1 kvin-teto 4 zl. — Onslow: 15 kvartet pouze 5 zl. —Ig. Pleyel: 1 kvarteto 50 kr. — Romberg: 29kvartet pouze 8 zl. — Spohr: 9 kvartet 5 zl. „Už ho vedou Martina!"Pro mužsky sbor, orkestr (brkačky) a tureckýbuben (solo)složilVáclav Mazánels.Vydáno tiskem a nákladem firmy EM. STARÝa spol. v Praze.Cena : Partitura a hlasy 80 kr. r. č. Nejnovější hudebninyvydané tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147—1.HLAHOL", sbírka ctverozpěvii pro mužské hlasy.Sešit 5i. Kmotr Bumbal, složil W. E. Horák,Život v háji, složil E. L. Měchura. Part. av hlasy 70 kr.„ 52. Česká muzika, žertovný sbor složil Jos. Lev.Čilým krokem, složil E. L. Měchura. Part. ahlasy 70 kr.Sbírka etverozpévů pro smíšené hlasy:} upravilK. -Bendi.Sešit 25. Brouk a růže dle V. H. Yeita,Jía Moravu dle Javůrka,Kalina dle E. Yašáka,Part. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň při draní dle V. E. H o r áka, ) upravilStá za čarodějnice „ ) K. Bendi.v Part. a hlasy 80 kr.„ 27. Žnecká, složil J. Nešvera.Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Píseň z lidu dle Mendelssohna, up. K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.„ 28. Zpěv slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A. Y a 1 e n t a. Part. a hlasy 80 kr.„ 29. Jen do skoku (polka), složil AI. Strebl.Poupě a políbení. Part. a hlasy 80 kr.„ 30. Píseň na cestu dle Veita, ) upravilStará píseň „ ) K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.Tovačovský A. B. „Zapějme písně vesele" pro mužskéhlasy s průvodem piana. Cena 71 hr.Pp. odběratelé „Dalibora" obdrží 20 proc. srážkyz veškerých naším nákladem vydaných hudebnin