Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 6 6. August 1853 nabi_1853-08-06_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 6 Ueber die Verbindung der Beethoven’schen Musik zu Göthe’s Egmont mit der Aufführung dieses Trauerspiels. L. B cre 1-3 Pariser Briefe. B. P cre 3-5 Adolph Henselt, Hesse cre 5-6 Aus München. E. Dr cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 An die Besitzer von Handschriften J. S. Bach’scher Werke. Musik-Director M. Hauptmann; Organist C. F. Becker; Capellmeister J. Rietz; Prof. O. Jahn; Breitkopf cre Härtel cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NierinTliaiiisclic lliisik-ZHluiigfür Kunst freunde und Hünstier.1Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 6. KÖLN, 6. August 1853. I. Jahrgans:. 6 Die Niederrlieinisclie Musik-Zeitung*erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.ll i. iVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Ueber die Verbindung der Beethoven’schen Musik zuGöthe’s Egmont mit der Aufführung diesesTrauerspiels. L. B. Es ist eine allgemeine Klage der Musik- und Theater- freunde, dass der reine Genuss an einer der herrlichstenSchöpfungen des Beethoven'schen Genius, an seiner Musikzu dem Trauerspiel Egmont, in der Regel bei den Auffüh- rungen der Tragödie auf der Bühne durch äussere Stö- rungen getrübt, ja, meistenteils geradezu unmöglich ge- macht wird. Wir wollen daher den Herren Regisseurs derBühnen unsere Ansicht über eine Anordnung mittheilen,welche bei der theatralischen Aufführung die Beethoven'-sche Musik als einen wesentlichen Theil des Ganzen auf- nehmen, dadurch die Darstellung eines gemeinsamen Wer- kes der Poesie und Tonkunst ermöglichen und die Unter- brechungen und Beeinträchtigungen des Genusses beseiti- gen dürfte.In leipziger Blättern wird neuerdings bei Gelegen- heit der Aufführung des Egmont geklagt, dass fast je- desmal der klatschende Beifall, auch wohl der Herausruf,nach dem Fallen des Vorhangs eines Actes mit der Beet- hoven'schen Musik in Widerstreit kommt, und dass alsdanndas Zischen der Musikfreunde einen sehr unästhetischenKampf mit dem Applaus verursacht einen Kampf, derobenein eine nicht schmeichelhafte Auslegung für die Schau- spieler zulässt. Man schlägt desshalb dort vor, bei jedemActschlusse, mit Ausnahme des letzten, eine kleine Pauseeintreten zu lassen.Wir glauben nicht, dass dies allein gründliche Abhülfebringen könne. Unser Publicum ist einmal kein athenisches,es hält keine fünf Acte in gespannter Aufmerksamkeit aus,es muss dazwischen Raum zum Frischeluftschöpfen, zumTrinken haben. Ferner ist es gewohnt, in den Zwischen- acten, wenn es auch auf seinen Sitzen bleibt, die Anwe- senden zu mustern, sich zu unterhalten, mit Einem Worte,zu thun, als wäre es bei sich zu Hause. Welches ist nundas Mittel, dieser Gewohnheit entgegen zu treten ?7 Wer mit dem Volke etwas anfangen will, muss dessenCharakter, muss dessen Gewohnheiten kennen, und seinHauptstudium muss darin bestehen, durch eine gute Seitedes Charakters die schlechte, durch eine löbliche Ge- wohnheit die tadelnsvverthe zu bekämpfen. Dieser Grund- satz wird von den zwei Behörden, deren Titel vonoder regieren herkommt, nämlich von der Regierung desStaates und von der Regie des Theaters, viel zu wenig be- achtet und praktisch geübt.Die löbliche Gewohnheit unseres Theater-Publicumsist nun aber die, dass es einen ungeheuren Respect vordem Aufziehen des Vorhangs hat. Sobald diesermystische Schleier, der das Schicksal verhüllt, emporschwebt,beruhigen sich plötzlich die Wogen der Unterhaltung, dieKöpfe entblössen sich im Parterre, die Fernröhre werdenin den Logen an die Augen gedrückt, mit Einem Worte:Alles ist in Spannung.Nun, diese festgewurzelte Sitte müssen wir zu GunstenBeethoven's benutzen; sie gibt uns das wirksamste Mittelan die Hand, die Aufmerksamkeit der Zuschauer in Span- nung zu erhalten oder darein zu versetzen. Der Haupt-Grundsatz wird also sein müssen, die Musik so viel alsmöglich, ja, wenn es irgend thunlich ist, immer, bei offe- ner Scene erklingen zu lassen.Nach diesem Grundsatze verfahren wir nun in folgen- der Weise.Am Schlüsse des ersten Actes fällt die Musik (Nr.2, A-dur2/A) unmittelbar auf das letzte Wort Bracken- burg's: „Du sollst mir dieses Bangen auf einmalverschlingen und lösen" ein und spielt die 27 Tactedes Adagio's, während Brackenburg sich noch einmalnach Klärchen's Zimmer hinwendet und dann langsam ab- geht. Mit dem Schlüsse des Adagio's, der Fermate auf(S. 67 der Partitur), fällt der Vorhang. Nun tritt die ge- wöhnliche Actus-Pause ein.Zum Anfangen des zweiten Actes wird das Zei- chen gegeben, worauf das Orchester das AllegroV 4, S. 67, beginnt. Gleich bei den ersten Tacten, späte- stens beim Eintritt des Crescendo im zehnten Tacte, wirdder Vorhang aufgezogen, so dass mit dem Fortissimo imzwölften Tacte die offene Scene den grossen Platz in Brüs- sel zeigt. Die Bühne bleibt leer, aber die Decoration ver- mittelt durch die Anschauung der Oertlichkeit, des Schau- platzes der Ereignisse, das Verständniss der Musik, welcheden Aufruhr in den Niederlanden schildert. Bei der Tact- pause (Part. S. 7 6), welche jedoch nicht als Fermate, son- dern bloss in iempo gehalten werden darf, treten unter demPiano der folgenden Schluss-Tacte die brüsseler Bürgerheraus, Jett er und der Zimmermeister in den Vor- dergrund, einige andere können zur Belebung der Sceneim Hintergrunde erscheinen. Die Musik umfasst von dererwähnten Generalpause an nur noch zwölf Tacte undschliesst auf E, da, wo das Wort steht. Das Uebrigeist gar nicht von Beethoven, sondern ein von fremderHand daran gedickter Schluss. (Wir kommen unten aufdiese fremden Zuthaten zurück.)Den Schluss des zweiten Aufzuges bildet der Auftrittzwischen Oranien und Egmont. Oranien scheidet mit Thrä- nen um den Verblendeten und Verlorenen; Egmont bleibtallein und spricht : „Dass anderer Menschen Gedanken sol- chen Einfluss auf uns haben! Mir war' es nie eingekom- men ; und dieser Mann trägt seine Sorglichkeit inmich hinüber." Mit diesem letzten Worte beginnt dasLarghello Nr. 3 in Es. Egmont wirft sich gedankenvoll ineinen Armsessel. So bleibt er (etwa I—-1 '/2 Minute lang)während der ersten 21 Tacte, aber mit dem Crescendo im22. Tact (S. 85 d. Part.) hebt er das Haupt; er springtauf, und aus seinem Auge strahlt wiederum der Gedanke:„Ich habe nie verschmäht, mit meinen Kriegsgesellen umkleinen Gewinnst das blutige Loos zu werfen; und sollt'ich knickern, wenn's um den ganzen freienWerth des Lebens geht?" lm 26. Tact (S. 86),in welchem alle übrigen Instrumente pausiren, gibt die ersteVioline allein das f an, Achtelpause, dann das d, und aufdie folgende Achtelpause trete dann eine Fermate ein. Eg- mont spricht während der Achtelpause nach dem „ Weg!"und während der Fermate: „Das ist ein fremderTropfen in meinem Blute" u. s. w. bis zum Schluss, woraufer schnell abgeht. Die Scene bleibt offen; unmittelbarnach seinem Abgange (wird applaudirt, so warte derDirigent einen Augenblick) fallen beide Violinen mit derschmerzlichen Antwort auf seine letzten Worte in den No- ten ces b as, die nach Es-dur zurück leiten, ein, und indem folgenden zweiten Abschnitt des LargheUo's zieht dieSorge Oraniens, zieht die Ahnung der ganzen Schwere die- ses Augenblickes in der Wagschale des Geschicks desHelden noch einmal in Tönen an unserer Seele vorüber;wohl blinkt hier und da ein freundliches Lächeln der Liebe,„von seiner Stirne die sinnenden Runzeln wegzubaden",hindurch, aber die letzten fünfTacte, während welcher derVorhang sehr langsam fällt, scheuchen mit ihren leisen Pau- kenschlägen unsere Gedanken wieder in Nacht. Aufdiese Weise dürfte es möglich werden, eines der schönstenDenkmale der Tonkunst in seiner ganzen Bedeutung fürdie dramatische Situation und in seiner vollen Wirkung aufdas Gemüth der Zuschauer hinzustellen.Schwieriger wird die Einrichtung der Musik zwischendem dritten und vierten Aufzuge. Der dritte Actbeginnt nach einer Pause ohne musicalisches Vorspiel. DenSchluss desselben bildet die Scene zwischen Egmont undElärchen. Hier müssen wir durchaus an die Darstellendendieser Rollen die Forderung stellen, nicht bloss an ihreKunst, sondern an die Vereinigung der Schauspielkunst mitder Musik zu denken und an die Wirkung beider zusam- men. Nach Egmont's Worten: „Das ist dein Egmont!"fallt das Orchester ein mit dem ersten Tact von Nr. S(V 4Tact C-durJ,und mit dem Verhallen der Fermate der Oboeaul dim zweiten Tact spricht Klärchen: „So lass michsterben! Die Welt hat keine Freuden auf diese!" Darauffälltdas Orchester wieder ein, die Oboe leitet zu dem% Tact, und dieses wird bis zu der letzten Fermate auf demDominantaccord von C(S. 113 vor dem Marsch) gespielt.Bei dieser letzten Cadenz der Oboe fällt der Vorhang lang- sam nieder. Die ganze Zeit, für welche wir das Verweilender Gruppe aui der Bühne verlangen, beträgt nicht mehrals zwei Minuten, und wir fragen: Ist das ein Opfer zunennen, welches die Darsteller der Tonkunst bringen, imVergleich zu manchen anderen in bekannten Opern? Istes angenehmer für den Gouverneur im Don Juan, an 10bis 1 2 Minuten steif wie Stein zu Pferde zu sitzen, oderfür die Julie in den Montecchi und Capuletti, eine Viertel- stunde im Sarge zu liegen, oder lür die Elisabeth im Tann- häuser, sich von der Wartburg im Sarge herab schleppenzu lassen, als für Egmont und Klärchen, uns zwei Minutenlang ein schönes lebendes Bild zu geben, während eineMelodie, wie sie nie wieder gefunden wird, uns sagt:Und immer klingt es nach in ihren Herzen:Glücklich allein ist die Seele, die liebt!Wir kommen zum vierten Aufzug. Er beginnt mitder Marcia vivace in C-dur(S. 113 d. Part.); der Vor- hang wird gleich bei den ersten Klängen der Trompetenund Pauken aufgezogen. Mit dem Trio in ,(S. 117) treten, wie es Beethoven hier selbst schon vorgeschriebenhat, die Schauspieler während der Musik von zwei verschie- denen Seiten heraus, schleichen sich langsam näher derVorderbühne und fangen nach dem Ende der Musik leiseund furchtsam an zu sprechen. Hier ist aber wohl zu mer- ken, dass die Musik mit der Dominante der Haupt-Tonartam Schlüsse des Trio's abbricht (S, 120 beiFine); eineWiederholung des Marsches, in der Partitur durch eindal Segnobezeichnet, darf nicht Statt finden, noch weni- ger die angeflickte Cada gespielt werden die erste Vio- line schliesst im Pianissimo auf g, und darauf beginnen un- mittelbar die ängstlichen Bürger eben so leise ihr Gellüster.Am Schlüsse des vierten Aufzuges fallen die Violinen,Hörner und Trompeten (Nr. 6, S. 121) unmittelbar nachEgmont's Worten, mit denen er seinen Degen abgibt: „Erhat weit öfter des Königs Sache vertheidigt, als diese Brustbeschützt" ein; der Dirigent muss das erste Viertelschon auf das Wort „beschützt" niederschlagen, damit beidem zweiten der schneidende Accord scharf und plötzlicheintrete. Bei der Fermate auf wendet sich Egmont undgeht ab, während das Largliettobeginnt; die GewafFnetenfolgen ihm, langsamer noch Ferdinand, Alba's Sohn. Albableibt stehen und blickt ihm nach; dieses stumme Spiel fin- det während der 14—16 Tacte des Larghetto's Statt,dann fällt der Vorhang.Der fünfte Aufzug beginnt. Bei Eröffnung derBühne sehen wir die offene Strasse in der Dämmerung desMorgens. Das Orchester fängt mit dem Heben des Vor- hanges das Andante agitato(S. 125) in Es-dur an undspielt es fort bis zum Schluss (S. 134) auf der Fermatedes Fagotts und der Clarinette auf dfb (der Schwanzvon 12 Tacten bleibt auch hier wie natürlich weg). Schonwährend der letzten 16 Tacte treten, wie Beethoven eshier wieder selbst vorgeschrieben hat, Klärchen und Bracken- burg heraus, der letztere Klärchen immer zurückhaltend,die mit flehenden Gebärden vorwärts zu dringen sucht.Von hier an ist nichts mehr zu erinnern, indem Götheund Beethoven selbst schon Alles geordnet haben. Beidehaben durch die Vorschrift, dass die Musik Nr. 7 Largliettoin D-moll,Klärchen's Tod bezeichnend, bei offener, leererScene ertönen solle, das schon angedeutet, was wir für dieganze Aufführung in Anspruch nehmen.Für die Herren Orchester-Dirigenten sowohl in Thea- ter- als in Concert-Aufführungen bemerken wir nun noch,um die Verwirrung zu beseitigen, welche die mancherleiSternchen, dal-Segno- und Coda-Zeichen u. s. w. in denStimmen und der Partitur anzurichten pflegen, dass die Nummern 2, 5, 6 nur bis „Fine" von Beethovenherrühren und bis dahin ohne alle Beachtung der Sternchenund Wiederholungszeichen gespielt werden müssen, welchebei einigen Schlusstacten stehen; die Schlüsse sind vonfremder Hand dazu gemacht, angeblich zum Behuf derAufführungen in Concerten, und die vor diesen Schlüssenalsdann wegzulassenden Beethoven'schen Tacte sind mitzwei Sternchen eingeschlossen, z. B. Part. S. 78 der 3.und 4. Tact, S. 13 2 135 gar 21 Tacte! Bei der erstenVersendung der Orchester-Stimmen lag ein Blatt bei, wel- ches von diesen Aenderungen und Zusätzen Nachricht gab;nachher scheint diese Beilage vernachlässigt worden zu sein,und die Partitur, welche später erst gedruckt wurde, ent- hält gar kein belehrendes Vorwort über diese Sache.Aber auch bei Concert-Aufführungen muss die reineBeethoven'sche Musik ohne Auslassungen und Zuthaten ge- geben werden; nur muss das verbindende Gedicht der Artsein, dass es die unvollkommenen Schlüsse der Musikstückeunmittelbar durch das Wort aufnimmt und dann durch diePoesie des Inhalts das ausspricht, was Beethoven durchseine Töne vorbereitet hat. Wir gedenken darauf zurück zu kommen. Pariser Briefe. B. P. Da die Musik und die Musiker jetzt wenig oder garkeinen Stoff zur Besprechung geben, so wollen wir die mu- sicalischen Schriftsteller vornehmen, und siehe! wir stossen daauf eine reiche Fundgrube des Unterhaltenden und des Lang- weiligen, ja, genau genommen, des Unterhaltenden, das ausdem Langweiligen entspringt. Das klingt paradox, und dochist es wahr. Denn gibt es etwas Langweiligeres als die Pe- danterie der Musikgelehrten? Macht diese aber so wunder- liche Sprünge, als in einigen der neuesten pariser musica- lischen Schriften, so ist diese Wunderlichkeit wenigstenstheilweise wiederum ergötzlich.Herr Kastner z. B. ist ein grundgelehrter Musikerund Geschichtsforscher und bringt uns ein grosses Werküber die Musik zu dem Todtentanz. Ehe er aberauf die Musik kommt, stellt er eine lange Reihe philoso- phisch-historischer Betrachtungen über die Vorstellung derverschiedenen Völker vom Tode an; dann forscht er nachder Entstehung der Idee vom Todtentanz im Mittelalter,und endlich beschreibt er uns alle die Instrumente, welchebei Dichtern und Malern des Todtentanzes vorkommen. Erzählt deren wenigstens 40—50 auf, geht beiläufig bis auf die Sündilut zurück und schliesst mit der Compositioneiner neuen Musik zu einem Todtentanz mit Benutzung al- ler Mittel des heutigen Orchesters! Lassen wir ihn und dieTodten ruhen!Ergötzlicher, wiewohl nicht weniger langweilig, wennman sie ganz durchlesen wollte, sind Hrn. Castil-Bla- ze's zwei dicke Bände über Moliere als Musiker(Moliere murinen). Sie enthalten das wunderlichste, pos- sierlichste, mitunter originellste Zeug, das seit langer Zeitin Frankreich gedruckt worden ist. Da kein Buchhändlerdie Perlen in diesem Wust zu schätzen wusste, so ent- schloss sich Castil-Blaze zum Selbstverlag in Paris eineseltene und stark verrufene Sache.Castil-Blaze verdankt seinen Uebersetzungen italiäni- scher und deutscher Operntexte die Bekanntschaft seinesNamens; er war es, der auch den Freischützbois zuerst auf die französische Bühne brachte. Aber mit/dem Rufe eines Dichters konnte der Mann sich nicht be- gnügen, der da wusste, dass sein Gedächtniss die Harmo- nielehre inne hatte, dass sein Verstand die contrapunkti- i —•sehen Regeln begriffen, und dass er die Geschichte der Mu- sik von Jubal bis auf sich selbst an den Fingern hatte.Wie sollte bei all diesem Wissen nicht auch der Born derTöne in seinem Innern quellen? Er entschloss sich zumComponiren.Mit den Uebersetzungen und Bearbeitungen hatte erGlück gemacht und einiges Vermögen erworben; aber seinGeist trachtete nach Höherem: Original-Texte und Origi- nal-Partituren sollten die Stufen sein zu dem Throne, vonwelchem herab er die Kunst neu gestalten wollte. - Ichwar", schreibt er, „von der tiefen Ueberzeugung durch- drungen, dass ich die Zukunft der Oper in meinerHand hatte; aber eine weit verzweigte Verschwörung un- tergrub mein Wirken: die Theater-Directionen, die Künst- ler auf und vor den Brettern, die Dichter, die Journa- - v«' I •listen, Alles verband sich, mich nicht aufkommen zu las- sen." Er erzählt uns, wie Boieldieu ihn zum Mit-Com- ponisten einer dreiactigen Oper angenommen, aber nachder Durchsicht der ersten Nummern von seiner Arbeit sichentschlossen habe, die Oper allein zu componiren „ausFurcht vor der schlagenden Nebenbuhlerschaft" ! Ferner,wie Scribe sich wiederholt verpflichtet, ihm einen Text zuliefern, und wiederholt von den Directoren der grossen undder komischen Oper gewarnt worden sei, die ihm gedrohthätten, alle seine Stücke und Opern nie mehr zu geben,wenn er dem Hrn. Castil-Blaze einen Text schriebe!Nun wandte er sich an die Concert-Gesellschaft des Conservatoriums. In den Proben wurden Bruchstücke ausseinen Werken mit Enthusiasmus aufgenommen, weil mansie für Compositionen eines ausländischen Meisters hielt.„Sobald ich mich alsComponisten derselben nannte," fährter fort, „wurden sie vom Programm gestrichen. End- lich erhielt ich von der Direction des italiänischen Theatersden Auftrag, eine Opera buffazu schreiben ich gehedarauf ein, schreibe zwei Acte fertig, man ersucht mich mitSpannung um eine Probe. Nichts war mir erwünschter. Ichgebe einen Act zum Besten; aber siehe da! ein Terzettvon triumphirender Neuheit (d nottveaute)macht eine solche Wirkung, dass die Oper nicht gege- ben wurde, weil berühmte Componisten (Rossini war da- mals auch in Paris) den ungeheuren Erfolg ahneten undeifersüchtig wurden."Du wirst denken, ich schiebe dem Verfasser boshaftmeine Feder unter. Nichts weniger, als das. Wenn Dirdas Buch je in die Hände kommt, so schlage Band 11. S.261 u. ff. auf, und Du wirst alles das lesen, was ich an- geführt habe.Indess, nichts schreckte Castil-Blaze ab. Er sah ein,dass die wahre Oper der Zukunft nur erstehen könne, wennDichter und Componist sich in Einem Genie vereinigten.Ich bitte Dich nochmals, dies nicht für einen schlechtenWitz auf Richard Wagner in Deutschland zu halten; esliegt gedruckt zu Jedermanns Einsicht vor. Folglichdichtete er sich eine Oper in vier Acten, unter dem TitelBeelzebub (Belzebuth■), wozu ihn wahrscheinlich Kind'sund Weber's Samiel begeistert hatten. Er setzte sie in Mu- sik, und sie erlebte in Montpellier (wenn ich nicht irre,dem Geburtsorte des Dichter-Componisten) eine Aulfüh- rung; niemals konnte sie auf ein pariser Theater dringen,und (ich übersetze wörtlich) „so verstiess und ver- schmähte Frankreich, ohne nur eine Note davon kennenlernen zu wollen, die vollendetste Oper, welcheseit Wilhelm Teil geschrieben worden, aus demeinzigen Grunde, weil ein Franzose der alleinige Autor die- ses geächteten Werkes ist (de cet ouvrage proscrit:!"Bist Du nun überzeugt, dass auch die Franzosen Com- ponisten haben, welche von dem genialsten Selbstbewusst- sein belebt sind? Doch höre weiter!Castil-Blaze verliert den Muth nicht. Er verkündigtuns, dass er sich an das Staats-Oberhaupt wenden wird,um Gerechtigkeit zu erlangen. Napoleon 111. hat Frankreichaus den Klauen der geheimen Gesellschaften gerettet, aberer hat die Tonkunst nicht von dem Joche der eben so ge- fährlichen Verbindungen befreit, trotzdem dass diese sich of- fen zeigen. Diese grosse Aufgabe bleibt ihm noch zu lösen.Und wenn er das staatliche Geschick der Nation geordnethaben wird, wenn es ihm vergönnt sein wird, zu den Ke- gionen der Künstler herabzusteigen, dann wird der Coin- ponist des Beelzebub ihn um eine Viertelstunde Gehör bit- ten und ihm sagen (wörtlich): „Sire, eine grosse voll- ständige Oper in vier Acten, Text und Musik von Castil-Blaze, aufführen zu lassen, sie in eine Feste zu bringen,welche sie gegen die nichtswürdigen oder wuthentbranntenAngriffe der Räuberbanden der Coterieen und Handwerker-Coalitionen sicher stellt, das wird, zweifeln Sie nicht daran,7 ' •eine That sein, die jenes Genie's, welches uns von dem er- schrecklichen Bösen, das Frankreich bedrohte, befreit hat,und jener gewaltigen Hand würdig ist, die mit einer einzi- gen Kraftanstrengung die hundert Häupter der Hydra er- würgt hat!!"Ist es hiernach zu verwundern, dass die mehr als tau- send Seiten des Buches, an nichts auf der Welt ein gu- tes Haar lassen ? Die französische Akademie, die Classeder schönen Künste, die Theater-Directionen, die Capell- meister und Dirigenten, die Virtuosen und Sänger • Allesfindet keine Gnade vor dem unbarmherzigen Richter,dessen Beelzebub so verrätherisch in das Chaos, in dasNichts, dem er enttaucht, wieder hinabgestürzt worden ist.Aber wie kommt das alles mit Moliere zusammen?wirst Du fragen. Ja, das weiss der Himmel! Kurzum, esist da. In dem Präludium (denn „ Vorrede" ist zu ge- wöhnlich) sagt uns zwar der Verfasser, dass sein Zwecksei, zu allen Stellen, welche in den Lustspielen Moliere'sdie Musik berühren, einen Commentar geben zu wollen,und er widmet wirklich jedem Lustspiel ein Capitel; aberdieser Rahmen ist dermaassen elastisch, dass die Dehnbar- keit des Gummi oder der Gutta Percha ein Mährchen da- gegen ist. An Sammellleiss hat der Verfasser es nicht feh- len lassen, und man findet eine Masse historischer Notizenbunt durch einander. In das Capitel über das(der steinerne Gast) pfercht er z. B. erstens alles Literari- sche hinein, was sich über die Sage vom Don Juan auf- treiben lässt, und zweitens eine Geschichte des Mozart'-schen Don Juan, mit dem Verzeichniss der Rollenbesetzungdieser Oper in Paris seit der ersten Aufführung derselbenbis auf die Donna Anna der Grisi! Er hat alle Fächerund Schubladen seiner Registratur geleert und auf tau- send Seiten kann man schon was Erkleckliches abdrucken—, und der arme Moliöre muss den Sündenbock abgebenund seine paar unschuldigen Aeusserungen über Musikdamit büssen, die schweren Lasten des gelehrten Compi- lators und noch obendrein die Wucht seines Zornes gegendie Zeitgenossen zu tragen. Paris, den 18. Juli. Adolph Henselt, Hesse. der grosse Ciaviermeister und berühmte Componist, hat zweiTage hier in Breslau verweilt und war so freundlich, unsauch diesmal einen Hochgenuss am vorigen Sonntage, Mit- tags 12 Uhr, und zwar diesmal in der Officin der HerrenBrettschneider und Regas, zu bereiten. Zu Hen- selt's Lobe noch etwas sagen zu wollen, heisst eigentlichHolz in den Wald fahren. Henselt ist eine so abge- schlossene, mit sich fertige Natur, seine Kunstrichtung iststets eine so entschieden gediegene gewesen, dass in dieserHinsicht die Acten über ihn als geschlossen zu betrachtensind. Wir erinnern uns noch mit Freude an den Eindruck,den sein grosses, majestätisches Spiel, so wie seine herr- lichen, für uns ganz neuen Compositionen auf uns währendseines ersten Aufenthalts hierselbst im Jahre 1837 mach- ten. Die Gediegenheit seiner Werke, deren harmonischeSchönheiten und eflectvolle neue Combinationen, wodurchuns das Pianoforte in einem bis dahin kaum gehörten Reich- thum erschien, machten es vergessen, dass wir einen Men- schen mit nur zehn Fingern hörten. lm Jahre 1842hielt sich Henselt vierzehn Tage hier auf, während wel- cher Zeit wir ihn alle Vormittage von 11 bis 1 Uhr hör- ten und ihn so recht genossen. 1846 und 1850 war erebenfalls einige Tage hier und bereitete uns herrliche Ge- nüsse. Henselt's Spiel ist, wie gesagt, grossartig, maje- stätisch, jeder seiner Finger ist ein Riese, was um so mehrzu bewundern, da den Künstler die Natur in dieser Be- ziehung durchaus nicht unterstützt hat. Seine Hand ist klein,und seine Finger waren keiner bedeutenden Spannungfähig. Da musste nun sein eiserner Fleiss nachhelfen; erreckte und dehnte seine Finger fortwährend auf gewaltsameW eise, was bekanntlich dieselben sehr steif macht; wiemusste er also üben und sich förmlich maltraitiren, um diesehohe Vollendung der Technik zu erreichen! Am vori- gen Sonntage hat uns Henselt besonders entzückt; wirfanden sein Spiel neben seiner Grossartigkeit noch inniger,perlender und zarter, als früher. Jeder Ton erscheint beiihm in allen Nuancen wie gemeisselt. Die ungeheure Kühn- heit seines Passagenspiels, sein perlendes Staccato in denschnellsten einfachen, so wie Terzenläufen beider Hände,sein Prall-Trillerchen, wie der Triller selbst, das Hervor- heben der Melodieen, mögen sie stecken, wo sie immer wollen, überhaupt das echt künstlerische Yerständniss unddas Natürliche seines Spiels reissen zur Bewunderung hin;dabei muss uns auch seine Ausdauer und Kraft in Erstau- nen setzen. Henselt spielte nämlich von 12 bis 1 '/2 Uhrzwölf Piecen, nachdem er schon von 10 '/2 Uhr, um sicheinzuspielen, am Piano zugebracht hatte, und doch war beidem letzten Stücke noch keine Spur von Ermattung zubemerken. Der Aermste thut uns immer leid, da, so oft erBreslau besucht, bedeutende Hitze herrscht und er jedes- mal im Schweisse seines Angesichts arbeiten muss. DerKünstler brachte am Sonntag zu Gehör: die Ouvertürezu Coriolan von Beethoven, für das Piano höchstgeist- und effectvoll arrangirt von Henselt (er spielte siezweimal); fünf Lieder ohne Worte von Henselt,herrliche Compositionen voll Gemüth und Innigkeit; zwei\Etüden von Chopin (in As-dur mit den Sexten und inA-moll), grandios gespielt; einen grossen Walzer vonHenselt (neu) in Cis-moll,später schön erfundenund entzückend gespielt; grosse Sonate in D, von C.M. v. Weber, riss zur Bewunderung hin, noch mehr dasConcertstück in F-moll von Weber, das Henseltmit geistvoller Bereicherung der Passagen und einiger har- monischen Stellen in ungeheurer Weise spielte; endlichnoch auf vieles Verlangen die Vöglein-Etude und dasPoeme d'amour,von Henselt echt ä Henselt gespielt.Das Instrument deutscher Mechanik, dessen sich der Künst- ler zu seinen Vorträgen bediente, war von klangvollem,sonorem Tone und gereicht der Fabrik zur Ehre. Wirdanken dem grossen Künstler Henselt (der sich jetzt inSchlesien angekauft hat und gegenwärtig auf seinem Land- gute verweilt) für die hohen Genüsse, die er uns so bereit- willig gespendet; möge er recht bald wieder zu uns kom- men und- uns erquicken; solche Labung thut in unsererZeit wohl. Breslau, 26. Juli. Aus München. E. Dr. Ende Juli 1853. In meinem heutigen Briefe mache ich es mir zur Aufgabe, Ih- nen über diejenigen Theatergäste zu referiren, welche uns die In- tendanz vom Herbst 1852 bis jetzt als in der Oper beschäftigtvorführte. Den Reigen begann Frau Bochkoltz -Falconi, welchesich als Prima-Donna am Scala-Theater zu Mailand gerirte. Sie tratals Norma, Fidelio, Fides und Donna Anna auf, und gewann denBeifall des Publicums am meisten als Norma. Meiner Meinungnach ist Frau Bochkoltz-Falconi auf den Wendepunkt gelangt,welchen jede Stimme, wäre sie auch die kräftigste, vollste und eben- mässigste, mit der Zeit leider erreichen muss. Frau Bochkoltz-Fal- coni hat eine besondere Kehlenfertigkeit, lässt sich aber durch diesehinreissen, überall, wo es möglich oder unmöglich, schön oder un- schön, Coloratureiy Fiorituren, Cadenzen anzubringen. Dass da- durch jede Melodie, jede musicalische Phrase zerrissen, zerstücktund oft unleidlich gemacht wird, versteht sich von seihst. Ueber- dies fehlt der Dame jede höhere Auffassung, jede poetische Durch- geistigung, sie weiss die Gestalten nicht zu beleben. Wir erblicktenin ihrer Donna Anna durchaus nicht das durch die zugefügteSchmach, so wie durch den gemordeten Vater in ihrer tief-inner- sten Seele verletzte und von Schmerz überwältigte und racheglühendeWeib. Ihre Leonore zeigte uns nicht das aufopfernde, Alles hin- gebende Weib, welches von nimmer rastender Sehnsucht und in- nerem Schmerz getrieben ihr einziges Glück darin sucht, ihre Se- ligkeit, ihren geliebten Florestan zu befreien, und dann in uncr- messlichen Jubel, in höchstes und himmlischstes Entzücken aus- bricht, nachdem sie ihn gerettet. Auch in Norma und Fides ver- misste man grösstenteils die durch Ton und Spiel auszudrücken- den wechselnden Empfindungen und Leidenschaften. Frau Bochkoltz-Falconi trug alle diese Partieen mit grosser Gesangstechnik vor,was aber durchaus nicht für den kalten, leblosen, oft communen Vor- trag entschädigen konnte. Eben so beschränkte sich ihr Spiel aufdie gewöhnlichsten Handbewegungen; auch dünkte es uns oft,Frau Falconi eher auf der Promenade als auf den Brettern zuerblicken, so ungenirt und gegen alle Bühnen-Aesthetik verstossendwar ihr Auftreten, ihre Haltung, ihr Gang. Dass ich einen so strengkritischen Maassstab an die Leistungen dieser Dame lege, mag seinenGrund darin finden, dass dieselbe schon mit einem bedeutendenRufe hieher kommend in manchen Blättern als eine der hervor- ragendsten, sowohl in Gesang als Spiel ausgezeichneten Sängerinnenerwähnt wurde, wrodurch sie unsere Erwartungen ziemlich hochspannte, denen sie leider durchaus nicht entsprach. Die Zweite imReigen war Fräulein Me quill et von der grossen Oper zu Paris,welche nur einmal und zwar als Fides auftrat, und uns durch ausge- zeichnetes Spiel und treffliche Auffassung die bereits abgenutzten Stimm- mittel fast vergessen machte; sie erwarb sich besonders im viertenActe den stürmischsten Beifall. lnFräulein Löwenstein, ersterSängerin aus Nürnberg, lernten wir eine sehr jugendliche, zwarstimmbegabte, aber ganz unerfahrene Anfängerin kennen, welchesich erkühnte, als Donna Anna, Valentine und Martha aufzutreten.Wie diese Leistungen ausfielen, lassen Sie mich verschweigen. DemFräulein Kern, erster Sängerin vom grossherzoglichen Hoftheaterzu Darmstadt, sind wir in so fern Dank schuldig, als durch ihrGastspiel zwei Opern auf das Repertoire kamen, welche seit Jah- ren darin fehlten; das sind: Spontini's Vestalin, Gluck's Jphigenie.Ausserdem sang sie noch die Norma. Fräul. Kern, welche vor 8Jahren beiläufig im Hof-Operntheater zu Wien als dritte oder vierteSängerin engagirt war, hatte damals schon den Fehler, mit geschlos- senen Zähnen zu singen; seitdem änderten sich die Zeiten, Fräul.Kern wurde erste Sängerin, doch die Zähne blieben geschlossen.Die Töne werden durch diesen Fehler schrill und spitzig, es wirdihnen die vielleicht inne wohnende Kraft und Fülle genommen.Uebrigens sang Fräul. Kern die drei Priesterinnen mit grosser Cor- reetheit, schöner Auffassung und bedeutender Technik. Als Romeo,Fides und Donna Anna hörten wir in jüngster Zeit Frau Dr.Nimbs. Sie gewann sich die Gunst des Publicums in hohem Gradein der Darstellung des Romeo, welchen sie mit grossem Feuer undfast männlicher Kraft sang und spielte; auch die Rolle der Fidesgab ihr Gelegenheit, sich auszuzeichnen; doch für eine Donna Annagenügten ihre Stimmmittel nicht mehr. Letzten Sonntag (24.Juli) beschloss der überall gefeierte, bejubelte, Alles in Enthusias- mus versetzende, Deutschland wie im Triumphzuge durchziehendeRoger seinen Gastrollen-Cyklus. Er sang den Propheten, Raoul,Eleazar, Edgar, George Brown. So oft ich Roger noch hörte,, be- dauerte ich, dass er sich verleiten licss, von der komischen Operzur grossen Oper überzugehen. Wäre dieser Schritt nicht gesejhe- hen, dann hatte Roger jetzt nicht nöthig, nach den hohen Tönen oftängstlich zu haschen und dieselben trotz der klügsten Berechnun- gen dann und wann versagen zu hören. Als Prophet, Raoul undEleazar riss Roger das Publicum durch die seltene Vereinigungvon Vortrag, Auffassung und Spiel bei manchen Stellen mit sichfort, ohne übrigens Hrn. Härtinger vergessen machen zu können;jedoch als Edgar und George Brown, wahrhaft unübertrefflicheLeistungen, entzückte er das Publicum dermaassen, dass es vor Ju- bel und Enthusiasmus kaum zu sich kam.—Dem Vernehmen nachkommt Johanna Wagner her; ich freue mich, sie wieder inmanchen Rollen zu hören, und werde nicht ermangeln, Ihnen über ihre Erfolge zu berichten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. JHLöln« Johanna Wagner ist am 30. v. Mts. hier durchnach Soden gereist, um dort vier Wochen lang die Bäder zu ge- brauchen. Von da wird sie ihren ferneren Urlaub zu Gastspielenin München und W i e n benutzen.Die Liedertafel und die musicalische Gesellschafthaben am 31. v. Mts. eine Sängerfahrt auf dem Rheine veran- staltet. Die Theilnahme war sehr zahlreich, dennoch herrschte aufdem geräumigen und prächtigen Dampfschiffe „Prinz von PreusseiV4die grösste Ordnung und Bequemlichkeit. Fräulein Agnes Bury,schon in London dazu eingeladen, verherrlichte die Fahrt alsEhrengast.Herr F. Röder, welcher in den letzten drei Jahren das Thea- ter zu Riga mit grossem Erfolg geleitet, hat die Concession für dashiesige Stadttheater erhalten und wird dasselbe am 15. Septembereröffnen. Berlin, 26. Juli. Gestern war im Opernhause Templerund Jüdin von Marschner. Die hiesige Oper hat unter dendeutschen Componisten der Gegenwart keinem so wenig Aufmerk- samkeit zugewendet, wie Marschner. Es sind fast zwei Decennienher, seitdem das Werk in Rede gegeben worden ist, während an- dere Arbeiten Marschners kaum Berücksichtigung fanden. Marsch- ner gehört zu denjenigen Meistern, deren musicalische Kunst eineecht deutsche ist, die sich sowohl von italiänischem wie französi- schem Einflüsse fern zu halten gewusst haben, in deren Schöpfungendeutscher Charakter, deutsche Gemüthstiefe, deutscher Humor aus- geprägt sind, und die mit allen diesen ursprünglichen Gaben deut- schen Fleiss und deutsches Wissen vereinigen. Schon um dieserEigenschaften willen, die einen bildenden Einfluss auf das Kunst- leben der Gegenwart ausüben könnten, sollte man ihn nicht zuden Veralteten zählen. Allerdings hat diese Oper einen gewissenMangel an dramatischer Consequenz; der Inhalt eines bändereichenRomans ist hier in einen verhältnissmässig kleinen Rahmen ge- fasst; es kommen Scenen vor, die man sich aus dem Zusammen- hange nicht recht erklären kann. Der erläuternde Dialog füllt seineStelle nicht ganz aus, indem er einerseits zu wenig gibt, anderer- seits gegenüber der dramatischen und oft tragischen Macht derMusik den Wunsch rege macht, durch Recilative gänzlich beseitigtzu sein. Immer aber enthalten die Marschner'schen Opern beiWeitem mehr als alles, was die französische Musik-Literatur inihrem Einfluss auf den Kunstsinn der Gegenwart zu Stande zubringen vermag. Was den Templer und die Jüdin anlangt, soliegt der Hauptwerth dieses Werkes in der vortrefflichen Bearbei- tung des Chors (wovon man übrigens heut zu Tage fast gar nichtsmehr versteht), in der Verschmelzung desselben theils mit dergrossen Arie, so dass diese, über ihm dahinschwebend, auf reinmusicalischem Unterbau sowohl Anmuth wie dramatisches Lebenentfaltet, theils mit dem Liede oder der Romanze, für welche mu- sicalische Form der Componist hier die reichsten Schleusen seinerPhantasie öffnet. Zu diesen Säulen einer deutschen Oper geselltsich oft, namentlich in der Form des Duetts, das kunstvollste undmit Geschmack ausgeführte Ensemble, eine reiche und üppige, aberkeineswegs überfüllte Instrumentation, die zuweilen in echt deut- scher Tonmalerei die glücklichsten Würfe macht. Danach ist esunbedenklich ein Verdienst der königsberger Gesellschaft, diesesWerk aus dem Staube hervorgeholt zu haben, wenn wir anderer- seits auch nicht sagen können, dass dem Schöpfer desselben durchdie Art der Aufführung eine sonderliche Ehre angethan wordenist. Die Hauptrolle der Rebecca wurde von Frl. Köhler gegeben.Leider fehlt der Künstlerin jede Art des Charakterisirens sowohlim Spiel wie im Gesang, und der Mangel an Reinheit im Gesänge,zum Theil durch die schwierige Stimmlage der Partie bedingt,wurde durch einzelne voll und kräftig klingende Töne nicht ver- deckt. Am meisten befriedigte unbedenklich Hr. Dr. Lieb ert, derim Einzelnen, besonders in dem: „Du stolzes England, freue dich",überraschende Wirkung durch Macht und Wohlklang seines Toneserzielte, so dass wir diesem Sänger nach der Art, wie uns seineMittel entgegentraten, richtige und ernste Studien wünschendürfen, damit er sein Talent erfolgreich verwerthen lerne. ** SSadeii-SSadeis. Seit Jahren ist der Zulluss von Frem- den nicht so gross gewesen, wie jetzt. Baden ist klein Paris, undzwar bis zum Lächerlichen. Ehrlich, Ernst und Sei ig mannhaben versucht, die Aristokratie des musicalischen Geschmacks beider Aristokratie der Geburt und des Geldes zu repräsentirensie haben nämlich in ihrem ersten Concerte am 16. Juli nur nobleMusik gemacht, namentlich von Beethoven, und ohne Gesangs-Pro- duetionen. Sie sahen jedoch ein, dass sie dem populären Geschmackder hohen Gesellschaft etwas mehr Rücksicht tragen müssten, undführten im zweiten Concert am 23. Juli die Sängerin Wert he i ru- ber aus Paris und den Sänger Lyon vor. Die Wertheimbermachte mit einer transponirten Arie von Verdi keine besondereWirkung, wohl aber mit einer Arie aus dem „Glockenspieler zuBrügge4' von Grisar. Ein Beethovcn'sches Trio für Piano, Vio- line und Cello wurde von den drei Virtuosen, welche an der Spitzedieser Concerte stehen, glänzend ausgeführt. Das dritte fand am l.August Statt; Kathinka Heinefetter sang darin. Am 20. solleine Art Musikfest sein, wobei es darauf abgesehen ist, Berliozin Deutschland für die Unempfänglichkeit des pariser und londonerPublicums zu entschädigen. *** Ariilteim, 20. Juli. Unser zweites Damen-Concert derSommer-Cäcilia-Concerte in der schönen Halle des Gebäudes MusisSacrum mit seinen reizenden Garten-Umgebungen zeichnete sichdurch die Mitwirkung zweier Gäste aus Köln aus, des Hrn. E.Koch und des Hrn. L. Schreiber. Hr. Koch trug die herr- lichen Arien Weber s aus dem Freischütz und aus der Euryanthemit dem edeln Klang seiner vollen Bruststimme und einem Gefühl,wie es nur dem vollkommen gebildeten Sänger vergönnt ist, es wie- derzugeben, mit ausserordentlichem Beifall vor. Und dennochübertraf der meisterhafte Vortrag der Lieder von Schubert,Dorn und Marschner fast noch jene trefflichen Leistungen!Und wie anerkennungswerth war die Auswahl, welche Hr. Kochgetroffen — da war von keinem italiänischen oder französischenFlitterwerk die Rede: nur der echte deutsche Gesang, wie er auchuns Niederländern zum Herzen spricht, war vertreten, und wahrlich,wer den Vortrag dieser wahren Musik so in der Gewalt hat, wie Hr.Koch, der bedarf auch jener bunten Lappen nicht, die so mancheSänger um die Blossen ihrer Kunst zu hängen gezwungen sind.Hrn. Schreiber's Virtuosität auf der Trompete zu schildern,ist ein Ding der Unmöglichkeit; er ist Sänger, Clarinettist, Violin- spielor, kurzum, Alles auf der Trompete. An Orchestersachen hör- ten wir eine Sinfonie von Kalliwoda und Ouvertüren von Ros- sini und Boieldieu. Was unser Musik-Dircctor Marx mit den hiervorhandenen Kräften zu machen versteht, wissen Sie aus eigener Er- fahrung; dieses Mal hatten wir aber noch besonders Gelegenheit,sein vorzügliches Talent zum Accompagniren am Piano zu bewun- dern, wobei er, namentlich für den Kenner, den vollsten Beweisfür seine musicalische Tüchtigkeit lieferte. ISriissel« Einer unserer ersten Flötisten, Aerts von Boom,Professor am Conservatorium, ist im Alter von 31 Jahren an einerlangwierigen Krankheit gestorben, wozu er den Keim schon imJahre 1841 gelegt hatte. Als Jüngling machte er eine Kunstreisedurch Deutschland, die Schweiz und Italien, und war 1840 wäh- rend der Saison in London.Leonard ist von seinen Triumphen in Russland zurückgekehrtund hat seine Lehrstelle am Conservatorium wieder angetreten. ** Paris. Neun deutsche Sänger unter der Directiondes Hrn. Homann lassen sich auf dem Thedtre des Varietes'hören.Klangvolle Stimmen und ein geschmackvoller Vortrag von Gesän- gen von Mozart, Weber, Mendelssohn, Kreutzer u. s. w. verschaf- fen ihnen grossen Beifall und der Theater-Direction gute Einnah- men. In diesem Augenblicke, wo hier die Theilnahme für die He- bung des Männergesangs gerade recht im Gange ist, kam dieserkleine Kern deutschen Chorgesangs recht gelegen. Die genanntenSänger sind vom Theater zu Karlsruhe und erregen durch Rein- heit, Präcision und vollkommenes Ensemble Aufsehen.[Der Erfolg des kölner Vereins in London wird sicher eineMenge von Kcisen deutscher Sängerchöre, grosser oder kleiner, insAusland veranlassen. Wir wünschen nur, dass man die Auswahlder Mitglieder dann immer recht gewissenhaft vornehme, damit derRuhm des deutschen Gesanges nicht befleckt werde. Denkt mandaran, wie vor einigen Jahren die so genannten 40 Sänger von denPyrenäen Deutschland durchzogen und die durch allerlei Markt- schreierei angelockten Zuhörer durch ihre erbärmlichen Leistungenenttäuschten, so ist es an der Zeit, dass ein tüchtiger deutscherChor den Franzosen einmal zeige, was wirklicher Gesang sei.]% — Paris* Die Wiedereröffnung der grossen Oper wird am 10.August Statt finden, und zwar mit Meyerbeers Hugenotten,wofür die Chöre verstärkt werden sollen. Auch hat der Componisteinige neue Nummern für das Ballet im dritten Act geschrieben,und im fünften Act wird eine neue Decoration das Innere derKirche darstellen, in welcher die Gesänge der Märtyrer ertönen.Mad. Viardot ist von London zurück, wo sie binnen 42 Ta- gen in 36 Concerten gesungen hat. Der ausgezeichnete Pianist Fu- magalli ist nach Italien gereis't, um dort eine Reihe von Concer- ten zu geben.Der schönste Erholungsort ist jetzt der Jardin d'hiver in seinemSommergewande. In diesen grossen und prächtig durch Natur undKunst geschmückten Räumen, Sälen und Garten-Anlagen, in deneneine zahlreiche Orangerie duftet, finden wöchentlich drei grosseAbend-Concerte Statt, Sonntags, Mittwochs und Freitags.Halevy hat eine neue Oper in drei Acten für das Theater derOpera comique vollendet, für deren Aufführung in diesem Monatdie Proben in vollem Gange sind.Liszt wird hier erwartet.Der Director der italiänischen Oper, Alex. Corti, hat aufdie Weiterführung der Direction verzichtet, was ihm contractmäs- sig nach einem Jahre frei stand. Die Erfahrung des vorigen Win- ters hat ihm den Muth benommen. Der Componist Pietro Cambi, ein Venetianer, ist am 2. Julizu Mailand plötzlich gestorben. Ein Schlagfluss tödtete ihn auf derStrasse. Im Anfange der 1840er Jahre machten seine Opern, be- sonders Luisa Strozzi, grosses Aufsehen. Er war erst 45 Jahre alt. An die Besitzer von HandschriftenJ. S. Bach’scher Werke. Musik-Director M. Hauptmann; Organist C. F. Becker;Capellmeister J. Rietz; Prof. O. Jahn;Breitkopf &amp; Härtel. Eine schon früher erlassene Aufforderung von Seiten des un- terzeichneten Directoriums, die von der Bach-Gesellschaft unter- nommene Herausgabe der sämmtlichen Werke Bachs durch Mit- theilung und Nachweis handschriftlicher Compositionen desselbenzu unterstützen, ist nicht erfolglos geblieben und hat von verschie- denen Seiten her schätzbare Mittheilungen veranlasst, lür welcheöffentlich den aufrichtigsten Dank zu wiederholen, eine angenehmePflicht ist. Indessen sind ohne allen Zweifel noch viele handschrift- liche Hülfsmittel in einzelnen Sammlungen unbenutzt vorhanden,und die .Unterzeichneten erlauben sich um so zuversichtlicher, ihrebereits ausgesprochene Bitte zu wiederholen, da die ersten Bändeihrer Publication jetzt vorliegen und die gesteigerte Theilnahmedes musikliebenden Publicums die regelmässige Fortsetzung dersel- ben garantirt. Jeder Nachweis handschriftlicher CompositionenBach's, in der Urschrift oder in zuverlässigen Abschriften, wirdwillkommen sein, so wie für die Benutzung oder Erwerbung derals brauchbar sich erweisenden eine angemessene Entschädigungbereitwillig geleistet werden wird.Leipzig, den 1. Juli 1853.Das Directorium der Bach-Gesellschaft: Ankündigungen.Rheinische Musikschule in Köln,unter Oberleitung des städtischen CapellmeistersHerrn ITerd. Miller*Das Winter-Semester beginnt am 5. October. Die Prüfung der neuaufzunehmenden Schüler findet Montag den 3, Octobers Morgens 9y/2Uhr, im Schuliocale (St. Marienplatz Nr. 6) Statt, und bittet man,Anmeldungen zur Aufnahme an das Secretariat (Marzellenstrasse Nr.35) gelangen zu lassen, so wie sich an vorbesagtem Tage vor der Prü-fung s-Commission einzufinden.Das Lehrgeld für den gesammten Unterricht beträgt 60 Thlr. jähr-lich, in halbjähriger Vorausbezahlung.Ausführliche Prospecte, so wie sonstige gewünschte Auskunft werdenauf schriftliche Anfragen von dem Secretariate ertheilt.Köln, im August 1853.Der Vorstand der Rheinischen Musihschute, Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-lla ndlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln. Hochstrasse Nr. 97.