La revue musicale 7 21 1er Novembre 1907 nabj_1907-11-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 21 Réouverture des Concerts Colonne. — OEuvres diverses. J. C cre 1-2 La pensée musicale. 2-15 A M. JULES COMBARIEU. Dr L. GUSTAVE RICHELOT, de l'Académie de médecine cre 2-12 A M. le Dr Richelot, Membre de l'Académie de médecine. J. C cre 12-15 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 16-20 ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE, EN FRANGE, AU xixe SIÈCLE (Résumé par E. DUSSELIER.) JULES COMBARIEU cre 16-20 Notre supplément musical. 21 — Comme suite aux fragments de Philidor T cre 21 Actes officiels et informations. 21-24 Prague, 16 octobre 1907. H. HANTICH cre 21 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 septembre 1907 au 19 octobre 1907. 21 Untitled Text 21 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 septembre 1907 au 19 octobre 1907. 22 Untitled Text 22 AUDITIONS ANNONCÉES. E. D cre 22-23 CHORALE DES LYCÉES DE JEUNES FILLES DE PARIS. E. D cre 23-24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 21 (septième année) ler Novembre 1907 R. M. 38 LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE LA PENSÉE MUSICALE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE K. M. 39 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Réouverture des Concerts Colonne. — OEuvres diverses. J. C. CAMILLE SAINT-SAENS. En reprenant possession du pupitre, au milieu d'ova- tions traditionnelles et bien méritées parles services qu'il a rendus à l'art musical,M. Ed. Colonne a retrouvé son élégant public de Paris, toujours fidèle* Aprèsavoir conduit l'ouverture de Léonore, il a passé le bâton de chef d'orchestre àM. Camille Saint-Saëns, qui a dirigé lui-même l'exécution de quelques-uns deses chefs-d'œuvre : la Symphonie en la mineur; le Scherzo pour deux pianos;,le Septuor pour piano, trompette et instruments à cordes ; la Danse macabre yla Marche héroïque. On ne saurait trop louer cette coutume d'inaugurer la saisonpar un hommage public à notre musicien national. D'enthousiasme, toute l'as- sistance a battu des mains en acclamant le maître de l'art français. Aussi bien,depuis l'été dernier, l'atmosphère musicale du Châtelet avait besoin d'êtrelégèrement purifiée...Une fois de plus, nous avons eu devant nous Saint-Saëns compositeur, chefd'orchestre et pianiste.Comme compositeur, Saint-Saëns me laisse les impressions suivantes. Mal- gré le jaillissement perpétuel de sa fantaisie, c'est un vrai classique. Il faitsimple, mais toujours très large et très grand. Sa musique, extrêmement per- sonnelle, est construite solidement, à la façon des maîtres. Le premier mouve- ment de la Symphonie en la est digne de Bach ; dans les autres parties, ontrouve le sentiment et la poésie de Berlioz, de Schumann, de César Franck. Ledébut du Septuor est dans la manière de Haendel. La Danse macabre passepour être une merveille de hardiesse romantique, et elle justifie cette apprécia- tion par son éblouissant coloris. Je suis surtout frappé de la sobriété dans l'em- ploi de la couleur. Pas d'exubérance inutile ! Rien de trop ou d'excessif I Toutest à sa place ; le dessin de la composition est admirable de netleté. Ces qua- lités classiques reparaissent quand le compositeur dirige l'orchestre. 11 n'y a,dans sa manière, ni le charlatanisme des gestes de sorcellerie, ni le charlata- nisme contraire, celui de la simplicité affectée. Pas d'interprétation subtile etde « nuances » raffinées, mais une éloquence forte et naturelle, précise, obtenuesans effort apparent, avec cette parfaite absence de contorsions qui est le signede la grande maîtrise.Comme pianiste, et surtout quand il joue le Scherzo avec un Diémer l'auteur de la Symphonie en la nous a procuré un régal unique. Ici, nous entronsdans le monde des enchantements, des métamorphoses et des miracles. Qui est assis là, au piano de droite? Saint-Saëns? non ; mais Ariel. Et au piano degauche, lui faisant vis-à-vis ? Diémer ? non ; mais Chérubin. Chérubin et Arielse parlent, se répondent, lancent des fusées de perles, s'amusent à nouer et àdénouer de brèves intrigues, exécutent une aérienne fantasia de grâce et dechimère. C'est l'exquis et le parfait dans l'irréel, une sorte de dialogue enmarche, avec des ailes. M'entendez-vous, Ariel ?Je veux être moi et n'en fairequ'à ma tête; je veux oublier ce qui est et ce qui fut, me griser d'air pur, delumière, de mouvement ! Si je vous entends, mon cousin I votre couronned'argent n'est pas plus près de votre front que ma pensée n'est près de la vôtre ;vous dites tout ce que j'allais dire, et plus vous allez, plus je me sens jeune etagile I Quel plaisir de s'ébattre dans les jardins du rythme et de la mélodie !Quel plaisir d'être un même caprice en deux personnes ! Ariel, je suis heu- reux de vivre ! Savez-vous ce que dit ma main gauche en ce moment ? Elle ditque dans quelques jours vous serez Membre de l'Académie française !... —Sinous parlions d'autre chose ? A vos ordres, Monseigneur :je module subitopour vous faire plaisir. Voyez-vous ces étoiles qui nous font des signes ?...Et pendant qu'ils s'abandonnent à leur fantaisie, les deux admirables artistes,avec une légèreté de main et une entente qui sont de nature à décourager tousles pianistes amateurs, nous avons cette charmante illusion d'être enlevés àleur suite dans les espaces imaginaires. Ce Scherzo, ainsi exécuté, nous affran- chit des lois de la pesanteur.— La pensée musicale. A M. JULES COMBARIEU. Dr L. GUSTAVE RICHELOT,de l'Académie de médecine. — Nous avons reçu la lettre suivante :Paris, 17 octobre 1907. Cher Monsieur, j'ai lu votre livre : La Musique, ses lois, son évolution (1), etj'ai passé dans votre intimité quelques heures charmantes. Je ne l'ai pas lu seule- ment, je l'ai relu et médité. J'y ai trouvé beaucoup de choses fort justes, unesaine érudition, une connaissance approfondie du sujet traité.Nous avons tous deux pour la musique le même culte fervent. De tout votrelivre il ressort que vous l'aimez et que vous la connaissez bien ; l'ayant priseaux débuts de l'humanité et bayant suivie dans ses multiples transformations,vous êtes bien placé pour la juger sainement, sans parti pris, sans acceptiond'écoles. L'antiquité, le moyen âge, les classiques, les modernes jusqu'auxderniers venus ont défilé devant vous, et tous vous ont montré qu'elle répond àun besoin, à un instinct général des hommes ; que, depuis les chants de la magieprimitive jusqu'aux symphonies de Beethoven, elle est intimement liée à la viesociale et que son pouvoir est singulier. Et cette large inspection, ce coup d'oeiljeté à travers les âges vous a donné la pleine intelligence de la musique penséeet de l'art le plus noble.Liés à l'histoire et à l'évolution musicales, les détails techniques abondent dans votie ouvrage, et vous désignent comme un musicien avisé qui ne se laissepas séduire par les formules convenues. Vous dites bien leur fait aux métaphysi- ciens du mode majeur et du mode mineur. Vous avez des pages intéressantes surle rôle de la mesure et du rythme dans les travaux des hommes. Curieuse estvotre analyse d une sonate de Bach, en nous montrant que religion, vie profane,chant, musique d orgue, musique de violon, danses empruntées à l'ltalie, àl'Espagne, à l'Allemagne, types de composition venus du Nord et du Midi s'ydonnent rendez-vous, et que les compositeurs de cette trempe, loin de faire,comme on le dit toujours, une œuvre nationale et pure de tout alliage, subissent1 influence des faits sociaux, des relations entre les peuples, et ne font que rece- voir, modifier et transmettre une civilisation en marche. Bien instructives aussivos études sur les phénomènes périodiques, sur le rapport des tons et des couleurs,sur I intervention des mathématiques \ bien judicieuses vos réflexions sur « l'étatprésent de la musique ». Beaucoup d exemples et des citations heureusesdonnent de la vie à tout l'ouvrage.Une idée diiectiice, qui reparaît à chaque page et qui vous tient au cœur, afixé mon attention ; c'est un point, un gros point sur lequel je vous demande, lapermission de batailler avec vous. Mais il s agit là d'une controverse dont lasolution n ôte rien à 1 intérêt de votre étude ; la cause entendue, il nous serafacile de nous mettre d'accord et de parler le même langage.Comment expliquer cette vague sonore, ce souffle qui passe en portant jusqu'ànous 1 âme d un Beethoven ? Pour 1 analyser, plusieurs sciences interviennent i1 acoustique, la physiologie, les mathématiques, la psychologie, l'esthétique, lasociologie, 1 histoiie. Mais tout d abord il vous faut une définition de la musique,et voici, en somme, ce que vous voulez démontrer : la musique est l'art de penseravec des sons. La pensée musicale est une « pensée sans concepts ». Formule con- tradictoire, disent les philosophes, on ne pense qu'avec des concepts ; formuletirée de 1 expérience et de 1 observation, dites-vous. La pensée musicale a pourcaractère spécifique de supprimer les concepts ; affranchie du verbe, elle repré- sente « l'activité pure de l'esprit », elle est un acte supérieur et très différenciéde notre intelligence. On la retrouve à tous les âges de l'humanité, sous toutesles formes et à tous les degrés, rudimentaire chez les primitifs, sublime chez lesmodernes et les esprits d élite ; ainsi votre définition s'accorde avec l'histoireet avec la sociologie.Entre la pensée musicale créant des œuvres d'art et la science qui étudie lemécanisme de 1 audition ou les lois de la résonance multiple, il y a « conflit,antinomie irréductible ». Ne repoussons pas le « musicien de laboratoire », maischerchons en dehors de lui à « isoler le phénomène musical ». Le savant,fsurquelque terrain qu'il évolue, ne nous donnera pas la solution du problème ; il nefera que nous apporter d'utiles « contributions » au développement d'un sujettellement original, qu'il faut renoncer « à le réduire en idées claires et distinctes ».Toute mélodie porte en elle-même un sens musical qu'on essaierait en vaind'exprimer avec des mots. On peut traduire en une langue étrangère une lettred'affaires ou même une page de Lamartine; mais il est impossible de fairepasser une phrase musicale dans des formules verbales, parce qu'ici « la penséeest d un autie ordre ». Ce sens intraduisible démontre 1 existence d'une penséesui generis. Continuons : la sensation n'est pas le principe du plaisir musical. Autrement,la parfumerie serait sur le même rang que la musique. Une piqûre est doulou- reuse pour tout le monde, en toute circonstance, mais une quinte n'est désa- gréable que si elle est précédée ou suivie d'autres quintes ; un groupe de notesdissonant peut être admirable, grâce au contexte ; enfin, les impressions musi- cales varient d'un sujet à l'autre. De là vous déduisez que « la pensée dominela sensation ».Vous n'admettez pas que la musique soit « le langage du sentiment ». Uneimitation musicale de l'amour ou de la jalousie n'est-elle pas une chimère, etdes formules analogues ne peuvent-elles peindre à volonté ou l'ennui de Faustou la honte de Telramund ? Directement, la musique ne sait traduire aucun sen- timent déterminé. Mais le sentiment se manifeste en nous par des variationsquantitatives, accélération ou ralentissement de 1 activité, exaltation ou dépres- sion de l'énergie. Voilà ce que rend la musique, d'où il suit que, « négligeant lesreprésentations et les concepts qui accompagnent l'état affectif, elle atteint lapersonnalité dans son essence, et reproduit le dynamisme de la passion prise àsa source profonde ».Les sensations sonores jouent le même rôle que les images pour le poète oul'orateur; elles n'ont de valeur « imitative » que par les associations d'idéesqu'elles éveillent. La musique est une suite de métaphores, et le problème àchaque instant résolu par le musicien consiste à trouver des images capablesd'exprimer « ce qui, par nature, est inexprimable ». Mélodie simple, répétitionsdénotés, transpositions, changements de valeur, agréments, variations, contre- point simple ou double, complexités du motet ou de la fugue, aucune deces métaphores n'est l'imitation dun fait réel. Elles s organisent à part, ensystèmes indépendants, et leur analyse permet de saisir, non certes la penséemusicale, mais son mécanisme, ses formes, et suggère l'idée d'« un travail supé- rieur, rationnel, privé de modèle dans la réalité ». Dans cette organisation desimages, « on opère sur des rapports et des abstractions, en laissant de côtétoute appropriation des formules musicales à 1 expression d un sentiment, à uneidée pittoresque ».Ainsi, la pensée musicale, acte supérieur de l intelligence, emploie un langagetout spécial, inintelligible au littérateur, pour exprimer non « la passion con- crète, maintenue à fleur d'âme par des concepts précis, mais une force beaucoupplus générale et profonde, peut-être identique aux sources de la vie ».A toutes les époques, la musique a été considérée et cultivée comme œuvre depensée originale, distincte de la pensée verbale. Témoins les élucubrations d'unNietzsche, d'un Fichte, d'un Hegel, d'un Schopenhauer. Le musicien produit desidées sans sollicitation extérieure, il invente sans donnée aucune ; la musique estun univers sans matière, un paradis d intimité, ses formes sont les foi mes deschoses éternelles, c'est-à-dire des Idées (avec un grand I) *, le son musicai estPâme des choses ; la musique est faite d'universaux antérieurs à l'expérience ; lemonde n'est qu'une musique réalisée... Vous ne discutez pas ces propositions,vous sentez qu'elles vous dépassent ; n empeche que vous vous appuyez sutelles.Des divagations de la philosophie allemande vous rapprochez les rêves desprimitifs, et ici vous écrivez des pages fort intéressantes. Vous nous refaitesl'histoire de la magie musicale à travers les âges, vous nous rappelez l'Orphée grec, l'hindou et le finnois, vous nous montrez Jeanne d'Albret chantant unechanson béarnaise «pour ne pas faire un enfant rechigné » ; et, comme Wagnera dit qu'une symphonie de Beethoven place l'auditeur dans une situationd'enchantement, il vous apparaît que le musicien nous fait voir « la vraieréalité, 1 âme intérieure, l'essence et le dedans des choses, ce qu'il y a de plusprofond dans les êtres vivants ». Et ce cri vous échappe : « Nous voilà en pleinemagie !... Je ne dis pas que tout cela soit vrai... », mais vous êtes bien aise quetout cela ait existé dans l'imagination des hommes, et que dans la musique ilsaient toujours vu « quelque chose de mystérieux et d'inexplicable, qui la met endehors des autres formes de l'activité humaine ». La pensée sui generis a pouravocats la superstition, l'ignorance, les hallucinations de la métaphysique.J'arrête ici l'exposé bien incomplet de votre doctrine, et c'est en la discutantque je vais m'efforcer de la rendre plus claire.Au cours de votre ouvrage, vous avez le bon vouloir d'éviter les propositionsque la philosophie expérimentale ne saurait admettre ; vous invoquez l'expé- rience et l'observation ; vous citez Claude Bernard. Et cependant, le résumé queje viens de faire, et qui cherche à vous traduire fidèlement, n'est-il pas empreintd'un vague mysticisme, alors que vous vous défendez d'être mystique ? N'est-ilpas vrai que votre pensée musicale ressemble fort à une entité métaphysique, àun être irréel ?La musique, dites-vous, est « l'art de penser avec des sons ». Tout d'abord, laformule est séduisante, parce qu'on la prend au figuré. Vous pourriez aussi biendire que la peinture est l'art de penser avec des couleurs, et la sculpture l'art depenser avec du marbre. Ce seraient là de simples tautologies, comme on en faitbeaucoup dans la conversation courante. Mais non ; vous ne jouez pas avec lemot « penser». Seulement, vous oubliez de le définir, ce qui vous dispense deprouver qu'il y a des pensées sans concepts.Or, on ne pense qu'avec des mots. Procédons par ordre : en dépit que vousen ayez, c'est de la sensation qu'il faut partir. Seuls, nos sens nous mettent enrapport avec le monde extérieur, dont nous ignorons la nature et la raison d'être ;mais nous disons qu'il existe, parce qu'exister veut dire nous donner des sen- sations.La sensation nous est commune avec les animaux. Mais l'homme, grâce à uneorganisation cérébrale d'un degré supérieur, commande à certains muscles desmouvements associés qui lui permettent de prononcer des mots, c'est-à-dire desétiquettes sonores par lesquelles il désigne les sensations perçues. En les dési- gnant, il les généralise et en fait une représentation abstraite, une idée. L'idéen'est pas « une invention sans donnée aucune », elle est l'image verbale dessensations perçues. Le langage articulé n'est pas son instrument, il est sa con- dition. Même dans le silence et le recueillement, l'homme qui pense emploie desmots et ne peut faire autrement, car avoir une idée c'est parler des sensations.Quelle est la juste valeur de ce mot « pensée », qui à chaque page revientsous votre plume ? Le cerveau pense, telle est sa fonction : il reçoit les impres- sions du dehors, à l'aide du langage il les synthétise, il les compare entre elleset désigne leurs rapports, il juge. Tout lui vient de l'expérience : les mots dontil se sert pensée, fonction, loi, force désignent des faits qui ont lieu et nondes choses qui existent, des constatations empiriques et n®n des concep- tions a priori, des séries de sensations antérieurement perçues et non desentités métaphysiques. Il y a des conditions matérielles, des actes humains quisont bons ou mauvais ; ils viennent à nos sens et nous les représentons pardes mots le bien, le mal qui en font la synthèse. Le bien et le mal sontdes abstractions du langage articulé, non des « universaux antérieurs à l'expé- rience ».Avec le langage apparaît la conscience. Le chien aime son maître, mais ilne sait pas qu'il l'aime, parce qu'il ne peut pas se le dire. L'animal a des sen- sations et des réflexes adaptés, coordonnés par l'instinct héréditaire, ce substitutde l'intelligence humaine. L'homme a des idées, puis des réflexes que nousdisons volontaires et conscients. Grâce au langage, il a poussé de l'avantet distancé les autres; telle est la raison du saut que semble faire la nature.Cette ébauche de doctrine pourrait nous mener loin. Pardonnez-moi monzèle. Aussi bien, ce que j'en ai dit suffit à vous montrer combien il m'est dif- ficile de faire de certains mots l'usage que vous en faites.Dès vos premières pages, vous nous dites que la musique « crée des pos- sibles », que le musicien, affranchi de la parole, « connaît par intuition directe etvoit plus loin ». C'est assez l'usage de dire que, là où le verbe s'arrête, lamusique va « au delà » et traduit ce que la parole ne peut rendre. Au figuré,c'est fort bien ; mais encore une fois, vous invoquez l'expérience et l'obser- vation. Au delà de quoi ? De quelle expérience humaine ce mot est-il l'image ?Il faudrait nous le dire ; car l'imagination n'a jamais rien créé, elle ne peutque rassembler et grouper selon sa fantaisie les formes qui sont tombées sousnos sens. Tout ce qu'elle rassemble est humain et peut se représenter avec desmots.Au demeurant, vous voulez dire que l'émotion musicale est muette, imprécise.La musique, en effet, nous donne des sensations, et rien de plus ; elle est évo- catrice, elle rappelle des sensations disparues et provoque des états affectifs,mais elle reste en deçà du langage articulé. C'est lui qui va plus loin, quiinterprète l'émotion, en exprime tous les modes et l'adapte à des objets précis.iWais, tout en parlant nos sensations et les transformant en multiples images,nous restons dans l'humanité et ne pouvons en sortir. Quel rêve poursuivez- vous ? Que vous faut-il de plus que l'exaltation de nos sens, l'activité de notreesprit, l'échange de nos pensées ?Dans un monde de féerie, où vous circulez avec d'autant plus d'aisance queles mots ne vous encombrent pas, vous voyez flotter une pensée musicale indé- pendante, « libre exercice de la pure activité du moi ». Et d'abord, indépen- dante de la sensation. Voici une de vos preuves : dans une mélodie, chaquenote est perçue harmoniquement, dans son rapport avec la tonique. C'est vrai ;la note mélodique emprunte sa valeur à la place qu'elle occupe dans l'échelleverticale des sons. Or, dites-vous, « un rapport n'est pas donné par une sen- sation; c'est l'œuvre du sujet qui entend, c'est une création de l'intelligence,intervenant pour comparer et pour apprécier ». Vous renversez les termes : c'estla sensation qui est donnée par le rapport. Si vous changez la tonique, les notesde la mélodie provoquent une sensation différente ; et je ne vois pas quel actede l'intelligence intervient pour la provoquer. Si une suite de quintes estdéplaisante, si un groupe dissonant charme l'oreille quand il est bien arrangé, n'est ce donc pas l'arrangement des notes qui produit le phénomène sonoreet nous donne le plaisir ou la peine ? Pure affaire de sensation ; l'intelligencen'entre en scène que secondairement, pour analyser le fait et trouver la cause.La sensation est le principe du plaisir musical; si la parfumerie n'est pas(( sur le même rang », c'est qu'elle nous donne moins de plaisir. Vous croyezque la même piqûre produit sur tout le monde le même effet ? Il s'en faut debeaucoup : autant de systèmes nerveux, autant de manières de sentir la dou- leur des blessures comme les émotions de la musique. Et combien la mêmeimpression varie suivant les circonstances, l'état physiologique de nostissus, les impressions qui l'accompagnent ou la précèdent ! Combien, end'autres termes, la sensation est toujours le produit d'un rapport ! Avez- vous besoin d'une pensée sui generis pour expliquer les variations de la douleurphysique ?La musique est le langage du sentiment. Sans doute, elle ne représente aucun« sentiment déterminé » c'est le rôle de la parole ; mais elle traduit, commevous le dites, les « variations quantitatives» par lesquelles se manifestent nosétats affectifs. Elle reflète leur douceur ou leur violence ; elle décrit les dispo- sitions nerveuses que nous appelons gaieté, rêverie, gravité, enthousiasme,et les mots qui les désignent sont en nombre assez restreint, car ces modifica- tions de notre sensibilité sont elles-mêmes peu nombreuses. Elles sont exquisesmais très vagues, très compréhensives, et dans leur cadre se donnent rendez- vous tous les sentiments humains. Le chant grave et plaintif des Adieux deWotan pourrait s'appliquer à bien d'autres objets, mais il est grave et plaintif,et cela suffit pour qu'il s'applique aux adieux d'un père à sa fille, c'est-à-dire àdes sentiments déterminés, à des idées précises. La musique ne parle pas et nefait rien connaître ; mais par les émotions qu'elle nous donne, elle reste fidèleaux paroles du drame ou àla pensée du symphoniste.Après nous avoir montré qu'elle se borne à « reproduire le dynamisme dela passion » et qu'ainsi elle reste sur le seuil de nos pensées, pourquoi dites- vous qu'elle pénètre à des profondeurs inouïes et nous fait voir « l'essence,l'âme intérieure, le cœur et le dedans des choses » ? Où sont-ils, ces « domainesreculés de la vie morale » qui, sans la musique, nous resteraient fermés ?Puisqu'elle les a ouverts, vous les avez explorés, sans doute? Pourquoi nepas nous donner la relation de votre voyage ? Comment ! la musique vous afait voir le dedans des choses, et vous ne pouvez pas nous le décrire ?Eh bien, non, loin de nous dévoiler tant de secrets, la musique reste, pourainsi dire, à fleur de peau ; mais elle a sur nos nerfs un pouvoir singulier, ellenous dispose à la joie, à la tristesse, elle nous secoue et nous enivre. Les imageseffacées se réveillent et nous font frémir; le langage complète notre émotion, luidonne sa dernière forme et son couronnement ; alors nous parlons de grâce,d'héroïsme, de tendresse, de majesté ; alors Gœthe, en écoutant une pièce deBach, croit voir « une procession de hauts personnages en habits de gala, des- cendant les marches d'un escalier gigantesque ».Toute phrase musicale a pour vous un « sens intraduisible », un sens mu- sical absolu, indépendant de l'émotion qu'elle fait naître et pur travail de l'esprit.Les raisons que vous en donnez montrent comme il est possible d'étayer pardes faits exacts une conception arbitraire ; car, tout en vous cherchant que- relie, je reste frappé de la finesse de vos analyses et de la vérité de vos obser- vations. Vous prenez quelques mesures d'une mélodie populaire, vous la dis- séquez, et vous établissez qu'à l'exception du rythme, elle n'a pas d'analogiesavec une phrase verbale ; elle porte en elle-même un sens qu'on ne peut exprimeravec des mots, mais qui a pour le musicien une clarté parfaite. Même dans lamusique à programme, la construction sonore doit avoir « un sens intelligibleen soi».Ne faisons pas, s'il vous plaît, d'équivoque sur le mot « sens ». Une mélodien'est pas l'expression d'une idée verbale ; donc une formule verbale ne sauraitla traduire. Mais les sons nous touchent par leur groupement, leur succession,leur répétition, leur symétrie ; c'est la «forme » que leur donne l'expérience ducompositeur ou l'habitude instinctive du peuple, forme qui répond aux besoinsde notre esprit, au goût esthétique de notre race, forme que vous trouvez insuf- fisante pour constituer une mélodie. C'est cependant cette forme, cette construc- tion sonore qui seule, provoque en nous des sensations musicales. De complexitétrès diverse, elle a des contours arrondis ou des aspérités, elle marche à petitspas ou s'élance par bonds, elle a mille manières de nous captiver. Mais c'esttoujours la suite et le groupement des notes qui font impression sur nous, depuisl'émotion légère, superficielle et muette jusqu'à l'exaltation d'où naissent lessentiments et les pensées. Et voilà ce qu'est, en somme, votre sens intradui- sible : c'est le résumé des impressions que font sur nous la suite et le groupementdes notes.Le passage que vous citez de l'ouverture de Coriolan (p. 85) a « un sens mu- sical très complet et très net », sans aucune interprétation verbale. C'est vrai;et cela veut dire que ces formules qui s'élancent nous saisissent et nousremuent fpar leur répétition et leur énergie croissante ; que notre sensibilitéest exaltée et notre esprit satisfait par les lignes et les proportions de l'édificesonore, et que nous pouvons en rester là. Mais il est difficile d'en rester là quandla phrase est belle, et vous-même voyez surgir « une image d'énergie qui, aprèsdeux premiers efforts, se reprend à la tâche, s'obstine héroïquement, arrive ausommet, y plante un drapeau de victoire». Le commentaire est venu tout seul,parce que vous avez senti vivement, parce que le sens intraduisible, c'est-à-direl'émotion encore vague produite en vous parle développement de la phrase, abientôt fait place aux représentations verbales.Tout cet agencement des notes, ces artifices du contrepoint, ces variétés durythme et des timbres, vous les appelez des images, des métaphores parlesquelles se révèle à nous la pensée musicale. Il faut bien des métaphores pour« exprimer ce qui, par nature, est inexprimable ». Or, dites-vous, ces imagessont une création de l'esprit, et ne résultent pas de l'observation. Et de quoivoulez-vous qu'elles résultent ? Encore une fois, nous ne pouvons rien créer ;c'est en maniant les sons que l'homme a pris goût à leur maniement ; c'est parl'usage, et en les remaniant sans cesse, qu'il a découvert leurs affinités, sentileurs effets, et qu'il est arrivé, à la suite d'une longue éducation, à multiplierces figures inextricables au profane, où son imagination trouve encore aujour- d'hui des combinaisons originales et neuves.Pour isoler cet acte mystérieux de l'esprit qui ne doit rien à l'observation,pour nous montrer qu'il n'est pas « l'aptitude à saisir le rapport qui existe entrela phrase musicale et un état quelconque d'émotion », vous citez les premières mesures d une sonate de Beethoven (op. 49), et vous ajoutez : « Nul ne pourraitdire, à moins de braver le ridicule, quel état elle exprime. Il y en a certaine- ment un, mais nous Savons nul besoin de le connaître. » Cela revient à direqu'une phrase aimable, d'allure simple, sans grands éclats, nous place dansun état d'émotion très vague et très compréhensif, d'où chacun peut tirer cequi lui plaît. Mais il y en a certainement un, c'est vous-même qui le dites ;et le compositeur n'a fait autre chose qu'arranger les sons pour le produire.Vous allez jusqu à écrire ceci : « La musique peut se passer des moyens d'ex- pression, intensité, variations du mouvement, timbres, nuances ; ils lui sont,pour ainsi dire, extérieurs et viennent de l'exécutant beaucoup plus que du com- positeur. Il n'y a aucune indication de nuances dans certaines œuvres des plusgrands maîtres ; elles ont néanmoins un sens très clair. » Alors, pourquoi dites- vous, quelques pages plus loin, qu'il ne suffit pas à l'exécutant d'avoir de lamémoire et des doigts, qu'il trahit la pensée de l'auteur s'il fait des erreurs derythme et des nuances déplacées? C'est apparemment que l'auteur a voulu cer- taines nuances et qu'elles viennent de lui ; c'est que la pensée du musicien doitêtre cherchée dans le mouvement, l'intensité, les inflexions de la période sonorepar lesquelles, ému lui-même, il a voulu nous émouvoir. Comment 1 parce queBach n'a pas écrit les nuances, vous prétendez qu'il n'y en a pas ? Et quandmême une phrase musicale est tout unie, d'un mouvement régulier, d'une inten- sité invariable, elle n'en a pas moins une allure et un caractère, elle est grave,austère, vive et alerte, contenue ou déchaînée, et c'est toujours une forme del'énergie qui arrive à nos sens.Mais allons plus loin, et cherchons pourquoi ces assemblages de notes pro- duisent l'émotion, pourquoi elles ont un « sens ». Votre réponse ne se fait pasattendre : le musicien « fait une sorte de miracle » et « projette l'âme dans unsystème de formes ». Permettez-moi de n'être pas satisfait, de chercher ailleursl'explication dont j'ai besoin, et d'en trouver les éléments dans une de vos meil- leures pages.La parole a des inflexions, des sonorités diverses qui traduisent l'état affectiflié à la pensée verbale et font à celle-ci comme un accompagnement. Il n'est pasd'orateur disert, de lecteur habile, de causeur avisé qui n'ajoute à son langage le« geste vocal » adapté à l'émotion qu'il veut produire, à l'idée qu'il veut faireentendre ; et dans la conversation courante, le registre de la voix, l'intensité, letimbre, suivent d'instinct et fidèlement les variations de notre sensibilité. Gaieté,tristesse, émotions violentes et douces sont exprimées tour à tour par la hauteurdes sons, leur direction ascendante ou descendante, leur lenteur ou leur rapidité,leurs liaisons, l'étendue de leurs intervalles. Le langage a un rythme, des cé- sures, des temps d'arrêt, des reprises. Tels sont les procédés naturels et instinc- tifs de l'expression.Or, ces procédés, la musique les recueille, les développe, leur donne unevariété et une puissance nouvelles. Prenez une phrase musicale et retournez-laen tous sens, vous n'y trouverez jamais que des sons graves ou aigus, forts oufaibles, lents ou rapides, ascendants ou descendants, piqués ou liés, rapprochésou distants; vous y trouverez des répétitions, des pauses, des rentrées. Toutecombinaison sonore contient le cri, le murmure, le gémissement, l'explosion dela joie ou de la colère ; le demi-ton chromatique, l'appoggiature supérieure ont leurs analogues dans nos discours et leur raison d'être en nous-mêmes. Laressemblance des procédés est évidente si nous comparons une période oratoireavec un simple lied, où les inflexions du chant suivent pas à pas les nuances dusentiment parlé ; elle ne l'est pas moins dans la musique instrumentale, qui est« une transposition et un développement de la musique vocale ».Et ces procédésd'expression ont la même portée, le même degré d'exactitude, qu'il s'agisse demusique ou de langage ; c'est-à-dire que chacun d'eux répond à des sentimentstrès divers. Comme les traits delà sainte Thérèse du Bernin expriment la béati- tude ou la volupté ad libitum, un gémissement peut traduire la douleur, le plaisirou l'extase; seulement, les inflexions du langage sont expliquées à chaque ins- tant par une idée précise, tandis que les émotions de la musique pure je l'aidit plus haut— restent vagues et compréhensives, et dans leur cadre se donnentrendez-vous tous les sentiments humains.Que demandez-vous de plus, et pourquoi jugez-vous puéril de voir dans lamusique le développement de certains procédésnaturelsd'expression ? PourquoiDiderot et Spencer, qui ont soutenu cette thèse, n'ont-ils pu trouver grâce devantvous ? Pourquoi prenez-vous à partie « les physiologistes, médecins, directeursd'asiles d'aliénés, savants de laboratoire oud'hôpital, qui ne voient à l'origine duchant que des actions musculaires réflexes» ? Pourquoi enfin les accusez-vousd'expliquer l'art en supprimant tout d'abord le sens artistique ?Non, certes, quand nous cherchons les conditions déterminantes de l'émotionmusicale et que, ces conditions dévoilées, nous arrêtons là notre enquête, noussommes loin de nous mettre « en dehors de la musique » et d'étudier « des phé- nomènes accessoires, à côté du vrai sujet ».Non, certes, quand nous restons, avec Claude Bernard, dans les limites de laconnaissance humaine, nous n'ôtons pas de l'oeuvre d'art le sens artistique,l'intelligence et la pensée. Seulement, nous avons commencé par définir les mots.Le compositeur pense, il conçoit des sentiments et des idées qui l'émeuvent, etsous leur dictée il cherche des combinaisons sonores capables d'éveiller des émo- tions pareilles et des sentiments analogues. Et pour réussir, il doit être intelli- gent, c'est-à-dire qu'il lui faut une disposition native, une organisation cérébrale ;il lui faut aussi posséder la technique, s'il veut reproduire avec un accent per- sonnel et habilement grouper les procédés naturels et instinctifs de l'expression.Vous croyez à un « travail privé de modèle dans la réalité », parce qu'il s'agitd'impressions auditives et non de formes plastiques ; mais peintre, musicien ousculpteur ne font rien sans modèle. Au sculpteur et au peintre il faut aussi unedisposition native et des sens affinés par l'éducation. Pourquoi ne leur accordez- vous pas une pensée suigeneris qui dirige l'oeil du peintre et la main du statuaire ?Parcourons, en dernière analyse, les pages où vous prenez corps à corps lascience et les savants. Si je ne me trompe, vous donnez à l'étude de l'oreille plusd'importance qu'elle n'en a pour notre sujet. Que vous importent l'organe deCorti et ses 30.000 piliers élastiques ? Pourquoi cherchez-vous, avec les physio- logistes, si chaque son est « perçu » par une seule fibrille ou si l'ensembles'accommode à tous les sons? Et surtout, pourquoi parlez-vous de l'oreillecomme d'un organe de perception ? L'oreille, dites-vous, ne fonctionne pas« d'après des lois purement physiques », elle s'accommode « d'après une idéequi vient imposer sa forme à la sensation », elle est « un organisme dans les tissus duquel pénètrent à chaque instant des phénomènes d'ordre psychique.Elle a une mémoire analogue à celle qui s'emmagasine dans les doigts du vir- tuose, capable de jouer par cœur tout en suivant une conversation. Elle com- pare, elle apprécie, elle juge... Il faut admettre que la vie psychique se mêle auxorganes qui en sont la condition ». Vous croyez vraiment que la mémoires'emmagasine dans l'oreille, dans les doigts du virtuose ? Vous croyez que c'estelle qui compare et qui juge?L'oreille est un organe de conduction, muni d'un appareil récepteur qui s'a- dapte aux infinies variétés de l'onde sonore et les transmet au cerveau. Sur lacire du phonographe, un tracé à peine visible reproduit avec une prodigieuseexactitude les mille détails de la vibration ; ne vous étonnez pas que la fibrillenerveuse les enregistre et les propage encore plus fidèlement. Le mécanisme dela propagation est chose curieuse et mérite d'arrêter les savants, mais la musiquen'a rien à y voir. Ce qui nous importe, c'est le point d'arrivée, la cellule céré- brale ; c'est elle qui entend, se souvient, juge et discerne ; c'est elle qui reçoitl'impression, qui sent et qui réagit, c'est-à-dire qu'elle envoie des ordres incons- cients aux muscles des parois artérielles, du cœur, de la respiration, ou desordres conscients aux muscles de la parole émotion simple ou pensée verbale.Et comment fait-elle ? Ah ! c'est ici que nous nous arrêtons, et qu'après avoirdéterminé les conditions du phénomène, nous renonçons à définir le phénomènelui-même.Vous jugez sévèrement les hommes de science. Il est vrai que les meilleurs sesont quelquefois trompés ; mais, sous cette réserve, ils sont dans la vérité quandils font du déterminisme, quand ils cherchent à localiser dans certains points ducerveau les images musicales, quand ils font dépendre d une disposition descentres nerveux l'aptitude à concevoir, à coordonner ces images. Sans préjugésd'école, sans dogmes a priori, ils observent les phénomènes de la nature et enfont une analyse pénétrante. Ils emploient des mots son, lumière, chaleur,électricité qui établissent une confusion volontaire entre nos sensations etleurs causes : le son, par exemple, n'est pas la vibration, il est une sensationprovoquée par une forme du mouvement, la lumière une sensation provoquéepar une autre forme. Ils cherchent les conditions dans lesquelles ces modalitésde l'énergie apparaissent à nos sens, leurs relations, leurs analogies; ils étu- dient nos appareils sensitifs, c'est-à-dire les voies d'accès pour atteindre la cellulecérébrale. Et quand la fibre nerveuse a conduit jusqu'à l'écorce grise l'ébranle- ment qu'elle a reçu, ils voient la cellule réagir, entrer en fonction. Que se passe- t-il en elle ? C'est l'inconnu et l'inconnaissable ; mais de ce merveilleux travailnous voyons les résultats, et, comme tous les faits d'expérience, nous pouvonsles désigner par des mots. Vous nous accusez de prétendre que des organes« produisent » l'intelligence et la pensée ; c'est un non-sens que nous n'avonspas fait, car un organe ne produit pas sa fonction. Intelligence et pensée sont desmots qui veulent dire : le cerveau fonctionne, il éprouve la sensation, la sait etla parle. Pourquoi leur donnez-vous une acception qui veut aller plus loin sansy réussir, et qui vous oblige à vous excuser de ne pouvoir les rendre clairs ? Dedeux choses l'une, ou la pensée est une abstraction verbale qui désigne des faitset, en remontant la série, vous trouvez à l'origine la sensation, ou c'est unemessagère du « monde des Intelligibles ». Entre la métaphysique et le détermi- nisme, il faut choisir. J'ai fini ma critique, et je m'excuse d'avoir tant abusé de votre patience. J'aifait, en somme, à votre œuvre une chicane qui l'effleure seulement ; j'ai cédé,par habitude, au besoin d'analyser, de définir, de serrer de près les questionset de ne pas me laisser étourdir par les mots. Mais l'effort amène la détente, etmaintenant nous allons nous entendre.Il faut bien user d'un langage courant, et nous ne pouvons surveiller à l'excèsnos moindres paroles. Le langage est d'abord une série ininterrompue d'abstrac- tions qui abrègent le discours. Au lieu de parler des hommes réunis et vivantensemble d'après certaines conventions, nous disons « la société» ; au lieu derappeler ce fait que nos sensations et leurs représentations verbales laissent destraces dans notre cerveau et peuvent s'y réveiller, nous disons « la mémoire ».Les formules analytiques seraient de continuelles entraves. Mais il y a plus :non contents d'abstraire, nous personnifions nos idées. Nous ressemblons auxprimitifs qui, dans chaque phénomène de la nature, voyaient un être et unevolonté ; comme eux, nous faisons de tanthropomorphisme. Nous disons quel'esprit scientifique nous anime et nous pousse à la recherche de la vérité, nousdisons que l'artiste est guidé par une noble inspiration, et nous trouvons dansson œuvre un souffle puissant. Je vois, avec vous, la mélodie qui s'élance, puiss'arrête et « replie ses ailes » ; avec Schumann, je vois « l'amour et l'amitiépasser sur cette terre un voile au front et les lèvres closes » ; avec Montaigne, jetrouve que l'esprit humain est « un grand ouvrier de miracles ». Toutes cesfigures donnent à la parole un essor, une couleur sans lesquels toute émotionpersuasive s'en irait de nos discours..Je ne refuse plus, vous le voyez de parler votre langage. La musique medonne des émotions profondes, elle me transporte en un monde de rêves, elleest un affranchissement : je ne crois pas qu'elle me fasse voir les choses « à l'étatpur », mais elle me délivre, c'est-à-dire qu'elle me repose l'esprit, change lecours de mes idées et m'encourage à de nouveaux efforts. Je crois à son pouvoirmagique et au sens profond des adagios de Beethoven. Je crois... mais j'auraismauvaise grâce à multiplier les articles de mon credo et à vous faire attendreplus longtemps ma conclusion.Votre livre est plein de faits, d'analyses et de jugements subtils, d'amour dela musique, de sens artistisque et d'admiration pour les maîtres. Si j'ai pu regret- ter un instant que vous ayez mis tant de travail, de compétence et d'ardeur auservice d'une philosophie qui n'est pas la mienne, en dépit de mes réserves, bonlivre il reste et, comme tous les bons livres, il fait penser... avec des mots. ( 1 ) Flammarion, édit. A M. le Dr Richelot,Membre de l'Académie de médecine. J. C. En lisant la lettre ci-dessus, qui commence très bien pour moi et qui continuemoins bien, il me semblequ'un très grand médecinme donne une consultation. Ilcommence par de bonnes paroles, destinées à me remonter le moral et àme donner confiance. Mais le voici qui me tâte le pouls : et il le trouve capricant ;il me fait tirer la langue, et la déclare mauvaise ; il m'explore en faisant le mar- teau avec ses doigts, et je comprends bien, au pli de sa lèvre, que son diagnosticva être inquiétant... En me congédiant, il renouvelle ses bonnes paroles. Je sorsnéanmoins de son cabinet avec un certain scepticisme (ce qui est évidemmenttrès dangereux de ma part !) et en me rappelant ce mot de Molière après leMalade imaginaire. On lui disait : « Comment faites-vous donc, quand vousêtes malade } C'est bien simple, répondit-il : Je consulte M. F..,, qui est leplus grand médecin de notre temps. lime rédige une ordonnance. Je ne la suispas ; et je guéris. »J'ai résolu, en effet, de ne plus discuter sur l'existence d'une pensée musicale,c'est-à-dire sur ce curieux privilège qu'a le musicien de penser sans d'autresmoyens que les sons. D'abord, de telles discussions ne peuvent pas aboutir : endes matières délicates comme celle-là, malgré toutes les explications qu'on peutdonner et qu'on a données il est sans exemple qu'un contradicteur se déjugeet, abandonnant ses habitudes d'esprit, finisse par adopter la doctrine à laquelleon voudrait le rallier. Et puis, ce qui me désarme, ce sont les objections à côté,les objections qui ne sont pas des objections, mais de simples erreurs de lecture,ou des oublis, ou des choses que je ne comprends plus.C'est en 1894, sous forme de thèse pour le doctorat ès lettres (1), que je pré- sentai ma doctrine, si je puis employer ce mot ambitieux, à l'aréopage de laSorbonne. Sauf M. Egger, mes juges me donnèrent raison. J'entends encoreM. Gabriel Séailles, disant : « Pour ne pas admettre cela, il faudrait être un esthé- ticien en chambre » ; et M. Alfred Croiset : «Je suis assez disposé à admettrel'existence d'une pensée spéciale et propre au musicien... » Je voulus cependantfaire une enquête pour vérifier, expérimentalement, mes propres idées. Avecl'approbation de M. Th. Ribot (contraire à ma manière de voir, mais si libéral !),qui m'avait autorisé à me servir de son nom et à préparer un travail qu'ildésirait publier dans la Revue philosophique, je fis imprimer un questionnaire quej'envoyai aux compositeurs les plus renommés en France et à l'étranger, et oùje les interrogeais sur leur manière de travailler, en essayant de forcer leur secret.Je leur demandais : i° Quand vous écrivez de la musique symphonique, etmême de la musique sur des paroles, avez-vous le sentiment que vous pensezavec des sons comme le littérateur pense avec des mots ? 20 Comment la mélodiese forme-t-elle dans votre esprit r N'y-a-t-il pas des cas où elle se présente à voussous forme rythmique, avant que le dessin déterminé par la succession desintervalles soit constitué ? N'y a-t-il pas aussi des cas où la mélodie se présented'abord à vous sous forme de coloris instrumental ? 30 Quelle réponse pensez- vous qu'on pourrait faire à ces questions, si on les posait à propos de la mu- sique des grands maîtres (Bach, Beethoven, Berlioz, etc.r) ? Après avoir reçuune douzaine de réponses à des questions dont quelques-unes ahurissaientmes correspondants, j'arrêtai mon enquête, pour deux raisons. D'abord, avecune parfaite unanimité, les compositeurs exprimaient une opinion qui (pour lefond) était invariablement la même : sur les deux premiers points, ils disaienttous, très nettement, ce que j'avais espéré qu'ils diraient ; sur le troisième, ils se récusaient, en ajoutant non sans raison que pour savoir comment Beethovencomposait, il faudrait être Beethoven lui-même. Cette consultation donnant tou- jours les mêmes résultats, je m'en dégoûtai et estimai qu'il était inutile de lapousser plus loin Mais ce qui m'empêcha surtout d'insister, c'est que, à laréflexion, mon questionnaire me parut flatter la dignité professionnelle dumusicien et provoquer, àce titre, des témoignages qui n'étaient peut-être pasabsolument désintéressés. J'abandonnai donc la partie ; je me contentai de lireune centaine de découpures envoyées par Y Argus, et sur lesquelles je trouvaistantôt une adhésion chaleureuse, tantôt, et le plus souvent, de véritables contre- sens sur ce que j'avais dit. M. Charles Lévêque m'écrivit qu'il était très frappéde mes idées, qu'elles lui paraissaient justes et qu'il les examinerait dans leJournal des Savants, « si je vis encore quelques mois », ajoutait-i1...J'en viens aux objections qui ne sont pas des objections. Je rappellerai celle deM. Lionel Dauriac, alors professeur à l'Université de Montpellier. Dans la Revuephilosophique où nous avions engagé une discussion, et dans d'autres opus- cules, M. Dauriac me disait : (( Il n'est pas possible que le musicien pense avecdes sons, parce que, pour penser, ilJaiit des concepts. » Or il s'agissait précisémentde savoir s'il n'y a pas des pensées qui sont de véritables actes de l'intelligenceet d'où les concepts sont absents. On me réfutait en irTopposant la thèse tradi- tionnelle que j'avais justement pour but de modifier. C'était un cercle très vicieux.Je citais des faits ; on niait l'existence de ces faits au nom de la doctrine classiquequi était en question. Cette objection de M. Dauriac me rappelait une scèneamusante du Voyage dansla lune. Des terriens, installés dans un boulet de canon,sont arrivés dans la Lune ; ils y trouvent des habitants qui leur disent : D'où venez- vous ? De la Terre ! répondent-ils. C'est impossible ! répliquent les habitantsde la Lune ; nos astronomes nous ont démontré que la Terre ne peut pas être habitée !Appelé à faire au Collège de France un cours sur l'histoire de la musique, j'ainaturellement trouvé là une occasion de développer mes idées. Au sujet du livreoù « 1 Introduction » de ce cours est résumée, M. le Dr Richelol, membre del'Académie de médecine, reprend l'objection de M. Dauriac : « pour penser, Içsmots sont nécessaires » ; au sujet de cette lettre sans entrer dans le fond dudébat ! j'attirerai l'attention de mon éminent contradicteur sur un seul point.Il pense bien qu'une étude où il touche à tant de choses me fournirait, si jel'analysais en détail, la matière de quelques observations. Mais pour ne pas nouségarer, c'est sur un seul point que je veux m'arrêter, avec la certitude d'êtreclair, à moins que les mots n'aient perdu leur signification (i).Dans plusieurs pages de mon livre, je me suis attaché à bien mettre ceci enlumière : c'est que, en matière de psychologie, comme en beaucoup d autres, il est impossible de donner une définition essentielle des choses. Nos définitions nesont, comme dit Pascal, que des « appellations ». Je vous mets au défi de définir,essentiellement, les manifestations élémentaires de la vie :le plaisir et la dou- leur; de nous dire, —autrement qu en indiquant des localisations et en usant demétaphores, ce qu'est une névralgie faciale, en quoi elle diffère d'un mald estomac ou d'un rhumatisme, en quoi le plaisir de boire un verre devin deBourgogne diffère du plaisir de respirer le parfum d'une belle fleur, etc... Jevous mets au défi de nous dire autrement qu'en indiquant des conséquences ouen usant toujours de métaphores —ce que c'est qu'une « force ». J'ai indiqué lagenèse, le mécanisme, les modalités diverses, les effets de la pensée musicaledont l'existence est attestée par le « sens intime »du musicien mais j'aiexpliqué pourquoi il était impossible de définir un phénomène que nous neconnaissons directement que par la conscience. J'ai cité l'opinion de ClaudeBernard, disant : « En biologie, on ne définit rien » ; celle de M. Dastre sedéclarant incapable de définir ce que c'est qu'un « aliment », bien que le fait del'alimentation ne soit mis en doute par personne ; puis j'ai appliqué cettemanière de voir, ou de ne pas voir, àla psychologie elle-même, en disant qu'onserait tout aussi embarrassé pour définir la pensée verbale, faite de concepts,que pour définir la pensée musicale, affranchie des concepts. Et pour qu'iln'y ait pas de malentendu, je reproduis ici ce que j'ai écrit (p. 31) :«... On ne peut pas exiger du psychologue des définitions plus précises que cellesqui ont cours dans toutes les sciences (sauf les mathématiques et la géométrie).« Sait-on ce qu'est l'électricité ?On nous dit : « Elle est produite par des atomesappelés élections. » Nous voilà bien avancés !On reproduit dans la définition leterme à définir comme on faisait autrefois à propos de la lumière. En biologie(Claude Bernard l'a proclamé), on ne définit rien. Il y a quelques années,M. Dastre a publié, dans la Revue des Deux Mondes, une très belle étude sur les« aliments » ; et, après avoir examiné un certain nombre d'hypothèses, il s'estdéclaré incapable de dire, en somme, ce que c'est qu'un aliment. Cela n'empêchepas qu il y a un art ou une science de se nourrir et de vivre, de même qu'il y aune science de l'électricité. »Je ne vais pas chercher ce texte dans un petit coin ; l'idée qu'il contient estexprimée en vingt pages différentes de mon livre : elle en est, si j'ose dire, undes Leit-motive.Or, voici l'objection que me fait M. le Dr Richelot, après « m'avoir lu etrelu », dans la lettre reproduite ci-dessus :« Vous affirmez l'existence de la pensée musicale ; mais vous oubliez de ladéfinir. »Ceci me contriste. Non, cher Monsieur, je n'ai pas oublié cela. C'est au con- traire un problème qui m'a beaucoup préoccupé. Je crois avoir expliqué que lapensée (verbale) que vous m'opposez est tout aussi indéfinissable que la pensée(musicale) que je défends. C'est plutôt vous qui paraissez ici faire un oubli; etune telle objection est ce que j'appelle une erreur de lecture, ou une chose que je ne comprends plus... P. S. J'ai reçu une assez longue et très intéressante lettre de M. MauriceGandillot en réponse à mes observations sur sa Théorie de la musique. Cettelettre sera publiée dans le prochain numéro de la Revue musicale. (1) Les Rapports de la musique et de la poésie, au point de vue de Vexpression (un vol., chezA le an). (1) Je tiens d'abord à relever une objection de M. le Dr Richelot dont je fais mon profit parcequ'elle me semble juste. M. Dauriac m'avait dit : (( pour penser, il faut abstraire ». « Qu'àcela ne tienne ! avais-je répondu ; toutes les perceptions musicales reposent sur des rapports. Lamusique est la science des relations. Or, un rapport est une abstraction ; il n'a pas de réalitéobjective; c'est une création de l'intelligence. Le musicien peut donc penser par abstraction. »Mon contradicteur déclare qu' C( il ne voit pas quel est le rôle de l'intelligence en pareil cas ». Jecrois qu'il a raison. Je fortifierai même son objection par le souvenir suivant. Au hammam, quandj'entre dans la salle qui est chauffée à 550, je trouve la température un peu excessive ; maisquand je rentre dans cette salle après avoir fait un tour dans celle qui est chauffée à 65°, je suistenté de dire : a Comme il fait bon ici ! ». Mes deux sensations différentes sont évidemmentdues à la perception d'un rapport, mais l'intelligence n'a rien à y voir. Donc, je remercie M. leDr Richelot de me faire, sur ce point, une objection très juste, et à laquelle je m'associe. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE, EN FRANGE, AU xixe SIÈCLE(Résumé par E. DUSSELIER.) JULES COMBARIEU. (suite). M. Pierre Aubry, ancien élève de l'École des Chartes, licencié es lettres, élèvediplômé de l'École des langues orientales vivantes, peut être considéré à cer- tains égards comme le continuateur de de Coussemaker pour l'étude de notremusique nationale au moyen âge. Archiviste paléographe et musicien, habituéà l'usage de la méthode « scientifique », il était mieux placé que personne pourachever de combler une lacune dans nos connaissances archéologiques. Sonœuvre est encore fragmentaire, mais déjà considérable par le grand nombre desrecherches de détail. Le grand service qu'il a rendu a été de publier beaucoupde textes musicaux du moyen âge ; l'interprétation de ces textes peut donnerlieu à controverse : mais elle est facilitée par la reproduction même des docu- ments qui sont la base de toute critique. Je constate aussi qu'en demandant àplusieurs romanistes une collaboration que ses études antérieures ne rendaientpas indispensable, M. Pierre Aubry a su attirer l'attention de ces mêmes roma- nistes sur une partie de la philologie qu'ils négligeaient sans raison. J'ajouteraique l'œuvre de M. Aubry qui ne peut être appréciée encore dans son ensem- ble puisqu'elle est en cours d'exécution est, comme beaucoup de travaux« scientifiques », assez dédaigneuse des exigences ou des facultés du lecteurmoyen ; visiblement inspirée de la paléographie des Bénédictins à des pointsde vue qui ne sont pas tous philologiques, elle pourrait avoir pour épigraphel'odi profamim vulgus du poète. Elle n'en est que plus indispensable à ceux quis'occupent d'histoire musicale autrement qu'en amateurs. Je ne puis énumérerici toutes les monographies publiées dans divers périodiques avant de former un« tiré à part ». Je mentionnerai seulement les Mélanges de musicologie critique,4 vol. in 40 (chez Welter). Le premier volume est le résumé d'un cours professéà l'lnstitut catholique de Paris (1898-99) ; il comprend une série d'études sur leplain-chant et quelques représentants célèbres de la science du plain-chant :Dom Jumilhac (xvne siècle), l'abbé Lebeuf, Dom Martin Gerbert (xvme siècle),Fétis, de Coussemaker ; les éditions de livres de chant liturgique ; il y est aussiparlé de l'œuvre bénédictine ; des méthodes philologique et historique en musi- cologie ; de l'« hypothèse scientifique ». Les chapitres de ce volume (principa- lement celui qui est consacré à la bibliographie) sont de simples esquisses. Il estprobable que les circonstances etla qualité de l'auditoire le voulaient ainsi.— Ledeuxième volume des Mélanges contient les Œuvres poétiques et musicales a Adamde Saint-Victor (xne siècle), en collaboration avec M. l'abbé Misset. —Le troi- sième volume a pour titre : Les plus anciens monuments de la musique française ;c'est un très précieux recueil de 24 fac-similés (xie-xvie siècle), avec un « canonénigmatique » (xve siècle, tiré du manuscrit du château de Chantilly), dont larésolution a exigé un surcroît de perspicacité. Le quatrième volume est consacré aux Lais et Descorts du moyen âge ; M. Aubry l'a publié avec la colla- boration de MM. A. Jeanroy et L. Brandin.A la suite de ces Mélanges, de proportions monumentales, je citerai les opus- cules suivants de M. Pierre Aubry :Le rythme tonique dans la poésie liturgique et dans le chant des églises chré- tiennes au moyen âge. Paris, P. Geuthner (1903) ;Un coin pittoresque de la vie artistique au XIIIe siècle (Paris, A. Picard, 1904) ;La chanson populaire dans les textes musicaux du moyen âge. Paris, ChampionO904) ;Quatre poésies de Marcabru, troubadour gascon du XIIe siècle (en collabora- tion avec MM. A. Jeanroy et Dejanne). Paris, Picard (1904) ;La chanson de Bele A élis par le trouvère Baude de la Quarière (en collaborationavec MM. J. Bédier et R. Meyer). Paris, Picard Esquisse d'une bibliographie de la chanson populaire en Europe. Paris, A. Pi- card (1905);La musique et les musiciens d'église en Normandie au XIIe siècle, d'après leJournal des visites pastorales d'Odon Rigaud. Paris, Champion (1906);Un explicit en musique du Romande Fauvel. Paris, Champion (1906);Estampies et danses royales. Les plus anciens textes de musique instrumentaleau moyen âge, avec quatre fac-similés en phototypie. Paris, Fischbacher (1907) ;Recherches sur les « ténors » français dans les motets du XIIIe siècle. Paris,Champion (1907) ;Recherches sur les « ténors » latins dans les motets du XIIIe siècle (en collabo- ration avec M. A. Gastoué). Paris, Champion (1907).Publier les textes musicaux contenus dans les manuscrits ou rééditer lesvieilles partitions devenues rarissimes, telle est la tâche de ceux qui veulentétudier la musique sur le vif ou fournir d'utiles contributions à l'histoire. Maisje ne saurais trop le répéter : si l'amour des manuscrits est le commencement dela sagesse, la liberté de la critique et la méfiance à l'égard des manuscrits estlamaturité de cette même sagesse. Celui qui se borne à reproduire tel quel, sansen changer une lettre, un manuscrit musical quelconque (comme l'a faitM. Jacobsthal pour les motets de Montpellier) fait une œuvre très utile, puisqu'ilmet dans la circulation un document authentique dont les spécialistes pourrontse servir sans se déplacer ; mais il se ferait la plus grande illusion s'il croyaitapporter autre chosequ'une contribution qu'il faudra mettre au point.Les scribes,les copistes des compositeurs, sont dans la situation de tout homme qui écrit :il y a dans leur graphie des distractions, des méprises, des oublis, des répéti- tions, des confusions, des lacunes, des négligences. On pourrait classer leurserreurs : erreurs de mémoire, erreurs visuelles, etc... Il faut savoir les corriger àl'occasion : i° d'après les usages de la grammaire musicale au moment où vi- vait le compositeur ;20 d'après les habitudes de style du compositeur ; 30 d'aprèsle bon sens et le goût, qui autorisent à combler certaines lacunes par des conjec- tures provisoires. De telles études réclament l'initiative du jugement personnel enmême temps que des recherches patientes, désintéressées, toujours dirigées versla vérité objective, soutenues à chaque instant par des enquêtes très précises ettrès variées. Quand il existe plusieurs manuscrits d'une même œuvre, il fauts'attacher à celui qui est le plus rapproché du compositeur par sa date ; et, dansles autres, faire un choix de variantes, le tout appuyé sur des motifs précis et accompagné de l'indication des bibliothèques où se trouvent les documentsutilisés. Quand le manuscrit authentique, ou une transcription, n'existe pas, ilfaut recourir à la dernière édition publiée du vivant de l'auteur, lequel est censé,étant le premier intéressé à cela, avoir surveillé et corrigé l'impression de sesœuvres. En France nous avions, il y a quelques années, un très grand nombre d'ou- vrages sur les arts du dessin à l'époque de la Renaissance : nous n'avionspresque rien sur la musique dans un siècle où les plus grands poètes l'ont aiméeet où les rois l'ont favorisée avec passion. Une des principales causes de cettelacune se trouvait dans l'indifférence des éditeurs, qui veulent avant tout desœuvres pour l'usage pratique, et dont ils puissent avoir la propriété exclusive.M. Henry Expert a pratiqué la méthode et triomphé des obstacles que je viensd'indiquer. Nous lui devons d'avoir remis en lumière les monuments de la mu- sique française sous les règnes de François ler,Ier, des derniers Valois et deHenri IV. dans ses Maîtres musiciens de la Renaissance française, magnifiquerépertoire qui, au moment où je parle, en est à sa 18e livraison (A. Leduc, édi- teur). On y trouve (par suite d'une extension libérale donnée au sens du motfrançais) les œuvres des auteurs suivants, imprimées autrefois par P. Attai- gnant(le plus ancien imprimeur de musique de Paris, entre 1526 et 1550), Ro- bert Ballard(imprimeur deHenrill en 1552) etsonassocié AdrienLeroy, œuvresconservées à la Bibliothèque Sainte-Geneviève, à la Bibliothèque nationale, ettraduites par M. Expert en notation moderne :ler livre. Orlande de Lassus. —Meslanges (chansons profanes).2e —. Claude Goudimel. Les 150 psaumes, paroles de Marot et Th. deBèze (contrepoint fleuri)._ _ Guillaume Costeley. Musique (chansons profanes), ier fasci- cule.4e —. Claude Goudimel. Les 150 psaumes (suite).5e —• . Claudin de Sermizy, Consilium, Courtoys, Deslonges, Dulot,Gascongne, Hesdin, Jacobin, Janequin, Lombart, Sohier,Vermont et Anonymes. (yi chansons profanes).6e —. Claude Goudimel. —Les 150 psaumes (Un).7e —. Janequin. Chansons (chant des oiseaux, bataille de Marignan,chasse du cerf, chant de l'alouette, las ! povre cœur).8e —. Brumel, P. de la Rue. Messes (liber quindecim missarum.—Rome, 1516).9e —. Mouton, Fevin. Messes (liber quindecim missarum. Rome,15i6)-I0e —. Mauduit. —Chansons mesurées à Vantique.Y!e —# Claude le Jeune. Dodecacorde (12 psaumes).I2e ___ # .—Le Printemps, ler fle (chansons profanes etpièces mesurées à l'antique).t ._ Re Printemps, 2e fle (chansons profanes etpièces mesurées à l'antique).î4e . . Le Printemps, 3e fle (chansons profanes etpièces mesurées à l'antique). 15e livre. François Regnard. Chansons sur des poésies de Ronsard et autrespoètes.ï6e . Claude le Jeune. Mélanges, ier fascicule (chansons profanes).17e —. - Eustachedu Caurroy.— Mélanges, ier fascicule (chansons pro- fanes et spirituelles, noëls, pièces mesurées à l'antique).ïBe . Guillaume Costeley.— Musique, 2e fascicule (chansons profanes).Ace répertoire, où l'on peut étudier un contrepoint vocal plein de saveur,analogue, pour le xvie siècle, à ce qui devait être, deux siècles plus tard, lamusique instrumentale de chambre, M. Expert a joint : une Bibliographiethématique, inventaire de Fart musical franco-flamand des xve et xvie siècles ; lapublication d'un petit traité théorique de la Renaissance, la Nouvelle instructionfamilière de Michel de Menehou ; enfin le Psautier huguenot, réédition de 1562(Lyon, Ant. Vincent) avec les vers de Clément Marot et de Th. de Bèze et unepréface de Calvin (r volume in-fu chez Fischbacher, 1902).Une telle œuvre de rajeunissement et de vulgarisation, poursuivie avec cou- rage, a un caractère national. C'est le plus bel éloge qu'on en puisse faire. Elle acomplété, dans le domaine musical, la réforme universitaire qui, il y a une tren- taine d'années, introduisait dans notre enseignement public secondaire un choixde chefs-d'œuvre antérieurs au xvne siècle. Au moment où elle a été entreprise,les circonstances étaient très défavorables : ni le public ni les musiciens n'yétaient préparés, et M. Henry Expert se trouvait seul pour réaliser un projet qui,avec un labeur très grand et des sacrifices de tout ordre, demandait une compé- tence rare. Sa foi artistique et son culte pour notre histoire nationale ont triom- phé de ces obstacles : les belles compositions qu'il a fait revivre ont fini parpénétrer dans le public ; elles figurent souvent sur les programmes de nos con- certs et charment les auditeurs non érudits, aussi bien que les autres, par leurexquise grâce archaïque.Je place ici, comme s'étant occupé de toute la période dont j'ai parlé (et aussidu xvne siècle, qui est le prolongement de la Renaissance), la mention d'un mu- sicographe éminent. que je désignerai parle pseudonyme qu'il lui a plu dechoisir :Michelßrenet. Dans plusieurs domaines, il a donné de véritables modèles de cri- tique solide, pénétrante et précise. Il s'est mis au premier rang de ceux qui fontdes travaux d'histoire musicale par des livres excellents et de brèves études quivalent des livres : Jean de Ockeghem, maître delà Chapelle des rois Charles VII etLouis XL étude bio-bibliographique, extraite du tome XX des Mémoires de laSociété de l'Histoire de Paris et de l'lle-de-France ; Claude GoudimeL essai bio- bibliographique, extrait des Annales franc-comtoises, 1898 ; Un poète musicienfrançais du XVe siècle : Eloy dé Amer val {Revue musicale, 1901, p. 46-5 3); Notice surdeux manuscrits de musique de luth de la Bibliothèque de Vesoul, avec traductiondes textes musicaux en notation moderne (Revue musicale, 1901, p. 439-449 et1902, p. 15-20) ; Sébastien de Brossard, prêtre, compositeur, écrivain et bibliophile(xviie siècle), d'après ses papiers inédits (1896, t. XXIII des Mémoires de la Sociétéde l'Histoire de Paris et de l'lle-de-France) ; Les tombeaux en musique auXVIIe siècle [Revue musicale, 1903, p. 568 et suiv., 631 et suiv.); Histoire de laSymphonie à orchestre àtpuis ses origines jusqu'à Beethoven ( 1882, Gauthier-Villars) ; Grétry, sa vie et ses œuvres (ibid., 1884, ouvrage couronné par l'Acadé- mie royale de Belgique) ; Les Concerts en France sous lancien régime, un vol.407 p., 1900 (chez Fischbacher). Voici d'autres publications de Michel Brenet, dont quelques-unes ont moinsd'ampleur, mais qui toutes ont une sérieuse importance :Guillaume Du Fay (Ménestrel, 1886 J ;Gounod et la musique sacrée (Correspondant, 10 décembre 1893) ;Quatre femmes musiciennes : Mlle de La Guerre, Mmes de Montgeroult, Bertin,Farrenc (l'Art, octobre-novembre 1894) ;Berlioz inédit: les Francs Juges, la Nonne sanglante (Guidé musical, janvier- février 1896) ;Le lieu de naissance de Georges Muffat (Guide musical, 15 mars 1896) ;La chanson de l'homme armé (Journal musical, 12 novembre 1898) ;Additions inédites de Don Jumilhac à son « Traité de la Science et la pratiquedu plain-chant » {Tribune de Saint-Gervais, 1899-1901);Marc-Antoine Charpentier (en tête du volume contenant un choix d'oeuvresde Charpentier dans les Petits concerts spirituels publiés par Ch. Bordes) ;Jacques Mauduit ( Tribune de Saint-Gervais, avril-juin 1901) ;La Jeunesse de Rameau (Rivista musicale italiana, t. IX et X, 1902 et 1903) ;Rameau, Gossecet les clarinettes ( Guide musical, mars 1903) ;Berlioz {Correspondant, 25 août 1903) ;Deux comptes de la chapelle-musique des rois de France {Recueil trimestrielde la Société internationale de musique, 6e année, n° 1, 1904) ;Le congrès international de chant grégorien de Strasbourg10 octobre 1905) ;La librairie musicale en France de 1653 à 1790, d'après les registres desprivilèges {Recueil de la Société internationale de musique, 8e année, n° 3, 1907).Je considère comme un modèle YEtude critique sur Robert et son Dic- tionnaire des musiciens (publiée dans la Revue , année 1905, p. 480 etsuiv.). Là, sans phrases et sans vaine rhétorique, Michel Brenet relève etcorrige une infinité d'erreurs commises par le musicographe allemand. De telstravauxnous font honneur aux yeux del'étranger ; ils sont parfois indispensablespour remettre les choses au point et guérir le public de la superstition de certainsnoms. Les Allemands ont écrit sur l'histoire de la musique des livres admirables,des livres confus et illisibles, des livres franchement mauvais. Les ouvrages qu'ilne faut pas hésiter à condamner ne sont pas toujours signés de noms obscurs. Jeme rappelle qu'il y a quelques années, étant à Munich, j'examinai un manuscritdes œuvres de Gilles Binchois (musicien néerlandais du xve siècle) qui setrouve dans la Bibliothèque de cette ville, et j'eus la curiosité de le confronteravec l'édition des Rondeaux du même Binchois que M. Riemann a donnéed après ce même manuscrit. Je n'oublierai jamais mon impression d'étrangeétonnement, quand je constatai qu'entre l'une et l'autre version la ressemblanceétait si faible ! Je ne comprends pasqu'un savant professeur commeM. Riemann,si justement réputé dans toute l'Europe, se soit permis tant de fantaisies avec unmanuscrit musical ; quant aux paroles, telles que l'éditeur allemand les a publiées,j'affirme qu'elles sont un spécimen des principales fautes qu'on peut faire enéditant un texte littéraire. Il y a là une anomalie qu'un hasard m'a fait constaterde mes propres yeux, toucher du doigt, et que je ne parviens pas à m'expliquer. (A suivre.) Notre supplément musical. T. — Comme suite aux fragments de Philidorque nous avons déjà publiés, et dans le but de faire connaître les chefs-d'œuvrede l'ancienne musique française, trop oubliée ou d'un accès trop difficile à lamajorité des exécutants, nous donnons aujourd'hui une scène du Sorcier, opéracomique en 2 actes (paroles de Poinsinet), qui fut joué à Paris le 2 janvier 1764.Par la variété des rythmes, la verve, la grâce mélodique et la netteté de lacomposition, cette scène peut être considérée comme un des modèles les plus purs du style léger qui convient à la comédie chantée. Actes officiels et informations. H. HANTICH. Prague, 16 octobre 1907. Le 13 octobre a été joué, sur la scène du théâtre national de Prague, l'opéra deM. X. Leroux, la Reine Fiamette. L'accueil que le public tchèque a fait à cetteœuvre du jeune maître français a été des plus sympathiques. La critiquecependant se tient sur la réserve. La plupart des maîtres de la critique tchèquelouent unanimement le sens dramatique du compositeur et l'élégance de sonorchestration, mais, d'autre part, ne ménagent pas les reproches à sa conceptionartistique, qu'ils ne trouvent pas assez originale. Le livret, composé sur lemodèle ancien, ne trouve pas non plus grâce devant ces censeurs.On espère néanmoins que l'ouvrage est assez viable pour tenir l'affiche à côtéde Louise, et M. Leroux peut compter d'avance sur un excellent accueil de lapart du public praguois s'il met à exécution son projet de venir en novembre à Prague. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 septembre 1907 au 19 octobre 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20septemb.Samson et Dalila. —Coppélia.Saint-Saëns. —L.De-19.844 41libes.2 3—Ariane.Massenet.l8.265 41'2 3—Lohengrin.R. Wagner.19.297 7627—Faust.Gounod.19.759 343o—Ariane.Massenet.I7.082 412octobreSamson et Dalila. —Coppélia.Saint-Saëns.—L. De-libes.17.963 764—Lohengrin.R. Wagner.l6.I23 415—Faust.Gounod.15.478 Dr-»/9—Ariane.Massenet.16.848 41Le Prophète.Meyerbeer.16.679 7611—Roméo et Juliette.Gounod.15.409 84I 2Samson et Dalila. —- La Ma-ladetta.Saint-Saëns. —Vidal.l3.667 »[3—Faust.Gounod.IO.7OO »[4—Tannhàuser.R. Wagner.18.598 4116—Les Huguenots.Meyerbeer.15.809 7618—Faust.Gounod.I 3.534 pi•9—Salammbô.Reyer.1I.Q26 »1 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 septembre 1907 au 19 octobre 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20septemb.Lakmé. — Cavalleria Rusticana.L. Delibes. Mascagni.6.0 2 9 »2 I—La Vie de Bohème.Puccini,8.778 5o22— matin.Les Noces de Jeannette. —Werther.V. Macé. Massenet.5.i86 5o23— soiréeLouise.G. Charpentier.5.609 5o—La Traviata.Verdi.4.321 5o24—Manon.Massenet.7.449 »25—Mme Butterfly.Puccini.8.528 »26—La Princesse jaune. — LeBarbier de Séville.St-Saëns. Rossini.5.868 5o27—Werther.Massenet.7.203 5O7.280 »28—Fortunio.A. Messager.29— matin.Lakmé. — Cavalleria Rusticana.L. Delibes. Mascagni.5.2 51 5 03o— soiréeCarmen.Bizet.7.180 5ooctobre.Mireille.Gounod.4.468 5oierFortunio.A. Messager.5.366 »2—La Vie de Bohème.Puccini.6.136 »3—Mme Butterfly.Puccini.7.284 »' 4—Carmen.Bizet.7.705 5o5—Fortunio.A. Messager.6.182 »6— matin.Mignon.A. Thomas.5.986 5o— soiréeLa Vie de Bohème. — CavalleriaRusticana.Puccini. Mascagni.7.836 5o7—Les Noces de Jeannette. — LeBarbier de Séville.V. Macé. Rossini.4.620 5o8—Manon.Massenet.7.786 »9—Fortunio.A. Messager.5.145 5o10—Werther.Massenet.7.928 »11—Mmc Butterfly.Puccini.8.593 »12—Carmen.Bizet.8.645 5o13— matin.Fortunio.A. Messager.6.966 »— soiréeLakmé. — Les Noces de Jean-nette.L Delibes. V. Macé.6.15 7 5o14—Mignon.A. Thomas.4.600 »15—Cavalleria Rusticana. — La Vie\de Bohème.Mascagni. Puccini.8.272 5o16—Fortunio.A. Messager.6.519 5o&lt;7—Louise.G. Charpentier.7.691 5o18—Werther.Massenet.7.206 5o191Manon.Massenet.9.504 5o AUDITIONS ANNONCÉES. E. D. — Partout abondent les promesses brillantes.La Société J.-S. Bach annonce pourla saison 1907-1908 six grands concerts quiauront lieu sous la direction de M. Gustave Bret, dans la nouvelle salle Gaveau,aux dates suivantes : les mercredis 27 novembre, 4 décembre, 29 janvier,5 février, 11 mars et 6 mai, à 9 heures. Comme par le passé, le public seraadmis à la répétition générale, la veille de chaque concert, à 4 heures.Le premier programme est consacré à la Passion selon saint Jean, qui seradonnée avec une interprétation vocale de tout premier ordre, réunissant lesnoms de Mlle Eléonore Blanc et de trois célèbres artistes étrangers : Mmede Haan-Manifarges (de Rotterdam), le ténor George Walter (de Berlin) et M. Gérard Zalzman (d'Amsterdam). Aux programmes suivants figureront: le Défi dePhébus et de Pan,le Magnificat, VOde funèbre, plusieurs cantates religieuses, desConcertos brandebourgeois, le Concerto pour deux pianos en ut mineur, le Concertopour quatre pianos, le Concerto pour violon en mi majeur, le Concerto pour deuxviolons, etc.Parmi les interprètes mentionnons : Mme de Haan-Manifarges ; Mlle Philippi,M. George Walter, M. Zalzman ; MUe Blanche Selva, M. Gaubert, M. EdouardRisler; M.Jacques Thibaud,etc.D'autre part, on annonce : l'audition intégrale des trios de Beethoven, parMM. Alfred Cortot, Jacques Thibaud, Pablo Casais ; les Sonates anciennesà 2 et 3 violons, par MM. Hayot, Thibaud, Enesco... Parmi les auditions d'ar- tistes étrangers : le quatuor Klinger, de Berlin ; le quatuor Rosé, de Vienne ;M. Ysaye, M. Jean ten Have. A la Schola Cantorum, le quatuor Parent annoncedes séances populaires de musique ancienne et contemporaine. Les journauxquotidiens annoncent tous ces concerts et dispensent un périodique d'en faire lerelevé. Nous avons cependant plaisir à constater que la Snegorutschka deM. Rimsky-Korsakof, sur laquelle la Revue musicale avait appelé l'attention ensouhaitant quelle fût jouée sur une scène de Paris, figure au programme del'Opéra-Comique pour cette saison.Comme on le voit, le répertoire musical se renouvelle ; en est-il de même pourle goût public r Je crois que non. Malgré des tentatives hardies, le bon publicreste fidèle à ses œuvres favorites. Lisez avec attention le tableau des recettesdes théâtres officiels (tableau d'une importance capitale, et que la Revue musicaleest seule à publier). Vous y verrez qu'à l'Opéra, c'est le Faust de Gounod quireste toujours en faveur (la recette de 13,549 fr. provient d'une représentationpopulaire à prix réduits) avec Samson et Dalila ; à l'Opéra-Comique, c'est laManon de M. Massenet. De tels faits doivent donner à réfléchir aux moder- nistes. Parmi les œuvres de l'école nouvelle, Louise seule (avec le Pelléas deM. Debussy) a triomphé. CHORALE DES LYCÉES DE JEUNES FILLES DE PARIS. E. D. — Le Comité de la Chorale,réuni sous la présidence de M. Liard, vice-recteur de l'Académie, a établi commeil suit la liste des œuvres qui devront être mises à l'étude pendant l'annéescolaire 1907-1908 :i° En passant par la Lorraine, chanson populaire recueillie et orchestrée parM. Julien Tiersot ;20 La Danse. — Grand-père et grand"mère, de Robert Schumann ;30 Hymne à la nature, de Beethoven ;4° Les Esprits, chœur sans accompagnement, de F. David ;50 Barcarolle, de B. Godard ;6° Chanson de grand-père, de Camille Sai'nt-Saëns.Nous signalons ce choix aux chefs d établissement qui sont en province etqui avaient bien voulu nous consulter, il y a quelques mois, sur les compositionsqu ils pourraient faire chanter à leurs élèves. Nous les prions de considérer laprésente note comme une réponse. Les morceaux ci-dessus indiqués, avant d'êtreofficiellement adoptés par le Comité, avaient été proposés par une commission composée de M. Combarieu, inspecteur de l'Académie, de M. Gabriel Pierné,chargé de diriger les répétitions et les exécutions du Concert annuel, et de tous les professeurs de chant des lycées de jeunes filles de Paris. M. Chevillard est nommé membre du Conseil supérieur des études auConservatoire national de musique et de déclamation.- M. Busser, chef d'orchestre à l'Opéra, est nommé second chef d'orchestredes Concerts Lamoureux.Au moment ou nous donnons le bon à tirer de ce numéro de la Revue musi- cale, la répétition de « PATRIE », le très bel opéra de M. Paladilhe, vient d'avoir lieuavec un succès complet. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉELa Compagnie organise, avec le concours de l'Agence « Les Grands Voyagesune Excursion enEgypte, Palestine et Syrie.Départ de Paris, le 6 novembre 1907.—Retour le 12 décembre 1907. — Duréede l'excursion : 37 jours. Prix (tous frais compris) ire classe : 1.900 fr.S'adresser, pour renseignements et billets, aux bureaux de l'Agence : « LesGrands Voyages », 38, boulevard des Italiens, Paris.mm