Niederrheinische Musik 24. Juni 1865 nabi_1865-06-24_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das 42. niederrheinische Musikfest. 1-4 Gedanken über die Tonkünstler-Versammlung zu Dessau. 4-5 Das Musikfest in Braunschweig am 10., 11. und 12. Juni 1865. Oscar Paul cre 6-7 Wagner’s Tristan und Isoide in München 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinische Musik-Zeitungför Itrasifmraft* traft lönsüer. ;" * I:! SHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Du Moni-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 25. KÖLN, 24. Juni 1805. XIII. Jahrgang. 25 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"saht Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78* Inhalt. Das 42. niederrheinische Musikfest. 111. Gedanken über die Tonkünstler-Versammlung zu Dessau. I. Allgemeines. Das Musikfest in Braunschweig am 10., 11. und 12. Juni 1865. Von Dr. Oscar Paul. Wagner's Tristan und Isolde in München. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz, das fünfte mittelrheinische Musikfest Danzig, Berichtigung Darmstadt, Ordensver- leihung Johann Walther's Choralbuch Musikfest zu Sydenham Stockholm, Theaterbrand). Das 42. niederrheinische Musikfest. III. (I. s. Nr. 23. 11. Nr. 24.)Das Concert am zweiten Festabende hatte die NamenHaydn, Beethoven, Schumann auf seinem Pro- gramme, und von Jedem Compositionen, die zu den bestengehören, die sie geschrieben haben. Die Auswahl waralso eine vorzügliche, das Programm ein glänzendes. Unddennoch zeigte es sich im Verlaufe des Abends, wieschwierig es ist, den rein künstlerischen und den prakti- schen Forderungen an ein Musikfest-Programm zugleichzu genügen. Denn trotz des tiefen Gehalts, oder vielleichtdurch den tiefen Gehalt von Werken wie Beetboven's Co- riolan-Ouverture, Schumann's Musik zu Scenen aus Faust*(dritte Abtheilung) und Beetboven's Sinfonie inwelche den ersten Theil des Concertes füllten, war diesererste Theit zu lang und die Spannung der Zuhörendenund theilweise auch der Ausführenden so sehr in Anspruchnehmend, dass dies dem zweiten Theile, in welchem der„Sommer" und „Herbst" aus Haydn's „Jahreszeiten" zurAufführung kam, offenbar Abbruch that.Das Orchester feierte an diesem zweiten Festtage sei- nen Triumph; der Chor erreichte hingegen die Höhenicht, welche er am vorigen Tage behauptet hatte, wasfreilich zum Theil auch an den Vocal-Compositionen deszweiten Abends lag, welche der erhabenen Grösse undüberwältigenden Macht von Händel's Chören nicht gleichkommen, von denen ewig gelten wird: „Das hören dieVölker und sind erstaunt."Gleich die Eröffnung des Concertes durch Beetboven'sOuvertüre zur Tragödie „Coriolan" war eine vorzüglicheLeistung des Orchesters. Beethoven hat sie im Jahre 1807,einem der fruchtbarsten an Meisterwerken Sinfonie inB-dur, die drei Violin-Quartette, Op. 59—, geschrieben,zu dem „Coriolan" von H. Jos. von Collin (f 1811), dem er dadurch zu einer Unsterblichkeit verholfen hat, indemdie freilich mehr rhetorischen als wirklich dramatischenWerke dieses Dichters der Vergessenheit anheim gefallensind, was sie indess namentlich sein „Regulus"—nichtin demselben Maasse verdienen, wie manche neuere, nurdurch kritische Gevatterschaft über der Flut gehalteneDramen. Beethoven's Ouvertüre ist eine von den wenigenTrauerspiel-Ouverturen, welche den Zuhörer wirklich indie Stimmung versetzen, welche das bestimmt bezeichneteDrama verlangt; wie erweckt nicht der Anfang die Vor- stellung von aristokratischem Trotze, wenn die gerissenenAccorde nach den gehaltenen Noten krachen, als wennBiesenarme Eichenzweige vom Stamme brächen! Wirempfinden sogleich, hier sei Biegen oder Brechen die Lo- sung. Und dann wieder die süssen Melodieen, welche vonVersöhnung und Liebe sprechen, und zuletzt der Schlussmit dem verhallenden Hauptmotiv, mit dessen Tönen dergrollende Trotz schwindet. Die Ausführung war vortreff- lich; besonders zeichneten sich die Violoncelli durch denVortrag der bekannten schwierigen Figurenreihe aus.Auf diese Ouvertüre folgte die dritte Abtheilung vonSchumann's Musik zu Scenen aus Goethe's Faust.Unsere Zeitung hat sich schon früher in verschiedenenAufsätzen über die Composition von Schumann's Faust-Scenen ausgesprochen.Die dritte Abtheilung bildet für sich ein geschlossenesWerk, was Schumann selbst dadurch anerkannt hat, dasser „für die Aufführung der einzelnen dritten Abtbeilungeinen längeren einleitenden Anfang und einen grösserenzweiten Schlusschor" geschrieben hat. Sie enthält die Scenenim Himmel, welche die Tragödie schliessen. Die Anacho- reten bilden den Uebergang in die jenseitige Welt; es istein Gang durch Waldung und Schlucht mit mildem Ge- sänge, in welchem die einzelnen Stimmen gleichsam einan- der zeigen, was sie schauen. Die Gestalten der drei heili- gen Patres, die der Dichter dann aus den himmlischen Chören hervortreten lässt, bringen poetische Mittelgliederund Steigerungen, welche der Componist zu musicalischschönen Ruhepunkten und Gegensätzen im drängendenGetriebe der Chöre benutzt und dabei sein grosses Talentfür charakteristische Declamation bewährt hat. Darauffolgt der grosse Chor der Engel: „Gerettet ist das edleGlied", während sie, „schwebend in der höheren Atmo- sphäre, Faustens Unsterbliches tragen"; das Ganze bildetein Gesammtstück, in dessen energischen Hauptsatz dieanmuthigen Gesänge der jüngeren Engel und der seligenKnaben theils durch einzelne und vereinte Solostimmen,theils durch Halbchöre auf reizende Weise verflochtensind. Der Doctor Marianus, unter dessen Hülle Goetheden verklärten Faust einführt, erscheint in Schumann'sTönen in milderer, wärmerer Verklärung, als beim Dich- ter; namentlich hat Schumann's Musik den Satz: „Dir, derUnberührbaren, ist es nicht benommen", aus seiner pro- saischen Verständigkeit zu melodisch edlerer Gestalt em- porgehoben.Der dramatische Schlussist die Versöhnung destor Marianus (Faust) mit der (Gret- chen) durch die Mater gloriosa.Mit dem hinzutretendenChor seliger Knaben bildet Gretchens Gesang und dassich aufschwingende, in langsamen Halbtönen steigendeGebet Faust's, der ihr und der Maria folgt, einen sehrschönen, olfenbar wiederum den Text zu Höherem ver- klärenden Schluss. Ihm schliesst sich dann der „mystischeChor": „Alles Vergängliche ist nur ein Gleichniss", an,aus dem Schumann ein grossartiges musicalisches Finalegemacht hat, das freilich neben den wirklichen Schönhei- ten manches Seltsame enthält. Ueberhaupt können sich inBezug auf das ganze Werk gegen die Auffassung nichtnur des Einzelnen, sondern ganzer Theile gewichtige Be- denken regen. Wenn wir uns aber auf den Standpunktdes Componisten stellen und seine individuelle Auffassungeinmal gelten lassen, was er beanspruchen kann, so reisstuns die Durchführung dieser Auffassung durch ihren mu- sicalischen Werth über jene Bedenken hinweg, und wirerkennen in dieser Musik, namentlich in der dritten Ab- theilung, das Schaffen eines Genius, der die Erinnerungan den Heros der neueren Musik, an Beethoven in seinenletzten Werken, in uns wach ruft.Die Ausführung dieser Musik hat ihre grossen Schwie- rigkeiten. Sie wurden im Ganzen mit Glück überwunden,wenn auch Einzelnes theils präciser, theils ausdrucksvollergewünscht werden konnte. Die Chöre: „Waldung, sieschwankt heran", und: „Gerettet ist das edle Glied",machten grossen Eindruck durch Sicherheit und Vortrag,wie denn überhaupt der Fleiss, mit welchem die eigen- tümliche Musik studirt war, alles Lob verdient. Von klei- neren Ensemblestücken, in denen Fräulein Pauline Wie- semann die erste Sopranstimme sang, klangen das Alle- gretto: „Jene Rosen", und der Chor seliger Knaben rechthübsch. Frau Lern mens fand in den wenigen Tacten derPartie des Gretchen keine Gelegenheit, sich auszuzeichnen,eben so wenig die Herren Walter und Stägemann,die übrigens ihren Pater ecsta„auf- und abschwe- bend" und Pater profundus „in der tiefen Region" ganz„strack" zur Geltung brachten. Begünstigter vom Compo- nisten ist der Pater Seraphicus und der Doctor Marianus,beide dem Bariton zugelheilt und von Herrn Stockhau«sen in so ausgezeichnet schöner Weise gesungen, dasssein Vortrag die Gesänge dieser halb irdischen, halb himm- lischen Wesen zu wunderbar ergreifenden gemacht habenwürde, wenn ihre Melodieen auch'nicht so schön wären,wie sie wirklich sind. Es vermählt sich bei diesem Sängerein gewisser sinnlicher Reiz der Stimme, der noch ein- schmeichelnder geworden, als er schon früher war, mitdem geistigen Wesen des Tones, welches weder durch einVibrato, das überhaupt nie diese Wirkung erzielen kann,noch durch einen Missbrauch der messa di voce, nochdurch eine affectirte Accentuation an die falschen Mittelerinnert, durch die andere Sänger einen höheren Ausdruckerzielen wollen, sondern allein durch die methodische Er- zeugung, Bildung und Aushauchung des Tones hervorge- bracht wird, vermöge deren dieser Ton durch die Kunstdem Willen des Sängers unterthan gemacht worden istund die jedesmalige Färbung annehmen muss, welcheGeist und Seele diesen wesenlosen und doch lebendigenStoff auszustrahlen zwingen. Diese Kunst ist aber Stock- hausen zur anderen Natur geworden; das ist freilich ohneangeborenes Talent nicht möglich: aber wie viele stimm- begabte Kunstjünger vergeuden nicht heutzutage die Gabeder Mutter Natur auf unverantwortliche Weise, und wiewenige haben auch nur eine Vorstellung von dem Ge- sänge, dessen künstlerisches Ziel wir so eben anzudeutenversuchten! Mit wahrer Freude haben wir daher vernom- men, dass Herr Stockhausen in Hamburg eine Gesang-und Musikschule gründen will, die er bereits am 1.September d. J. eröffnen wird; es muss der Kunst zumunendlichen Vortheile gereichen, wenn ein solcher Meistersich entschliesst, eine Schule zu bilden, welche seineGrundsätze weiter trägt.Fragt man uns nun nach dem Eindrucke von Schu- mann's Faustmusik auf das Publicum, so darf ein gewis- senhafter Berichterstatter nicht verschweigen, dass siedurch Einzelnes allerdings sichtbar wirkte, im Ganzen abernicht in dem Maasse die Zuhörerschaft erregte, wie wires in Erinnerung an die Aufführung des vollständigenWerkes am 14. Januar 1862, welche die erste in Deutsch- land war, erwartet hatten. Freilich wirkten dieses Malauch äussere Umstände ungünstig ein, vor Allem die wirk- lich kaum erträgliche heisse Temperatur im Saale undder Nachklang der grossartigen Aufführung des vorigenTages; Beides wirkte in der That abspannend, so dassauch das zweite Vocalwerk dieses Abends, die sonst immerzündenden „Jahreszeiten" von Vater Haydn, von de- nen „der Sommer" und „der Herbst" aufgeführt wur- den, man möchte sagen, nur einen Succes d'estime davon- trugen und fast nur durch die Sologesänge (Frau Lem- mens und die Herren Walter und Stockhausen) dasPublicum zu lebhaftem Beifalle anregten.Nur Beethoven's VII. Sinfonie bekämpfte sieg- reich sowohl die Erinnerung an „Israel in Aegypten" alsdie Schwüle der Temperatur, die in der That in ein Ge- witter ausbrach, d. h. in den Donner des Applauses, dendie vortreffliche Ausführung nach jedem Satze hervorrief.Ihr gebührte die Palme des Abends, welche das Orchesterund der Dirigent zu theilen hatten, denn wie FerdinandHiller seine geistvolle und poetische Auffassung der Beet- hoven'schen Sinfonieen von Neuem glänzend bewährte, sogenau, ausdrucks- und schwungvoll führte auch die Künst- lerschar im Orchester die Intentionen des Meisters aus.Freilich meint der musicalische Referent desBruzelles, dass diese Sinfonie „eben kein MeisterstückBeethoven's sei"; allein derselbe hat auch bei der Auffüh- rung von Händel's „Israel" in dem Chor: „Dasßoss undden Reiter", „un certain desordre qu'il fallait dans lesmouvementsu („eine gewisse Unordnung in den Tempo's")vermisst und nennt jenen schwungvoll erhabenen Lobge- sang „une tempeteDas dritte Fest-Concert begann mit der Ouvertürezur „Zauberflöte" von W. A. Mozart. Das unsterblicheWerk, welches in seinen wenigen Tacten mehr Genie undmehr musicaliscbes Wissen und Können enthält, als manchefaustdicke Partitur anderer Musiker, wurde vorzüglich gutausgeführt, das Tempo natürlich nicht übereilt, wie dasbei Hiller nie zu befürchten ist, und jede feine Schattirungberücksichtigt. Nur ein einziges Mal waren Flöte und Fa- gott im Ausdrucke des Ligatonicht ganz einverstanden. Be- sondere Erwähnung verdient die mässige Betonung desSforzando des vierten Viertels in den Pianostellen, woge- gen so oft durch ein zu scharfes Einbauen gefehlt wird.Auf die Ouvertüre folgte der herrliche Vortrag derTenor-Arie: „Dies Bildnissist bezaubernd schön", durchHerrn Walter von Wien, der im zweiten Theile desConcertes auch noch zwei Lieder von Rubinstein undSchumann mit grossem Beifalle vortrug.Fernere Solo-Gesangvorträge boten Frau Lemmens-Sherrington und Herr Julius Stockhausen. Die genannte Künstlerin entfaltete in einer Arie mit obligaterFlöte aus Händel's Allcgro e Pensieroso („Der Frohsinnigeund Schwermüthige") eine ganz ungemeine technischeFertigkeit in trefflichem Triller und colorirtem Gesänge,in Figuren aller Art, welche ihr rauschenden Beifall ge- wannen, obwohl die Composition kalt Hess und man sicham Ende trotz der Bewunderung doch verwundert fragte,was man denn eigentlich gehört habe? Noch mehr Enthu- siasmus erregte sie und mit Recht, wiewohl es nur einKunststück ist, Yiolinsachen zu singen, das die Catalaniaufgebracht, die Sontag und Andere mit Glück nachge- ahmt haben durch die Variationen von Rode, wobeidie berühmte Künstlerin im Vortrage des Thema's einenschönen, vollendet künstlerisch gebildeten Ausdruck undin den Variationen ein sicheres Spiel mit allen stets leichtansprechenden Tonfiguren bekundete.Herr Stock hausen wiederholte auf den Wunscheines grossen Theiles der Zuhörer mit Herrn Stägemanndas heroische Duett aus Händel's „Israel", natürlich unterdemselben Jubel des Publicums, wie am ersten Tage.Ausserdem entzückte er durch den Vortrag zweier Liederaus Tieck's Magelone von Johannes Brahms, wobei dieBemerkung, die wir bei seinem Vortrage der Partieen inSchumann's „Faust" machten, sich bewahrheitete: seinGesang verklärte die Compositionen, die uns an und fürsich nicht besonders zusagen konnten. Auf den nicht ruhen- den Beifallssturm und Hervorruf wiederholte Herr Stock- hausen das zweite dieser Lieder. Natürlich war das Publi- cum darüber erfreut; wir dürfen aber doch nicht ver- schweigen, dass es lieber ein Lied von Schubert oder Schu- mann in so unnachahmlichem Vortrage gehört hätte, derdem Zuhörer zugleich mit der Melodie im Herzen geblie- ben wäre.Die erste grössere Production. des Abends war dasConcert für Pianoforte und Orchester in G-durvon Beethoven, gespielt durch Frau WilhelmineSzarvady-Clauss aus Paris.Frau Szarvady ist eine Künstlerin, die sowohl mit fei- nem Geschmack als mit richtiger Beurtheilung ihres Pu- blicums die Compositionen zu wählen versteht, die ihr zumStoffe dienen sollen, aus welchem ihr Talent ein Bild her- vorzaubert, bei dem man nicht mehr unterscheiden kann,ob die sprechende Aehnlichkeit mit dem Original des Mei- sters oder die lebendige Farbengebung desselben durchdie Künstlerin mehr zu bewundern ist. So oft wir sie öf- fentlich gehört haben, hat sie sich noch nie in der Wahlder Musikstücke vergriffen, denn sie räumt weder derMode, noch der Convenienz, noch der Parole einer Coterieund der Sucht, für eine bestimmte Schule Propagandazu machen, EinOuss darauf ein, sondern wählt, in Berüct- sichtigung ihrer Individualität, mit demselben Künstler-Gewissen, womit sie dieselben ausführt, die Werke, welchesie vorträgt. Das hat sie denn auch jetzt wieder in Kölnbewiesen, wo sie zu ihrer Hauptleistung das -cert von Beethoven bestimmte, eine Composition, derenwunderbare Eigenthümlichkeit ihrem ganzen Wesen soausserordentlich zusagt, dass wir dieses Werk noch niemit so reinem künstlerischem Sinne und mit so keuschemVortrage, welcher die Schönheiten gleichsam nur selbstsprechen lässt, ohne sie schminken zu wollen, haben aus- führen hören. Auffassung und in Bezug auf Technik wahr- haft classisches Spiel gingen Hand in Hand, um in jedemSatze des Concertes jenen Zauber auf die Zuhörer zu üben,den eben nur der Verein der geistigen Eigenschaften,welche das Material des Tones beseelen, mit der mechani- schen Kunst, welche dem Gedanken Flügel gibt, hervor- bringen kann. Aus solchem Vortrage mögen sich aberauch die Ciavierspieler die Lehre nehmen, dass nicht dasvollgriffige Zusammenpacken der Accordfolgen zu orche- straler Parodie, sondern das vollendet gleichmässige undpoetisch nuancirte Tonleiterspiel die wahre Grundlage unddie Krone der pianistischen Technik ist. Dass Frau Szar- vady aber auch Meisterin des romantischen Ausdrucks derneueren Schule, das heisst der guten neueren, ist, bewiessie durch den Vortrag einiger Salonstücke von Chopinund Heller, denen sie nach stürmischem Hervorrufe nochein Lied ohne Worte von Mendelssohn zugab —Alles miteiner Behandlung des Instrumentes, die den Hörer mitreizend duftenden Tonblüthen überschüttete.Gewiss ist die Behandlung des Spielers bei jedem In- strumente die Hauptsache, allein wenn das Instrument wi- dersteht, ist die geschickteste Hand und das glänzendsteTalent verloren. Frau Scarvady spielte aber dieses Maleinen Flügel, der in der That alle Eigenschaften, die manvon einem jetzigen Pianoforte verlangt, in sich vereinigt.Dieses Instrument aus der Kunstwerkstatt von Pleyelund Wolff in Paris entwickelte einen runden, überallweichen und doch vollen, bis in den letzten Winkel desSaales ausgiebigen Ton, dessen Kraft auch bei dem stärk- sten Angriffe niemals zum brausenden Geräusch ausartete,sondern stets jene dem Ohre wohlthuende Fülle beibehielt,welche die mechanische Wirkung von Hammerwerk undTastatur ganz vergessen lässt und den Eindruck macht,als ginge die Intention des Spielers, wie bei dem Bläser,unmittelbar in den Ton des Instrumentes über. Wir ha- ben an einigen früheren Pleyel'schen Instrumenten diehöchsten Octaven nicht so vorzüglich- gefunden, die jetzi- gen aber haben, nach dem im Gürzenich Gehörten zu ur- tbeilen, eine ganz vorzügliche Egalität des Klanges vomtiefsten Bass bis zur höchsten Region, in welcher man z. B. selbst im Fortissimo des Trillers dem Prüfsteineder höchsten Octave niemals etwas Holzartiges, sondernnur Klang der Saiten vernimmt. Dabei hat das Instrumentvor den grossen Erards die vortrefflich exacte Dämpfungvoraus, die namentlich in kleineren Sälen zum reinen undschönen Vortrage wesentlich nötbig ist. Wir können un- seren Industriellen in der Rheinprovinz, die im Ciavierbauauch bereits so grosse Fortschritte gemacht haben, nurrathen, den Bau der Pleyel'schen Instrumente zu studiren.Das zweite grosse Musikwerk, das der dritte Festtagbrachte, war die Sinfonie in von FerdinandHiller mit dem Motto: „Es muss doch Frühling werden."Die ausgezeichnete Ausführung derselben haben, wir be- reits erwähnt; der Erfolg war ein überaus glänzender,denn nach jedem Satze brach das ganze Publicum in rau- schenden Applaus und am Schlüsse in Hochs auf den Com- ponisten aus, ein Erfolg bei einer Zuhörerschaft, auf derenUrtheil der Tondichter stolz sein kann. In denselben En- thusiasmus hatte schon in den Proben der Chor und dasOrchester eingestimmt, wie das auch am Concert-Abendewieder der Fall war, und unter den Blumen und Kränzen,die dem Componisten und Fest-Dirigenten zugeworfenwurden, befand sich auch ein Xranz mit der Inschrift:Hommage ä F. Hiller. LesIs. de Swert. de Bas. H. Possos. Mertens*).Die Töne des schönen Festes sind verklungen, denndas ist das Geschick der musicalischen und der dramati- schen Kunst, dass ihre Erscheinungen nur dem Augen- blicke gehören; kein Marmor, keine Farbe bannt sie fest,sie sind schäumende Welle, ja, weniger als das, schwin- gender Lufthauch—keine Macht der Erde kann ihnen zu- rufen: „Verweilet doch, ihr seid so schön!" Aber verges- sen werden die Töne dieses Festes nicht werden von allen,die Empfänglichkeit für musicalische Schönheit besitzenund an diesen Tagen einen wirklich Genuss em- pfunden haben**). n Gedanken über die Tonkünstler-Versammlungzu Dessau. I. Allgemeines. Wir Dessauer haben das Glück gehabt, eine „Ton- künstler-Versammlung, veranstaltet vom Allgemeinen deut- sehen Musikvereine*, vom 25. bis 28. Mai inclusive inunseren Mauern zu haben. Wir nennen diesen Umstandein Glück, weil wir dadurch von der Furcht befreit wor- den sind, als werde durch die so genannte neudeutscheSchule der Geschmack an den alten Classikern und ihremNachwüchse verdrängt werden können. In diese Furchtwaren wir durch das Geschrei in musicalischen Schriftenund Recensionen über Werke jener Richtung gesetzt wor- den. Nun haben wir einen Theil solcher Werke selbstgehört und sind getröstet durch die Ueberzeugung, dassdies die Musik nicht ist, vor der die Alten zu zittern unddas Feld zu räumen haben.Wenn wir annehmen dürfen, dass Förderung derMusik Zweck des deutschen Musikvereins ist, so wünschenwir ihm in diesem löblichen Streben alles Glück. Aberer wird diesen Zweck verfehlen, wenn er, anstatt bei denAlten anzuknüpfen und mit ihnen Hand in Hand zu gehen,verwegen und tollkühn über sie hinwegspringt, sie förm- lich ignorirt, sie todtschweigt und damit sagt: „Wirwollen von euch nichts mehr wissen; ihr steht auf einemüberwundenen Standpunkte." So ist wenigstens bei derdiesjährigen Versammlung verfahren worden. Unter dencirca vierzig Musikstücken, die in vier Concerten zur Auf- führung kamen, hatte man neben einigen allen Kirchen- liedern nur dem alten J. S. Bach mit einigen Orgelsätzenein Plätzchen eingeräumt; Gluck, Händel, Haydn, Mozartund Beethoven mussten schweigen. Ohne unseren Alt- meister, Dr. Fr. Schneider, über die eben Genannten setzenzu wollen, so hätte doch Pietät und Klugheit gefordert,dass wenigstens von diesem etwas zu Gehör gebrachtwurde, von ihm, der hier dreissig Jahre lang an Herstel- lung eines gediegenen Musikzustandes segensreich gewirktund unter Anderem eine Capelle hinterlassen hat, mit derman die neuen halsbrechenden Wunderdinge ohne beson- dere Schwierigkeit ausführen konnte und den sein Herzogund die Bewohner unserer Stadt hochschätzen und mitStolz den Ihrigen nennen.Aber freilich würden er und das grosse Sechsgestirnvon Gluck bis Beethoven mit ihren „Elephantenbeinen"das Meiste dieses mückenbeinigen Krims-Krams todt ge- trampelt haben, und in so fern war es klug, diese Altengar nicht in den Concertsaal zu lassen; die hätten dochnur Unfug angerichtet.Hieraus geht genügend hervor, dass der fraglicheVerein nicht „Förderung der Musik im Allgemeinen" ver- folgt, sondern nur seiner Musik zum Regimente verhelfenwill und zu dem Ende seine wandernden Casino's Propa- ganda machen lässt. Aber auch diesen Zweck muss derVerein verfehlen, da seine Musik nicht die rechten Mittelanwendet. Zersprengung aller Form, wie in den neuen Ouvertüren, Verwerfung der interessanten Fortspinnungeines. Motivs und dafür Melodie an Melodie reihen, wieim Orpheus von F. Liszt, Anhäufung von Missklängen undungewöhnlicher Harmonieenfolge, wie in der Ouvertürevon Berlioz—kann wohl eine neue, aber keine gute Musikhervorbringen. Wenn wir mit einem Musikkenner dieComponisten in drei Kategorieen theilen, von denen dieeinen mit kleinen Mitteln Grosses, die anderen mit grossenMitteln Kleines, die dritten mit gewöhnlichen Mitteln Ge- wöhnliches erreichen, so rangiren die Vereins-Componistenmeistentheils in die zweite Kategorie; man darf da nurden 29. Psalm von Schulz-Beuthen und die Hunnenschlachtvon F. Liszt hören.Man schreie und schreibe für solche Herren noch soviel in die Welt hinein, Muster-Componisten werden siedadurch doch nicht. An ihren Früchten sollt ihr sie er- kennen! Wir glauben und wünschen auch keinen Still- stand in der Kunst, sondern eine Fortbildung ohne Sprung,den es ohnehin in Kunst und Wissenschaft nicht gebenkann. Aber noch fehlt der neue musiealisebe Messias, undwenn er kommt, so wird er auf einem ganz anderen Wegeeinherschreiten, als dem, den ihm der Musikverein vor- zeichnen möchte.Zweckmässig und von seinem Standpunkte aus löblichist es, dass der Verein Werke neuer Componisten ansLicht bringt, vorausgesetzt, dass diese Componisten Mit- glieder des Vereins sind und in seinem Geiste schreiben.Dies verdient von der classiscben Richtung NachabmunglDie rheinischen Musikfeste z. B. sind bei ihrer lobens- wertben Vorführung der Werke unserer grossen Todtenzu ausschliesslich gegen heranwachsende Talente, welchedurch diesen Missstand am Ende in das feindliche Lagergetrieben werden. Man beherzige dies!*)Unser hiesiges Publicum, inclusive Capelle, ist musi- calisch conservativ, hat in dieser neuen Musikart keinenErsatz für die Alten, geschweige denn einen Fortschrittin der Kunst erblickt, und wünscht, dass die Zeit, wo dieseMusik einmal herrschen könnte, in möglichst weiter Zu- kunft oder nie anbrechen möge. *) Wir kommen auf die Sinfonie von F. Hiller zurück. **) Von fremden Künstlern als Zuhörer beim Feste sind dieHerren Volkmann aus Pesth und Golinelli aus Bologna, derenAnwesenheit mir erst jetzt bekannt geworden ist, nachzutragen.L. B. *) Der geehrte Herr Correspondent kann sich aus den Pro- grammen der niederrheinischen Musikfeste in diesen Blättern über- zeugen, dass er in Beziehung auf seine obige Aeusserung sich imIrrthume befindet. Unsere Musikfeste haben seit 1818 neben denälteren Meisterwerken auch stets Compositionen von jedesmaligenZeitgenossen gebracht, und oft sogar solche, welche für das Festgeschrieben waren und als Manuscript aufgeführt wurden. Jetztgehören freilich ihre Verfasser auch zu den Todten. Wir nennendavon nur von Ihrem Meister Friedrich Schneider „Das Welt- gericht" 1821, „Die Sündflut", Manuscript, 1824, „Vocalmesseu 1826/ Das Musikfest in Braunschweig am 10., 11. und12. Juni 1865. Von Dr. Oscar Paul. Der diesjährige Frühling ist mit Musikfesten gesegnetgewesen, und es haben letztere die Kunstfreunde aus derNähe und Ferne zum gemeinschaftlichen Geniessen her- beigerufen. Ein solches Zusammenströmen obschonselbstverständlich in kleinerem Maassstabe als bei denniederrheinischen Musikfesten fand auch in dem durchseine liebenswürdigen, gemüthlichen Bewohner bekanntenBraunschweig Statt, und wir müssen constatiren, dasswir daselbst keine nervenkranke Isolde erblicken konnten,deren Zustand dem Feste eine tragisch-declamatorischeRichtung gegeben hätte. Auch vermissten wir durchausnicht einen Abb6 mit symphonisch-dichterischen Klagenüber die weltliche Charakterlosigkeit, sondern wir freutenuns, einen wackeren deutschen Abt zu finden, welcherim Vereine mit anderen Capacitäten des lieben Braun- schweig beschlossen hatte, ein recht gesundes, deutschesMusikfest zu feiern. Dass diese Feier in der würdigstenWeise zu Stande kam, dafür gebührt den opferwilligen,den eigenen materiellen Nachtheil nicht beachtenden Män- nern von Herz und Geist, in deren Händen die geschäft- liche Leitung und cavaliere Repräsentation lagen, die un- geteilteste Anerkennung. Es sind ausser Herrn Abt dieHerren Adolph Schmidt, Dr. HansSommer, EduardSchade, Voigtländer, Major Holland, v. Schmidt-Phiseldeck, von Unger und Andere, denen Braun- schweig hauptsächlich die künstlerischen Genüsse der letz- ten Tage zu danken hat und die mit Recht im Hinblickauf bekämpfte Widerwärtigkeiten mit Goethe sagen dürfen:„ Herrlicher's ist nichts ersonnen;Uns ist diese Schlacht gewonnen."Als Dirigenten fungirten der in Braunschweig beliebtewiener Hof-Capellmeister Herb eck, der braunschweigerAbt und der hannover'sche Fischer, letztere beidenauch Hof-Capellmeister. Am ersten Festtage eröffneteHerr Abt als Dirigent des schönen, sechsstimmigen Sanctusaus der H-moll-Messe für Chor, Orchester und Orgel vonJ. S. Bach die Feier, und wir erkannten freudig, dass derAbt den tiefen Bach nicht bloss gesehen, sondern sich darinauch gründlich gespiegelt hatte. Die Auffassung war in je- der Beziehung dem Geiste des Tonschöpfers entsprechendund gelangte auch durch die später zu charakterisirendenKräfte zu vollkommenster Wirkung. Das Hauptwerk desTages und auch des ganzen Festes war Händel's Oratorium„Samson". Der verdienstvolle Biograph Händel's, HerrDr. F. Chrysander, hat dieses Werk in der Vorrede zurPartitur der deutschen Händel-Gesellschaft vom historischenGesichtspunkte aus zur Genüge beleuchtet, wesshalb es hierbei dem knapp zugemessenen Räume zu den Ueberflüssig- keiten gehören würde, noch einmal diese helle Beleuch- tung zu reflectiren. Man denke sich dieses grandiose Ora- torium nun von 171 Sopran-, 100 Alt-, 76 Tenor- und93 Bassstimmen, zusammen 440 Chorstimmen, wozu einOrchester von 105 Mitwirkenden (Orgel, Ciavier, 21 ersteViolinen, 16 zweite Violinen, 11 Bratschen, 12 Celli, 11Contrabässe, 4 Flöten, 4 Oboen, 4 Clarinetten, 4 Fagot- ten, 7 Hörner, 4 Trompeten, 3 Posaunen, 1 Paar Pauken,1 Tuba) kommt, ausgeführt. Um den eigensten IntentionenHändel's gerecht zu werden, hatte man in der zum voll- ständigen Concertsaale umgewandelten Egydienkirche, de- ren Resonanz in der That eine gewaltige ist, eine vomMusik-Director und Orgel-Inspector Herrn Selmar Müllerin Wolfenbüttel entworfene und vom OrgelbaumeisterEuler (Firma Gebrüder Euler) aus Gottsbüren in Kur- hessen in der vorzüglichsten Weise angefertigte Orgel mit24 Stimmen aufgestellt, welche sich in den mächtigenChören von imposanter Wirkung erwies. Ausserdem wur- den die Recitative mit Flügelbegleitung ausgeführt, daHändel für dieselben ausdrücklich Clavicembalo-Accom- pagnement vorgeschrieben hat, und auch in einigen En- semblestellen vereinte sich der Flügelton mit den kräftigenChor- und Orcbestermassen aus Halberstadt, Hildesheim,Quedlinburg, Wolfenbüttel, Braunschweig, Hannover,Detmold u. s. w., ohne von letzteren erdrückt zu werden,was man als einen schlagenden Beweis für die vortreff- liche Bauart und Klangausgiebigkeit der Flügel-Instrumente aus der Fabrik der Herren Steinweg und Söhne in Braun- schvveig und New-York ansehen kann. Wenn wir nochanführen, dass die Soli von der genialen Frau Dust mann(Sopran), von Fräulein Bettelheim, welche vielleichtunter allen Sängerinnen die schönste Altstimrae besitzt unddabei durch und durch musicalisch ist, von dem köstlichenTenoristen Walter mit seiner vortrefflichen AusbildungOdes Ueberganges von der Bruststimme in die Kopfstimme(alle drei Genannten aus Wien), und endlich von dem Ora- toriensänger Hill aus Frankfurt mit seinem markigenTone und seiner edlen Vortragsweise ausgeführt wurden,dann wird man uns wohl glauben, dass der ganze Ton- körper trefflich geeignet war, das Händel'sche Werk nachallen Seiten hin zur Geltung zu bringen, zumal er durchgewandte und sichere Direction des Herrn Herbeck ausWien Seele und Leben erhielt. In ein paar Chören hättevielleicht ein gemässigteres Tempo noch vortheilhaftereWirkung erzielt, weil die schon erwähnte ausserordent- liche Resonanz der Tonhalle für langsamere Ausführungder Tonfiguren von Massen geeigneter sein dürfte, obwohldas Zeitmaass an sich Händel's Intentionen nicht entge- genstand. Auch hätte wohl an einigen Stellen das Ciavierund nicht die Orgel nach Angabe Chrysander's eintretenmüssen. Im Ganzen betrachtet, war die Aufführung einesolche, dass wir dieselbe mit Freuden als die erste, deneigensten Intentionen Händel's entsprechende in „ Mittel- deutschland" begrüssen dürfen; und bei späteren „mittel- deutschen Musikfesten" wird man sich gewiss noch derBegeisterung erinnern, die von Seiten des Publicums demtonscböpferischen Riesen Händel und dessen tüchtigen In- terpreten gezollt worden ist, unter denen die wackerenChöre mit den frisch und hell klingenden Sopranstimmenund den vollen und weichen Altstimmen besonders er- wähnt werden müssen. In den Männerstimmen leistete manim Ganzen zwar recht Tüchtiges, doch dürfen einige un- genaue Einsätze und überstürzte Melodie-Phrasen nichtverschwiegen werden.(Schluss folgt.) „Das verlorene Paradies", Manuscript, 1827, „Der 24. PsalmM 1828asechs Nummern aus dem nWeltgerichte" 1834, von C. M. vonWeber „Kampf und Sieg 1822 und 1823, von L. Spohr „Dieletzten Dinge", Manuscript, 1826, „Vater unser" 1840, F. E*Fesca „Der 103. Psalm" 1824, Ferd. Ries „Sinfonie in jEsu,Manuscript, 1825, „Sinfonie in F-duru und „Der Sieg des Glaubens"1829, „Die Könige in Israel", Manuscript, 1837, „Sinfonie in C-molla1838, zwei neue Ouvertüren, Bernh. Klein „Jephta" 1828,„David" 1841, F. Mendelssohn „Fest-Ouverture", Manuscript(ist nicht gedruckt worden), 1833, „Paulus", Manuscript, 1836, „Der42. Psalm" 1839, „Lobgesang" 1842, „Walpurgisnacht" 1845, J. Rietz zwei neue Ouvertüren, Reissiger „Psalm", Manu- script, 1843, G. Onslow „Sinfonie" 1847 u. s. w. Und diesesYerzeichniss geht nur bis 1847! Nach der Wiederaufnahme der Festeim Jahre 1851 begegnen wir häufig den Namen Rob. Schumann,Franz Lachner, Ferdinand Hiller, ja, sogar Berlioz undLiszt (1857)1 Allein Proben mit Erstlings-Compositionen u. s. w.zu machen, dazu darf ein Institut, wie das niederrheinische Musik- fest, nicht übergehen; einen Gesangchor von 600 Personen und einOrchester von den tüchtigsten Künstlern darf man nicht mit Ver- suchen beschäftigen: das müssen wir Instituten überlassen, die be- sonders zu diesem Zwecke gegründet werden sollten. Wir glaubten,dass der „Tonkünstler-Verein" dazu Bahn brechen würde: es scheintaber, dass allzu einseitige Grundsätze bei der Auswahl der Compo- sitionen vorherrschen, um der Sache einflussreichen Erfolg zu ver- schaffen! Die Redaction. Wagner’s Tristan und Isoide in München *). In jedem Falle muss man anerkennen, dass die Aufführung die- ser Schöpfung (am 10. und 13. Juni) eines der bedeutendsten Mo- mente in der Kunst- und Culturgeschichte abgibt. Die Physiologie kann sich nach diesem Ereignisse einen zuverlässigen Maassstabbilden, was heutiges Tages menschliche Lungen, Kehlen, Ohren undNerven zu ertragen fähig sind; für den Psychologen entspringtdaraus eine Lehre, bis wie weit sich der Wahn zu versteigen ver- mag; die hier betheiligte Kunst aber erhält jetzt sichere und wich- tige Aufschlüsse über ihr Wesen und ihre Bestimmung. Es ist unsjetzt aus eigenem Hören und Sehen bekannt, was alles der Deutscheaus seiner Musik gemacht hat, und wir dürfen mit gutem Grundean unsere lieben componirenden Landsleute die inständigste Bitterichten, es ja nicht noch ein Mal, wenigstens nicht in solcher Formund Weise, zu zeigen; wir wollen gern auf das „Höchste und Tiefsteder Kunst Verzicht leisten, wenn es sich schlechterdings nur indem Stile einer Tristan-Melodik kundgeben kann. Jedenfalls ist es von grossem Gewicht, dass sich nun das vielberufene Problem zu einer Lösung gebracht hat. Eine ganz eigen- tümliche Gestaltung der Verhältnisse musste es fügen, dass dieserdenkwürdige Act sich in den Mauern einer Stadt vollzog, die wohlals deutsche Metropole für die bildenden Künste weithin berühmt,doch in der Musik, ungeachtet trefflicher Mittel und Leistungen,bisher keine hervorragende Rolle gespielt hat. Und an diesem Orte,der so wenig Sympathieen für die extreme Richtung der neuen Ro- mantik bezeigt, dass er sich sogar noch abwehrend gegen die Stil- weise Schumann's verhält, an diesem Orte hat zufälliger Weise dieZukunftspartei ihren letzten Haltpunkt gewonnen. Auf deinem Thea- ter ist das Werk mit einer Vollendung, einem Aufwände an Fleissnnd Mitteln unter der Leitung seines Schöpfers selbst aufgeführtworden, dass das Urtheil sich ganz frei von allen Bedingungen hin- stellen darf. München hat gesprochen, und sein Wort hat bewiesen,dass die Zukunftsrichtung in ihren letzten Consequenzen in derThat eine Zukunft, aber wohlgemerkt nur für München und seinWeichbild, besitzt. Das Publicum applaudirte nicht nurfrenetisch, sondern rief den Schöpfer des Werkes während desAbends volle vier Mal, Wagner, den es noch wenige Tage zuvorinsultiren wollte und während des ganzen Winters auf alle Weisemaltraitirt hatte, und Wagner war liebenswürdig genug, drei Malzu erscheinen. Die zweite Vorstellung hatte in der That den Aus- schlag gegeben, denn bei der ersten Aufführung hatte der Vater derIsolde nicht gewagt, seine Tochter ohne eine Ausstattung von mehrals 300 Billets dem Publicum vorzustellen ; am zweiten Abende da- gegen hörte man nur von 50 der Universität zugeschickten Frei- karten ausser dem grossen Zins, den Tristan seinen zahlreichenGönnern entrichten muss. Desshalb vielleicht zeigte das Haus beider zweiten Vorstellung grosse Lücken. Man war am Abende derersten Vorstellung stutzig über das mässig besetzte Parterre und diefast leere Galerie, die sich erst während des Stückes einiger Maas- sen füllte. Diesen Umstand erklärte am nächsten Tage ein Gerüchtvon einer eigenthümlichen Demonstration gegen Bülow, welche anjenem Abende beabsichtigt war; die Polizei war davon zu rechterZeit benachrichtigt worden. Man kann die Stimmung und die Zustände vor der Aufführungin München mit der Zeit der Gluckisten und Picinisten in Parisvergleichen: in einem Punkte jedoch hält der Vergleich mit jenerpariser Musik-Revolution nicht Stich. Die Gluckisten und Anti-Gluckisten blaguirten um die Wette, schlugen sich im Theater,schimpften und pfiffen sieh aus, aber von einer eigentlich gemaass- regelten Vorstellung wird uns aus jenen Tagen nichts berichtet, undnie haben die Franzosen der königlichen Loge den Applausabgelauscht. Es hat eben jedes Land seine eigenen Sitten. In Bezug auf die Musik heisst es unter Anderem: „Und beialledem ist diesem so widerwärtigen Werke der Stempel einer un- gewöhnlich genialen Kraft aufgedrückt. Manche Sätze und Accentevon grosser Schönheit strahlen wie freundliche Sterne mit hellemGlänze aus dem finstern Ton-Chaos hervor und erwecken ein schmerz- liches Bedauern, dass ihr Schöpfer, durch die Sucht nach Origina- lität verführt, sich von dem reinen Ideale seiner Kunst abwandte.Der Kenner, wenn er der Gerechtigkeit die Ehre geben will, mussgestehen, dass die Partitur des Tristan, abgesehen von ihrer ver- werflichen Richtung, mit Fleiss und Liebe gearbeitet, dass sie ihrergesammten Factur nach ein Meisterwerk ist. Der Dichter in Wagnerlii -nhat den Musiker verdorben; dem Dichter, diesem erzschlechten la- tron, haben wir es zu danken, dass der Meister, der vielleicht dazuberufen war, dem deutschen Musik-Drama seine natürliche, nationaleForm zu geben, uns am 10. Juni einen kranken Tristan zusandte,der im besten Falle den Zins in baarer Langeweile zahlt."Der Schluss des Artikels lautet: „Um so mehr verdienen diedarstellenden Künstler die höchste Anerkennung, die ihre Kraft anein so undankbares Werk verschwenden mussten. Namentlich tratendie Leistungen des Schnorr'schen Ehepaares (Tristan und Isolde)mit wahrhaft glänzender Vollendung hervor; ihm stand Herr Mit- terwurzer (Kurwenal) in gesanglicher Beziehung ebenbürtig zurSeite, wenngleich er im Spiele mitunter etwas übertrieb; Herr Zott- mayer konnte der pitoyablen Figur des Königs Marke nicht ge- recht werden, den Vorzug einer deutlichen Aussprache muss manaber diesem Künstler nachrühmen. Fräulein Dein et war endlichals Brangäne eine liebenswürdige Erscheinung. Das Orchester wett- eiferte unter der bewundernswerten Leitung Bülow's mit denSängern an Fleiss und gutem Willen, und die Direction hatte füreine glänzende, stilvolle Ausstattung gesorgt, die einer besserenSache werth war.„Sollte auch das Erdenwallen Tristan's kurz sein: brillant we- nigstens ist es gewesen, und mit Zins hat wahrlich der Held be- lahlt, was er gekostet; denn er hat den Münchenern die Wonneeiner „„Welten-entronnenen Entrücktheit"", eine unzahlbare Wonne,bereitet. *) Da unser Correspondent ad hoc aus Gründen, bei denen dieGemüthlichkeit aufhört, nicht vier Wochen lang in München auf dieendliche Erscheinung „Tristan's" warten mochte, so entnehmen wirdem Berichte des Herrn E. Schelle in der „Presse" diejenigenNotizen, welche vorzugsweise die äusseren Umstände bei der Auf- führung betreffen, da wir über den Inhalt des Buches bereits in. Nr.24 des Jahres 1859 und in Nr. 1 des Jahres 1861 ausführlich ge- sprochen haben. Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das fünfte mittelrheinisch-e Musikfest findet zu Mainsdurch die verbündeten Gesangvereine der Städte Darmstadt, Mainz,Mannheim und Wiesbaden u. s. w. am Sonntag den 2. und Montagden 3. Juli in der grossen Fruchthalle Statt, unter Mitwirkung vonFräulein Melitta Alvsleben von Dresden und Philippine vonEdelsberg von München, und der Herren Karl Hill von Frank- furt, Gustav Walter von Wien, Franz Weber von Köln (Orgel)und August Ruff von Mainz, mit einem Chor von 800 Sängerin- nen und Sängern, einem Orchester von 140 Personen und mit Be- gleitung der von den Gebrüdern Ibach zu Bonn erbauten Orgel,unter Leitung des Capellmeisters Herrn Friedrich Lux von Mainz.I. Sonntag, 2. Juli, Vormittags lO1/? Uhr: Ouvertüre zur „Zau- berflöte" und „Judas Maccabäus" von Händel. Nachmittags Fest- fahrt auf dem Rheine. IL Montag, 3. Juli, Nachmittags 2*/2Uhr: 1) Pastoral-Sinfonie von L. van Beethoven; 2) Adoramus tevon Palestrina und Jesu dulcis memoria von Vittoria (a capella)\3) Arie aus der „Zauberflöte" (Herr G. Walter); 4) 63. Psalm fürFrauenstimmen mit Begleitung von Harfen, Hörnern und Orgel vonFranz Lachner; 5) Lobgesang, Sinfonie-Cantate von Felix Mendels- sohn-Bartholdy. Preise der Plätze: a) für beide Concerte: Bal- con-Loge 7 Fl., Sperrsitz 5 Fl., Seiten-Loge 3 Fl. 30 Kr.; b) fürein Concert: 4 FL, 3 FL, 2 FL, Stehplatz 1 FL; c) zu den Haupt- proben: Sitzplätze 1 FL, Stehplätze 30 Kr.Dmtzig, 30. Mai. Zur Berichtigung der auf Seite 119 des13. Jahrgangs enthaltenen Mittheilung in Betreff der J. S. Bach*-schen Passionsmusik nach dem Evangelisten Johannes diene Fol- gendes: Dieses Werk ist am Charfreitage 1841 (oder 1842) beimGottesdienste in der Johanniskirche zu Danzig von mir aufgeführtworden. Vermuthlich hat Herr v. Wasielewski, ein geborener Dan- ziger, mir persönlich befreundet und damals hier noch weilend, da- bei im Orchester mitgewirkt und dadurch den ersten Impuls bekom- men, später sie in Bonn aufzuführen. Ludwig Granzin, Organistund Musik-Director zu St. Johann.* Darmstaflt, 22. Juni. Se. K. Höh. der Grossherzog vonHessen hat dem Hof-Capellmeister L. Schlösser „in Anerkennungseiner vorzüglichen Leistungen in allen Zweigen der Tonkunst unddes rastlosen Diensteifers in der Hofcapelle" das Ritterkreuz ersterClasse vom Orden Philipp's des Grossmüthigen zu verleihen geruht.Herr Otto Kade, Dirigent des Schlosschores in Schwerin, ver- öffentlicht in Nr. 39 der „Wissenschaftlichen Beilage der LeipzigerZeitung" einen Aufsatz über Johann Walther's „erstes vierstimmigesprotestantisches Choralbuch vom Jahre 1524". Es ist dem Verfassergelungen, dasselbe wieder vollkommen herzustellen, und er fordertzur Neu-Herausgabe desselben auf, wozu das dreihundertjährigeKünstler-Jubiläum des Altmeisters, welches in das nächste Jahrfällt, die passendste Veranlassung bietet.Das alle drei Jahre wiederkehrende Musikfest zum Anden- ken an Händel findet im Krystallpalaste zu Sydenham am 26,,28. und 30. Juni unter der Anordnung der Sacred Harmonie So- ciety und der Direction von Costa Statt. Die Tonbühne, im Durch- messer doppelt so gross als der Raum in der Paulskirche, ist mitbesonderen akustischen Vorrichtungen .gebaut. Mitwirkende: 4000Personen. Aufführungen: I. Der Messias. 11. Selection (Auswahlaus Händel'schen Werken). 111. Israel in Aegypten. Solisten:Adelina Patti, Frau Rudersdorf, Lemmens-Sherrington,Parepa, Sainton-Dolby; die Herren Sims Reeves, Cum- mings, Weiss, Santley, Schmidt (von Wien). Organist HerrBrownsmith. Numerirte Plätze für die drei Tage: 3 und 21/ iGuineas; für den einzelnen Tag 25 Shill. und 1 Guinea.Am 21. vor. Mts. ist das neue Theater in Stockholm einRaub der Flammen geworden. Die Intensität des Brandes und dieRaschheit, mit welcher er um sich griff, waren solcher Art, dass esnicht möglich war, das Feuer zu bewältigen. Zuschauer warenglücklicher Weise nicht mehr im Hause, aber in den Coulissen be- fanden sich noch einige Personen, welche nur mit grosser Mühesich retten konnten. Eine Schauspielerin sprang im ersten Momentedes Schreckens aus dem Fenster und erlitt mehrere Quetschungen.Man glaubt, dass sich das Gas entzündet habe und dadurch derBrand verursacht worden sei. Das Theater war ein hölzernes Ge- bäude. . . 1 " " ! : ' 3tttliiittbioUtt(jen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budenqasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.