La revue musicale 5 22 1er Décembre 1905 nabj_1905-12-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 22 SYLVIO LAZZARI ANTOINE BANÈS. J. C cre 1-3 SYLVIO LAZZARI. Illustration 1 Untitled Music 1 MM. Isola et la Direction de l'Opéra. 3-4 Notes sur la musique orientale. —Au Sénégal. — Aux Indes néerlandaises. 4-6 MARIMBA, OU PIANO RUDIMENTAIRE, DU SÉNÉGAL. Illustration 4 BATAVIA: GENDANG (TAMBOUR). Illustration 5 BATAVIA: DANSE DES MAINS: XYLOPHONE, JEU DE TIMBRES EN FORME DE CLOCHES, REBAB (VIOLONCELLE), SOULING (FLUTE) ET TAMBOUR. Illustration 6 Untitled Music 5 Lettres inédites de musiciens : Un pensionnaire de l'Académie de musique au XVIIIe siècle 6-7 Questions d'harmonie. 8-9 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Théâtres populaires et théâtre lyrique : M. Henri Turot. 9-10 Le Trocadéro et M. Gustave Lyon. G. LYON cre 10-13 Les Souverains à Paris et la musique. 13-14 UNE DATE FATALE Par QUATRELLES X cre 14 Galli – Marié ET L'OPÉRA-COMIQUE DE 1862 A 1877. L. AUGÉ DE LASSUS cre 15-21 Un grand violoniste de l'ancien régime. Les deux Jean-Baptiste Anet. LIONEL DE LA LAURENCIE cre 22-26 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Actes officiels et Informations. 27-28 Conservatoire. Les examens d admission dans les classes de chant du Conser 27 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra. Recettes détaillées du 20 octobre au 19 novembre 1905. 27 Untitled Text 27 II. — Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 octobre au 19 novembre 1905. 28 Untitled Text 28 Lyon. Par arrêté endate du 4 novembre de M. le Préfetdu Rhône, M. Odol, 28 Nîmes. Par arrêté préfectoral du 14 novembre, sont nommés professeurs à 28 Concerts Colonne et Chevillard. 29-30 M. Colonne dirige les symphonies de Beethoven, dont il nous régale, sans S cre 29 Chez M. Chevillard. AMÉDÉE LEMOINE cre 29 LONDRES. A. R cre 30 MARSEILLE. Aux concerts classiques de Marseille, dirigés par M. Gabriel 30 LYON. M. Witkowski vient de fonder à Lyon des concerts du dimanche 30 SCHoLA. CANTORUM. La Schola, sous la direction de Vincent d'lndy,a 30 SOCIÉTÉ BACH. La Société Bach (salle de l'Union, 14, rue de Trévise) a 30 COURS ET CONFÉRENCES. Au cours Sauvrezis (14, rue de la Pompe), 30 COURS DU COLLEGE DE FRANCE 31-40 LES ORIGINES DU RYTHME ET LE TRAVAIL SOCIAL, D APRÈS RUCHER. XVI (d'après la sténographie) JULES COMBARIEU cre 31-40 Untitled Music 40 Les concerts 41-46 CONCERTS COLONNE ET CHEVILLARD. AMÉDÉE LEMOINE cre 41-42 Untitled Image Illustration 41 CONSERVATOIRE. A. L cre 42-44 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 44 A signaler parmi les plus beaux concerts de la quinzaine : Salle Pleyel : le E. L cre 44-45 GENÈVE. P. FERRARIS cre 46 Actes officiels et Informations. 46-47 Conservatoire national. Par arrêtés ministériels en date du 30 novembre 46-47 L'ORATORIO Christus DE LISZT (Ire PARTIE :La Nuit de Noël). MAURICE FOURRIER cre 47-48 Les origines de la musique et le travail social, d'après Bücher. J. C cre 48-56 Untitled Image Illustration 56 Untitled Music 54 Untitled Music 55 Untitled Music 55 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 22 (cinquième année) ler1er Décembre 1905. R. M. 41 SYLVIO LAZZARI. ANTOINE HA'NÈS MM. ISOLA ET LA DIRECTION DE L'OPÉRA NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE LETTRES INÉDITES DE MUSICIENS LETTRES INÉDITES DE MUSICIENS QUESTIONS D'IIARMONIE THÉÂTRES POPULAIRES ET THÉÂTRE LYRIQUE LE TROCADÉRO ET M. GUSTAVE LYON LE TROCADÉRO ET M. GUSTAVE LYON LE TROCADÉRO ET M. GUSTAVE LYON LES SOUVERAINS Â PARIS ET LA MUSIQUE LËS SOUVERAINS A PARIS ET LA MUSIQUE GALLI-MARIÉ GALLI-MARIÉ GALLI-MARIE K. M. 42 GALLI-MARIÊ GALLI-MARIÉ GALLI-MARIÉ GALLI-MARIÉ UN GRAND VIOLONISTE DE L'ANCIEN RÉGIME UN GRAND VIOLONISTE DE L'ANCIEN RÉGIME UN GRAND VIOLONISTE DE L'ANCIEN RÉGIME UN GRAND VIOLONISTE DE L'ANCIEN RÉGIME UN GRAND VIOLONISTE DE L ANCIEN RÉGIME INFORMATIONS INFORMATIONS LES CONCERTS LES CONCERTS COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COU I&lt;S DU COLLÈGE DE FRANCK R. M. 4 * COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. LES CONCERTS R. M. 45 LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS INFORMATIONS L'ORATORIO &lt;( CHRISTUS » DE LISZT LES ORIGINES DE LA MUSIQUE ET LE TRAVAIL SOCIAL LES ORIGINES DE LA MUSIQUE ET LE TRAVAIL SOCIAL LES ORIGINES DE LA MUSIQUE ET LE TRAVAIL SOCIAL LES ORIGINES DE LA MUSIQUE ET LE TRAVAIL SOCIAL LES ORIGINES DE LA MUSIQUE ET LE TRAVAIL SOCIAL LES ORIGINES DE LA MUSIQUE ET LE TRAVAIL SOCIAL LES ORIGINES DE LA MUSIQUE ET LE TRAVAIL SOCIAL LES ORIGINES DE LA MUSIQUE ET LE TRAVAIL SOCIAL LES ORIGINES DE LA MUSIQUE ET LE TRAVAIL SOCIAL Le Gérant : À. REBECQ. Poitiers, - Société française d'lmprimerie et de Librairie. SYLVIO LAZZARI ANTOINE BANÈS. J. C. SYLVIO LAZZARI. M. Sylvio Lazqari est le compositeur du jour. Au sujet Armor, cjue M. leMaire de Lyon nous fit entendre, le 22 novembre, au grand théâtre municipal, toutes les galettes musicales ont parlé de ce compositeur de haut caractère. Ici, nous vou- drions essayer de conclure. Sylvio Lazzari, qui a connu, comme tous les grandsartistes, de dures épreuves, a une physionomie très originale : né à Bozen ( Tyrol) en 1860, ancien étudiant à Munich et à Vienne ou il conquit avec la balafre obli- gatoire le titre de docteur en droit, ancien élève de Guiraud et de César Franckpour la composition, naturalisé français, c est un musicien dont les allures très dis- tinguées, un peu hautaines en apparence, cachent une sensibilité profonde, et quiaconnu les rudes années dé apprentissage avant V heure de revanche qui vient enfin desonner. Il eut le chagrin de voir un de ses opéras (la Lépreuse) annoncé sur Vaf- fiche, au début de ! année, d'un de nos théâtres officiels, d'être même régulièrementconvoqué à ce théâtre pour la distribution des rôles, puis de voir son œuvre ajournée,au dernier moment, comme « trop hardie » !.. Armor est écrit depuis longtemps. Ilfut joué en entier au théâtre de Prague en 1898, et à Hambourg (octobre 1900) ; desfragments importants en furent donnés chez Lamour eux, à Monte-Carlo (concert du6 avril 1899), aux concerts du Châtelet, à la Société Nationale (26 avril 1900 ), àMarseille, avec un autre poème très curieux, Effet de nuit, que le Conservatoirenous fera, dit-on, entendre cet hiver. Le grand succès qui vient dé être obtenu àLyon et que soulignent quelques critiques passionnées, est une indication pour lesscènes de Paris ; nous espérons qu il commence, pour Laqzari, une ère nouvelle etdécisive.Armor, légende héroïque et mystique enveloppée par la poésie de la mer bre- tonne, est de la même famille que le Lohengrin de Wagner, /'Arthus du regrettéChausson, le Ferval de Vincent d'lndy : héros épris de gloire, ayant fait serment dechasteté, mais éperdûment aimé par une tentatrice royale (un peu comme le Renaudde Gluck). Lazzari, quelques critiques. Oui, c'est un wagnérien, en ce sens que sa musique estde premier ordre, son orchestre fort et plein, frémissant, très varié, attentif à suivrele poème et à traduire tout l'intérêt dramatique de l'action, sans chercher jamaisdes effets faciles ; c est un wagnérien, car il se préoccupe de poser les personnagesà l'aide de formules caractéristiques et de construire une œuvre à la fois très riche ettrès claire ; c est un wagnérien, car il sait admirablement son métier : la foi, la sin- cérité, la puissance, le sens de la couleur instrumentale, le dédain naturel de toutce qui est frivole et à côté, le font ressembler à tous les vrais maîtres. Mais il ne fautpas aller plus loin. La partition d'Armor [dont le Prélude, en particulier, est unchef-d'œuvre désormais classé) abonde en trouvailles personnelles et hardies. Dansle Duo que reproduit notre supplément, on remarquera la très ingénieuse combi- naison de deux chromatismes à directions contraires. Tout le 2e acte est hors depair.Le seul vœu que f exprimerais volontiers, c'est que, dans ses compositions ulté- rieures, au lieu de couper si souvent son style par des changements de direction(comme le veut d'ailleurs la loi du théâtre), M. Sylvio Lazzari prolonge un peu plusà l'exempte de Wagner le développement de ses idées mélodiques, et ne dé- daigne toujours à l'exemple de l'auteur de la Tétralogie ni la marche triom- phale ou funèbre, ni le quatuor ou le trio vocal complet, en un mot ces épisodes qui,sans arrêter l'action et sans tomber dans la banalité, viennent en aide à l'auditeuret le rafraîchissen t. Il y eut un peu d'excès dans sa première manière. Souhaitonsque, sans rien perdre de sa personnalité, qui est celle d'un grand et noble artiste, ilfasse quelques concessions au public dans le sens de la grâce et du pur agré- ment.La Direction du grand théâtre de Lyon a très brillamment monté Armor. La scèneou la mer brise toutes barrières et fait irruption a même été mieux présentée qu'une scène analogue, à Paris, dans / Etranger de Vincent d'lndy. Parmi leschanteurs, Mne Jansen et M. Verdier, qui avaient des rôles très difficiles à chanter,méritent de chaleureuses félicitations, à partager avec l'orchestre qui fut excel- lent. La Revue musicale est éclectique, parce qu'elle est étrangère à toute coterie. Avecle fragment d'Armor, nous publions quelques extraits du ballet le Péage, que M. Ba- nés vient de faire jouer avec succès à Genève. Ceci, ce n'est plus delà musique dra- matique : c est dit divertissement. Ce genre veut de F élégance, du badinage et del'esprit. M. Antoine Banès, Parisien de Paris, y réussit à souhait ; voici quelquesnoies sur les œuvres de ce compositeur estimé.Un petit théâtre, blotti en un sous-sol, presque une cave, de la rue Auber, unthéâtre ou fon descend pour trouver sa place au contraire de l'usage journalier,a mérité quelque renom. Liopérette, avec Fleur de thé; la comédie, avec le.CabinetPiperlin, successivement ont régné là, non sans quelque faveur. Là débute, commecompositeur, Banès, avec un acte ; la Nuit de noces, en 1881.Toto, 1892, trois actes représentés au théâtre des Menus Plaisirs, obtient unsuccès de vogue très brillante. Puis viennent sur la scène des Boufes Parisiens, leBonhomme de neige, Nuit d'amour ; au théâtre des Folies dramatiques, le RoiFrélon.F Opéra-Comique accueille et fait applaudir deux actes : Madame Rose, la Sœurde Jocrisse. Ces courtes partitions procèdent d'un genre, autrefois dit la comédieà ariettes, où Grisar, Adam, après Nicolo et Dalayrac, ont excellé. La rencontrepeut être encore très agréable de ces alertes badinages. Banès a de l'esprit,de l'élégance. Sa musique est bien parisienne, sans tomber jamais à se faire boule- vardière. C est dire qu'elle se gare de la vulgarité.Banès a écrit et fait représenter des ballets : l'an passé, Mademoiselle Cyclamen,à Aix; hier, le Péage, au grand théâtre de Genève.Enfin, il guette l'occasion de produire quelque œuvre nouvelle : un Chevalierd'Eon, une Léda, l'un et l'autre avec la complicité de notre ami et collaborateur,Augé de Lassus. MM. Isola et la Direction de l'Opéra. Le privilège de M. Gailhard devant expirer prochainement, les frères Isola ontposé leur candidature et fait au Ministre de l'lnstruction publique les propo- sitions suivantes :i° Acceptation du cahier des charges ;2° Garantie artistique d'une personnalité musicale ;3° Garantie financière (3 millions 800.000 ;40 Création de quatre concours d'opéra avec 200.000 francs de prix à distri- buer ;50 Réfection du matériel du répertoire ;6° Sept opéras nouveaux en plus des ouvrages imposés par le cahier descharges ; 7° Représentation quotidienne à l'Opéra pendant la saison théâtrale ;8° Création d'un Théâtre populaire contenant 4.000 places à 50 centimes,1 fr. 50 et 2 francs.Les frères Isola ont, avec l'esprit de grande entreprise et l'habitude du succès,une grande qualité : ils connaissent et marquent nettement les limites de leurcompétence. Leur candidature mérite sérieux examen. Il y a cependant un peud'excès dans leur programme. Les quatre « concours» sont superflus: d'abord, cesystème est condamné ; en second lieu, l'Opéra n'est pas un champ d'expériences.Les représentations « quotidiennes » paraissent difficilement réalisables sans unabaissement du répertoire. Tout le reste est bien séduisant ! L'essentiel estqu'on mette un terme à la misère et à la routine, à la parcimonie étrange (voirla mise en scène du Freischutz) ! et surtout à l'habitude de « tripatouiller » leschefs-d'œuvre, qui régnent actuellement dans notre Académie de musique. Notes sur la musique orientale. —Au Sénégal.— Aux Indes néerlandaises. MARIMBA, OU PIANO RUDIMENTAIRE, DU SÉNÉGAL. BATAVIA: GENDANG (TAMBOUR). BATAVIA: DANSE DES MAINS: XYLOPHONE, JEU DE TIMBRES EN FORME DE CLOCHES, REBAB(VIOLONCELLE), SOULING (FLUTE) ET TAMBOUR. De Bamako (Haut-Sénégal et Niger), îq octobre igoq.Monsieur le Directeur de la Revue musicale,J'ai l honneur de vous envoyer aujourd'hui ma très modeste contribution à l'im- portant travail que vous poursuivez. Dès mon retour en France, je. vous ferai par- venir les clichés des épreuves au charbon que je vous adresse aujourd'hui ;je n'aipas cru devoir confier à la poste un colis aussi fragile.Veuillez agréer, etc... BELLILE.Des photographies envoyées par M. Bellile, nous détachons aujourd'hui la suivante : Cet instrument, dont nous avons déjà reçu plusieurs exemplaires venus de diverses régions del'Afrique, a une échelle de 15 sons (comme un des systèmes parfaits des anciens Grecs !). Aucund'eux n'établit un rapport exactement analogue à ceux de notre gamme européenne. Approximativeinent, on a la série suivante : Il ne faut songer ici ni à notre gamme mineure de Ici, ni à notre gamme majeure clu même ton.C'est un système sui generis dont notre notation ne peut donner qu'une idée grossière. M. l'abbéTrille, missionnaire, l'a parfaitement caractérisé dans la lettre que nous avons déjà publiée.Batavia, 2 octobre 1905.Monsieur,Après avoir vécu 28 mois dans ce pays, je constate quil ne s?y trouve aucunphotographe amateur capable de procurer les documents qui vous intéressent !Permettez-moi de vous adresser quelques clichés contenant des renseignements utiles. Voici quelques indications bibliographiques :MM. de Saye et fils (18, rue des Fossés-Saint-Jacques, Paris) ont publié une bro- chure importante, /'Art japonais, écrite en /595 far M. Jules Lejaivre. anjourd huiconsul général de France à Hambourg f elle contient des données complètes sur lamusique japonaise. A signaler aussi le livre de Chailley-Bert, Java et ses habi- tants ; celui de Jules Leclercq, un Séjour dans l'île de Java, et larelaticn de voyagedu capitaine Bernard : A travers Java et Sumatra. Je me tiens à votre entière disposition pour tout seivice ou renseignement complémentaires que vous jugeriez utile de me demander à une date ultérieure.Veuillei agréer, etc...PAUL SERRE.De la Guinée (le nom de l'expéditeur n'est pas sur la lettre d'avis), du Tonkin (id. par les Mes- sageries fluviales et le bateau Manche), et de Chine par les soins de M. Lefeuve, nous avons reçudes caisses d'instruments de musique curieux, dont nous parlerons dans la suite. Lettres inédites de musiciens : Un pensionnaire de l'Académiede musique au XVIIIe siècle [suite). Pour varier, nous donnerons aujourd'hui trois documents concernant un chanteur du xvmesiècle (pensionnaire de l'Académie royale de musique), chanteur bohème, qu'on ne s'é- tonnerait pas de trouver dans le Roman comique de Scarron, ou dans le Capitaine Fracasse deTh. Gautier. Nous extrayons ces documents de la colossale et splendide collection de docu- ments sur 1 histoire du théâtre (autographes et gravures) dont M. Louis Mors est propriétaire etdans laquelle l'obligeant ingénieur veut bien nous autoriser à puiser. Cette collection a été cons- tituée par la grande tragédienne Rachel, et récemment acquise à l'Hôtel des ventes.A Monsieur le greffier de VHôtel de Ville de Paris.Paris, ce 16janvier iqji.Jai reçu, Monsieur, ce que vous in avez fait ï honneur de ni envoyer hier, avecbeaucoup de joye. voyant bien qu on ne moubliait point... Je pense, Monsieur, quevous ne regretterez pas la raison que je vais vous dire ici, vous priant instammentde me pardonner toutes les importunités que je vous ai occasionnées, depuis que j'ail honneur d être sous votre direction. Il est vrai, Monsieur, f avais bien besoin dece que vous m avez fait l honneur ae m envoyer hiermais ]e vous assure que fai bien plus besoin d'un chapeau, car le mien n'est pas mettable, étant troué de tousles cotés : et surtout dans la saison où nous sommes, l'on est bien aise de se couvrir,principalement, Monsieur, par rapport à la voix qui s enrhume fort aisément. Jeserais fort charmé aussi, Monsieur, d avoir une bourse, car je n aime point porter lescheveux en abbé, ce/a m'es/ à charge. Si vous pouviez,Monsieur, me/a/re avozV celapoui demain, me feriez beaucoup de joye, e£ cela ni occasionnerait àni habillerdemain pour aller àla messe. Pour ce qui est du linge, je n'ai ni chemise garnie,ni manche, je n'ai que des chemises de nuit. Si j'avais seulement deux paires demanches, cela me suffirait et je serais fort proprement habillé. Vous pouvezexaminer, Monsieur, si dans ce que je demande il y a du superflu. Mais jevous plie en grâce, Monsieur, de ne point oublier le chapeau.Je suis, Monsieur, de tout mon cœur,Votre très humble serviteur,CARDINET,de l'Académie royale de musique.Voici deux autres documents qui compléteront le portrait de Cardinet :A Versailles, ce iy décembre /750.Je joins ici, Monsieur, les ordres du Poy, nécessaires pour faire transférer desprisons de la ville d'Orléans en celles de l'Hôtel de Ville, le s. Cardinet, acteurchantant de l Académie royale de musique. Vous pourrez charger de leur exécutiontel officiel des gcudes ai chei s de l Hôtel de Ville que vous jugerez d propos. JaiVhonneur d'être très parfaitement, Monsieur, votre très humble et très obéissantserviteur.D'ARGENSON.Toute bonne comédie ne doit elle pas se terminer par un acte de clémence ?Voici une troisième pièce, qui, comme autographe, est la plus importante :DE PAR LE ROYIl EST ORDONNÉ au geôlier des prisons de l'Hôtel de Ville, où est actuellementdétenu le s. Cardinet, acteur chantant de l'Académie royale de musique, de lemettre en liberté ; quoy faisant il en sera bien et valablement déchargé. Fait àVersailles, le 26 janvier ijji-LOUIS {contresigné : D'ARGENSON).Sur le chanteur Cardinet, nous avons recueilli, aux archives de l'Opéra, les renseignementssuivants :Cardinet, que sa vie dissipée contraignit à quitter l'Opéra au bout de quelques mois de ser- vice, ne figure sur les livres qu'à partir du mois d'août 1750 (il aurait débuté en juillet) parmiles hautes-contre. Au mois de décembre 1750,1 e comptable lui retenait le mois précédent, parcequ'il n'avait point rendu une avance faite antérieurement. En novembre et décembre 1750,Caidinet, absent seins congc, se met dans le cas ci être emprisonné (!). C'est ce qui lui arrive enjanvier 1751. Ce mois-là, il ne toucha que 11 livres 3 sols 2 deniers, pour les dix derniers joursdu mois durant lesquels il avait joué. En mai 1751, il est mis à l'amende de 3 livres « pour avoirmanqué à l'Opéra le mardy 11 mars 1751 » ;le vendredi 11 juin, nouvelle amende pour man- quement au service (absence). Cardinet touchait 33 livres 6 sols 8 deniers par mois.Le 4 juin, il est supposable qu'il dépensa en nopees et festins les 30 livres qu il s'était faitavancer quelques jours auparavant par le caissier de l'Opéra.A partir de cette époque, il ne figure plus sur les listes d'émargement. Comme chanteur, iln'occupa jamais qu'une place très secondaire. Comme on le voit, les mœurs d'autrefois étaientplus dures qu aujourd'hui pour les artistes ! Questions d'harmonie. Strasbourg, 29 novembre 1905.Monsieur le Directeur,Le passage du Freischutz gi/e cLe la Revue musicale, e/ où on trouve un chan- gement enharmonique simultané dans deux voix différentes, 11 est pas isolé. Berlioz,dans son Grand Traité d'instrumentation, signale un passage, d'ailleurs célèbre,aïe /'Orphée aïe Gluck : Bussler (Partitur-Studien, p. 721) c//e cet exemple de Fr. Kiel, op. &lt;so, 2eRequiem : Le même Bussler (ibid.) renvoie a la Lehre vom Orchestersatz, p. 306, où setrouve un exemple analogue de Mozart.Veuille1 agréer, etc.11. M UMME.Lille, 79 novembre.Monsieur,Le /e;r/e aïe Weber que vous citez [sol b contre fa ï£) donnerait lieu à de longuesréflexions concernant la théorie musicale. Un rao/ seulement !Entre le sol b et le fa % il y a [pour me servir d'un langage simplifié) un inter- valle qui équivaut à )0 d'octave, soz7 zm intervalle équivalent à i/ 6 de ton. Ce//eécriture traduit donc une dissonance très sensible, à la condition que les exécutantsjouent et chantent exactement ce qui est écrit, et ne confondent pas des notes dis- tinctes !Votre lecteur bien dévoué,EMILE DUSSELIER. Paris, 79 novembre.Cher Monsieur,C'est, je crois* pour une raison d'exécution que, dans le passage suivant : Weber a substitué un fa %au sol b qui serait Iharmonie normale. Il a voulu éviterune gaucherie aux instruments qui auraient malaisément attaqué Il n en est pas de même pour Gluck : il a voulu produire un effet de férocité enemployant une dissonance qui est très caractéristique, à la condition qu'on l'exécuteavec justesse.Quant à la modulation elle est toute moderne, et n'existe certainement pas dans les classiques (1 ).Votre bien dévoué,X. Au sujet de la modulation enharmonique en général, nous reproduirons ici lestextes les plus intéressants que les lecteurs de la Revue musicale voudront bien noussignaler.c&gt; Théâtres populaires et théâtre lyrique : M. Henri Turot. Nous avons sous les yeux le Rapport relatif à l icréition d'un théâtre populaire, présente parM. Henri Turot, conseiller municipal de Paris et co seiller général de la Seine. Ve Rapport,qui expose et défend un projet de M. Camille de Sainte Croix, a été lu le 25 de ce mois à lacommission consultative des théâtres. Très étudié et très complet, il comprend 23 pages d'im- pression. M. Turot, qui a évalué dans leurs moindres détails les dépenses et les recettes proba- bles, conclut avec beaucoup d ampleur : il demande quatre théâtres nouveaux trois dans lesquartiers excentriques, et un théâtre central pour lesquels il faudrait, d'après lui, 7,228,000 fr- de dépenses (première annéex, dont 3,928,000 fr. pour la création La recette prévue pour les douzepremiers mois d'essai serait (en tout) de 2,800,000 fr. • Résolument, M. Turot repousse l'inter- vention d'un Mécène qui doterait généreusement Paris de ces nouveaux organes, et il proposele moyen suivant, fort ingénieux :« Une émission de bons, une loterie, sont des mouvements d'argent où tout le monde participe égalitairement avec des avantages distincts de Vœuvre même pourlaquelle on les a autorisés. Une loterie surtout produit un capital certain, libre detous engagements, et quitte de toutes responsabilités, puisque ce capital est issud une masse anonyme d acheteurs de billets bornant leurs droits sur les sommesréalisées à une juste participation dans le tirage correct des lots publiquement of- ferts. Il ny a donc que Vargent d'une émission de ce genre qui puisse commanditerune entreprise dont le caractère est de ne comporter aucune restitution de souscrip- tion, aucun payement de dividende, de ne devoir jamais se plier à des exigencesde prêteurs intéressés, encore moins à des tyrannies capricieuses de donateursfantaisistes. )&gt;Le travail si soigné de 1 honorable rapporteur donnerait lieu à beaucoup d observations. Maisnous ne voulons pas embrouiller une question pour laquelle il y a déjà un nombre exagéré decommissaires, de projets et d'idées de toute sorte. Nous souhaitons vivement qu on aboutisse,tout en nous montrant peu optimistes. Espérons que quand on aura des théâtres populaires,on se préoccupera de créer un art populaire. Nous n'en avons pas ; nous en avons même de moinsen moins. Avant de créera grands frais des théâtres nouveaux, pourquoi ne pas tirer parti de cequi existe déjà ?M. Turot veut, pour la musique, qu'on fasse revivre « l'ancien répertoire ». Lethéâtre de l'Opéra-Comique n'avait il pas été reconstruit pour cela ? (r) Au sujet de cette modulation, une coquille typographique s'est glissée dans notre der- nier numéro (sol 9 majeur, au lieu de mineur) ; nos lecteurs ont certainement rectifié d'eux- mêmes. Parmi les très nombreuses lettres que nous avons reçues (et qui se répètent souvent),nous reproduisons seulement les plus caractéristiques, avec lesquelles nous sommes d'accord. Le Trocadéro et M. Gustave Lyon. G. LYON. M. Gustave Lyon veut bien nous communiquer la note suivante que la Revue musicale reproduitavec empressement. Directeur de la grande maison Pleyel, ancien elève de l'Ecole polytechniqueet de l'Ecole des mines, et hautement qualifié, par conséquent, pour étudier avec précisionun problème de science musicale, M. Gustave Lyon a rendu un réel service public, en éclairantcette question obscure et si importante de l'acoustique des grandes salles. Nous sommes assurésque M. le Sous-Secrétaire d Etat aux Beaux-Arts et son administration, toujours préoccupés deréaliser des progrès comme aussi d'appliquer le principe suum cuique. tireront parti de travauxoù tant d efforts et de compétence technique ont été dépensés, sans qu'il en coûtât rien à 1 Etat.Il y a plus d'un an, la Revue musicale voulait bien porter à la connaissancedu public que des essais avaient été entrepris au Trocadéro, à l'effet d'analyserquelles étaient les défectuosités que présentait, au point de vue acoustique, cetteimmense salle, d'en rechercher les causes et d'en trouver les remèdes.La direction des Beaux-Arts, qui s intéressait d'une façon toute spéciale auxperfectionnements de la salle du Trocadéro pour développer son utilisation artis- tique, m'avait très libéralement concédé le droit de faire, à mes frais, toutes lesexpériences qui me sembleraient utiles.C'est ainsi que le premier obstacle que l'éminent architecte du Trocadéro,M. Bourdais, avait craint de voir s'élever sur la route de l'analyse, c'est-à-direl'absence de crédits, s'est trouvé écarté de la façon la plus simple, par la suppres- sion même de toute demande de crédit.Les concours dévoués, et pour ungrand nombre gracieux, qui m'ont été prêtésà cette occasion, m'ont permis de réaliser toute la série d'expériences qui dès ledébut avaient paru nécessaires pour solutionner la question posée.Tout le personnel du Trocadéro, y compris l'honorable M. Bourdais, ungroupe de collaborateurs de la maison Pleyel, des mélomanes, des membres del'lnstitut, du bureau des Longitudes, des professeurs et des savants émérites enme prêtant, avec la meilleure bonne grâce, leur concours simultané, m'ont per- mis de mener rapidement à terme le travail d'analyse. Des procédés d observation absolument rigoureux m'ont amené,en définitive,à savoir que de chaque point de l'estrade du Trocadéro, un son de durée aussicourte que possible (en 1 espèce celui produit par une claquette de bois) étaitperçu, accompagné d'un écho, de différents points parfaitement déterminés dela salle.Une fois en possession du relevé des points correspondants d'émissions etd'échos, une nouvelle série d'études (études de cabinet alors) furent entreprisesà l'effet de rechercher les causes de ces échos dûment constatés.La géométrie dans l'espace et la descriptive avec lesquelles nos jeunes annéesde l'Ecole polytechnique avaient été bercées nous furent d'un puissant secourspour solutionner le problème qui se posait à nos réflexions.Les concours les plus remarquables me furent assurés.Je dois ici, en passant, signaler la collaboration particulièrement précieused'un jeune ingénieur de l'Etat, M. René Dubrisay.A la suite de nombreuses épures, des conclusions précises furent tirées.J'avais acquis la conviction, sur le papier, que le son émis d'un certain pointde l'estrade et qui produisait un écho en un certain point de la salle, ne le pou- vait faire qu'à cause d'une région parfaitement définie de la surface intérieure duTrocadéro. Des appareils à l'aspect un peu monumental (mais il faut bien, dansune expérience de mouvements vibratoires dont les longueurs d'onde atteignentjusqu'à 10 mètres, avoir des appareils un peu différents des microscopes connus)furent construits et amenés dans la salle du Trocadéro, afin de vérifier non plusseulement sur le papier, mais de auditu et de la façon la plus nette (7 ou 8 casétant choisis dans les conditions les plus différentes), que c'était bien les régionsde la surface intérieure du Trocadéro que l'analyse nous signalaitcomme coupables, qui étaient en effet les coupables.Dès lors, en procédant de proche en proche, il nous a été facile de circonscriresur lesdites surfaces intérieures du Trocadéro toutes les parties nocives; il nousétait même possible de mesurer la nocuité relative de telle ou telle partie, etc'est ainsi que des conclusions d'ordre pratique purent être émises sur l'actionnéfaste des différentes régions de la surface interne de la salle.Dans une troisième série d'expériences qui ne dura pas moins de six mois, leproblème de la correction des surfaces dangereuses fut posé, étudié sous toutesses faces et finalement résolu.Aujourd'hui, lors de la construction d'une salle, on pourra, on devra prévoirquel sera le rôle de chacune des portions des surfaces intérieures de la salle, etl'architecte constructeur devra, avant tout, disposer ces surfaces, soit commeorientation, soit comme courbure, de façon que l'écho fatal ne se produiseen aucun point voisin d'un auditeur. Mais, lorsqu'on a affaire à une salle déjàconstruite ou lorsqu'une nécessité esthétique empêchera d'adopter la solutionrationnelle indiquée par la géométrie, il sera désormais loisible de rendre à peuprès négligeable l'action dommageable de ces surfaces en réduisant à peu près àzéro leur rôle au point de vue répercussion sonore.Pour cette dernière partie des expériences, le regretté M. Marey nous avaitaccueilli avec son libéralisme bien connu, dans sa magnifique installation duparc des Princes.Aussitôt que ces travaux furent terminés et que les conclusions absolumentprécises en furent tirées, nous pensâmes que la correction du Trocadéro, qui était une chose extrêmement pratique et de dépense très faible, allait être promp •tement réalisée.Nous avions compté sans les justes préoccupations de réminent M. Bourdais,qui trouva plus sage qu'une Commission de hautes personnalités scientifiquesfût appelée à reprendre pour ainsi dire les travaux d'analyse déjà accomplis.C'est avec une joie non dissimulée que j'acceptai la nomination de cette Com- mission qui devait certainement, et mieux que moi, résoudre le problème posé àses réflexions : améliorer les conditions acoustiques du Trocadéro.Cette Commission s'est réunie plusieurs fois et, contrairement à beaucoup decommissions, elle a abouti en faisant siennes les conclusions de mes travaux etle programme du traitement à appliquer à la salle du Trocadéro.Cette Commission, instituée à l'effet de rechercher les moyens propres àaméliorer l'acoustique de la salle des Fêtes, se composait de :Président. (Le Président était le regretté M. SCELLIER DE GISORS, Inspecteurgénéral des bâtiments civils, aujourd'hui décédé. M. l'lnspecteur général GUA- DET assure son service.)Membres : MM. BOURDAIS, architecte du Palais du Trocadéro ; BRUNEL (DrBlondel), compositeur de musique; CHARPENTIER (Jules), membre du bureaudes Longitudes ; CHAPUIS, professeur de physique à l'Ecole centrale ; d'Es-TOURNELLES, chef du bureau des Théâtres, de la Conservation des palais et dumobilier national ; LANDRIN, administrateur du Palais du Trocadéro ; LYON,ingénieur civil (directeur de la maison Pleyel, Wolff, Lyon et Cie) ; MARÉCHAL(Henri), compositeur de musique, prix de Rome ;MERCADIER, directeur des Etu- des à l'Ecole polytechnique ; PICOT, chef du bureau des bâtiments civils et despalais nationaux ; PIERNÉ, compositeur de musique, prix de Rome ; PILLET,professeur au Conservatoire des Arts et Métiers ; PERDREAU, chef du bureau dela liquidation des dépenses et du contentieux; VIOLLE, membre de l'lnstitut,maître de conférences à l'Ecole normale supérieure, professeur au Conservatoiredes Arts et Métiers ; PICOT, sous-chef du bureau des bâtiments civils et despalais nationaux (secrétaire) ; DUMONTHIER, sous-chef du bureau des Théâtres,de la Conservation des palais et du mobilier national (secrétaire) ; René DUBRI- SAY, élève ingénieur des manufactures de 1 Etat, et SARRAZ, professeur de géomé- trie descriptive et de physique, convoqués lors des réunions de cette Commission.Puisque, sur l'avis de la Commission,la salle duTrocadéro allaitdevenir décenteau point de vue sonore, il fallait la rendre également utilisable au point de vuetempérature en hiver, et un projet de chauffage de la salle, depuis longtempsd'ailleurs à l'étude, devint inséparable de la transformation de ladite salle aupoint de vue acoustique. Les raisons budgétaires ne permirent pas de faire cettedépense globale de 90.000 francs.Certains membres du Parlement,d'ailleurs,trou- vèrent déplorable de faire la moindre dépense pour un monument aussi inesthé- tique que le Trocadéro. C'est une façon de voir contre laquelle, à mon humbleavis, on ne saurait trop s'élever, car, quoi qu'on en puisse penser, le Trocadéro,qui a coûté des millions, est le lieu de réunion annuelle de plusieurs centainesde mille auditeurs qu'on serait bien gêné de recevoir ailleurs.Dès lors il ne me paraît pas logique que, parce qu'on n'aime pas l'œuvre deMM. Davioux et Bourdais, on condamne les auditeurs d'œuvres musicales oulittéraires,de leaders politiques ou mutualistes, àne pas entendre un mot de ceuxqu'ils viennent écouter ou à percevoir des harmonies qu'aucun auteur n'a voulues. 11 est, en tout cas, regrettable que depuis la réunion de cette Commission danslaquelle des conclusions furent prises, aucun procès-verbal n'ait été remis àl'Administration des Beaux-Arts par la haute personnalité qui, en l'absence deM. Scellier de Gisors, a pris, froprio motu, la présidence de la sous-commis- sion technique.Il me semble qu'il serait désirable que l'Administration des Beaux-Arts fûtrenseignée officiellement sur le travail accompli par la Commission et sur lesconclusions pratiques de la sous-commission nommée par elle pour la vérificationtechnique des expériences faites. Plusieurs d'entre ses membres ont le procès- verbal ou des copies de ce procès-verbal, qu'ils eussent voulu voir transmettreofficiellement à M. le sous-secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.Ils trouvent, en effet, qu'il est inadmissible et choquant qu'on n'ait pas hésitéà déranger des savants, des membres de l'lnstitut, des directeurs de nos Ecolessupérieures, à l'effet d'entreprendre l'étude scientifique d'une question intéres- sant l'Etat, pour voir, après la solution du problème posé à leurs réflexions gra- tuites, tous leurs travaux, tout leur temps passé, tout bonnement perdus, sansmême qu'il y ait eu prétexte à les remercier de leur dévouement à la chose pu- blique ou simplement à leur donner acte de leurs réunions.Si je me permets de manifester ce regret, c'est parce qu'il m'est pénible depenser qu'à cause de travaux entrepris sans qu'il en coûtât un sou à l'Etat, sur lademande des Beaux-Arts, dans le double but de résoudre le problème d'acous- tique des grandes salles et d être utile à tous les auditeurs parisiens, des espritséminents ont été réunis, ont travaillé en commun, ont conclu, sans que ni M. leministre, ni M. le sous-secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts, ni peut-être M. le direc- teur des Théâtres qui avait lui-même provoqué ces travaux, aient été mis aucourant de l'exécution de ces travaux et de leur solution.Je suis bien sûr que, grâce à la Revue musicale, M. le sous-secrétaire d'Etat auxBeaux-Arts pourra amener le président de la Commission à lui faire le rapportque nous attendons et à la suite duquel je suis bien certain que le Gouverne- ment remerciera, comme ils le méritent, les membres éminents qui ont bienvoulu prêter le concours de leurs lumières au simple expérimentateur que jereste- Les Souverains à Paris et la musique. Paris reçoit la visite de beaucoup de rois. Nous avons eu la curiosité desavoir quelles étaient leurs impressions musicales, au cours de ces concertsd'une heure et de ces soirées de gala qu'on organise avec des soins si protoco- laires pour les amuser un moment.La plupart d'entre eux ont, hélas ! peu d'enthousiasme pour la musique. Leroi d Italie déclare qu'il est « en service » lorsqu'il en entend. Il y a deuxexceptions. Le roi de Suède, Oscar, qui a chanté, dans sa jeunesse, connaîttoute notre musique : les oeuvres de Gounod, d'Auber, de Meyerbeer, lui plai- sent spécialement. Il raffole de Roméo et Juliette. Le roi de Portugal est unartiste complet ; esprit très cultivé, fin et délicat, il est chanteur, pianiste etpeintre. Au cours de son dernier passage, il a beaucoup goûté l'Eau qui court, cTA, Saint-Georges, les Vieilles Chansons du jeune temps, de Widor, Comme lanuit, de Cari Bohm, et le duo de la Xavière de Th. Dubois, chantés au palaisde l'Elysée le 22 novembre. Du roi d'Espagne, nous pouvons reproduire cecurieux jugement sur le chef-d'œuvre de Bizet : « Carmen est un opéra char- mant ; mais ce n'est, à aucun titre, une pièce espagnole. Nulle part on n'en- tend rien qui ressemble aux airs populaires de mon pays ; un des personnagesprincipaux, Escamillo, porte même un nom qui, chez nous, n'existe pas : c'estle nom de toréador ». — Si jamais Guillaume vient, lui aussi nous rendrevisite, nous pourrons lui consacrer une petite étude au point de vue musical.N'est-ce pas lui qui envoya à Jules Simon, comme cadeau, les œuvres com- plètes pour flûte de son aïeul Frédéric II, éditées par Ph. Spitta ? Dans les pro- grammes des soirées de gala données par la République aux souverains, onobserve des convenances multiples pour la constitution des programmes ;mais on a beau réunir les pièces les plus belles et les plus variées, l'auditoirereste de glace. On n'applaudit pas. On sourit tout juste. Or la musique vitd'enthousiasme et d'élan. C'est même un spectacle un peu pénible de voir nosmeilleurs artistes déployer toutes leurs ressources sans arriver à dérider ceuxqui les écoutent. Seul, Coquelin cadet y parvient, quelquefois.Voici, à titre de document inédit, le programme de la soirée intime dernière- ment donnée en l'honneur du roi de Portugal, soirée pour laquelle aucune invi- tation n'avait été lancée :PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUEProgramme du 22 novembre 19051. a Stances de Sapho. . GOUNODb Comme la nuit CARL. BOHMJ. MARGYL, de VOpéra.2. L'Eau qui court (Chanson de Miarlca) A. GEORGEMME MARGUERITE CARRÉ, de l'Opéra Comique.3. Vieilles Chansoas du jeune temps WIDORM. LUCIEN FUGÈRE, de l'Opéra Comique.4. Duo de Xavière TH. DUBOISMME CARRÉ ET M. FUGÈRE.5. Une bonne Fortune MUSSETMME BARTET, Sociétaire de la Comédie-Française.6. Danses Louis-Philippe [Airs du temps).MLLE CHASLES. de VOpéra-Comique.MUE VINCHELIN, de l'Opéra. UNE DATE FATALEPar QUATRELLES X... La Comtesse de Pommerelles MU« PIÉRATLe Comte de Pommerelles • . . M. DE FÉRAUDYSociétaires de la Comédie-FrançaiseIl nous a paru intéressant de reproduire ce programme, comme un documentsur le goût officiel en Tan de grâce 1905. Galli - MariéET L'OPÉRA-COMIQUE DE 1862 A 1877. L. AUGÉ DE LASSUS. Un espace de quinze ans, cela est beaucoup dans une existence humaine. Enl'existence artistique, au milieu des développements qui la modifient, des aspi- rations nouvelles qui la troublent, des floraisons inédites qu'elle enfante, troislustres apparaissent aussi d'une importance singulière, et surtout dans un tempsoù les modes se succèdent, les destructions et les reconstructions se révèlentet se précipitent avec une rapidité que des jours plus lointains ont rarementconnue.Galli-Marié, en sa personne, et en quelque mesure inconsciemment, nousmène de la Servante maîtresse (jouée pour la première fois en France en 1754) à.Carmen (3 mars 1875), de Pergolèse à Bizet, de l'opéra comique à peine encoregazouillant, du reste avec une grâce exquise, à l'opéra que l'on n'ose plusdire comique, sinon par antiphrase, qui voisine avec le drame, son rire s'étantlassé, son sourire même s'étant attristé et ses larmes ayant commencé decouler. Au poème de fantaisie extravagante et de musique délicieuse que nouschante et égrène le divin Mozart, sur sa Flûte enchantée, il est un épisodebouffon qui fait tinter une clochette ; et tous ceux-là qui l'entendent, en dépitqu'ils en puissent avoir, l'écoutent charmés et s'empressent à le suivre. Ainsilonguement de Galli-Marié ! Quinze ans elle a tinté, chanté, devant nous; etquiconque l'avait une fois entendue ne pouvait se déprendre de sa maîtriseet s'obstinait complaisamment en son cortège. La clochette magique de Mozartlaisse toutefois quelques regrets et quelque ridicule à ses suivants ; il ne futjamais ridicule d'admirer Galli-Marié ; elle fut une conquérante impérieuse,mais charmante, et le regret ne fut jamais que de ne plus l'entendre, il n estmaintenant que de n'avoir plus à évoquer sous ce nom prestigieux qu une ombredéjà fuyante.On sait que Galli-Marié devait trouver en son berceau ses premiers ensei- gnements. Son père, Marié, est un éducateur. Longtemps ténor puis baryton,ce qui est descendre, nous ne disons pas déchoir, il consacre tout particuliè- rement à ses filles son ardeur enfin lassée et sa voix désormais indocile. Ilgarde encore assez de voix pour conseiller, sinon pour chanter. Cette voix, dureste, semble n'avoir abandonné le vieil artiste que pour émigrer au cœur etsur les lèvres de ses fillettes. Toutefois la capricieuse nature a très inéga- lement partagé ce trésor et cet héritage entre Irma, Paola et Galli. Les deuxpremières ne dépassent guère la réputation de petites chanteuses, du îtsteagréables L'opérette a sollicité Irma et 1 a récompensée de quelques applau- dissements ; mais d'elle à sa triomphante sœur il y a la même distance que deFleur de thé (opérette de Lecoq, 1868 J à Carmen.Galli-Marié débute en 1861 au théâtre des Arts, à Rouen. Ce théâtie, naguèrebrûlé et maintenant reconstruit, était encore celui-là même que la ville avaitérigé au temps de Louis XVI, donc un des plus anciens de Fiance. C était lasalle où la main terrible de Napoléon avait fait cueillir et rapidement expédiervers les plus prochains régiments les plus tapageurs et sans doute les mieuxbâtis entre les spectateurs, un soir que le parterre sifflait et se soulevait commeune mer en délire. Rouen a vu débuter Galli-Marié ; Rouen a révélé à la Fiance Samson et Dalila et Lohengrin ; c'est dire que son théâtre se doit, même ennégligeant ce souvenir d'une conscription inattendue et un peu brutale, enor- gueillir d'annales glorieuses.A Paris, à l'Opéra-Comique, Galli-Marié apparaît dès l'année suivante(1862b et bien vite elle s'affirme et s'impose. Une personnalité très spé- ciale en elle s'est révélée. Ce talent a brûlé les étapes ; et de l'essai premier àla victoire désormais certaine, c'est à peine si l'espace mesure quelques jours.A vingt-deux ans Galli-Marié commence sa célébrité ; et voilà ce joli fronttouché des premiers rayons de la gloire.Aux environs de 1860, l'opéra comique se résume encore dans un homme,Auber. Il semble inépuisable. Après les triomphes promis à de nombreux etfidèles lendemains, de Fret Diavolo (1830), du Domino noir (1837). dans un genresecondaire un véritable chef-d'œuvre, ainsi le proclame Saint-Saéns, des Dia- mants de la Couronne (1841), d'Ffaydée (1847), Ie succès n'est plus d'un reten- tissement aussi facile avec la Circassienne (1861), la Fiancée du roi de Garbe(1864) ! cependant la mode ne déserte pas encore cet art aimable, léger, ingé- nieux, nous pourrions dire reposant, et qui volontiers agrée à une société unpeu bourgeoise, honnête, sans idéal vertigineux; société où le juste milieu,cher à la politique du très avisé roi Louis-Philippe, semble le dernier mot de lasagesse et du goût. Dès lors on cherche, on demande à l'opéra comique desémotions discrètes, tout au plus quelques larmes traversées de sourires, commecelles des enfants, et vite essuyées.Auber n'est pas là qu'en sa personne et dans ses œuvres ; il a, en quelquesorte, essaimé. Ce prélat, souverain d'un diocèse qui lui semble privilégié,a ses coadjuteurs : Grisar, Massé, Clapisson, Maillart, Adam, celui-ciglissant parfois aux vulgarités de l'opérette, même Ambroise Thomas quesollicitera plus tard une plus haute ambition, ne sont guère que les sui- vants d'Auber. On peut dire que ce petit maître l'appellation lui convientà tous égards se continue, se multiplie, se glorifie en cette descendance.Ces disciples n'accusent qu'en des nuances assez légères et fugitives leurpersonnalité particulière. Quelle lumineuse destinée que celle de ce Normand,né, assure une historiette qui peut être une légende, non pas dans un berceau,mais dans une diligence ! Il travaille beaucoup, mais en toute aisance ; il estimmédiatement, étroitement de son temps, ce qui lui épargne des rébellionsou les doutes d'un auditoire toujours un peu routinier et facilement inquiété.Le succès lui est obstinément fidèle, effaçant bien vite ses caprices d'un instantpour revenir à ce maître jamais tourmenté, toujours souriant. Les mots eux- mêmes. alentour d'Auber, sont de prédestination charmante, de consécrationjoyeuse. Esprit est l'un de ses prénoms. Le Premier Jour de bonheur (1868) est sonavant-dernier opéra ; enfin, près d'accomplir le siècle de son existence, il setait, il s'endort sur un Rêve d'amour (1869).Cependant Galli-Marié, qui va conquérir une place considérable sur cettescène de l'Opéra-Comique, ne crée aucun ouvrage d'Auber, et ne reprend que parexception et sans éclat quelqu'un des rôles recommandés de ce nom fameux.En Galli-Marié s'annonce comme la première mésintelligence qui amènera ledivorce, désormais à peu près consommé et à certains égards regrettable, deces époux si longtemps unis : Auber et l'opéra comique.Pergolèse est le premier auteur qui accueille la nouvelle venue, et ce maître, comme par une désignation d'outre-tombe, lui confie sa Servante maîtresse. Onne saurait exagérer l'importance de ce petit ouvrage. Cette saynète a conseillé,inspiré, multiplié des œuvres à ne plus les compter. Les archéologues peuventévoquer un Adam de la Halle et nous montrer la cour de Charles d'Anjou (2e moitiédu xne siècle) s'amusant au premier badinage, au babillage naïf du Jeu deRobin et de Mari on. Ce fut là sans doute une tentative intéressante, mais l'intérêten est d'un document historique, rien de plus. De cette même cité de Naples de- vaient venir, quelques siècles plus tard, avec la Servante dePergolèse, un exemplemieux suivi et un enseignement d'une autre éloquence. Dès lors est créé ce quel'on peut appeler la comédie en musique. Elle trouvera ses maîtres exquis en unMonsigny, un Grétry ; elle fléchira aux badinages gracieux, mais un peu super- ficiels, d'un Dalayrac dernier et de quelques autres : cependant elle vit, elle areçu la consécration du génie ; un souffle l'a pénétrée qui tardera près d'unsiècle et demi à exhaler son denier soupir.Galli-Marié prend aussitôt le rôle de Zerbine avec une telle assurance, une siheureuse effronterie, qu'il semble avoir été conçu pour elle. L'opéra bufja reviten sa personne. La voilà, cette servante qui vengera les lointaines victimes duvieux célibataire autrefois beau séducteur, hélas ! maintenant disqualifié. Elleest légère, subtile, cynique, caressante, perfide, toujours délicieuse, telle unechatte qui joue avec la souris prise en ses griffes, et qu'elle se plaît à déchi- queter avant de la dévorer. En ce personnage si vivant et qui se hausse àréaliser un type de l'humanité vraie, il faut que l'artiste se révèle tout à la foiscomédienne et chanteuse. Galli-Marié est aussitôt l'une et l'autre. Sa personnemême ajoute au charme et de l'œuvre et du personnage. Est-elle absolumentjolie? D'aucuns essaieront d'y contredire. Mais elle pourrait répondre commeDorval : «Je ne suis point belle, je suis pire ! » Plutôt assez petite, menue,volontiers perverse jusqu'au bout des ongles, rayonnante de joie, vibrante dejeunesse, Galli-Marié ouvre sur le théâtre, sur le monde, de grands yeux quisont d'impérieuse conquête, de lumière presque gênante, de vertigineuse pro- fondeur. Nulle part elle ne peut être inaperçue ni oubliée.En ces jours qui la révèlent, un peintre la voit et la saisit. Court, unRouennais, a composé une Mort de César qui, après l'hospitalité capricieusedu Luxembourg, est allée encombrer quelque muraille d'un musée de province,il peint Galli-Marié, il reflète Zerbine ; et, pour une fois, son talent très sages'est émancipé comme dans un frémissement de gaieté soudaine et de capiteusefolie Ce fut toujours le don merveilleux de Galli-Marié d'animer tout ce qu'elleeffleurait de son regard, tout ce qu'elle pénétrait de sa pensée. Quel prodiged'avoir enflammé le pinceau de Court !Dans le rôle de Zerbine, toutefois, Galli-Marié trouvait des devancières, sielle les faisait oublier, de même dans les Amours du diable (1863), une desplus agréables partitions de Grisar, dans les Dragons de Villars (1856), le seulouvrage de Maillart qui lui ait survécu.La direction de l'Opéra-Comique eut un jour la pensée singulière de confier àGalli-Marié le rôle de Marie, dans la Marie d'Hérold (œuvre de 1826). Capoulétait de la fête et conseillait, dans une romance fameuse, mais un peu défraîchie,à Marie de porter :Un chapeau dé bergère,De nos champs une fleur; aussi :Une robe légèreD'une entière blancheur.car :...Toujours la natureEmbellit la beauté.Mais cette toilette un peu trop innocente ne convenait guère à la futureCarmen. Cette reprise fut malheureuse. Marie doit se trouver mal et s'évanouirau cours de la pièce. Galli-Marié ne pouvait jamais être qu'une femme qui seporte bien, et pour la faire mourir, ou seulement se pâmer à demi expirante, ily fallait un coup de poignardGalli-Marié devient, à son caprice, un être multiple, ondoyant, de mystèrecaptivant. Dans les Amours du diable, elle est démon, page, odalisque, angedéchu.Dans les Dragons de Villars, un rustre de campagne dit, parlant de l'héroïne :« ce n'est pas une fille, pas une femme. C'est le friquet. » En effet, Galli-Mariéest le friquet, et cela, n'en déplaise à son moqueur, est délicieux.Maillart, dans son nouvel ouvrage de Lara (1864), confie à cette interprète gé- niale le personnage d'un page, car le travesti est, encore cette fois, heureusementimposé à Galli-Marié ;et en vérité la faute en est au seul Maillart, si la réussitene suit pas docilement les jolies jambes en maillot noir qui traversent lapièce.Tel est cependant le prestige qui dès lors émane de cette artiste lumineuse,que, dans ces banalités mêmes et les ombres de quelque ouvrage insuffisant,elle brille comme un feu follet. Ainsi, au souvenir lointain et nébuleux de Lara,nous la voyons, mandoline sous les doigts, mettre à l'essor une aubade qu'ellefaisait ailée et souriante. De même, dans un rôle de quelques lignes à peine, aupersonnage d'une Bohémienne farouche, nous la voyons surgir dans cet opéra deFior d'Aliza (1866), où Massé, encore maladroitement, préludait à sa dernièremanière, celle qu'il devait réaliser dans Paul et Virginie ; de même enfin nouspouvons évoquer Galli-Marié sans trop de peine dans le personnage de Vendredi,encore un travesti, lorsque fut représenté un Robinson Crnsoè où s'égara Of- fenbach sans espoir de retour. Le Don César de Bazan, de Massenet, révélationpremière (1872) du beau talent qui si bien nous réjouit désormais, la Surprisede VAmour (31 oct. 1877) de Poise devaient être des créations plus heureuses,après le Capitaine Henriot (1864) que vainement avaient recommandé les nomsdéjà fameux de Sardou et de Gevaert. Paladilhe et Guiraud, l'un avec le Passant(27 avril 1872), l'autre avec Piccolino (11 avril 1876), avaient encore appelé àl'aide cette alliée entre toutes précieuse et qui tant facilitait la victoire, si dumoins elle pouvait être obtenue.Mais voici venir Mignon et Carmen, deux étapes mémorables, deux avène- ments, et la reine hissée sur le pavois d'une victoire retentissante, à dix ansd'intervalle (du moins il s'en manque de bien peu*, est Galli-Marié. Mignon estdu 17 nov. 1866, Carmen du 3 mars 1875.Ambroise Thomas n'eut jamais en lui les grondements d'un révolutionnaire,ni même les caprices d'un insurgé. Ce fut un talent très sûr de soi, attentif, sansgriserie toutefois, aux tentatives nouvelles, capable de réflexion, même de repen- tir, sans inquiétude, non pas sans aspirations presque téméraires. Thomasrêvera de dépasser le Caïd, même le Songe d'une nuit d'été. Mais quelque tempsle succès semble l'abandonner. Auber poursuit une carrière encore très heu- reuse, Meyerbeer fait dans l'opéra comique une irruption un peu lourde, que lesuccès pourtant justifie, car l'Etoile du Nord (16 février 1864) et le Pardon dePloermel (4 avril 1859) sont des succès de renommée et d'argent, bien qu'à notresentiment ces œuvres manquent d'aisance et peinent, étouffent, semble-t-il, dansun cadre trop étroit, Meyerbeer ayant coutume de brosser de plus vastes ta- bleaux. Cependant au milieu des victoires que les maîtres du jour ne cessent deremporter, Ambroise Thomas s'efforce en des tentatives presque désastreuses,tel ce Carnaval de Venise d'un écho bien vite essoufflé. Dès lors, Ambroise Thomasse tait, il se recueille. Faust est apparu (19 mars 1859). Ambroise Thomas aécouté ; et cette leçon n'est pas perdue. Il écrit Mignon. Sans doute, ce n'est pasd'un idéal inexploré. Mignon demeure assez docilement en la tradition de l'opéracomique coutumier. Cependant quelques accents de mélancolie s'y exhalent quela muse familière de la maison avait encore à peu près ignorés. Il auraitfallu se reporter au Pré aux Clercs (1852), ou bien au dernier tableau de laManon Lescaut d'Auber (1856), un ouvrage de destinée malheureuse, où ce- pendant Auber a su verser quelques véritables larmes, pour retrouver ceslégers voiles de tristesse, ces menaces d'un drame prochain et qui passagère- ment assombrit la scène obstinément joyeuse. Par delà cette Mignon quiregrette sa patrie, une poésie inattendue s'est levée à l'horizon ; et là-bas, là-bas,ou Mignon voudrait vivre et mourir, un monde est pressenti, s'il n'est pasencore largement ouvert, où d'autres plus hardis vont se précipiter.L'œuvre dramatique vraiment originale et forte trouve presque toujoursl'interprète qui lui convient, ou plutôt elle le suscite et l'appelle en une attiranceirrésistible. A cette heure bénie et qui ne revient qu'à de longs intervalles, oùl'homme se fait créateur, il semble que la force créatrice, dont passagèrement ilest tout à coup pénétré, rayonne bien au delà de son humble personne ; et lemême éclair qui fait jaillir l'œuvre d'élection, fait naître l'âme qui la doitaccueillir et va desceller victorieusement les lèvres qui lui prêteront leur verbeobéissant. Ainsi Mignon et Galli-Marié se sont appelées, elles se complètent ;elles ne sont plus qu'une personne où voltige un souvenir de Gœthe, où s'in- carnent les Mignons que la tristesse un peu molle d Ary Scheffer enveloppe denonchalance discrète, console d'une espérance un peu timide. Cette Mignon,telle certainement l'a conçue son musicien, est un peu bourgeoise. Elle n'estpas pour donner le vertige. Un sourire très doux cependant s'est exhalé d'elle.Elle attendrit, elle se fait aimer, n'est-ce pas la victoire suprême ?Mignon se pare de toutes les vertus ; elle finira riche et tranquille châtelaine.Carmen n'est que rouerie, caprice, audace, méchanceté même. Ses yeux brû- lent, ses baisers mordent. On en sera grisé, affolé. En toute inconscience, cettefille est une force, et c'est un abîme. Elle va y précipiter quiconque lui agrée, laproie que ses bras se réjouissent d'enlacer ; mais à ce jeu du plaisir et de lamort, elle est belle joueuse, l'indomptable Bohémienne. Elle n'aura pas unregret à l'œuvre féroce qu'elle accomplit ; mais en l'abîme béant elle se précipiteelle-même, la flamme au regard, le baiser aux lèvres.11 faut bien reconnaître que l'émoi du public ordinaire, familier de l'opéracomique, s'explique à l'arrivée d'une personne aussi violemment capiteuse. L'amour, enfant de Bohème, n'était pas celui que, jusqu'à ce jour, avait connuet recommandé la maison de Boïeldieu. Ces répugnances premières ont leurexcuse du moins dans la prudence des mères de famille. A voir mourir Carmenainsi qu'elle meurt, on peut être tenté de vivre comme elle a vécu. Cette œuvredécidément est de pernicieux conseil. Sans doute, cette pruderie d antan futpour quelque chose dans l'incertitude du premier accueil. C'est là toutefois uneépreuve qui attend presque tous les ouvrages d'initiative téméraire, de rénova- tion hardie. En un sentier à peine frayé et brusquement ouvert, le public hésitetoujours à s'engager. Robert le Diable, avant d'appeler tout Paris à la trompettedes Chevaliers de ma patrie (21 nov. 1831), redouta d'être condamné et damnécomme Bertram lui-même. Faust devait surprendre un peu, avant d'enthou- siasmer les salles enfin conquises. Ainsi de Carmen. Mais les lendemains sontd'une magnifique revanche.Avec Carmen on peut dire que l'opéra comique évolue. Toutefois Bizet est unFrançais de race, un Parisien. En sa pensée les idées se mirent ainsi que dansle cristal d'une source apaisée et limpide. Jusque dans ses audaces il a dugoût, de la mesure. Cette musique est ensoleillée comme un patio de Séville.Elle réchauffe et elle éclaire. Combien français est aussi le beau talent de l'in- terprète aussitôt apparue ! Cette fois encore, l'œuvre et l'artiste semblaients attendre ; un même souffle, venu de très haut, semble les avoir pénétrées.Galli-Marié est donc Carmen jusque dans les dernières fibres de sa chair depéché et de damnation. Observons toutefois qu'elle n'abaisse pas le personnage,elle le grandit plutôt Cette pécheresse bat le pavé de la rue de ses escarpinsbien sonnants, elle se gare du ruisseau. Elle décoche des œillades, elle fas- cine, mais laisse encore quelque espace de sa personne aisément prodiguée,au vainqueur ou mieux au vaincu, qu'elle se promet de dévorer. Ce n'est qu'unenuance, mais d'importance, et qui par malheur est quelquefois oubliée. L'ef- fronterie de la véritable Carmen ne fut jamais du cynisme ; et cette impudeur,par cela même qu'elle doit laisser quelque chose à cueillir, n'en sera que plusséduisante et plus redoutable.Tel fut cet exquis chef-d'œuvre de Galli-Marié devenue Carmen, que la han- tise du souvenir, l'obsession de cette perfection, doivent longtemps encoreexcuser les réserves, peut-être les injustices, de ceux-là encore survivants quifurent conviés aux belles fêtes de jadis. Longtemps la Carmen qui n'est plusfera tort à toutes celles qui entreprennent de lui succéder. Il faudra donc, pourque toutes choses redeviennent équitables, qu'un léger voile d'oubli enveloppece revenant obstiné.Un soir qu'elle jouait Carmen, Galli-Marié en vient à la scène angoissante quilui met rapidement entre les doigts les cartes, confidentes de ses caprices, oraclede ses amours etde ses haines,et voilà que les cartes ramènent celle où s'annoncela mort. Un instant Galli-Marié en est troublée. Au même jour, Bizet devaitmourir. Cette anecdote est trop pittoresque pour être absolument vraie. Mais11 est-il pas équitable qu'un peu de mystère flotte alentour de ce maître si brus- quement disparu? Si les anciens assuraient qu'ils sont aimés des dieux ceux-làqui meurent dans la fleur de la jeunesse, ne laissant que des regrets et commele deuil des fleurs déjà épanouies en leur chemin, Bizet fut donc, comme pasun autre, un favori de l'Olympe et des Muses. Nous ne saurions dire s'il avaitdéjà rempli toute sa destinée ; qui donc peut jamais savoir ce que nous garde le lendemain ? du moins il avait nous insistons sur cette considération décidé une évolution irrévocable en la musique et sur la scène française. Sisa tâche n'était pas épuisée, elle était faite ; et Bizet expirant laissait le meilleurde son être à la fille de sa pensée. Cette fille le continue, ainsi qu'en une apo- théose promise encore à de nombreux lendemains. C'est le privilège charmant,presque divin, de l'artiste créateur, de survivre aux rêves qu'il a résolumentjetés en pleine réalité. Après l'artiste disparu, l'œuvre poursuit son existenceaussi indépendante désormais que peut l'être celle de l'enfant échappé au seinde sa mère.Combien plus triste est la destinée de l'artiste qui est seulement un interprète !Sa gloire n'est que viagère, et encore ! Elle est étroitement attachée à la per- sonne ; et qu'est-il donc de plus périssable ? Combien cet acteur chéri, cettechanteuse adorée, ont-ils raison de dévorer ces joies éphémères dans une ivressequi semble ne jamais être satisfaite! Sans doute, la renommée les caresse,comme jamais elle ne fait d'un poète, si grand qu'il soit. L'encens de l'en- thousiasme populaire les enveloppe comme il ferait de l'effigie triomphale d'undieu. L'applaudissement s'adresse, furieux, à tout ce qui est de leur personne.Mais le réveil après ce beau songe ! Mais le lendemain ! quel silence ! quelabandon ! quelle ingratitude désormais fatale ! Cette épouvante toute prochainen'excuse-t-elle pas cet appétit de gloriole, même au zénith de la plus merveil- leuse gloire, cette rage presque maladive de réclame et de bruit, que si volon- tiers nous reprochons, non sans raillerie, à ceux-là qui sont l'honneur delà scèneet nos plus chers favoris ! « Carpe diem! Saisis-toi du jour présent, » conseillela sagesse antique. Ainsi doit-il en être des gloires surgies au plancher malsolide d'un théâtre, entre les menaces des frises béantes et les abîmes où dis- paraissent, sur un signe du machiniste, les palais de rêve et de féerie, toutesles splendeurs dont tout à l'heure nous étions extasiés.Acteurs, comédiens, chanteurs, entre tous merveilleux, ne laissent quedeséchosde jour en jour plus incertains et plus infidèles. Le silence bien vite se fait auxoreilles qui sollicitaient leurs radieuses chansons. Un nom reste, et c'est tout.Une consécration suprême peut cependant élever ce nom. En devenant plus vul- gaire, d'une appellation particulière qu'il était, en devenant la désignationd'un emploi et de toute une lignée, il grandit, il entre dans une plus durableexistence. On disait naguère encore chanter les Martin, les Trial, en souvenird'un ténor qui usurpait sur le registre du baryton, d'une basse comique dontnos grands-pères s'étaient réjouis. On dit jouer les Déjazet, chanter les Falcon,et du est devenu un nom commun. Peut-être dira-t-on demain, si parhasard se rencontre une femme fine comédienne, chanteuse adroite, habile àconquérir une salle aussitôt docile, qu elle chante et joue les Galli-Marié. Lanôtre a mérité cette survivance. Ceux-là du moins qui l'ont connue, applaudie,trouveront longtemps plaisir à s'entretenir d'elle. L'apparition de Galli-Mariéfut un lever de joie ; ceux-là qui l'ont salué n'ont qu'à fermer un instant leursyeux pour revoir encore ces yeux qui leur furent éblouissants. Un grand violoniste de l'ancien régime.Les deux Jean-Baptiste Anet. LIONEL DE LA LAURENCIE. [fin) Faut-il croire avec M. Jacquot que Baptiste ait rempli auprès de la Cour deLorraine les fonctions de « maître de musique » (1) ? Nous ne le pensons pas ;« Anet, écrit M. Jacquot, remplaça Desmarets, surintendant de la musique deLéopold, à sa mort ; il conserva sa place sous Stanislas et jusqu'à son décès,survenu à Lunéville en 1755. » Sans doute, le jeu des dates permet d'admettreque Baptiste ait hérité de la charge de Desmarets, qui mourut à Lunéville le7 septembre 1741 ; mais l'acte de décès du musicien mentionne seulement saqualité de « premier violon de la musique du Roi ». Si Baptiste avait occupéà la tête de cette musique la charge de surintendant, son acte mortuaire l'eûtcertainement rappelé. III Jean-Baptiste II a laissé 2 Livres de Sonates de violon et 3 Livres de piècespour 2 Musettes. En voici la liste par ordre chronologique :Œuv. I. Premier Livre | De Sonates | A violon Seul | Et la Basse con- tinue | Dédiez àS. A. S. Monseigneur | Le Comte d'Eu | Composez |Par M. Baptiste Anet | Ordinaire de la xMusique du Roy. Paris, 1724. Gravépar L. Hûe, in-f°, (Bibl. nat. Vm7 754.)Œuv. 11.~ Deuxième œuvre | de | Al Baptiste | Contenant | Deux Suit- tes de Pièces | à deux Musettes | Qui conviennent à la Flûte Traversière |Haubois, Violons, comme aussi aux Vielles. Paris, 1726. Gravé par L. Hue,in-f°. (Bibl. du Conservatoire et Collection de M. Ecorcheville) (2bŒuv. 111. Sonates | à violon Seul | Et Basse continue | Par |M. Baptiste | Ordinaire de la Musique de la Chambre du Roy. | Œuvre 111| Déclié | àS. A. S. Mgr | Le Comte de Clermont. Paris, 1729, in f°.(Bibl. nat. Vm7 755.)Œuv. IV. Second Œuvre | de Musettes | par | M.Baptiste | Ordinairede la Musique | Du Roy. Paris, 1730, in f°. Gravé par L. Hue. (Bibl. nat.,Vm7 6710.)Œuv. V. IIIe Œuvre | de Musettes j Pour le Violon | Flûtes-tra- versières et Vielles | Par M. Baptiste | Ordinaire de la Musique du Roy. |Gravé par L. Hue. Paris, 1734, in f°. (Bibl. nat., Vm7 6711) (3).Les œuvres 11, IV et V sont dédiées à Colin Charpentier, le célèbre joueur demusette. Fétis cite de Baptiste un 3e Livre de Sonates à violon seul, et la Basse,qui reste introuvable dans nos bibliothèques et qui n'existe vraisemblablementque dans 1 imagination de l'historien belge, imagination fort féconde, commechacun le sait. Le catalogue de Boisgelou ne mentionne d ailleurs que les deux œuvres de violon énumérées ci-dessus. Quant à M. Eitner, il dédouble Baptiste,dans son répertoire bibliographique, et l'article consacré par lui à Anet contientla liste des deux Livres de Sonates de violon qu il signale de nouveau sous lenom de Baptiste (i).L'œuvre de Baptiste II ne mérite point les critiques que ses contemporains luipiodiguèrent, tout en vantant l extraordinaire virtuosité du violoniste, virtuositédont ses compositions ne témoignent pas, à vrai dire, bien éloquemment. Recon- naissons pourtant qu il démanche au moins jusqu'à la 3e position, et qu'il maniefort habilement la double corde ; au surplus, nous y reviendrons ultérieurement.Le ier livre de Sonates contient 12 pièces, et le 2e 10; ces pièces présententle caractère de Suites à 4, 5, 6 et généralement 3 parties; elles sont écrites à lamode italienne en clef de sol 2e ligne, et ce n'est pas seulement à ce détail qu'onpeut y reconnaître l'influence étrangère; nous y relevons l'usage systématique,au moins dans le Ie Livré,des dénominations d Allegro, d Adagio, (\ Audcnite, deVivace, etc. Baptiste traduit même en italien les noms des danses, et écrit Sara- banda, Gavotta, etc. ; lorsqu il y a lieu de préciser le mode d'exécution, au lieude dire comme Du Val : « Ces notes piquées », par exemple, il indique : « Spi- catto. » De même, le contenu des morceaux dénote bien une tendance à l'imita- tion, que l'élève de Corelli affirme dans quelques dispositifs mélodiques etdans 1 emploi des cadences caractéristiques du maître de Fusignano.Voici, en particulier, des inflexions mélodiques que l'on rapprochera facile- ment de leurs analogues dans l'oeuvre du violoniste italien : Corelli emploie le même bond d octave : Telle cadence comme la suivante : aurait pu être écrite par Corelli. qui aurait seulement supprimé l'avant- dernier ré en prolongeant la sur-tonique (5).Au point de vue de la répartition des valeurs dans les mouvements vifs,Baptiste se rapproche aussi beaucoup des modèles italiens. C'est ainsi queY Allegro à 4 temps de la 12e sonate en mi \&gt; du ier livre est entièrement, ou peus'en faut, construit au moyen de doubles croches, dans la manière des Allégrosen grand détaché de Corelli, et on sait que les maîtres français manifestent engénéral dans les « Courantes » et dans les « Gays » une souplesse rythmiquesupérieure à celle de leurs rivaux ultramontains, parce qu'ils utilisent unclavier de valeurs plus étendues. Voici encore un Largo de Baptiste (1) qui se présente avec un indiscutablefaciès italien : Mais si l'influence italienne se révèle dans les deux livres de Sonates de vio- lon de Baptiste (2), il importe de remarquer qu'elle s'atténue un peu dans le2e livre, où la terminologie employée est constamment française et où l'auteurrevient aux titres pittoresques si chers à notre esthétique : Gigue en cor dechasse{3), Boutade (4'), etc. L'inspiration du musicien conserve du reste le plussouvent un air de franche gaieté, une tenue guillerette qui semble relever de lachanson populaire, ou bien une ampleur grave apparentée avec la majesté descompositions du siècle précédent. Sous ce double aspect, la musique de notrevioloniste s'affirme bien française, et nousdonnerons les deux exemples suivants,qui nous paraissent caractéristiques à cet égard: d'abord, la note vive, pétu- lante, alerte, nettement marquée dans XAU aigre Détaché de la Courante quidébute ainsi : puis la note mélancolique et douce si typique de « l'Air » français : Ce fragment est d une belle allure, et permet de juger avec quelle aisance Anetsait faire mouvoir les parties : l'harmonie ferme et pleine, le dessin de la lignemélodique, tout décèle un musicien particulièrement bien doué, et c'est sansdoute à la jalousie qu'il convient d'attribuer le jugement singulier dont Daquinse faisait 1 écho, et d'après lequel « les difficultés épouvantaient » Baptiste, qui,du reste, « n était pas musicien ». « On le comparait, ajoute notre auteur, à cesesprits vifs et brillants dans la conversation, qui s éclipsent sur le papier (1). »Pareille appréciation nous semble fort exagérée, et s'il ne manque pas dans1 œuvre de violon de Jean-Baptiste II de pages médiocres, dépourvues de touteoriginalité, on y rencontre aussi de la distinction, de l'élégance et une émotioncontenue d'un charme indéniable.L'exécutant paraît avoir montré un talent supérieur. Nous en avons donnéquelques témoignages au début de cette étude. Non content de manier adroite- ment la double corde, Baptiste emploie le double trille, comme dans l'exemplesuivant : Quelques-uns des mouvements vifs de son œuvre de violon exigent unegrande souplesse et une grande légèreté d'archet. De plus, Baptiste démanche :il franchit le Rubicon de lut sur la chanterelle, et il y a nombre de passages endoubles cordes de ses Sonates qui ne peuvent être exécutés qu'à la 2e et àla3e position.Disons quelques mots de son œuvre de musette. A l'exemple des deux Ché- deville et deßoismortier, Baptiste n'a pas craint de sacrifier à la mode qui régnaitalors et dont bénéficiaient les instruments pastoraux et champêtres, et il a com- posé trois séries de pièces pour deux musettes. Chacun des trois recueils d'Anetcomprend deux suites, l'une en ut ou C. sol-ut, ainsi qu'on disait encore à cetteépoque, l'autre en 50/, G ré-sol, tonalités commandées par le choix de l'ins- trument qui ne pouvait jouer qu'en ut et en sol. L'œuvre IV est écrite seulementpour deux musettes, mais l'auteur annonce lui-même que les œuvres II et Vconviennent également aux violons, flûtes traversières, vielles et hautbois.C'était l'usage alors de laisser aux exécutants toute latitude dans l'emploi et larépartition des instruments ; on espérait faciliter de la sorte les exécutions demusique de chambre, en permettant d utiliser les ressources dont on dispo- sait (2).Les Suites de Jean-Baptiste II se composent toutes d'un nombre variable depetits morceaux détachés et de caractère différent; elles constituent de véritablesdépliants musicaux à 10, 12 et jusqu'à 17 panneaux, représentant des tableaux% de genre, gentilles bergeries où se célèbrent « les loisirs du bercail». Ellesrespirent fréquemment une grâce élégante et raffinée, un maniérisme un peuténu qui n'exclut pas toujours de sérieuses qualités d'expression, ainsi quele prouve la Chaconne suivante, dont il se dégage je ne sais quel parfumgluckiste : Les titres de ces piécettes sont presque toujours pittoresques, et l'auteur n'yemploie que la terminologie française ; il vise souvent au comique, à la carica- ture, et sa tournure d'esprit joviale et narquoise s'y donne libre carrière. Çà etlà, il cherchera à tracer des croquis du « Gros Marquillier de village » ou du«Gros Butor»; entre temps il soupirera une sarabande, un air tendre. Nuldoute que voici Daphnis qui s'essaye à dépeindre sa flamme à quelque pimpantebergère; cela s'appelle Y « Amour adolescent » : Que voilà bien là une galante mélodie î Dans sa trame, les petites notes secoulent, se glissent pour l'alanguir ; elle en prend une attitude câline et timideà la fois. Au surplus, nous donnons ci-après la liste des morceaux dont se com- pose la suite à laquelle elle appartient ; cette énumération permettra de se faireune idée du genre que cultive Baptiste :i° Les Contrefeseurs de Musette, en style fugué ;20 L'lnnocente Bergère, petit air tendre ;30 La Sœur cadette, en sol mineur ; c'est le seul morceau en mineur de laSuite ;40 L'Amour adolesçent, dont nous donnons le thème plus haut ;50 Musette, La Colinette, air gai et pastoral ;6° Sarabande? de même caractère que VAmour adolescent ;70 La Calotine, pimpante et vive ;8° La Petite Nanette, d'une allure naïve, avec d'amusants contre-points ;90 Menuet en musette, fort majestueux ;io° Chaconne, avec modulation en ut, sous-dominante ;110 La Bourrée de Jean des Vignes, très scandée et de type binaire ;Baptiste a écrit sur ce type les six compositions qu'il a dédiées à son ami ColinCharpentier. Elles sont tout à fait conformes au goût de l'époque et constituentune sorte d'imagerie musicale très caractéristique des tendances esthétiques del'art français sous Louis XV.Telle est l'oeuvre de Jean-Baptiste 11. Il nous a semblé qu'elle méritait d'êtretirée de l'oubli et d'être signalée à tous ceux qui s'intéressent à l'histoire de notre musique nationale. (1) Jacquot, loc cit.. p. 680.(2) L exemplaii e appartenant à M. Ecorcheville renferme comme frontispice une fort jolieestampe peu connue gravée par Surugue d après Coypel, et représentant le berger Daphnis munide sa musette enrubannée.(3) Le Privilège royal assuré à 1 œuvre de Baptiste est du 4 mai 1724 ; il avait une durée de10 ans et ne fut pas renouvelé. (') Rob. Eitner, Quellen Lexikon. Voyez t. I, p. 150 et p. 331.(2) iel&gt; livre, Sonate 111, Adagio.(3) 2e livre, Sonate IX, Ariette.(4) Corelli, Sonate II : op 5, Vivace.(5) ier livre. Sonate 111, (1) 2e livre, Sonate VI, Largo, r' *(2) Marpurg raconte qu'Anet ne jouait presque que des œuvres de Corelli (Nachricht von fran- zôsischen Violinisten, p. 468). Cependant l'abbé Pluche rapporte qu'il manifestait un véritableéclectisme: « Ce fameux artiste n'examine point de quelle nation ni de quelle main vient unepièce ; s'il la trouve noble et gracieuse, il la joue... » 'vPluche, Spectacle de la Nature, t. VII, 103.)(3) 2e livre, Sonate X.(4) 2e livre, Sonates 111 et VII.(5) 2e livre, Sonate IV, Courante.(6) ier livre, Sonate VI, premier mouvement, Adagio. (i) Daquin, Lettres sur les Hommes célèbres dans les Sciences, la Littérature et les Beaux-Arts sous le règne de Louis XV, 1752, ire partie, pp. 130- 31. Ancelet prétend que Baptiste(( était médiocre lecteur et nullement compositeur ». Boisgelou reproduit ce jugement dans soncatalogue, et l'abbé de Fontenai le fait sien dans l'article de son Dictionnaire des Artistes qu'ilconsacre à Batiste (t. I, p. 157).(2, M. Henri Quittard a bien voulu, sur notre demande, et conformément à l'usage que nousinvoquons ci-dessus, instrumenter la 2» Suite d'Anet (OEuv. II) pour quatuor, deux flûtes etmusette. (1) 2e Suite (G, ré-sol), OEuv. 11, Chaconne,(2) 2e Suite, l'Amour adolescent. Actes officiels et Informations. Conservatoire. Les examens d admission dans les classes de chant du Conservatoire national ayant révélé cette année parmi les concurrents un nombre excep- tionnel de voix intéressantes, et afin d augmenter, de ce fait, le nombre desélèvesadmis, deux nouvelles classes de chant viennent d'être créées, sur la propositiondu Ministre de l'lnstruction publique, des Beaux-Arts et des Cultes, par décreten date du 3 novembre courant.Les nouveaux professeurs ne seront pas appointés ; mais ils seront appelés dedroit à remplacer les professeurs avec traitement au fur et à mesure des vacances.Le Journal officiel du 11 novembre a publié également une instruction de M. leSous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts concernant l'enseignement du chant auConservatoire national.Aux termes de cette instruction, l'enseignement doit être donné de façon à cul- tiver tous les genres cle musique vocale, et non pas seulement le genre drama- tique.La première année d études doit être consacrée entièrement à des exercicesd assouplissement, de pose de la voix, d articulation et d émission qui sont la basede l'enseignement du chant.Les élèves de chant autres que ceux de la première année présenteront auxexamens semestriels un choix de 4 morceaux, qu'ils appartiennent au répertoireancien ou moderne, sous la condition qu'ils soient, autant que possible, de stylesdifférents et qu'ils présentent quelque intérêt au point de vue musical.Enfin, cette instruction détermine les auteurs qu il convient de faire entrerdansle programme d'enseignement du chant. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra.Recettes détaillées du 20 octobre au 19 novembre 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 OCt.Armide.Gluck.Î7.3O6 qi2 I —Les Huguenots.Meverbeer./ «y12.962 »2 3 —Tannhauser.R. Wagner.16.738 4125 Samson et Dalila. — La Mala-detta.Saint-Saëns. Vidal.voLO&lt;0cdll —Le — Le Jugementde Paris.Weber. E. Malherbei5.ooi 9128 —Armide.Gluck.12 070 »3o —Salammbô.Reyer.15.217 41icr nov.Le Freischiit^. — Le Jugementde Paris.Weber. E. Malherbe.16.970 763 -Les Huguenots.Meyerbeer.15.675 914 —Tannhauser.R. Wagner.14.698 5o6Le FreischiitW eber.15.840 418 —Salammbô.Reyer.15.665 76[O —Armide.Gluck.16.777 41i i —Le Freischiity. Le Jugement deParis.Weber. E. Malherbe10 778 »13 —Samson et Dalila. — La Mala-detta.Saint-Saëns. Vidal.16.443 41r 5 —Faust.Gounod.20.8 10 7617 —Le Freischutz. — Coppelia.Weber. L. Delibes.21.021 4118 —Roméo et Juliette.Gounod.13.oo6 » II. — Opéra-Comique.Receltes détaillées du 20 octobre au 19 novembre 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20oct.Werther.Massenet.7.665 »2 I—Carmen.Bizet.0tr,M00&lt;0.0022— matinéeLa Fille du Régiment.—Le Bar-bier de Séville.Donizetti. Rossini.8.000 »2 2— soiréeCavalleria Rusticana. — Lakmè.Mascagni. L.Delibes.7.739 5o2 3—Mireille.Gounod.4.585 »2425Louise.La Vie de Bohême.G. Charpentier.Puccini.5.469 5o6.934 5o26—Carmen.Bizet.7.686 »27—Werther.tVlassenet./6.520 5o28—Le Barbier de Séville. — Caval-— matinéeItria Rusticana.Rossini. Mascagni.8.523 5o29La Traviata. — La Fille du— soiréeRégiment.Verdi. Donizetti.5.539 5°29Mignon.A. Thomas.6.158 5o3ooct.Griselidis.Massenet.4.578 5o3 1—Carmen.Bizet.6.842 »1 er nov. mat.Le Barbier de Séville. — La— soiréeFille du Régiment.Rossini. Donizetti.7.304 5oI crLakmé. — Les Noces de Jean-nette.L. Delibes. Massé.6.584 5o2—Louise.G. Charpentier.4.311 5o3—La Vie de Bohême.Puccini.5.3 9 5 »4— matinéeWerther.Massenet.8.6QO 5O5Carmen.Bizet.8.022 5o5— soiréeMignon.A. Thomas.6.394 5°6—Lakmé.L. Delibes.4.587 5o7—Miarka (Première).A. Georges.• /1.391 »8—Cavalleria Rusticana. — LeJongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.8.429 5o9—M iarka.A. Georges.9.207 8410—Werther.Massenet.6.880 5o11—Miarka.A. Georges.9.555 2212— matinéeLe Barbier de Séville. — La— soiréeFille du Régiment.Rossini. Donizetti.7.604 5oI 2Carmen.Bizet.7.374 5o13—Mignon.A. Thomas.4.584 5o1 4—Miarka.A. Georges.6.078 »15—Le Jongleur de Notre-Dame. —Cavalleria Rusticana.Massenet. Mascagni.7.293 5o16—Miarka.A. Georges.9.611 803718—Louise.G. Charpentier.6.647 5°—M iarka.A. Georges.9.622 38'9— matinéeLe Caïd. — Le Jongleur deNotre-Dame.A.Thomas. Massenet.8.600 5o19— soiréeLa Vie de Bohême. — Caval-leria Rusticana.Puccini. Mascagni.7.625 5o Lyon. Par arrêté endate du 4 novembre de M. le Préfetdu Rhône, M. Odol,trompette et piston solo à 1 orchestre du Grand-Théâtre deLyon, est nommé pro- fesseur de trompette à l'Ecole de musique, succursale du Conservatoire nationaben remplacement de M. Gérin, admis à faire valoir ses droits à la retraite etnommé professeur honoraire. Nîmes. Par arrêté préfectoral du 14 novembre, sont nommés professeurs àl'Ecole de musique, succursale du Conversatoire national, à Nîmes, en rempla- cement de M. Grégoire, démissionnaire : Professeur d'harmonie et de solfège,M. Moulines ; Professeurs de solfège, MM. Breton, Pieyre et Causan. Concerts Colonne et Chevillard. S. M. Colonne dirige les symphonies de Beethoven, dont il nous régale, sanschercher midi à quatorze heures : il veut, il obtient une correction impeccable,et laisse parler l'œuvre sans s'y mettre lui-même. C'est la manière classique, etla bonne. Les Ruines d'Athènes (du 9 février 1892) ne sont pas le meilleur ouvragede Beethoven. On a cependant bissé le Chœur des Derviches (lequel n'est nulle- ment écrit sur un « air arabe », comme l'ont cru Fétis et O. Commettant. Voirla Revue musicale, t. II, p. 349). Les Mélodies à la bien-aimée absente sont admi- rables et ont été bien dites par M. Burgstaller, très en faveur (mais un peu plusmaniéré qu'aux précédents concerts). Mme Roger-Miclos, en exécutant Y Allegroappassionato (composé pour le concours du Conservatoire en 1884) de Saint-Saéns, a fait applaudir son talent et sa beauté. Le 26, on a diversement goûté :Dans la Cathédrale, tiré d'un envoi de Rome de M. Max d'Olonne ; l'envelop- pante et voluptueuse introduction du Ier acte de Ferval de Vincent dlndy : et les M. JL« Divinités du Styx » cVAlceste, chantées à miracle par Mme Litvinne. Chez M. Chevillard. AMÉDÉE LEMOINE. — Je dois avouer que la célèbre symphonie en mi bémol cle Schumann m'a presque ennuyé : cela est compact, pesant, cela manque d'airet de lumière ; toujours l'éternel quatuor, de temps en temps étouffé par trop decuivres ; il me paraît à peu près impossible à une personne qui ne le connaît pasdéjà très bien de comprendre le scherzo : la maladresse de l'instrumentation faitde ce badinage plein de sentiment une chose lourde, confuse et indigeste. Lacantate de Rameau, à une voix avec symphonie, Diane et Actéon (ire secompose de 3 récitatifs accompagnés au piano, et de 3 airs soutenus par les ins- truments : j'ai particulièrement goûté le 3e récitatif suivi de l'air tendre. Cettemusique, dans la déclamation et dans le chant proprement dit, est étonnante defraîcheur, de naïveté, de souplesse. Vif succès pour Mme Mellot-Joubert, chan- teuse très expérimentée, à la diction impeccable. Une mélodie de Franck, noc- turne (orchestrée par M. Guy Ropartz, poésie de L. de PMurcaud), égalementchantée par Mme Mellot-Joubert, mélodie large, noble et sereine, mais un peumonotone, et sans grand rapport avec les vers dont elle semble se désintéresser,n'ajoutera rien à la gloire du grand maître. L'Apprenti sorcier, scherzo deM. P. Dukas, a été vigoureusement applaudi, et admirablement exécuté : c'estune des œuvres les plus remarquables de la musique contemporaine ; ordonnancegénérale, développement, timbres, orchestration, imagination, esprit, tout y estexquis ; on ne se lasse pas d'entendre cette merveille. L'ouverture des MaîtresChanteurs et Saugefleurie&gt; légende pour orchestre de M. d'Indy, ont satisfait, parla perfection de l'exécution, les oreilles les plus délicates. La Kermesse, deM. Jaques Dalcroze (ire audition), venant à la fin d'un long concert, avait aussicontre elle le redoutable voisinage de Y Apprenti sorcier. Elle n'est pas médiocre- ment gaie ; il y a du tintamarre et du brouillamini là dedans, des mesures à2 temps, des mesures à 3 temps, des réminiscences prolongées des Maîtreschanteurs : et voilà, en somme, ce que j'en ai retenu.Au splendide concert du 26 novembre, M. Colonne nous a fait entendre,avec l'aimable Symphonie en sol de Mozart, la Russia de Balakiref, l'exquisAprès-midi d'un Faune de Debussy, trois mélodies avec accompagnement d'or- chestre (Fleurs de saison, Jardin et Chanson de guerre) de M. Jean Gay, chef demusique d'un régiment de ligne. Cette nouveauté a été favorablement accueillie» LONDRES. A. R. — Le programme de la saison d'automne se poursuit avec la Bohême, Aida, le Trouvère, Madama Butterfly, Andréa Chénier, et nous sou- haitons aux éminents managers : MM. Neil Forsyth et Frank Rendle, l'heu- reuse continuation d'une série si bien commencée.Les concerts du samedi ont débuté au « Queen's Hall » le 4 novembre avecl'orchestre, conduit par M. H. J. Wood, dans le « Brandenburg Concerto » n° 6de Bach, exécuté pour la première fois en Angleterre, des Variations sur un thèmed'orchestre d'Elgar et l'adagio du ballet de Promèthèe de Beethoven, d'une façontout à fait remarquable. Richard Strauss dirigeait lui-même l'exécution de saSymphonia Domestica, présentée à Londres le 25 février 1905. Dans l'immensesalle de 1' « Albert Hall », très belle exécution, par l'orchestre du Queen's Hall,de 1 Ouverture AObéron et de la Marche Hongroise de Berlioz : ces concertsdu dimanche sont très goûtés et attirent de nombreux amateurs de musique.La musique d'opérette est toujours en grande faveur à Londres, où le « Daly'sTheatre » continue à faire salle comble avec les Petites Michus de M. A. Mes- sager. 11 en est de même pour Lady Madcap au Prince of Waleset The WhiteChrysanthemum au Criterion. L'habitude anglaise d'occuper les entr'actes, dansla plupart des théâtres, par des intermèdes musicaux, peut être qualifiée desplus heureuses. Parmi les meilleurs orchestres nous citerons ceux du « Saint-James Theatre », du « Majesty's Theatre » du « New Theatre ». du Wyndam'sTheatre » et du « Waldorf », qui donna, la saison dernière, une très intéres- sante série d'opéras alternés avec les représentations de Mme Eleonora Duse. MARSEILLE. Aux concerts classiques de Marseille, dirigés par M. GabrielMarie, M. Guilmant vient d'obtenir un très grand succès comme virtuose etcompositeur. Avec l'admirable Passacaille de J.-S. Bach, il a joué le 10eConcertoen ré de Haendel pour orgue et orchestre. L'allégro de cette composition estformé d'une suite de soli que Haendel a simplement esquissés et qui laissent lechamp libre à 1 improvisation. La Marche élégiaque, de Guilmant, a été.fort ap- plaudie. LYON. M. Witkowski vient de fonder à Lyon des concerts du dimancheanalogues à ceux de Paris. On nous affirme qu'il y a 900 abonnés inscrits, etqu il ne reste plus un sou de recette à faire à la porte. Bonne chance à cetteexcellente entreprise ! SCHoLA. CANTORUM. La Schola, sous la direction de Vincent d'lndy,a récem- ment exécuté des fragments de Y Armide, de Lulli (1686, livret de Quinault). Bril- lante soirée, mais musique médiocre. SOCIÉTÉ BACH. La Société Bach (salle de l'Union, 14, rue de Trévise) adonné avec un plein succès le premier concert (de la série A) dont nous avonsannoncé le programme. Le mercredi 29, très brillante soirée (orgue et musiquede chambre) avec M. Henri Dallier, M. Debrouxet Mlle Boutet de Monvel.Billets chez Durand. COURS ET CONFÉRENCES. Au cours Sauvrezis (14, rue de la Pompe),M. Arthur Coquard commencera, le 3 février, ses conférences sur l'histoire et1 esthétique musicales. Mlle Perez de Brambilla (6, rue de Saint-Pétersbourg)a repris son cours si apprécié de piano, harmonie et accompagnement. L'écoledes Hautes Etudes sociales annonce pour cet hiver une série de conférences musi- cales par MM. Aubry, Quittard, Calvocoressi, Gastoué, Laloy, etc... Le coursde M. Combarieu sur la Grammaire musicale et ses éléments commencera auCollège de France le lundi 4 décembre, à 4 heures et demie (salle VIII). COURS DU COLLEGE DE FRANCE LES ORIGINES DU RYTHME ET LE TRAVAIL SOCIAL,D APRÈS RUCHER. XVI (d'après la sténographie) JULES COMBARIEU. MESDAMES ET MESSIEURS,J'arrive à l'examen d'une théorie très curieuse et nouvelle sur les originesde la musique. Elle a été présentée avec un grand succès, au moins à l'étran- ger (car la critique française Ta laissé passer un peu inaperçue), par leDl' Karl Bûcher, dans un livre qui, en 1902, atteignait sa troisième édition :Arbeit und Rhytmus, « Travail et rythme ». Nous sommes ici en présence d'un casfort intéressant. Le Dr Bûcher est-il musicien ? Nullement. C'est un professeurd'économie politique à l'Université de Leipzig. Mais on serait tenté de direqu'il est parfois avantageux de ne pas être un spécialiste dans certains travauxrelatifs aux questions d'origine. Le musicien qui entreprend d'écrire l'histoirede son art aborde généralement cette étude avec une opinion préconçue ets attache à trouver, dans les faits ou dans les textes, des arguments pour lamise en lumière de cette opinion ; il se sert des documents que lui fournit laphilologie au lieu de les laisser parler eux mêmes, de s'effacer derrière eux, dese borner à être leur interprète. Tout autre est la situation du théoricien dontj'ai à vous faire connaître aujourd'hui les idées Ce qu'il voulait étudier, commel'y invitait la nature de son enseignement universitaire, c'est le travail social,ses premières formes, ses conditions et ses lois ; c'était un sujet d'économie po- litique pure. Chemin faisant, et contrairement à ses prévisions, ses recherchesont dévié ; elles ont été absorbées par la poursuite d'un autre objet et enrichiesd'une modification essentielle dans le plan primitif. Les faits enregistrés aucours de l'enquête entreprise l'ont voulu ainsi. Avec des préoccupations toutesspéciales et étrangères à la musique, comme point de départ, l'auteur s'est vu,non sans en être étonné un peu lui-même, aboutir à une doctrine sur la genèsedu rythme, sur celle de la musique et de la poésie ! Cette conclusion, précisé- ment parce qu'elle n'était pas voulue et préméditée, a pour nous l'intérêt d'unethéorie de valeur vraiment objective, fondée sur l'expérience.Spencer, auquel j'ai consacré mes deux dernières leçons (1), s'était surtoutattaché à expliquer, dans la musique, la mélodie, c'est-à-dire la hauteur et l'in- tensité des sons, la variété des intervalles et des timbres, en un mot, tout cequi constitue léchant en lui-même. L'ouvrage de Bûcher est consacré aux ori- gines d'un élément d'importance capitale en musique : le rythme. Selon monhabitude, je donnerai d'abord quelques définitions ; je rappellerai ensuite lesprincipales doctrines auxquelles s'opposent celles dont nous allons nous occuper. I Le mot rythme est employé avec deux sens différents : l'un étendu et technique,l'autre restreint et usuel. Dans le premier cas, il désigne l'organisation des durées, qui constitue le plan général d'une œuvre musicale ; et l'étude durythme ainsi compris ne fait qu'un avec celle de la composition. Elle comprendl'analyse d'une série de systèmes de plus en plus considérables et dont le mé- canisme est si délicat : le pied, le membre de phrase, la phrase, la période, lastrophe, enfin les divers enchaînements ou ensembles de strophes...Comme le rythme a souvent pour générateur le groupe placé au début de lasérie, c'est-à-dire ce qu'on appelle le pied en poésie, et la mesure en musique, on enest arrivé, et c'est là la seconde acception du mot, à entendre par le mot rythmece groupe lui-même ; en un mot, le langage courant et usuel a identifié unepartie de l'ensemble avec l'ensemble lui-même. Mais ce n'est pas très exact, etil faut savoir distinguer la mesure du rythme. La mesure n'est qu'un cadreabstrait ; même en musique ce cadre est établi par des nombres. Le rythme,c'est ce qui remplit ce cadre ; il le fait de diverses manières, avec des valeursréelles et non avec des nombres.La mesure (quelquefois, mais pas toujours identique au rythme) est une sériede jalons représentés par les lignes verticales qui séparent les pieds ; le rythmeobserve souvent ces jalons, peut même les fortifier ; mais, dans l'intervalle quiles sépare, il s'organise librement. La mesure à trois temps peut être rempliepar une noire suivie d'une croche ; ou bien encore par une noire pointée ; oubien encore trois croches ; ou bien encore avec des syncopes et des silences. Ilpeut donc y avoir des rythmes élémentaires qui, par leur valeur totale, appartien- nent au même genre de mesure, mais qui, par la valeur des éléments dont ils secomposent et par la distribution de ces éléments, constituent des rythmes diffé- rents.Cette distinction une fois faite et tout malentendu étant écarté, voici lesdifférents rythmes qui peuvent remplir les différentes mesures. Pour la mesureà trois temps, il y a le trochée, qu'on peut représenter par une noire et unecroche, l'iambe, qui peut être représenté par une croche et une noire. Pour lamesure à quatre temps, il y a le dactyle, qui peut être représenté par unenoire et deux croches, l'anapeste, qui est constitué par deux croches et unenoire, enfin le spondée, qu'on peut représenter par deux noires. La mesure àsix temps (mesure ionique) peut comprendre : le rythme ionique, représenté pardeux noires et deux croches ; le choriambe, représenté par deux croches et deuxnoires, et un autre pied appelé en grec hexabrakys (représenté par six croches).Enfin il y a la mesure à cinq temps, comprenant le rythme appelé péonique,lequel est formé des deux groupes suivants : deux croches, suivies d'un groupede trois croches, ou bien un groupe de trois croches suivi d'un groupe de deuxcroches. Tout ceci est à retenir pour l'examen delà théorie de Bûcher.Voilà les types de mesures et de rythmes qui sont usités à la fois dans lapoésie lyrique et dans la musique. (On n'a pas l'habitude, quand on s'occupe demusique, de parler d * ionique, de choriambe ou d'hexabrakys ; c'est un tort cepen- dant ; nous avons déjà, dans la théorie musicale, un certain nombre de motsqui sont empruntés au grec : gamme, dièse, harmonie, etc. ; il suffirait que1 enseignement officiel fût logique avec lui-même pour que la terminologiemusicale tout entière, conformément à des analogies très nombreuses, fûtempruntée aux Grecs, véritables inventeurs de la science musicale, comme detoutes les autres).Il ne suffit pas d avoir une formule comme une de celles-là pour posséder un rythme ; il faut deux choses essentielles : d'abord une partie « forte », c'est-à- --dire accentuée, c'est la première de la mesure, et une partie faible ; il fautensuite, et ceci est absolument indispensable, que la formule se répète un cer- tain nombre de fois. Le rythme n'est pas constitué seulement pas une divisionsystématique de la durée, mais par le retour régulier de cette même division.Ces définitions une fois établies, nous abordons maintenant la question desorigines ; et, avant de présenter la solution qu'a donnée le docteur Bûcher, jerappellerai celles que l'on a proposées pour le même problème.Wagner, dans l'opuscule Beethoven, déclare, d'une façon assez paradoxale,que le rythme n'est pas inhérent à la musique, qu'il lui est venu « du dehors» !Il va même jusqu'à déclarer que c'est Mozart qui pour la première fois l'y aintroduit. C'est là une déclaration bien contestable ; dans tous les cas, elleexplique que certains savants se soient préoccupés de chercher les origines durythme et aient cru le trouver dans des séries de faits qui paraissent étrangersà l'art musical.On a donné une foule d'explications ; j'en distingue six ou sept qui sont lesprincipales et que j'énumère très rapidement.i° La plus ancienne (en négligeant quelques légendes orientales qui m'en- traîneraient trop loin) est celle de Platon. D'après lui, le rythme musical vientde l'Absolu, par l'intermédiaire de l'âme. L'Absolu, c'est Dieu. Lorsque Dieucrée l'univers, il le crée d'après les lois de sa propre pensée ; la pensée deDieu, c'est la pensée mathématique, dans laquelle résident les types éternelsdes choses et qui est constituée par les nombres, les nombres musicaux :orce sont précisément les nombres qui produisent le rythme. Par conséquent,Dieu, en faisant l'univers, lui imprime le rythme en même temps que le mou- vement. Quant à l'artiste, lorsqu'il prend un fragment de matière et qu'ilessaie de le façonner à son tour, il obéit aux mêmes lois que de Dieu lui-même,attendu que son esprit n'est pas autre chose qu'un reflet lointain de la penséedivine. Théorie grandiose, en dehors de toute vérification possible, inac- cessible à un contrôle quelconque. Il y a quelque témérité à vouloir expliquerla pensée de Dieu, alors que nous avons tant de peine à comprendre cellede l'homme !2° Spencer, que je puis placer immédiatement après Platon, n'est pas alléaussi loin ; cependant il se rapproche de Platon. Pour lui, le rythme est un desprincipes « premiers » sur lesquels repose la constitution des choses et au delàdesquels on ne peut pas remonter ; c est un principe premier au même titre quela conservation, la permanence et l'indestructibilité de la force dans le monde.Le raisonnement du philosophe anglais est d ordre philosophique très élevé.Peut-être ne me tromperai-je pas en le résumant ainsi. Lorsqu'une forces exerce, cette force ne peut pas se détruire. Elle reparaît sous une. autreforme De là naît un conflit, lequel aboutit au rythme. Avec mon doigt, j'ébranlela branche du diapason ; en agissant ainsi je dépense une certaine force : cetteforce ne peut pas se perdre, il faut qu'elle se retrouve d'une façon ou d une autre ;elle réapparaît sous forme de réaction, réaction représentée par les vibrationsmêmes de la tige ébranlée. Il y a là, en présence, deux forces qui ne peuvent passe détruire l'une l'autre. Il faut cependant qu'elles s'accommodent, qu'ellesfassent bon ménage ensemble : de là une alternative de conflit et d'équilibre,laquelle alternative n'est pas autre chose que le rythme .. Ce que je dis là d'un cas particulier, Spencer l'applique à la création tout entière. Il croit trouverle rythme à la surface de la terre et de l'océan; dans tous les phénomènes quisont produits, soit naturellement, soit artificiellement ; dans le milieu del'éther, dans la lumière et dans les ondulations qui la produisent, dans le phéno- mène de la chaleur, où les ondulations ne diffèrent de celles de la lumière que parleur longueur relative; dans l'électricité, dans la périodicité de tous les phéno- mènes astronomiques ; il le trouve aussi dans les phénomènes de la vie, de lacirculation du sang, de la respiration, de la locomotion, de l'activité des organes;il le retrouve, ou croit le retrouver, dans les phénomènes de la conscienceeux-mêmes, qui ne sont pas continus, mais qui reposent sur des alternativesd'états un peu différents, enfin dans l'histoire des sociétés, delà vie économique.Cette théorie, elle aussi, est grandiose et très belle; mais parmi les derniersfaits signalés par Spencer, il n'en est pas un seul, je crois, où l'on trouve àproprement parler le rythme musical, c'est-à-dire un rythme rigoureux, unrythme ayant une exactitude mathématique ; ce ne sont (pour le musicien !) quedes ébauches, des commencements et des à-peu-près. Schumann a dit, en parlantdu pianiste qui n'observe pas exactement la mesure, que son jeu ressemble àla démarche d'un homme ivre ; je crois que la plupart des rythmes signaléspar Spencer, si on les suivait avec rigueur, produiraient une démarche un peuanalogue.3° On a fait venir aussi le rythme je retrouve cette idée dans un petit livrede M. Lavignac, professeur au Conservatoire des oscillations du pendule, quisont isochrones. Cette vue est intéressante, mais elle ne nous sert à rien au pointde vue historique, attendu que les primitifs n'ont eu et n'ont aucune connaissancedu pendule.4° Une autre opinion a été soutenue en Allemagne par M. Riemann, qui voitl'origine du rythme dans les battements du pouls. Cela n'aurait rien d'invrai- semblable. Puisqu'il est démontré que quand il a voulu mesurer des distances,l'homme s'est servi d'une partie de son corps (pouce, coudée, brasse, pied), iln'y aurait rien d'étonnant à ce que, lorsqu'il a voulu mesurer des durées,l'homme ait emprunté l'unité de mesure à un phénomène physiologique. Ce n'estmalheureusement qu'une hypothèse.5° On a dit aussi (c'est l'opinion de Guyau) que le rythme venait de l'intensitéde l'émotion et de son caractère sociologique. Je ferai remarquer que, d'aprèscette théorie, la naissance du rythme serait postérieure à la constitution dessociétés, à l'établissement de la vie des hommes en commun. Or, l'objectionqu'on peut faire et que j'aurai l'occasion d'examiner, est celle-ci : l'établissementde la société elle-même ne suppose-t-il pas d'autres phénomènes antérieurs, les- quels suffiraient à expliquer la genèse du rythme ?6° M. Souriau, dans un très beau livre intitulé VEsthétique du mouvement,s'est, je crois, beaucoup approché de la vérité en faisant dériver le rythme d'uneloi de compensation qui veut que toute contraction musculaire soit suivie d'unrepos réparateur. Nous allons retrouver cette idée tout à l'heure. Je mentionne- rai enfin, sans m'y arrêter, la théorie qui fait venir le rythme de la danse.Chacune de ces solutions n'est en somme qu'une hypothèse ; et comme, ici,nous cherchons, dans la mesure de nos forces, ce qui est exact, démontré (ounous paraît tel), nous ne pouvons pas nous en contenter. Remarquez que toutesces théories expliqueraient bien à la rigueur l'origine de la mesure (veuillez vous rappeler la distinction que je faisais tout à 1 heure), mais non pas celle durythme : elles nous disent bien pourquoi on est arrivé à instituer un mouvementmarqué par l'équidistance de certains accents ; mais elles ne nous expliquent pasceci : pourquoi y a-t-il des trochées ? pourquoi des iambes ? des dactyles ? desanapestes ? des ioniques, etc. ?Or, la théorie que je vais résumer prétend nous expliquer tout cela ; cettethéorie est extrêmement claire et repose sur un enchaînement de faits et d'idéestout à fait solide. Sans anticiper sur mes conclusions, je puis dire qu'enfaisant sortir le rythme du travail de l'homme, cette théorie confère à l'artmusical un nouveau titre de noblesse. II L'auteur a étudié les lois du travail dans tous les pays et un peu à toutes lesépoques ; mais il insiste sur le travail de l'homme primitif, du sauvage, carc'est lui seul qui nous permet de nous faire une idée de la façon dont les chosesont pu se passer à l'origine de la civilisation. Pour exposer sa thèse avant de ladiscuter, je vais le suivre d'aussi près que possible dans les moments successifsde sa démonstration.a) Aristote avait déjà formulé un principe, c'est que le rythme est naturel àl'homme ; à ce principe il faut en ajouter un autre, c'est que le sauvage a unetendance beaucoup plus grande que l'homme civilisé aux mouvements rythmi- ques, pour deux raisons : la première, c'est qu'il est nu ou à peu près, affranchides vêtements qui, chez l'homme civilisé, gênent, paralysent quelquefois lesmouvements. La seconde raison, c'est que le sauvage n'est pas cultivé ; or, ona remarqué que les effets physiologiques du rythme sont en raison inverse dela culture intellectuelle, parce que les effets de la musique, sur un sujet quin'est pas un intellectuel, ne rencontrent aucune résistance (c'est probablementpour cela qu'aujourd'hui les physiologistes qui font dans leur laboratoire destravaux sur l'art musical aiment à opérer sur des illettrés).b) Voilà un premier fait. D'une façon générale, le sauvage a une inclinationparticulière au rythme. Il ne faut donc pas s'étonner que dans la fin du xvme siè- cle, en parlant des nègres de l'Afrique, un voyageur, Meiners, ait écrit ceci :« La marche, la danse, le jeu, le chant, le travail, tout se fait chez eux en me- « sure. Les nègres les plus stupides observent la mesure beaucoup mieux que« nos soldats et beaucoup mieux que nos musiciens eux-mêmes après un long« exercice réfléchi. »b) Mais les nécessités de la vie, d'abord de la vie individuelle, ensuite de lavie sociale —. vont favoriser et faire aboutir, plus encore que le climat, un pen- chant instinctif. Il faut d'abord écarter un préjugé. On a dit que le sauvageaimait particulièrement l'oisiveté ; et depuis Tacite, on répète assez souvent que(( sauvagerie et paresse sont synonymes ». On s'est même appuyé sur ce fait pourexpliquer le brigandage, 1 esclavage, la vente des fiancées, l'habitude d'imposeraux femmes des travaux pénibles et des charges excessives. C'est là une vuesuperficielle ; elle est même contradictoire; s'il y a parmi les primitifs des hom- mes qui vivent de pillage, cela suppose qu'il y en a d'autres qui aiment lesrichesses et qui, par conséquent, se donnent un certain mal pour les réunir. De même pour l'esclavage : on a dit qu'il avait joué un rôle utile dans l'édu- cation de l'humanité. Mais l'esclave qui apprend à faire un travail supposeun maître qui l'initie à ce travail , si le maître veut placer l'esclave dansun certain état d'esprit, il est obligé d'abord d'avoir été lui-même dans ce mêmeétat d'esprit. Il y a là une sorte de cercle vicieux.Dans les sociétés civilisées, il peut y avoir et il y a en effet des oisifs. Dans lessociétés non civilisées, tout le monde, hommes et femmes, est obligé de tra- vailler plus ou moins ; seulement le travail se fait dans des conditions spéciales.Il est particulier à deux points de vue; d abord, absence d'outils ; en second lieu,absence de technique. Pour construire une hutte, fabriquer un canot, une armedépêché ou de chasse, pour assurer et préparer la subsistance, façonner quel- que poterie grossière et quelques semblants de vêtements, sans parler desobjets de parure et d élégance qui constituent son esthétique propre, car le sau- vage est élégant àsa manière ! l'homme primitif est obligé de suppléer parles mouvements du corps, par ceux des mains, des bras et des jambes, à l'ab- sence d instruments appropriés. 11 ignore la technique : il la rachète par la pa- tience et l'endurance. Dans certaines tribus, les travaux exécutés par les femmessont tellement longs et fatigants, qu ils ont expliqué peut-être l'usage de la po- lygamie . a Au Tanganiika, dit Stanley, on met plus de trois mois à creuser unarbre pour en faire un canot. » En Guinée, certains naturels portent suspendusau cou des cylindres en pierre blanche dont la polissure et la façon (percementde petits trous) demandent, faute d'outils en métal, les soins de deux généra- tions. Les travaux du tissage sont extrêmement longs aussi ; on en a comparéles progrès à la croissance d une plante.Un travail quelconque, quand il est exécuté dans des conditions aussi défavo- rables, est fait de recommencements perpétuels, de reprises sans fin, de routine ;il exige enfin la répétition de mouvements identiques.c) Poussé par l'instinct, par l'habitude, par la préoccupation d'éviter despertes de temps, par le souci d'éviter des efforts inutiles et aussi d'allégerle plus possible une tâche si ingrate, le travailleur un peu exercé exécute desmouvements identiques, dans des durées égales. L'idée du but à atteindre,qui d'abord dirige le travail, et l'idée de l'appropriation de certains moyens à cebut, s effacent dans son esprit : ces idées deviennent inutiles ; peu à peu,l'homme arrive à remplacer l'énergie de la volonté consciente par une énergied'automate purement mécanique.d) Dès lors, on voit apparaître quelque chose de très important, qui nousmet sur la voie et nous fait entrevoir le but : la périodicité des mouvements s'in- troduit dans le travail. Cette périodicité a été constatée mainte et mainte fois.Déjà Pline 1 Ancien, dans son Histoire Naturelle y 18-54), avait constaté que semerle blé est une opération qui se fait en mesure. Dans un ouvrage paru en 1889(je prends deux exemples aux extrêmes pour abréger) à propos de l'Expositionuniverselle et intitulé les Colonies françaises, je lis qu'à Madagascar les femmesqui préparent la terre pour semer le riz « ressemblent à des danseuses quiexécutent un ballet », tant le rythme de toute leur démarche est net et marqué.Voilà les premiers pas de la théorie.e) Quelle est maintenant l'unité qui va servir à mesurer ce travail continu,passé à l'état de fonction mécanique? Elle est déterminée par le geste même dutravailleur, par la nature de l'effort musculaire qu'il répète sans cesse ; et comme cet effort musculaire est caractérisé par une tension suivie d'un repos,un groupe de valeurs se trouve créé qui a ses équivalents dans ce que les versi- ficateurs appellent un pied composé d'une thesis et d une arsis, et ce que lesmusiciens appellent une mesure, composée d'un temps fort et dun tempsfaible.Le nombre et l'organisation de ces valeurs diffèrent selon Le genre du travailexécuté : l'iambe, composé d'une brève et d'une longue, le trochée, composéd'une longue et d'une brève, sont le rythme des pieds humains foulant le sol.Le spondée est le rythme des mains frappées régulièrement en mesure. Ledactyle et l'anapeste sont des mesures (moins anciennes) de travail au marteau,l'artisanfaisant toujours précéder ou suivre de deux petits coups le coup principalfrappé sur l'enclume. Les forgerons ont là-dessus une locution significative : ilsappellent cela faire chanter le marteau. Les diverses formes du rythme ioniquepeuvent être observées dans les rues de nos villes, où 1 instrument qui sert aenfoncer et à égaliser les pierres est toujours manié en mesure.f) Voici d'autres constatations importantes qui vont faire faire un nouveau pasà la théorie. Ce phénomène capital de la création d une mesure et d'un rythmene se produit pas seulement dans le travail individuel et isolé où le travailleurpeut faire, en somme, des poses de paresse, selon sa fantaisie, sans qu'il enrésulte des inconvénients graves ; il devient une nécessité lorsque le travailest fait en commun, et en particulier lorsqu'il s'agit de travaux où tous les mou- vements sont solidaires les uns des autres. Par le rythme, des activités diversesconcourent au même but ; sans lui, elles se contrarieraient, au lieu de s'en™tr'aider.Voici des hommes qui, étant assis, rament ensemble sur une pirogue. Ilssont obligés, remarquez bien ce mot qui est le pivot de toute la théorie, ils sontobligés, dis je, sous peine d'accidents graves et variés, de soumettre leurs mou- vements à un rythme régulier.Dans le même cas sont les hommes que fait voir un monument égyptien(qui est, je crois, au British Muséum) et qui transportent sur le sol un énormebloc de matière. Dans le même cas sont ceux qui scient un arbre couché, ceuxqui frappent simultanément sur une enclume une pièce de métal rougie au feu,etc...D'autres raisons obligent à introduire un rythme dans le travail lorsqu'il estfait en commun et socialisé. On a dit avec raison que chaque individu a unetendance, soit en travaillant, soit en déployant simplement son activité dansun jeu ou dans un exercice quelconque, à adopter un rythme particulier, quilui est spécial. Ainsi, il y a des personnes qui se fatiguent en marchant len- tement, il y en a d autres qui se fatiguent en marchant vite. L'homme est,à ce point de vue, dans le même cas que l'animal lui-même. Un cavalier, parexemple, sait bien l'allure qui est la plus avantageuse à son cheval. Le rythme,dans les groupements de travailleurs, a eu pour but et aussi pour principe lanécessité d'unifier les allures individuelles. Les travailleurs, quand ils sontassociés, déploient une énergie inégale provoquée par le zèle, par la rivalité quis'établit entre eux. Au sixième livre de YOdyssée, Homère parlant des Béo- tiennes qui, avec Nausicaa, lavent leur linge au lavoir, dit : « Elles battaientleur linge dans de petits bassins de pierre en rivalisant de zèle. » Raison de pluspour régler et discipliner ces activités diverses. Une troisième raison, c est que l'activité d'un groupe, quand elle est réglée etdisciplinée, aboutit à des résultats plus avantageux. Ceci se comprend de soi- même Un observateur a fait en Allemagne une statistique assez curieuse. Encomparant le résultat du travail des ouvriers qui chantent et le résultat du travaildes ouvriers qui ne chantent pas, il a constaté que les premiers produisaientplus que les autres.Il y a aussi une raison d'agrément. On fait travailler un certain nombre depersonnes ; comme compensation, peut-être, on cherche à leur donner 1 agrémentdu rythme et de la musique.Il y a enfin des travaux, un peu exceptionnels il est vrai, dans lesquels la mu- sique, ou plutôt le rythme, car nous n'en sommes pas encore à la musique... oùle rythme, dis-je, a été employé très utilement, et comme une sorte de nécessité,faute de moyens différents. Parmi les documents très nombreux qui me sontpassés sous les yeux, voici celui qui m'a paru le plus extraordinaire, le plusbizarre, et cependant l'un des plus sérieux. Dans un livre intitulé V Artmusical au Sénégalet dans l Afrique centrale, 1 auteur, M. Verneuil, cite un chantde plongeurs (ne souriez pas) occupés à désensabler les navires... un chant quia lieu dans l'eau par conséquent :(( Qu'on se figure cinq cents nègres nageant autour du navire ensablé et chan- « tant cet air ; à la huitième mesure, ils plongent tous à la fois, continuent de« suivre mentalement la musique au fond de la mer ; à la douzième mesure, ils« poussent le navire ensemble, et à la seizième, ils remontent sur 1 eau. ils« agissent ainsi tous ensemble, de concert, et aucun de leurs efforts n'est« perdu »d) Ce rythme réel une fois créé pour les raisons que je viens d'énumérer,quels sont les moyens de le réaliser pour l'oreille? Ici commence une nouvellepartie de la théorie.Quand le mouvement même du travailleur produit un son régulier par suitede la matière qu'il emploie, par exemple le travail du forgeron martelant le fersur l'enclume, celui du batteur de blé frappant le sol avec son fléau, c'est ce sonlui-même qui sert à marquer le rythme. Dans les autres cas, on y supplée parle moyen le plus naturel : la voix humaine ou un instrument.Ici, les documents et les témoignages sont presque innombrables. Les Malaisrament au bruit du tam-tam. Au Soudan et en Chine, les corvées se font au bruitdu tambour. Voici un document plus classique : on possède au Louvreun groupearchaïque de Thèbes en Béotie où l'on voit quatre boulangères réunies côte àcôte devant un pétrin et roulant la pâte avec leurs mains ; à gauche se trouveune autre femme assise, jouant de la double flûte. On a supposé qu'elle était làpour régler les mouvements des autres personnes, peut-être pour les distraire...C'est aussi suivant un rythme marqué par la flûte que les Etrusques, au témoi- gnage d'Athénée, suivant un texte qui a été signalé par M. Paul Girard, pétris- saient le pain, se livraient au pugilat et même faisaient fouetter leurs esclaves.Un vase trouvé en Grèce et souvent reproduit représente un travail de moisson- neurs qui est rythmé par la musique.Ce ne sont pas là des légendes. Je me rappelle avoir eu entre les mains undocument officiel, un « Rapport » dans lequel on lisait que, quand le gouver- nement français a voulu faire construire un chemin de fer au Dahomey, il a dûfaire travailler les nègres « au son de la flûte ». Tous ces faits, remarquons-le en passant, sont de nature à modifier le point devue auquel se placent habituellement les critiques quand il s'agit d'apprécier lesmonuments de la musique primitive. Dans la musique primitive, que trouve- t-on?Des mélodies très pauvres, mais des rythmes nettement accusés. On a attri- bué ce fait à une faiblesse du sens esthétique. Il s'explique tout naturellement :la mélodie est très pauvre parce que c'est la chose accessoire : le rythme, au con- traire, est nettement accusé parce que c'est la chose essentielle ; c'est lui qui ré- glait et marquait les mouvements du travail.h) Et maintenant, voici comment la mélodie et la poésie elle-même vontsortir de tout cela.Pour marquer le rythme des mouvements des travailleurs, la voix humaine,quand c'est elle qui fait fonction de régulatrice, emploie d'abord de simples ono- matopées, des appels conventionnels et bizarres, comme nous en avons tousentendu, des sons inarticulés qui n'empruntent leur signification qu'à leur retourpériodique. C'est là l'origine du refrain dans la chanson. Peu à peu, en effet, l'i- magination arrive à placer entre des formules fixes et invariables qui servirontde refrain, de véritables airs de musique.Sur ce premier point, les témoignages abondent encore, et jamais thèse nes'appuya sur des documents aussi nombreux, aussi solides que celle du profes- seur Bûcher. Les anciens Grecs avaient, à côté de leurs mélodies artistiques,nombre d'airs populaires, de couplets associés à différents travaux déterminéset dont les noms primitifs, par suite d'une lente évolution et d'une transforma- tion des usages, étaient devenus inintelligibles à leurs successeurs, les Alexan- drins. Ils chantaient pour faire la moisson, pour broyer l'orge, pour écraser leblé avec le cylindre à bras, pour fouler les grappes de raisin, pour filer la laine,pour tisser. Il y avait l'air du cordonnier, l'air du teinturier, l'air du bàigneur,l'air du porteur d'eau, l'air du berger. Il en est de même chez la plupart des pri- mitifs dans toutes les parties du monde. Ici Bûcher énumère un grand nombrede faits ; il serait trop long de les passer en revue.i) En même temps que la musique, la poésie naît peu à peu sous les mêmesinfluences et dans les mêmes conditions. Il serait absurde et contraire à toutejuste conception de l'histoire de penser que d'emblée on a introduit dans certainsmouvements et dans certaines formules mélodiques des paroles organisées etpleines de sens. Dans le travail socialisé celui qu'on pourrait appeler le chefd'équipe, le surveillant ou le maître, veut stimuler, soutenir et alléger l'effort dugroupe. Pour cela, il se borne d'abord à un cri instinctif et presque animal. Maisentre deux ou plusieurs répétitions de ce même cri, qui jouent le rôle principal etserviront de support à tout le reste, s intercalent par une formule mélodiquequelques phrases dont le texte est variable et où l'improvisation poétique sedonne peu à peu carrière. Le retour des mêmes circonstances d'exécution finitpar rendre ces formules populaires et enfin traditionnelles.Je n'ai pas voulu énumérer tous les faits que présente l'auteur de la théorie,mais j'en ajouterai un comme une contribution modeste à tout ce qu'il a dit.Voici une petite brochure qui a paru il y a quelques semaines, puisqu'elleporte la date de 1905, et qui est intitulée les Travailleurs du bois à Dantzig.Elle m'a été communiquée par le Musée social, qui, comme vous le savez,envoie des jeunes gens observer la vie économique à l'étranger. Voyez oùpeuvent conduire les études de musique ! elles rayonnent dans une multitude de directions ; il n'y a nulle part cle fait qu'on puisse considérer comme abso- lument étranger à la musique. L'auteur, qui est correspondant du Muséesocial de Paris en Allemagne, a étudié les travailleurs du bois dans la ville deDantzig. Je remarque ceci, à la page 62 de son rapport (les deux citations queje vais faire résumeront les deux parties essentielles de la théorie de Bûcher :« Le travail des équipes est un travail d'ensemble pour manœuvrer les ra- deaux, hisser les poutres de sapin, manipuler les tronçons de chêne ; les hommesdoivent s entendre et obéir à un commandement. Le contremaître commandedonc, et les hommes, pour agir de concert et se donner du courage, accompa- gnent chaque mouvement de « hoi-ho, hoi-ho-hoi » gutturaux .. Cependant legenre de leur travail, qui est un travail d'ensemble comme celui des trieurs, faitque les arrimeurs chantent beaucoup. Ils ne se bornent pas aux exclamationset aux cris de leurs collègues des dépôts, ils cultivent le véritable chant. L'équipe,en s'attelant à son travail, entonne vigoureusement son... (Suit le premiervers d'une chanson écrite en bas-allemand et signifiant : « Chéri ! ô mon chéri,ne ten va pas si 10in»)... Ils répètent très souvent le même vers, le mêmerefrain, la même strophe, le travail se trouvant interrompu chaque fois qu'ilfaut recommencer la manœuvre. Mais ils chantent; et parmi les travailleurs dubois qui sont plutôt graves et peu loquaces, les arrimeurs se distinguent par leuragilité. »c&gt;Voilà donc des travailleurs qui ont pour habitude constante de chanter en tra- vaillant. La corporation en général est formée de gens « taciturnes et peu lo- quaces ». Il se trouve que ceux qui chantent le plus sont les plus agiles et font letravail le plus utile !Pour résumer cette exposition je citerai le ch mt russe suivant, où Bûcher re- connaîtrait certainement l'application de ses propres idées, et qui est un rythmede travail tout à fait caractéristique (1) : Quelle est la valeur de la doctrine que je viens d'exposer? Je me vois obligéde remettre à la prochaine leçon cette seconde partie de mon étude. (1) Nous ne les avons pas reproduites ici, car ce sujet a déjà été traité dans la Revue musicale(année 1902, noS d'août et octobre). (I) Recueil de chants populaires russes notés et harmonisés par M. Balakirew, tr. fr. deJ. Sergonnois (Leipzig, M. P. Belaïew. 1898), n° 40, p. 55. —M. Pierre Aubry, en me commu- niquant ce chant, me signale que Glazunow l'a pris pour thème d'une symphonie (op. 13). Les concerts CONCERTS COLONNE ET CHEVILLARD. AMÉDÉE LEMOINE. Nous réunissons ces deux noms en tête deces notes, parce que nous les réunissonsaussi dans notre affection fidèle. Les con- certs dominicaux que nous devons à cesdeux maîtres et qui deviennent, de plus enplus, des foyers d'art et d'élégance pari- sienne, sont aussi indispensables auxmusiciens que la messe et les vêpres auxcatholiques. M. Colonne, avec son auto- rité magistrale et son souci de la perfec- tion dans les détails, fait revivre les grands chefs d œuvre classiques ; M. Chevillard, avec un tempérament diffé- rent, un peu plus fougueux, et hardi dans la composition des programmes s est classé depuis longtemps, lui aussi, au premier rang. Certain arrêté deM. Marcel leur impose « trois heures » consacrées aux symphonistes français con- temporains et non encore joués, • ce qui n'est pas commode, tant pour le choixdes œuvres que pour l'observation exacte, au point de vue de la durée, des pres- criptions officielles. En outre, les œuvres nouvelles souffrent un peu du voisinageécrasant des chefs-d'œuvre consacrés. Mais les programmes y gagnent évidem- ment en variété et en intérêt. Nous signalons dans cette partie contemporaineet quasi imposée des récents concerts : le (second) Job de M. Henri Rabaud, œuvre franchement antimélodique et modulante à l'excès, dissonante à souhait,comme il sied aujourd'hui à tout compositeur « dans lemouvement », mais d'unegrande force dramatique et d'une éloquence puissante. A la lecture decet admirable texte, traduit par Renan, qui pose le terrible problème du malphysique et du mal moral, on se demande quel commentaire musical il pourraitappeler. Cette prose, à la différence de tant de livrets en vers, existe par soi, ellese suffit, elle n'a pas besoin d être illustrée par la voix ni l'orchestre. Je ne sau- rais pourtant blâmer M. Rabaud de son audace. S'attaquant à un sublimepoème philosophique, il n'est pas resté inférieur à sa tâche. Son poème lyriquea aussi son éloquence, son âpreté, sa farouche grandeur. Il sent l'effort, maiscet effort est généreux : cette musique est tendue, violente, outrée, maispas banale, et elle est surtout sincère. Je ne lui reprocherai qu'une tendancefâcheuse à l'effet théâtral et une instrumentation trop bruyante qui étouffe tantde belles paroles. M. Dufranne a été amer et véhément à souhait. Nous avonsentendu avec plaisir la 7e et la 8e Symphonie de Beethoven :M. Lucien Wurmsers'est fait applaudir dans le Concerto en ut mineur, et Mme Auguez de Montaalant dans Adélaïde et dans la Procession de Franck. Le concert commençaitpar le Prélude de Parsifal, que le public, enthousiasmé par une splendideexécution, a vainement redemandé. Le Quasimodo de M. Casadessus est unpoème très coloré, mais pittoresque aux dépens de la vraie musique, où estexprimé, symphoniquement, l'assaut des truands contre Notre-Dame de Paris.Parmi les autres nouveautés, signalons (avec une Ouverture très honnête deM. Charles Lefebvre) deux Lieder de M. Sylvio Lazzari, remarquables par lascience de l'écriture, mais aussi par un tour original, une sincérité profonde, et une intensité d'expression parfois douloureuse (surtout dans la mélodie : Deschoses, des choses...). Ils ont été très chaleureusement applaudis, et ce fut justice rendue au grand compositeur. CONSERVATOIRE. A. L. — La Société des Concerts (qui en est à sa 79e année) a donnéson premier concert de la saison le dimanche 3 décembre. Au programme :Y Héroïque de Beethoven (Y allegro du commencement a été joué dans un mouve- ment peu rapide, mais comme il convient, selon nous); Quatre chœurs a cappellade A. Lotti (1667-1740), qui m'ont paru médiocres; l'ouverture de Fritihiof où setrouvent la correction classique, la belle écriture musicale de Th. Dubois, et qui aété très applaudie; la Symphonie pour orchestre et piano de Vincent d'Indy sur unchant montagnard français. M. Alfred Cortot a joué admirablement la partiede piano de ce beau poème, original, très mélodique et coloré, dont voici uneanalyse (d'après la notice officielle distribuée aux spectateurs avant le concert) :Il y a ici, en dehors des thèmes propres à chaque pièce, un motif primordial,un court chant montagnard qui sera, dans la construction de la symphonie, lemotif ornemental essentiel et permanent. Les thèmes du premier Allegro, deYAndante, du Finale, en sont tirés ou s'y rattachent, et deviendront comme lesvariations de ce motif.Ce procédé de composition, à peine entrevu et très rarement appliqué par lesanciens maîtres, cher à César Franck, très cher à M. Vincent d'Indy, assure àl'ouvrage une cohésion étroite. Une symphonie issue d'une pensée unique, à con- dition que celle-ci soit constamment renouvelée par la richesse des rythmes et desdéveloppements, est, à coup sûr, une des formes les plus hautes de l'art musical.I. Le cor anglais expose le chant dont les membres (I, II ) serviront cle trameaux développements symphoniques. Divers instruments répètent les fragments du chant initial : sorte d'introduction au premier Allegro, dont le thème A, visible- ment tiré de la voix montagnarde (sol-la-si-ré) et confié aux instruments graves : annonce l'entrée. Le thème B, soutenu par un léger frétillement des cordes,opposera sa ligne calme au rythme du premier. Plus loin [v. partie droite de l'exemple ci-dessus], le retour du chant montagnard se fait sur le thème A, pen- dant le développement qui marque le centre du premier Allegro. Et tandis quele piano lance en haut ses arpèges, la flûte et la clarinette, en fusées descendantes,croisent leurs voix avec ses traits. A la fin du morceau le chant montagnardreparaît, soutenu par un trémolo des cordes graves en sourdine (altoset violon- celles), dans une demi-teinte mystérieuse et charmante.11. L'Andante s'ouvre par une mélodie confiée à plusieurs groupes d'ins- truments qui alternent. Le piano se voit couper la parole par la flûte et les cordes, mais ce n'est point impertinence de la part des interlocuteurs, car ilscontinuent sa pensée. Il la reprend; ils l'achèvent, et ce jeu des propos interrom- pus se poursuit... Par instants le chant montagnard reparaît.111. Le Finale déborde de vie. En une formule rapide, serrée Idu chant montagnard], le piano soutient de sa percussion les voix de la flûte, du hautbois, de la clarinette associés et qui chantent le fragment 11. Gela constituele thème Ade la troisième partie. Le thème B est remarquable par un mélangede mesures à deux et à trois temps, auquel les modernes se montrent assezréfractaires, alors que les musiciens de la Grèce antique en usaient couramment.ILa partie droite de l'exemple montre sous quelle forme réapparaît le thème B : dans la seconde moitié du finale.] Les transformations rythmiques du chantmontagnard se succèdent ici et se pourchassent dans une course de plus en plus rapide : aux cordes et aux cuivres en 6/8, en 2/4 au piano, en 3/8 à tout le monde et aussi en 3/4, prestissimo. C'est de la joie exubérante.Dans tout l'ouvrage le rôle du piano est éminent. Souvent associé àla harpe,il égrène ses percussions agiles, arpèges et gammes, et les oppose aux sonssoutenus de l'orchestre. Il est à la fois l'associé de celui-ci et son antagoniste.A lui seul il est un orchestre qui dialogue, dispute ou fraternise avec la masseinstrumentale, dans une fusion constante et parfaite, d'ailleurs.CONCERTS RISLER (SALLE PLEYEL). M. Risler poursuit avec un succès gran- dissant la tâche qu'il s'est imposée, de jouer par cœur les trente-deux sonates deBeethoven.Le public, attiré par un nom illustre, accourt, et la salle Pleyel contient avecpeine tous ces assoiffés de virtuosité. J'ai entendu le concert debout, dans uncorridor.Un artiste sent avec une merveilleuse intuition ce qu'on lui demande, et legrand musicien qu'est M. Risler s'efface un peu devant le virtuose. C'estdommage.On lui reproche de ne pas se conformer a l'usage en faisant toutes fes reprises ;e ne saurais m'en plaindre quand il s'agit de réentendre une page de Beethoven.Ce que je regrette, c'est ce programme pour ce public, ou ce public pour ceprogramme. Le concert est là qui se prête à toutes les fantaisies qui charmentles amateurs de concerts, mais les sonates sont faites pour les amateurs de mu- sique. Elles doivent être jouées avec le respect du texte ; l'exécutant ne devant songer qu'à Beethoven et jamais à son public. E. L. A signaler parmi les plus beaux concerts de la quinzaine : Salle Pleyel : lelERIER décembre, M. Emile Mendels (qui joue Paganini après Lalo et Fauré), avecM. R. Plamondon (ténor) ; M. Edouard Risler, qui a continué très brillammentl'exécution intégrale des 32 sonates de Beethoven pour piano, et dont les séancessont devenues inabordables, même pour les invités qui n'arrivent qu'une demi- heure trop tôt, tant Taffluence est considérable. —Le 8 décembre, Flora Joutard(avec Marie Lasne), qui a joué des, œuvres assez bonnes d'elle-même, précédéesde l'admirable Sonate de Beethoven op. 110. —Le 12, Mme C. Max-Soulier(avec le concours de David Blitz) : Sonate de Beethoven op. 27, puis de trèsbelles pièces de Haendel, Bach, Mozart, Brahms. Scarlatti, Chopin, Leroux,Hahn, Pierné. Le 13, MM. xMaurice Dumesnil, Emile Mendels et Jean Bedetti :Trio en la mineur op. 26 de Lalo, Trio en ré mineur de Schumann, —la Sonatede Franck pour piano et violon et la Sonate de Grieg pour piano et violon- celle. —Le 14 décembre : Mlle Jeanne d'Herbécourt avec M. Armand Parent: concert consacré à G. Leken, Vincent d'lncly (Poème des Montagnes, suite pourpiano) et à C. Franck (Sonate pour violon).A la Salle de Géographie, le 6 décembre: M Jules Marneff, violoncelle solodes Concerts Lamoureux, avec le concours de Mme Camille Fourrier, de M. IwanFliege (violoniste) et de M.Auguste Delacroix (piano); en tête du programme,le Trio (op. i) de Beethoven, le Concerto en la mineur de Saint-Saëns pourvioloncelle, et trois pièces charmantes de Cl. Debussy: Fantoches, le Jet d'eauet VEchelonnement des haies (sur des paroles de Verlaine et de Beaudelaire). La Société YUt Mineur a donné son premier dîner de la saison le n décembre,dîner très élégant comme d'habitude, et suivi d'une séance musicale très goûtée.A la Salle des Agriculteurs, concert A. Lefort (10 déc.) avec une très bellesonate de Th. Dubois exécutée par Loëb (violoncelle) et Diémer.Impression générale: il y a, présentement, une tendance marquée à remettreles classiques en honneur, Beethoven tout d'abord. C'est, à Paris, le compositeurle plus à la mode.Les &lt;( AUDITIONS MODERNES ». Cette Société, dont le but est de faciliteraux auteurs de musique de chambre l'exécution sans frais de leurs œuvresnouvelles, a un Comité composé de MxM. Chevillard, Dukas, Lazzari, Vidal,Oberdœffer, Canivet (Siège social : maison Pleyel, 22, rue Rochechouart). Danssa ire séance (7 déc.), elle adonné des œuvres intéressantes, de Jules Mouquet,Vladimir Dyck, Anselme Vinée, Henri Bogé,MONTE-CARLO. A Monte-Carlo, la saison bat son plein sous un soleil deprintemps, et les concerts de musique, avec de très beaux programmes, contri- buent à attirer la foule des visiteurs. L'opérette de MM. Nuitter et de Beaumont,le Soleil de Minuit, musique de M. Albert Renaud, vient d'obtenir un vifsuccès. Les interprètes, Mlles Miriam Manuel, Thérèse Cernay, Peyot, MM. Al- berthal, Maurice Lamy, Poudrier, Michel Fernal, et le chef d'orchestre,M. Désiré Thibault, ont été très applaudis.LA S OCIÉTÉ DES MATINÉES MUSICALES ET POPULAIRES (anciennes Matinées-Danbé), sous la direction artistique de M. Luigini, a donné sa première matinéeau théâtre de l'Ambigu, le mercredi 13 décembre, àà h. 1/2 très précises. Commeles années précédentes, le quatuor Soudant (MM Th. Soudant, H. de Bruyne,M. xMignard et Bedetti), a prêté son concours, ainsi que Mme Marguerite Carré,M. Lucien Fugère, de TOpéra-Comique ; MM. Alexandre Georges, FernandLemaire, A. Petit, Delahègue.Au programme : Quatuor op. 77, n° y, de Haydn, par le quatuor Soudant. Pileuse, de F. Lemaire, et Rapsodie n° 2, de Liszt, par M. F. Lemaire. LesVieilles, de Le Levadé, et Menuet Pompadour, de B. Godard, par M L. Fugère.Nocturne du 2e Quatuor, de Borodine, par le quatuor Soudant. Miarka(Chanson : l'Eau qui court), de A. Georges, par Mme M. Carré, accompagnée parl'auteur. —La ire partie du Concerto de Popper, par M. Bedetti, avec accom- pagnement de double quatuor sous la direction de M. A. Luigini. Duo de laFlûte enchantée, par M,ne M. Carré et M. Fugère. —Le Septuor op. 65, de Saint-Saëns, pour piano, trompette, quatuor et contrebasse, par MM. F. Lemaire,A. Petit, Soudant, de Bruyne, Migard, J. Bedetti et Delahègue. GENÈVE. P. FERRARIS. — Les salles de concert ont à peine ouvert leurs portes, que déjà s'yprécipitent les protagonistes divers ; il n'en est pas toujours, hélas ! de mêmepour les auditeurs, écrasés par ce flot envahissant.Parmi les 41 auditions musicales données en octobre-novembre, signalonscomme véritables succès ceux de : Mlle Landi, cantatrice ; MM. Marteau, Thi- baud, Séchiari et Mlle Stéfï Geyer, violonistes ; Mme Panthès, MM. Delafosse etThibaud, pianistes; M. Casais, violoncelliste ; M. Mahaut, organiste ; M. VanWaefelghen, altiste-viole d'amour ; M. Muhlfeld, clarinettiste ; M. Birnbaum,chef d'orchestre d'une célébrité future certaine.Au théâtre, mettons hors de pairie ténor M. Campagnola, doué d'une voixréellement exquise, et citons l'enthousiasme déchaîné par Mme Landousy dansses représentations de Lakmé, Manon et le Barbier de Séville. Au premier jour,première à Genève de Sibéria, le bel opéra de Giordano. Actes officiels et Informations. Conservatoire national. Par arrêtés ministériels en date du 30 novembre1905, le nombre maximum des élèves dans les classes préparatoires de piano etdans les classes de harpe, d'alto, de violoncelle, de contrebasse et d'instrumentsà vent du Conservatoire national, est porté de dix à douze.Par arrêtés des 4 et 5 décembre, MM. Lorrain et Engel sont respectivementnommés professeurs supplémentaires (6e catégorie) des classes de chant nou- vellement créées.Enfin, par arrêté du 7 décembre, M. Mathé Edouard, lauréat du Conserva- toire national, est nommé, pour une période de trois années scolaires, accom- pagnateur stagiaire d'une classe .d'opéra comique, en remplacement deM. Wagner, démissionnaire.Nancy. Par arrêté préfectoral en date du 25 novembre, M. Schmitt, con- trebassiste à l'orchestre de l'Opéra, est nommé professeur de contrebasse àl'école de musique de Nancy, succursale du Conservatoire national.Toulon. Par arrêté en date du 30 novembre de M. le Ministre de l'lnstruc- tion publique, des Beaux-Arts et des Cultes, l'école de musique de Toulon vientd'être érigée en Ecole nationale de musique.Montpellier. Par arrêté préfectoral en date du 2$ novembre, M. BérardRaymond est nommé professeur du cours moyen de solfège à l'école de musique,succursale du Conservatoire national à Montpellier.Moulins. Par arrêté en date du 14 novembre de M. le Préfet de l'Allier,M. Coutan est nommé professeur de violoncelle à l'Ecole nationale de musiquede Moulins, en remplacement deM. Marnas, démissionnaire.Direction de l'Opéra. On annonce une nouvelle candidature : celle deM. Broussan, directeur du grand théâtre municipal de Lyon. Nous n'oublionspas que M. Broussan s'est acquis des titres sérieux en montant le premier, en France, la Tétralogie de Wagner et (6 mois avant Paris) Armide ; avec cesgrandes œuvres, il a monté dans l'espace de trois ans les Girondins deLeborne, 1 Etranger de V. d Indy, et, récemment, VArmor de Sylvio Lazzari.En l'honneur de Corneille. Le Journal a récemment donné un grand dîner oùles compositeurs ont été invités à désigner un des leurs pour écrire une cantatedestinée à célébrer le prochain anniversaire de Corneille. M. Camille Saint-Saëns a été désigné à l'unanimité. L'ORATORIO Christus DE LISZT (Ire PARTIE :La Nuit de Noël). MAURICE FOURRIER. Novateur hardi, Fr. Liszt fut au premier chef un créateur, créateur puissam- ment fécond, encore qu'une très légitime admiration ne doive empêcher dereconnaître les défauts qui me semblent être ceux de son génie : je veux dire ungoût excessif, parfois stérilisant, de la virtuosité, une trop grande complaisanceà accueillir telles quelles les idées qui se présentaient à son esprit, confiant qu'ilétait dans les prestigieuses ressources de sa main. Jusque dans ces dernièresannées, à Paris, c'était une opinion presque généralement admise que Lisztcompositeur devait disparaître derrière Liszt virtuose. Les merveilleuses exécu- tions du Faust-Symphonie, de Mazeppa, du Tasse, des Préludes, qui eurent lieuaux concerts Lamoureux, percèrent les brumes qui voilaient bétonnante per- sonnalité du Maître de Weimar. Un peu surpris et déconcerté devant cette ap- parition inattendue, le grand public hésite encore à prononcer le mot cle génie,mais il s'arrête curieux et conquis, avec un intérêt extrême et une vieille sym- pathie, devant les fragments de l'oeuvre immense qui lui est révélée.] ;De toutes les œuvres de Liszt entendues jusqu ici, la Nuit de Noël, exécutée auConservatoire le 11 et le 18 décembre dernier, est celle que j'ai le mieux goûtée ;elle m'a paru supérieure tant par l'originalité, la valeur et la sincérité de son ins- piration, que par la profondeur d'émotion qui s'en dégage. Elle comprend cinqmorceaux.A. Prologue, orchestre. ~B. Pastorale et Annonciation des Anges.C. Stabat Mater speciosa, hymne.D. Le chant des bergers àla crèche, orchestre.E. Les trois saints Rois, marche.Le Prologue a pour épigraphe un verset d'lsaïe : « Cieux, envoyez d'en hautvotre rosée, et que les nuées fassent descendre la justice comme une pluie ; quela terre s'ouvre et qu'elle germe le Sauveur. »L'orchestre exprime de très prenante façon l'attente mystique de la naturedans le calme recueilli de la nuit oû passent quelques frissons de séraphiqueallégresse. L'idée de Justice, l'affirmation de la divine mission, sont sobrementmais fortement indiquées en quelques mesures chantées par les cuivres sur unmode liturgique.Le Prologue enchaîne avec la Pastorale des bergers « qui passaient la nuitdans les champs, veillant tour à tour à la garde de leurs troupeaux s&gt;.Cette page est d'un charme pénétrant, et combien personnelle ! Quelle suave fantaisie dans le dialogue de ces pâtres, qui sûrement ont dans leurs veinesquelques gouttes du sang tzigane ! Puis, silence !... Au-dessus des violons et desflûtes, laissant voir les cieux entr'ouverts, voici venir l'Ange (soprano solo) quiclame la bonne nouvelle, saluée par un joyeux épanouissement polyphoniquedu chœur : « Gloire à Dieu au plus haut des cieux, et paix sur la terre auxhommes de bonne volonté. »Une vieille hymne en tercelets rimés, chantée a avec reprises sou- tenues par l'orgue,Stabat Mater speciosaJuxta fœtum gaudiosaDumjacebat parvulus,Cujus animam gaudentem,Laetabundam et ferventem,Pertransivit jubilus,nous amène devant la Vierge et l'Enfant. Durant cette contemplation, bien queles paroles prises comme texte ne l'indiquent pas, le musicien fait pressentirtoutes les douleurs de la Passion, les gloires de l'Ascension, les promesses dela Rédemption. L'effet est saisissant.Le numéro VI, c'est le chant des Bergers à la crèche. Ici je voudrais pouvoirsuivre dans tous ses détails la partition, du pittoresque le plus savoureux, d'oùmonte je ne sais quel parfum d'adoration naïve et pleine de grâce. A monavis, c'est dans ce morceau d'orchestre et dans la Pastorale que la personnalitédu compositeur s'est le plus originalement affirmée.L'Adoration des trois saints Rois, qui viennent offrir « l'or, l'encens et lamyrrhe », est sonore, autant qu'il convient à l'importance d'aussi riches sei- gneurs, mais pas très profonde. Elle m'aurait laissé plutôt froid.Constater une fois de plus l'excellence des exécutions de la « Société desConcerts » est, je pense, chose superflue. Souhaitons vivement qu'elle nousdonne bientôt les deux autres parties de Christus.Le public des abonnés (quel public, par Apollon !) fît toujours à Nuit de Noëlun accueil réservé. Cela sied à des gens qui doivent apprendre de leurs ancê- tres ce qu'il convient d'applaudir. Les origines de la musique et le travail social, d'après Bücher. J. C. (Fin.) J'ai aujourd'hui à faire l'examen critique de la théorie de Karl Bûcher sur lesorigines du rythme. Ainsi que nous l'avons vu, l'auteur du livre que j'ai analysécroit apercevoir ces origines dans le travail ; il le considère comme une néces- sité de la vie primitive, caractérisée par la répétition régulière des mêmesmouvements. D'après lui, cette répétition, avantageuse dans le travail indivi- duel parce qu'elle évite les pertes de temps, devient indispensable lorsque letravail est fait en commun par un groupe d hommes, et c'est elle qui produit lerythme. Vers la fin de son livre, l'auteur a consacré un chapitre à la danse, et il yétait tout naturellement amené par son sujet. Puisqu'il étudiait les mouvementsdu corps et leur discipline dans les exercices collectifs, il ne pouvait manquer des'arrêter un instant à une forme de l'activité qui a pour loi l'ordre et la répétitionde certains mouvements.Mais comme ce chapitre de son livre se rattache à un côté du sujet qui estassez différent des autres et qui, du reste, a été très souvent envisagé à part,j'en rejetterai l'examen dans une autre leçon. Je vais d'abord présenter quel- ques observations sur la partie de la doctrine que nous connaisons ; plus tardje dirai quelques mots de la danse.Ma première observation, très générale, c'est que le rythme, à la genèse duquelBûcher rattache celle de la musique tout entière, n'a peut-être pas, malgré leseffets extraordinaires qu'il peut produire à l'occasion, l'importance qu'on luiattribue. Je parle du rythme au sens restreint et usuel du mot, celui qui a pourcadre la mesure binaire ou ternaire, le seul d'ailleurs dont il soit question dansArbeit und Rythmus. J'ai déjà dit que R. Wagner le considérait comme étrangeràla musique et affirmait qu'il avait été introduit en elle très tard, au xvme siècle.Ce qu'il y a de certain, c'est que nous connaissons beaucoup d'oeuvres, telles quecertaines opérettes ou certaines valses de café-concert, qui sont très bien rythmées,qui empruntent même au rythme leur raison d'être, et qui ont une valeur artistiquetrès faible,tandis qued'autres compositions, commecelles dePalestrinaet de sonécole, comme certains récitatifs, et comme le plain-chant tout entier, ont unebeauté de premier ordre, sans être « rythmées ». Il en est de même de beaucoupd'œuvres modernes dont la tendance très nette est d'éviter l'équidistance rigou- reuse des temps forts et des temps faibles et de disposer les valeurs de tellemanière que la mesure soit à peine perceptible. Nous sommes avertis par detels faits qu'il y a dans la musique autre chose qu'une succession régulière denotes accentuées et de notes privées d'accent ; cette autre chose, c'est une oeuvred'imagination, de fantaisie, de sentiment et de construction technique, et il sepourrait bien que ce fût l'essentiel ; tout le reste, l'accessoire : ce ne sont pas lesconsidérations et les analyses présentées par Bûcher qui me paraissent de natureà renverser l'ordre de ces préséances.Vous vous rappelez que, d'après lui, 1 homme qui travaille se transforme peuà peu en une sorte d'automate inconscient. Ses mouvements, qui d'abord étaientdirigés par un acte de l'esprit la conception du but à atteindre et celle desmoyens appropriés deviennentbientôt mécaniques. L intelligencen a plus à s enmêler : ils se règlent tout seuls, soutenus par l'habitude et par la force acquise.A fortiori, l'émotion n'y joue plus aucun rôle. Le travailleur ressemble à unappareil bien monté : ce n'est plus un esprit qui réfléchit et calcule, c est unepaire de bras, de mains et de pieds, qui triturent, polissent, foulent en cadence unematière quelconque. Quand le travailleur est fonction d un groupe, cette trans- formation est plus grande et plus complète encore, si c est possible. La person- nalité de chaque individu s'efface et se trouve annihilée, pour assurer la marcherégulière de l'ensemble. Et c'est cette sorte de ronronnage uniforme, si je puism exprimer ainsi, qui créerait le rythme, générateur de la musique.Une objection, que vous devinez sans doute, peut être faite à cette théorie.Tout le monde est d'accord pour reconnaître que 1 art musical est le plusémouvant de tous ; nous avons ajouté qu'il était le plus finement intellectuel, N'y a-t-il pas quelque chose d'étrange à affirmer que cet art est sorti d'uneforme d'activité qui a pour loi l'inaction de l'intelligence et du sentiment ?Le travail manuel, nous dit-on, dépouille peu à peu le travailleur de sa person- nalité actuelle comme d'une chose gênante ou inutile ; son action sur la vieintérieure est analogue à celle d'une machine pneumatique faisant le vide dansune cloche de verre : et c'est lorsque ce vide serait complet, c'est lorsquetoutes les forces morales seraient domptées ou assoupies et maintenues dansun sommeil passager, qu'apparaîtrait le germe d'un art destiné à exercer uneinfluence si troublante sur notre sensibilité ? 11 est difficile d'admettre qu'unedes conquêtes les plus brillantes de la civilisation, une de celles qui plustard donneront des ailes à l'esprit et étendront à l'infini le pouvoir expressifdu langage, ait précisément pour point de départ l'effacement moral de l'in- dividu, et, ce qui est plus grave, de tout le groupe dont il est fonction. Ce qu ily a de tout aussi inquiétant, en effet, dans la doctrine de Bûcher lorsqu'ilarrive à l'étude du travail socialisé, c'est que le rythme se trouve créé, d'aprèslui, par une discipline très sèche réglant les allures individuelles, par unesorte de caporalisme formel, qui donne bien un caractère périodique à l'exerciced'une activité collective dirigée vers le même but, mais ne réalise que l'accorddes gestes, et fonde une harmonie purement extérieure, en excluant touteintervention du sentiment. Une théorie semblable renverse nos idées les plusraisonnables, et je vous prie d'en bien voir toutes les conséquences logiques.Avec un tel système, l'art ne se trouve plus fondé sur l'invention, mais aucontraire sur la routine ; il ne vient plus de ce qui est intime et profond ennous, il résulte d une adaptation mécanique de la force musculaire à un objet ;il n'est plus désintéressé : il a, au contraire, pour point de départ une conceptiontrès utilitaire, le souci d'éviter les dépenses de force inutiles et les pertes detemps. Il n'est plus libre ; il est imposé par la nécessité, et il a pour fondementl'autorité. Il n'est plus constitué par un progrès, mais par une évolutionrégressive au point de vue intellectuel et passionnel, par une sorte de retour àl'animalité ; enfin il ne faudrait plus voir en lui la création d'un être mieuxdoué que les autres, plus intelligent et plus vibrant, ébauche de l'Orphée futur,mais l'oeuvre involontaire d'un tâcheron ahuri par sa propre besogne, ou l'œuvrebanale d'un chef d'équipe surveillant des hommes courbés sur leurs outils etpréoccupé d'en tirer le meilleur parti possible.Je sais bien que, quand on fait de l'histoire, il faut s'habituer à cette idéeque les commencements de l'art sont très humbles, grossiers même et voisinsdes formes de la vie animale : la musique ne sort pas de l'esprit humaincomme une Minerve armée du cerveau de Jupiter ; au moins ne faut-il pasque les origines attribuées à un art soient contradictoires avec les caractèresessentiels et ultérieurs de cet art. Un incendie peut sortir d'une étincelle, maisil ne peut pas sortir d'une réunion de cendres glacées. Or, avec le système deBûcher, il paraît bien difficile d'expliquer les effets que la musique produitaujourd'hui sur nous. Darwin, en proposant la solution dont j'ai parlé il y aquelquessemaines, en rendait compte parfaitement: la musique, disait-il, produiten nous une tendance aux émotions tendres; pourquoi ? parce qu'autrefois, dansles espèces inférieures d où nous sortons, le chant était employé par le mâlepour séduire la femelle ; ces émotions tendres sont aujourcl hui vagues, accom- pagnées même d'un certain étonnement, d'un certain mystère qui fait toute la poésie cle la musique, parce que la musique n'a plus parmi nous la mêmefonction ; nous sommes sous l'influence d'une hérédité inconsciente que nousne comprenons plus. Bûcher, au contraire, paraît être dans l'impossibilité dedonner une explication satisfaisante. En effet, pourquoi la musique, lorsqu'elleest très rythmée, produit-elle aujourd'hui sur nous de si vifs sursauts d'émotion ?Si elle est née d'une sorte d'anéantissement passager de nos facultés mo- rales, pourquoi excite-t-elle parfois notre activité intellectuelle au plus hautdegré ? Pourquoi une marche vivement exécutée par une musique militaire nousfait-elle comprendre des entraînements qui peuvent aller jusqu'à l'héroïsme etau sublime ? Ne devrait-elle pas, d'après les origines supposées du rythmeet conformément à la loi des associations héréditaires, avoir au contrairesur l'auditeur, au point de vue moral tout au moins, un pouvoir déprimant ?La seconde partie de la théorie, qui est comme suspendue à la précé- dente, donne lieu à des observations du même genre. Bûcher fait sortir lapoésie et la mélodie d'interjections initiales qui sont presque de simples réflexes.La voix humaine, employée d abord comme régulatrice, comme adjuvant dutravail socialisé, commence par de simples appels ou cris de convention quireviennent à intervalles fixes, en marquant les temps forts, les moments d'atta- que ; puis, entre ces appels qui serviront plus tard de refrain, s'intercalent desphrases, des mélodies ; et ainsi s'organisent peu à peu les premières formes dela poésie et de la musique.Cette explication est ingénieuse, séduisante comme construction logique, maisil nous est difficile d'admettre que la poésie et le chant aient des origines aussipauvres, aussi insignifiantes. Toute doctrine qui les explique par le pur mé- canisme paraît en contradiction avec les faits. Je ne crois pas, du reste, que lalibre activité de la pensée et du sentiment (idées qui nous sont nécessairespour faire la théorie de l'art) soit incompatible avec le travail matériel leplus discipliné ; et ici je serais tenté de dire que la psychologie du travailleura été faite d'une façon inexacte ou très incomplète. Bûcher, préoccupé destravaux de Wundt, n'a mis en lumière que le côté physiologique du problème.Un homme qui fait un travail manuel n'est un automate que par rapport àla tâche exécutée ; mais, en soi, ce n'est pas nécessairement un homme quicesse de réfléchir ; il peut même arriver que ce soit tout le contraire.Certains écrivains sentent parfois leur imagination et leur faculté créatrices'éveiller lorsqu'ils se livrent à un travail manuel ou à un exercice mécanique.Très souvent, les anciens ont parié du chant rythmé comme d'une récréationqui délasse après l'effort, le travail une fois accompli. D'après le poète latin,c'est lorsqu'il s'est assis sur la pierre du chemin pour se reposer, que le bergerprend sa flûte et en joue :Fessus ut incubuit baculo saxoque resedit,Pastor arundineo carminé mulcet oves (i).D'après Bûcher, c'est au moment où l'activité bat son plein quele chant prend(i) Je dois dire que la suite donne raison à Bûcher :Cantantis pariter, pariter data pensa trahentisFallitur ancillse decipiturque labor ;mais ce texte tend à montrer que l'oisiveté peut produire les mêmes effets que le travail. naissance ; c'est l'effort lui-même qui en constitue la règle. La musique ne sortplus de loisirs heureux ; elle est fille du travail et de la nécessité !J'ai souvent constaté (et chacun de nous a pu observer sur soi-même) quel'exercice physique prolongé et quasi automatique est un stimulant pour1 intelligence et que, en absorbant et en divertissant l'activité matérielle, il l'em- pêche de troubler l'autre activité et met cette dernière à l'abri des sollicitationsmultiples et des distractions qui viennent du dehors ; il lui rend, en unmot, son autonomie. Le travail à mouvements périodiques est-il une servitude ?On pourrait aussi bien dire qu'il est un affranchissement, parce qu'il occupeet amuse les sens, les empêche de nous déranger et rend à la pensée toute sonindépendance. Le retour de rythmes indéfiniment répétés ressemble à ce cerclemagique, infranchissable, où les enchanteurs des contes de fées emprisonnaientleurs ennemis ; en imposant une limite à l'influence du physique et en laramenant toujours sur elle-même, il la réduit au minimum et libère l'intel- ligence. Si certains villageois sont capables de rêverie, c'est beaucoup plus, jecrois, lorsqu'ils battent de leurs fléaux l'aire couverte d'épis, que dans leursmoments d'oisiveté complète.Autre point de vue : affirmer que le travailleur primitif est capable de régler tou- jours le rythme musical sur celui des mouvements exécutés, c'est lui prêter unsens artistique assez avancé, qui est l'exception, et non la règle. J'ai vu des jeunesgens très bien élevés danser imperturbablement à 3 temps sur des airs qu'onleur jouait à 4 temps. Cela ne les gênait en rien. Ils n'avaient ni oreille, ni sensmusical. Peut-on prêter uniformément aux primitifs une aptitude à l'observationdu rythme que n'ont pas beaucoup de nos contemporains ?Ma seconde objection est d'ordre historique.On a parfois reproché à ceux qui étudient les commencements de l'art de nepas distinguer avec assez de précision les sociétés primitives de celles qui ne lesont plus, tout en étant étrangères à notre civilisation, et de mettre sur la mêmeligne des groupes très différents, en adoptant une classification superficielle quidevrait être résolument rejetée quand on veut aboutir à une doctrine sociologi- que. Il me semble que le livre du professeur Bûcher n'échappe pas entièrementà un reproche de ce genre. Tous les chants qu'il reproduit sont bien des chantsde travail associés à certains mouvements corporels ; mais pour que sa thèsefût démontrée, il faudrait d'abord que ces chants appartinssent exclusivement àdes hommes primitifs, encore au premier degré de la civilisation, et permettantde saisir comme au griffon de la source le jet initial de la productionmusicale. Isoler, pour les étudier, des phénomènes de ce genre, est bien diffi- cile, sinon impossible ; mais l'auteur nel'a pas essayé. Dans Rythme et travail, lesdocuments musicaux sont groupés d'après le sujet des chants ou le genre d'exer- cice dont ils paraissent inséparables, et non d'après le degré cle culture des peu- ples, ce qui ne laisse pas de faire un assemblage un peu confus. Voici, pour citerun exemple, l'ordre des chansons notées qui forment l'appendice : i° chant desIndiens (Amérique ; 20 chant du Bengale -, 30 chant chinois ; 40 chant des Poly- nésiens; 50 chant de Samoa ; 6° chant des Egyptiens (13 pièces) ; 70 chant desgondoliers de Venise. Les chants (ou cris et appels) qu'on entend dans les rues desgrandes villes européennes sont mentionnés à côté de ceux des nègres d'Afri- que, des Grecs antiques, des Indiens de l'Amérique du Nord, ou des villageois dela Bohême et des bords du Rhin. Rien ne m'assure que toutes ces pièces aient un caractère primitif authentique. Dans lincertitude où on me laisse, je croisêtre fondé à faire l'hypothèsesuivante : certains chants (nos24Ô, 247, 248, 250, 251,268) que nous voyons associés à tel travail manuel avaient peut-être, antérieure- ment, un tout autre objet ; ils ont pu changer d'appropriation en vertu d'un actede fantaisie utilisant un « timbre ».En tout cas, nous pouvons raisonner de la manière suivante :Le travail social suppose la société elle-même; mais l'existence de la sociétésuppose certains faits qui nous invitent à reculer, en remontant plus haut, lepoint de vue choisi pour l'explication du rythme.Parmi ces faits, j'en citerai un seul : c'est le langage.Ne pourrait-cn pas (en comblant ainsi une lacune que j'ai signalée dans lesystème de Spencer) rattacher au langage les origines du rythme ?Le rythme est fondé sur la répétition. Or on a constaté que le principe de larépétition a servi à constituer un très grand nombre de mots dans le langage desprimitifs. Ce fait est assez suggestif, et il ne faut pas s étonner que dans son livresur les Origines de la civilisation, Lubbock lui ait consacré une étude spécialeaccompagnée de statistiques très précises.Lubbock prend les mots commençant pas la lettre A, dans le dialecte d'unetribu africaine, et il montre que, comme les enfants, les sauvages aiment beau- coup à répéter les mêmes syllabes. 11 constate ensuite combien nos languesmodernes de civilisés diffèrent des langues primitives.Les 1000 premiers mots du Dictionnaire anglais de Richardson ne contiennentque 3 exemples de répétition. Voici ce qu'on trouve par la seule lettre A dans undialecte de sauvages :alu-ahi soir.ake-ake éternel.aki-aki ~ oiseau.aniwa-niwa = arc-en-ciel.anga-anga agrément.aru-aru épouser*ati-ati chasser.awa-awa vallée*Les 1000 premiers mots d'un dictionnaire français ne contiennent que2 exemples analogues : ananas et assassin !1000 mots allemands (en prenant les lettres C et D) ne contiennent que2 exemples de répétition ; encore sont-ils empruntés aux langues étrangères[cacao, cocosnuss = noix de coco, etc.).Les 1000 premiers mots grecs ne contiennent que 2 répétitions (dont l'une estàêàpêapoç). Lubbock a dressé des statistiques comparées, qui sont très signi- ficatives. Après avoir examiné de près le vocabulaire des nègres des îles Brumer,et de la Louisiade, celui des habitants de la Nouvelle-Zélande, il arrive auxconclusions suivantes: dans les langues européennes, il y a deux mots sur milleoù l'on trouve appliqué le principe de la répétition ; dans les langues « primi- tives », il y en a de 38 à 170, soit 104 en moyenne, sur mille (Origines de la civili- sation, appendice 11, p. 521 etsuiv., traduction Barbier, Germer-Baillière, 1873).Pour un musicien, ces faits sont indifférents; pour un économiste appliqué àrechercher les origines du rythme musical, ils sont importants.Voici maintenant deux autres objections moins générales : l'une concerne l'exactitude des faits sur lesquels s'appuie Bûcher, et l'autre la place réelle qu'ilconvient de leur attribuer dans l'histoire de la civilisation.-Vous savez que, d après notre auteur, les diverses sortes de mesures et com- binaisons qui les remplissent (dactyle, trochée, iambe, etc. .) ne seraient pasautre chose qu une espèce de graphique de l'effort musculaire, suivi d'une dé- tente plus ou moins longue que le travailleur fait avec ses mains et ses brasou avec ses pieds, soit lorsqu'il écrase des grains, lorsqu'il creuse un canot dansun arbre, lorsqu'il rame sur une pirogue avec d'autres hommes, soit lorsqu'ilaccomplit toute autre besogne imposée par les besoins de la vie pratique.Pourvoir là une base sérieuse à une construction d'idées, pour pouvoir affir- mer que le rythme du chant suit le rythme des mouvements réels comme unedraperie s'adapte au modelé du corps qu'elle recouvre, et pour en conclure quela musique et la poésie ont été créées par le travail, il faudrait que les deuxrythmes fussent partout et toujours identiques, nettement reconnaissables, etque l'un permît de retrouver l'autre. Est-ce possible? Je reproduirai, d'aprèsl'auteur lui-même, une importante objection qui lui a été faite :« Dans un ouvrage récent sur le langage (1), M. B. Delbriick a fait une objection au chapitreoù jai essayé de rattacher le rythme de la poésie à celui du travail : on n'a pas prouvé, dit-il,que le premier vient du second, parce qu'on ne prouve pas leur identité dans tous les cas. » Parexemple, nous devrions pouvoir constater que les chants de celui qui travaille avec le moulin àbras ont tous la même forme rythmique. —Cela est difficile, car il y a deux sortes de moulins àbras, essentiellement différentes : le moulin à pierre et le moulin tournant. Les mouvements qu'ilsimposent au travailleur sont absolument différents. Le premier exige un allongement, puis uneréduction des bras, qui poussent d'abord la pierre pour écraser le grain, puis la ramènent à sonpoint de départ ;le second exige un mouvement circulaire de la main. Il ne faut donc pas s'at- tendre à trouver dans « les airs de moulin » un rythme uniforme, mais au contraire des rythmesdifférents. Le moulin à pierre est manié suivant une mesure trochaïque, et c'est, le plus souvent,celle des paroles dans les textes originaux. Le chant commence par un mouvement d attaqueou d'élan (vorwàrts bewegung). Si on pense qu'il débute avec le recul de la pierre, on a desiambes —) àla place des trochées ( Dans le mouvement tournant qu'exige l'autremoulin, on peut faire entrer toute espèce de rythme (2) car la machine n'est plus maniée enmesure : elle nécessite seulement un effort musculaire continu. Le point de la circonférencequi marque le passage d'un tour à un autre tour peut être différemment choisi par chaque tra- vailleur, selon la position de son corps et la force de ses muscles. Il est donc parfaitement naturelque, dans un même peuple, les airs de moulin tournant soient très différents les uns des autres,bien que je ne connaisse pas d exemple de ces différences. Dans tous les cas, un instrumentcomme le moulin à bras ne peut pas être assimilé à une machine comme le moulin à café, et siM. Delbriick se fait fort, en tournant un moulin à café, de chanter n'importe quoi, par exemple :Il était un roi de Thulè, cela peut faire honneur à son talent et à sa voix mais ne prouve rien. )&gt;Ce qu il faut retenir de cette déclaration, c'est qu'un même travail peutadmettre des rythmes différents, et je ne crois pas que la « position du corps »détermine seule le choix du musicien. En fait, il y a des chansons de mêmecatégorie dont les rythmes sont contradictoires sans avoir l'excuse du mou- lin tournant et ne permettent de reconnaître aucun exercice précis. Envoici un exemple :i° Chanson indienne (chanson de rameurs) : 20 Chanson chinoise : 30 Chanson égyptienne : Les deux premières de ces chansons ont une mesure binaire ; la troisième està trois temps. Ce sont des chansons de rameurs.En admettant qu'on ne rame pas de la même manière sur le Rio-Negro. sur lefleuve Jaune et sur le Nil, qui pourrait reconnaître, dans ces suites de notes, lerythme d'un mouvement réel ? L. Delaporte a entendu au Cambodge, chez lessauvages Kouvs, une mélodie instrumentale qui ressemblait à celle des bateliersdu Nil (Voyage au Cambodge, p. 90). Il y a là des formes essentielles aurythme, dont on ne se rend pas compte : les coupes de la phrase, le retour decertaines idées mélodiques, le chant responsorial (alternance du soliste et duchœur). Dans d'autres chansons, on trouve le chant antiphonique (division dugroupe en deux demi-chœurs). Dom Caffiaux, qui a consacré quelques lignesau rôle de la musique dans la navigation (Dissert. I, p. 74 du manuscrit delàB. N.), cite des textes de Cicéron, de Censorinus, d'Athénée, de saint Isi- dore, etc., montrant, d'après lui, que la musique était employée pour le plaisirdes rameurs, et non pour maintenir leur bonne discipline, ce qui est toutdifférent.L'explication des origines de la musique devient impossible si, avec certainsfaits d'un caractère moral, on n'admet pas le besoin de sympathie entre les êtresd'un même groupe.Le rythme, tel que le comprend Bûcher, ne crée que l'accord des gestes : pour- quoi ne pas supposer que, même chez les hommes les moins cultivés et au pre- mier degré de la civilisation, il yen a quelques-uns ne fût-ce qu'un seul ! qui, obscurément, sont émus à la pensée de créer l'accord des sentiments ?« La solidarité et la sympathie des diverses parties du moi, dit Guyau, nousa semblé constituer le premier degré de l'émotion esthétique ; la solidarité so- ciale et la sympathie universelle sont le principe de l'émotion esthétique la pluscomplexe et la plus élevée. C'est dans la négation du moi, négation compatibleavec la vie même, que l'esthétique, comme la morale, doit chercher ce qui nepérira pas. ». (L Art au point de vue sociologique, Alcan, 1889.)Le privilège essentiel de la musique est d'élargir notre moi, de l'ouvrir auxêtres qui nous entourent et de le faire rayonner sur eux. Je ne fais aucune diffi- culté de croire que dans ses saltations les plus grossières, dans ses mélodies lesplus incomplètes et les plus informes, le sauvage éprouve déjà, par l'identité desmouvements, l'obscur plaisir de n'être pas isolé et de se sentir en fonction d'unesociété. Spencer dit lui-même avec raison que la musique, étant le meilleurvéhicule de la sympathie, est l'art qui sert le mieux la civilisation, parce qu ilréprime les tendances qui font de nous des antagonismes.Pour ces raisons, je conclurai en disant que ce livre si net et si plein, si for- tement construit, du prof. Bûcher, est une contribution fort intéressante à larecherche des origines du rythme, mais qu'il ne saurait suffire, par lui-même,à la solution d'un problème qui reste toujours posé. ENSEIGNEMENT DU CHANT DANS LES LYCÉES. Nous sommes heureux d'appren- dre qu'une chorale vient d'être fondée au lycée Janson-de-Sailly (qui compteplus de 2 000 élèves), sous la haute direction de M. Bourgault-Ducoudray,assisté, pour les travaux préliminaires, de M. Pastor. L'abondance des matières n,ous oblige à ajourner toute la partie de notre correspondance relative à la musique orientale. (1) G) undfiagen des Sprachforschung mit JRùcksicht ciuf W. Wundts Sprachpsychologie erôr~tert (Strasbourg, 1901).(2) Jst so ziemlich jeder Rythmus denkbar (Arbeit und Rythmus, p. 441-2),