Der Sturm 1 23 4. August 1910 nabg_1910-08-04_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 23 Zeichnung von Samuel Fridolin Illustration 1 INHALT: 1 L'amour à l'allemande Rudolf Blümner cre 1-2 Der Freund Adolf Lantz cre 2-3 Versöhnung Else Lasker-Schüler cre 3 Der Todesrausch Eine Mückenphantasie Paul Scheerbart cre 3-4 Drei Stunden Werner Peter Larsen cre 4 Gesicht und Maske Heinrich Pudor cre 4 Gespräche mit Kalypso Ueber die Musik Alfred Döblin cre 4 Neben der Brüsseler Ausstellung I R. Laudon cre 5 Schlechte Dichter / III / Gustav Frenssen Samuel Fridolin Verfasser Jörn Uhl cre Illustration 5 Louis Foulda Bimini cre 5-6 Der Schwindel mit der Kunst 6 Am Kurfürstendamm Was mich im vorigen Winter traurig machte Else Lasker-Schüler cre 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug: 10 Pfennig WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-Annahme undGeschäftsstelle: Berlin W 35, Potsdamerstr. 111 / Amt VI 3444 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark j Halbjahresbezug 2,50 Mark/Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1910 BERLIN/DONNERSTAG DEN 4. AUGUST 1910/ WIEN NUMMER 23 Verantwortlich für die Schriftleitung:HERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Auslieferung fSr Osterreich-Ungarn A. Müfalhans-Smitai Wien IX / Für den Buchhandels M. Braumchweig Wien IX / Verantworte fflr die Schriftleitung in Osterreich-Ungarn: Otto So*ka Verantworte f. d. Anzeigenteil: A. Bots / Verlag Der Sturm Berlin Halensee Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Berlin W. 35 / Druck v. Hani Walter,! Berlin SW.I 3 Zeichnung von Samuel Fridolin INHALT: RUDOLF BLÜMNER: L'amour ä l'alle- mande / ADOLF LANTZ: Der Freund / ELSE LASKER- SCHÜLER: Versöhnung / PAUL SCHEERBART: DerTodesrausch / WERNER PETER LARSEN: Drei Stuu- den / HEINRICH PUDOR; Gesicht und Maske / ALFREDDÖBLIN: Gespräche mit Kalypso über die Musik /R. LAUDON: Neben der Brüsseler Weltausstellung /BIMINI: Louis Foulda / TRUST: Der Schwindel mitder Kunst / ELSE LASKER-SCHÜLER: Am Kurfürsten- damm / KARIKATUR: Gustav Frenssen L'amour à l'allemande Von Rudolf Blümner Im Cabaret Aristide Bruant auf Montmartrekann man ein Lied von erfrischend witziger Un- anständigkeit hören: Conference s'ur Famour parJane Granier devant Quillaume 11. Im Teutonischenläßt es sich nicht bloß der unübersetzbarengallischen Zoten wegen nicht wiedergeben, sondernvor allem deshalb, weil sich in Deutschland(dem X-and der offiziellen Sexualverneinung) an dieWiedergabe des Textes! Beschlagnahme, Anklage,GeUdstrafe, Gefängnis und andere verwerfliche Ein- mischungen jder Obrigkeit knüpfen würden. Ichbegnüge mich, zu erzählen, daß der Verfasser derConference sur Pamour devant Guillaume 11. durchden Mund einer Dame die Deutschen wegen ihrerhomosexuellen Neigungen verhöhnt und ihneneiniges Wesentliche über die normale Geschlechts- vereinigung in Erinnerung bringt, das ihm inDeutschland in Vergessenheit geraten scheint. Dennin Frankreich ist die 'Ansicht von einer aligemeinendeutschen männlichen Homosexualität verbreitet.Der französische Homosexuelle macht sich gernan die Deutschen heran, klopft ihnen, Verständniserwartend, (auf den ci-devant Rücken und kleidetseinen Wunsch in die aussagenden Worte: „Siespreken deutsch?" Und „faire Famour ä Falle- mande" heißt: sich homosexuell betätigen, „le viceallemand" ist die Homosexualität unter Männern.So weit sind wir."SoMie, die sich darüber ärgern, mögen siichzunächst bei Maximilian Harden bedanken. Nicht,weil1 er die Deutschien in einen unverdientenschlechten Ruf gebracht, sondern weil er einenwirklich bei uns bestehenden Abusus ausposaunthat. Man merke sich in Deutschland, daß derProzentsatz der französischen männlichen Homo- sexuellen "dem in Deutschland nicht annäherndgleichkommt, daß aber das „deutsche Laster" beiuns sich immer mehr verbreitet. Man merke sichdas in Deutsdiland! Es wird wohl eine Ursachehaben. Das humanitäre Comite mag in feinemSinne ruhig weiter arbeiten, aber nicht vergessen,daß die Wurzfei des Uebels zu treffen ist. In derTat: (es affaires de Famour Kont mal en Allemagne. Was hat man in Deutschland davon, daß mansexuell normal zur Welt gebracht wurde? Es istbei uns wirklich zum Homosexuellwerden. Dieseskinderreichste, aber zur Liebe talentloseste Landerkennt offiziell die Existenz der Geschlechter nichtan. Alle Kräfte dieses! Landes haben sich vereinigt,den natürlichen Grad der erotischen Hemmungenzu steigern, bis das gepeinigte Individuum per- vertier t. In diesem Lande ist die verfolgtePerversität ein Produkt der erotischen Talentlosig- keit.Deutschland, Deutschland über alles: Ein Land,dessen Gesetzgebung jeden außerehelichen Ge- schlechtsverkehr mit dem pfäffisch gemeinen WortUnzucht brandmarkt. Ein Land, dessen obersterGerichtshof die im höchsten Sinne sittliche Ehe,die sogenannte wilde Ehe, für unsittlich erklärt. EinLand, das zwar $io wenig wie irgend eines denSegen der „Prostitution" entbehren kann, die„Prostituierten" aber nicht als Wohltäter derMenschheit anerkennt, sondern von Haus zuHaus jagt. Ein Land, in dem ein Mädchen,das ein Verhältnis! xhat, mit gesellschaftlicherVerachtung bestraft, und ein Mädchen, das einKind bekommt, verstoßen wird. Ein Land,in dem Kirche und Polizei, Gesetzgeber undRichter, ja sogar die Schauspieler, vertreten durchihre Genossenschaft und ihr Rechtsschutzbureau,mit der Leidenschaft geistiger „Voyeurs*" und derGehässigkeit der Vagina-Neider Jagd auf den außer- ehelichen Beischlaf machen. Ein Land, dessenHoteliers, Portiers, Haus- und Zimmervermieter dieGeschlechtslosigkeit aller unverheirateten Personenanordnen. Ein Land, dessen Männer sich für be- rechtigt halten, die Mädchen, mit denen sie sich zuBette legen, für geringer als Ihresgleichen zuachten. Ein Land, in dem durch jede erdenklicheerzieherische und gesellschaftliche Entfremdungzwischen Männern und Frauen zur Onanie erzogenwird. Ein Land, das durch Gesetze und gesell- schaftliche Brutalität seine MädChen so ängstigt,daß neunzig Prozent (hauptsächlich1 in den soge- nannten besseren und höheren Kreisen) einer oftdurCh1 die Ehe kaum zu beseitigenden Onanie ver- fallen sind. Ein Land, in dem jedesi Kind als ver- diente Strafe für sündigen Geschlechtsverkehr willighingenommen und die Abtreibung barbarisch be- droht, verfolgt und bestraft wird. Ein Land, inwelchem Eltern, die ihre Tochter oder ihren Sohnmit ihrem Verlobten schlafen laslsen, zu Kupplernwerden. Ein Land, in dem die Sinnlichkeit derFrauen für Hysterie und Geistesgestörtheit erklärtwird. Ein Land, das durch die Größe sleiner sexu- ellen Lügnerei und Heuchelei Mädchen und Frauenzu jener erkaltenden Rücksichtslosigkeit und Un- liebe nswürdigkeit gegen die Männer zwingt, die vonder Riesenschar unserer beliebten Familienschrift- steller und Afterpoeten als „zarte Keuschheit" ge- lobt und besungen wird — — — das ist jenesoffiziell-antierotisChe Deutschland, das im Kinder- kriegen an der Spitze der Völker marsdhiert, woes aber doch keine Lust ist, zu lieben. Um die beiunserem Volke offenbar mehr als1 irgendwo ge- fährdete Sittlichkeit zu schützen, verfolgt man dieaußereheliche Liebe und züchtet, unterstützt von dendeutschen Frauen, le Vice allemand, das deutscheLaster. Es1 ist wirklich zum homosexuell werden.Or, on sie trompe un peu ä Paris. Mais, quandmeine, c'est une chose bien triste que Famour enAllemagne. Der Freund Von Adolf Lantz Langsam durchwanderte Amelius die altertüm- lichen verschwiegenen Gassen. Als er nun hinaus- trat in den Anblick des nachttrunkenen Platzes1, ausdessen Schatten und ungewissen Lichtern die alteKirche der Minoriten dumpf und feierlich zum Him- mel1 empordunkelte, stand er betroffen, gebändigtdurch eine innere Beziehung zu dem, was ihn um- gab. Im FlaCkerliCht einer Sekunde erlebte er eineErkenntnis, die ihn bezwang. Weit mehr als! jeauf Gräbern, spürte er hier im tiefsten Wesen denInbegriff des Vergleitens. Aus wirkenden Formender Vergangenheit bebte deren Seele; er fühlte,wie er sie empfing. Eine Sekunde lang. Dannwars vorbei, in ihm verglitten, ein zuckender Funken am naditdunklen Horizont, der aufleuch- tend verlosch'. Alle Denkkraft ließ nicht zurGegen wärt werden, was er gesehen hatte. Ver- gangenes tauchte auf alis1 Bild und Zukünftiges,die ganze Regelmäßigkeit der Erscheinungen,aber alle Gegenwart jener Erkenntnis blieb ent- schwunden.Eine bange Leere, das Gefühl1 einer einzigenEinsamkeit überwältigte ihn. Niemand gab es mehrin dieser Stadt, der ihm1 nahe War, kein Wesen besaßer, von dem ein Teil jener Kräfte auf ihn über- strömen konnte, die beruhigen und wärmen, und dieWucht der Lebensgeißel, einsam zu sein unter Ein- samen, für Stunden und Tage hinwegtäuschen odermildern.Irgendwo weit draußen enteilte der Zug, mitjedem Atom von Zeit ferner und ferner, unerreich- bar seiner Stimme, seinen Augen. Der Einzige undLetzte, an dem er gehangen, mit dem er gemeinsamdie Ereignisse seines Daseins erlebt und genossenhatte, der war nun fort. Dies war alles1 aus; nichtmehr werden sie zusammen die altertümlichenGassen der Stadt nächtlicher Weile durchschlen- dern, nicht mehr wird eine sanfte, seltsam be- wegte Stimme neue Dinge künden und kluge Wortesagen, eine prunkvolle Phantasie tausend Farben indie Welt zaubern, eine tolle, kraftvolle LauneFunkengarben entzünden, die Feste des' Lebens zubeleuchten und alles, was jenseits liegt dem regel- mäßigen Pulsschlag. In einer anderen Zeit lebt nunjener, denn er ist zu einem anderen Volk, in eineranderen Stadt, zu anderen, grundverschiedenen Mög- lichkeiten von Ereignissen. Und das muß; sie ammeisten trennen, diese Art der Daseinsführung,die nicht mehr die gleiche sein kann, die sich nichtmehr in den gleichen Formen abspielt. Sie Sind totfür einander: das heißt Entferntsein. Was sindgeschriebene Worte, wenn die Stimme nicht tönt,und aus ihr der Klang und der Rhythmus1 der Seele,wenn die Augen nicht alle Abgründe und Tiefendeuten? Nicht für die Gedanken, doch für daslebendige Leben, das über jede einzelne Sekundehinwegkommen "muß, ob mühsam1 und schleppendoder tanzend und fliegend, war jener von nunan tot, und Amelius tot auch jenem.Der aber wird es nicht sonderlich fühlen. Dieneue Umgebung wird Besitz ergreifen Von ihm,ein Taumel wird ihn erfassen. N.iCht einsam wirder sich1 morgen dünken, niemals! einer bangen LeereWehrlose Beute sein tagaus, tagein, fort und fort.Denn jenem wechselt Lust und Leid, da er dieKraft hat, sich selbst Fröhlichkeit zu erwecken undsie zu verbreiten.Amelius aber wird warten.Er kam sich plötzlich ohne Zusammenhang vormit der Welt, ohne jede richtige Beziehung zumLeben. Eine Leere gähnte in ihm, er wüßte nicht,sie bedeutete, er empfand nur, daß sie sichauf tat, als der Zug aus der Halle fuhr, und sichimmer tiefer in ihn hinabgewühlt Watte, am Wegedurch die leeren Gassen. Als wäre jener seineLebensfreude gewesen, seine Möglichkeit zu ge- nießen, sein körperlicher Anteil am Dasein! Dunkelund verhüllt tauchten mit einem Mal die Hinter- gründe auf am Bild seiner Freundschaft. Ein Schau- der überlief ihn vor dumpfen Erscheinungen, dieer sah.Von der Turmuhr schlug es zwölf. Düsterdunkelte die alte Kirdhe der Minoriten zum Wolken- finsteren Himmel empor. Müde Ruhe umhülltedichter die verborgenen Wunder versunkener Jahr- hunderte. An mächtigen, kunstvollen Portalen,ihren versteinten Gestalten, vielverschnörkelten Zier- raten und Gebilden, den hochgewölbten verschlosse- nen Eingängen menschenleerer Paläste, an schla- fenden, verträumten Gassen und Giebeln vorbei,glitten Erinnerungen. Eine schwelgende Stille, alshielten alle Geräusche des! Lebens den Atem an,geheime Zwiesprache zu erlauschen von tiefgründi- gen Wassern, in marmornen Brunnen gefangen,mit verwittertem Gestein, gebeterfüllten Lüften, ver- rosteten Kreuzen und zeitzerfressenen heiligen Zei- chen. Das Schweigen erhöhend, umschwebte dasdunkle Gemäuer ein Rauschen, als suchten ins Un- endliche entflohene Orgelakkorde sich wiederzufin- den, durch hohe Spitzbogenfenster, Mauerritzen undTurmluken ins Innere des1 Doms zu dringen. DieLuft trug die Schwere der Stimmung, leichte Schauerverströmten in ihr. Aus' unheimlichem Winkelwerkverwitterter Steinquadern löste es1 sich ab, ein un- förmiger Klumpen, lautlos und langsam, bewegtesich auf Amelius1 zu, stand nun nahe vor ihm. „Sie kennen mich. — Tobias Bols'. — Sie erinnern sich': vorgestern auf dem Ball."Amelius sieht den kleinen Raum an der Seikides Saales. Weiche, sammetüberzogene Fauteuilslzierliche, vergoldete Rokokotischchen. Darauf höhtChampagnergläser. Auf schlankem dreifüßigen Ge.stell Eiskübel, die goldenen Hälse der Flaschenleuchten. Durch portierenumsäumten, schmalenEingang Blick in den lärmenden Saal: Lichter blenden, Paare gleiten vorüber, der Duftfeiner Parfüms; strömt herein. Schwelgende Klängeschweben gedämpfter, verstecken sich in den Faltender Portiere, ertrinken in Champagnerperlen. Heil]weht der Atem des Festes. Ein unendlicher Rhyth- mus von Leben und Fröhlichkeit, Spiel und Flam- men, Neigungen und Leidenschaften. Die Seele fließthinüber in den Reigen, schwingt jubelnd mit. NachLust und Verzückung verlangt der Körper. —Ruhig, ruhig! — Die Augen schließen, sich zurück- lehnen! Hinab mit der Seele, hinab mit den Wün- schen ! — Amelius kann nidit tanzen. Sein Körper'ist zu feig, oder zu gelassen und träge.Gegenüber in der Ecke hockt ein ver- wachsener, höckeriger Mensch. Sein Gesicht ist ab- stoßend, eine Grimasse ohne Inhalt. Seine Augenstieren in das Licht draußen, als wollten sie estrinken. Ein junger Mann eilt herein, erhitzt, einseidenes Taschentuch in der Hand. Schwer hängenweiche, dunkle Locken in eine offene Stirn. Schlankund kraftvoll ist die Gestalt, der Mund herb, dieZüge stark und entschieden. Der Krijppel füllt raschund dienstfertig ein Glas und reicht es jenem, deres hastig leert, wieder in den Saal stürzt; oftgleitet sein Schatten draußen vorbei, verschlungenim Tanz mit schönen Frauen.Jetzt sind sie wieder allein, Amelius und derKrüppel. Irgendeine Beobachtung bringt dendrüben zum Sprechen. Ein Gespräch entsteht. Siewerden bekannt. — Tobias Bols. — Amelius. —IBeide warten. Jeder auf seinen Freund. Von Zeitzu Zeit in den Pausen kommt Besuch. Am Armbegehrender Frauen, erhitzt und dem Rausch desFestes hingegeben, der Freund des Krüppels. Erkommt nur, um Champagner zu kredenzen undselbst zu trinken. Eine Flasche nach der andernwird leer. — Amelius freut sich beim AnbliCk1 jenes•Menschen. Er neidet ihm den Reichtum der Natur,das Sieghafte seines Wesens. Ein körperlicherSchmerz erfaßt ihn vor dem Krüppel. Wie einschartiges Messer reißt seine krächzende StimmeWunden in die Seele.Merkwürdig, wie? — Zwölf Uhr, Minoriten- platz. Unvermutet, das Zusammentreffen. Herr- lich hier, wie? Absolutes Mittelalter. Stehe schonlange da, länger als Sie. Ebenfalls! Liebhaber dieserStimmung. Aber allein. Sie haben mich gestört,idi will es nicht leugnen. Peinlich, sehr peinlich.Wollte warten, bis Sie weiter gehen. Verlor dieGeduld, trat näher, erkannte Sie sofort. — Es1 istkalt, finden Sie nicht? Zu mindest kühl. Ich friere,Sie nicht, wie?"Kratzend und abstoßend klingt es1, fieberhaftund erregt. Amelius spürt ein unheimliches Schau- dern. Sein Kopf schmerzt, eine bange Unsicherheitbefällt Ihn :„Ganz geheimnisvoll ist dieser Platz," sagteer. „Wie ein Traum, dem Antwort wird."„Zu Zeiten, Herr, zu Zeiten. — Es kommtdarauf an, wie Sie gestimmt s|i,nd. Ich kenne das:Einbildung, zitternde Feigheit oder perverse Brunstder Phantasie. Da irgendwo in einem Winkel habeich1 einmal betrunken gelegen. Eine Entweihung,wie? Unsinn! Aber ein widerlicher Zustand fürandere. Man ist ohne Zusammenhang mit so einem,als wärs ein Geisteskranker. Und doch, die leichteTrunkenheit ist zu wünsChen. Ein vortreffliches iGefühl, sage ich'. Man wächst, man vergißt, man*dünkt sich1. Mehr Fähigkeiten wachen auf. Bettlernklimpern die letzten Kupfermünzen wie Gold, siewollen vergeuden! Mißgestaltete Körper, klap- pernde Gerippe wollen sich verschwenden. Manmuß sich verschwenden von Zeit zu Zeit, wennman teilhaftig werden will des großen Lebens! Ver- stehen Sie ? Bestürmen muß man den Genuß, bis erniederschlägt. Bestürmen, nicht bekriechen! Zu- sammenbrechen unter Jaudhzen, in die Kniee vor derGewalt der Genüsse! Dann hat man gelebt! HabenSie gelebt, Herr, wie? Sie haben es nicht! Ichfühl' das! Warum schweigen Sie? Beliebt esIhnen, über midi zu lächeln? Weil ich verwachsenbin, eine mißlungene Kreatur und Ihnen vom Leben erzähle, wie? Ich kann Sie belehren, es reizt mich,Sie zu belehren, eben weil Sie glauben, daß meinverfluchtes, abscheuliches Skelett, die gelbe, blatter- narbige Haut über der verknöcherten Fratze michverhindert hat, zu genießen, was nur immermenschenmöglich ist.Geschwelgt habe ich! In allen Zärtlichkeitender Frauen geschwelgt. Kennen Sie die Lusthäuserdieser Stadt? Sie finden sie herrlich, wie? Kata- komben sind sie! Moderdumpfe, finstere Kata- komben, gegen jene voll Pracht und Prunk, durchdie ich mich gewälzt habe. Lernen Sie die erstkennen! Halten Sie mich nidht für betrunken! Ichhabe nichts in mir als zwei Flaschen Sekt. Dasbringt in Laune, nichts weiter. Aber Sie dauernmich in Ihrer Jugend. Ich bedauere Sie Von ganzemHerzen. Was suchen Sie um diese Zeit auf derStraße? Es ist die Zeit des Genusses. Warum ver- schleppen Sie ihre Zeit? Auf dem Balle habe ichSie beobachtet. Was Sie für Augen haben! ZumTeufel! Gierige, nie gesättigte, mutlose Augen!Sie sind nicht blind, diese Augen. Sie sehen, daßdie Welt in Flammen steht. Sie selbst Wissen es,daß alles herumrast im heißen Brand! Warum be- halten Sie denn Ihre Kleider an, wie —"Amelius steht wie betäubt, wortlos. Als säheer nichts mehr außer dem schwarzen Punkt vorsich, aus dem es mit krächzenden, harten Lautenaufkreischt.„Warum sind Sie verstummt? Peitscht Sie dieWucht meiner Worte, wie? Schreit Ihnen das Lebenseine Anklage za, weil Sie es erbärmlich ver- schleppen? Was ist das für eine Art, sich an einenFreund zu hängen und zuzusehen, wie er tanzt,in einer Ecke zu sitzen und schluchzend zu lauern?Warum gehen Sie auf Feste, wenn Sie nicht tanzenkönnen? Andere Orte gibts für solche, dort istSättigung für gleiches Geld, und gleiche Zeit, Sätti- gung aller Wünsche. Kaskaden der Lust, die hin- abreißen in die Tiefen! Man muß sich verschwen- den! Der Wille dazu liegt in uns! Der belügtsich, wer sich's leugnet! Wo ist er denn jetzt,Ihr Freund? Welche Orgien feiert er, von denen Sienichts ahnen? Es geht mich nichts an! Ich habenicht zu fragen, wie? Es ist eine Frechheit, sichso zu benehmen! Zum Teufel, ich habe Lust, sozu sein! Hindern Sie mich, verbieten Sie, werdenSie grob! Ich frage doch! Denn es paßt mir.Nichts wird mich in meiner Rede unterbrechen. Zer- knirscht will ich Sie sehen, kläglich überwiesen,das Leben zu schwänzen, Sie, der Sie zu lächeln be- lieben über mich! Ist er krank, Ihr Freund? ZuBett gegangen, müde von der Arbeit, der Aermste?Oder gestorben, wie?"„Er ist tot," hauchte Amelius1. Es schien ihm,als hätte er es1 unhörbar gesagt, ganz leise, alshätten sich die Laute über die Lippen gestohlen.Dem krächzenden Menschen wollte er keine Ant- wort geben, loskommen wollte er, fort aus seinerNähe, fort von diesem Platz.„Wie — tot?" — ächzte es zu ihm auf. Einstöhnender Laut glitt wie ausl einem zerrissenen In- nern. Auch Ihr Freund starb? Zwang mich das zureden? Verzeihen Sie! Ich bereue, Herr! Eineteuflische Lust sitzt in mir, Erkenntnisse zu ver- drehen. Nicht alles war vorhin mir Ernst. NurManches. Ich möchte gut machen, was1 ich tat.Wir stehen anders zu einander, als ich dachte. LassenSie sidi! erklären! Gehen Sie noch nicht fort!Bleiben Sie! Ein paar Worte. Vielleicht auch mehr.Ihr Freund ist tot. Ein Gemeinslames verbindetuns. Das allein berechtigt, daßi ich zu Ihnen rede,mich offenbare — wie keinem sonst: denn auchmein Freund ist gestorben."„Ist er verreist?" fragte Amelius leise und selt- sam berührt. „Ist er in einer anderen Zeit, zu einemanderen Volk, in anderen Ländern?"„Nicht so," entgegnete es fast keuchend,. „Erist gestorben. Schon beginnt der Körper zu ver- wesen, der so viel geliebt wurde. Die Leiche siehterbärmlich aus. Verzerrt sind die Züge, die Augengläsern und ohne Inhalt."„Wer ist tot?" fragt Amelius! tonlos und siehtwieder den kleinen Raum von vorgestern an derSeite des Saales. Ein junger Mann eilt herein, er- hitzt, ein seidenes Taschentuch in der Hand. Schwerhängen weiche, dunkle Locken in eine offene Stirn.Schlank und kraftvoll ist die Gestalt, der Mundherb, die Züge stark und entschieden. Er trinkt,eilt wieder in den Glanz des Festes. Oft fliegt sein Schatten draußen vorbei, verschlungen im Tanzmit schönen Frauen.„Mein Freund ist tot," krächzt der Krüppel ein- dringlich uncl langsam. „Der Ihnen so sehr ge- fallen hat, den Sie beneidet haben um die Machtseiner Persönlichkeit."„Wie, der?" Amelius ist entsetzt, aufgewühlt,fassungslos. „Es ist unmöglich ! Der starbnicht!"„Doch!" tönt es mit schneidender Stimme zu- rück. „So sicher tot, wie ich vor einer Stundedie letzten Flaschen Champagner getrunken habefür dieses Leben! Denn ich gedenke nicht mehrzu trinken, auch nicht mehr auf Feste zu gehen.Vorbei!"„Woran starb er?"„Er starb sehr plötzlich. Gestern abends, nachdem Nachtmahl, in meiner Wohnung. Ich war da- bei, ich ganz allein. Ein Kampf weniger Sekunden.Dann lag er da; starr, in sich verkrümmt, die Augenverdreht. Ich ging fort, schloß die Wohnung ab.Vielleicht wollte ich einen Arzt holen oder die An- zeige machen. Ich weiß es nicht mehr."Ein großes Mitleid quoll in Amelius1 auf. Sanftund wie tröstend sagte er: „Ich begreife ganzIhren Schmerz. Ich beklage Sie tief —"„Gar nichts begreifen Sie!" schrie jener auf.„Sie glauben am Ende, daß ich vorhin wahr sprach,meine Ueberzeugung, meine Erkenntnis des: Lebens!Daß ich so erbärmliche Dinge genoß! So werdensie nicht errungen, die herrlichen Genüsse diesesherrlichen Daseins. Nicht in Bordellen sind siezu haben. Dort ist Betrug, der ärgste Betrug!Den Kern des Lebens verhüllt man uns mit selbst- bezahltem Betrug! Ehrenbeleidigungen, die nie zusühnen sind: und wir kaufen sie! Vorspiegelungder Echtheit, blasse, farblose Visionen einer mög- lichen Wirklichkeit mit jäher Ernüchterung und Ver- zweiflüng. Die Paradiese des Daseins sind nicht dieköstlichen Oa'sten in jeder Wüste: nur Fata Morgana,in deren Anblick man verdurstet. Mit dem Blutmeiner Seele habe ich erkannt. Zerknirscht lag ichin meiner Erbärmlichkeit. Ich ahnte die Wunderdes Lebens, seine Trunkenheiten und Rasereien,die Verzückungen der Liebe, die Qualen der Eifer- sucht, jede Freude, jedes Leid, die großen Aeuße- rungen des Daseins. Alles habe ich mir verschafft.Versunkenheit in tiefsten Leidenschaften undSchwelgen in ihrer Ueberwindung. Was begreifenSie davon? Gar nichts! Was' wissen Sie denn?Habe ich Ihnen erzählt, habe ich irgend jemandem,Stümper oder Genie, Dilettant oder Meister, geoffen- bart, was jener mir war, der gestern starb? AhnenSie auch nur, was wir gemeinsam geschaut, wiewir Schicksale gelenkt, ihren Lauf revolutionierthaben, wir, wahre Napofeone des! Lebens !Diese wundervollen Tage und Nächte am Meermit der Fürstin! — Alle Pracht hatte sie ver- lassen, alles aufgegeben. Namen und Ehre, Gattenund Kinder, nur um uns zu folgen, ihm, den sieliebte. Unter tausend Qualen starb' sie: denn siemußte sehen, wie das Meer die Frauen vor seineFüße spülte, wie er sie lächelnd nahm und dannwieder fallen ließ, zurück in die Flut. Denn wonur Schätze sich boten, griff er zu.Alles habe ich miterlebt, mitgenossen. Armwar er, als ich ihn fand, hilflos, ein Verhungernder.Ich machte ihn reich. So viel er brauchte, erhielter von mir. Nichts forderte ich als! Dank, nur daßer erzähle! Alles hat er mir sägen müssen. Wiekein Dichter verstand er zu schildern, was er er- lebte, was ihn durchwühlte, stachelte, berauschte.Die Schauer der Ereignisse fühlte ich am eigenenLeib, gepackt, überwältigt, mitgerissen, nicht mehrich: ganz er, ganz er!"Und jenes Höchste, in dem wir geschwelgthaben, jene göttlichen Tage, als seine Leidenschaftin gleichem Verlangen entbrannt war zu zweien, diesich ihm gaben. Jede voll Angst, ihn zu verlieren,eine unwissend der andern. Diese herrliche LustVon Hast und Aufregung, Furcht vor Entdeckung,Verschwendung der Kräfte bis' zur Erschöpfung.Wir wurden krank und entflohen der Stadt. Nachwenigen Tagen war er gesünder denn zuvor. Ichselbst erholte mich langsam. Meine Nerven zucktenim Krampf, meine Sinne waren verworren. Allestanzte, Bäume und Berge atmeten schwer. Wiefühlte ich, daß ich gelebt hätte, wie sah ich indie Weit, die ich mir tanzen gemacht hätte, wieIWar sie mein, diese Welt, wie habe ich sie ge- nossen — durch ihn! — Begreifen Sie jetzt? Können Sie verstehen ? Hineingefressen, hineingesogen habeich mich in seine Seele und in seinen Körper, denKörper eines Herrn über alle Lüste, eines Herr- schers, dem sich das Leben beugt!"Amelius stand entgeistert. Träumte er oder wares Wirklichkeit, was er Vernahm? Dann mußte siesich1 greifen lassen, diese Wirklichkeit. Er streckteseine Hand aus nach der Gestalt.Die aber wich1 zurück, als fließe sie mit denSchatten des Platzes zusammen: „Berühren Siemich nicht! Es könnte eine Kraft Von Ihnen über- strömen, die meine Entschlüsse störte. Vielleichtsind Sie nicht der, für den ich Sie halte, vielleichteiner, der selbst zu leben imstande ist, nicht nurdurch einen andern, an den er sich verliert. Würdeaber meine Zunge die Worte finden, mich Ihnen zuoffenbaren, wenn wir nicht tiefinnere Beziehungenzu einander hätten? Würden sich sonst dieseLippen öffnen, Ihnen zu beichten? Denn es isteine Beichte. Al's letzten Genuß nehme ich sie hin.Noch einmal habe ich gespürt, daß; ich lebte. Ichbin wieder ruhig. Ich spreche ganz gelassen, ohneErregung, wie ? Ich fühle nichts mehr, es1 ist wiederkalt in mir. Als wärs eine fremde Angelegenheit.Oder eine Selbstverständlichkeit. Mein Vermögenhaben wir verbraucht, das letzte verschlang vor- gestern das Fest. Ein paar Münzen blieben. Ichhabe sie vorhin vertrunken. Vernünftig, wie? Wirwären also beide arm, bettelarm, hätten nichts mehrzu erwarten. Ich hatte Millionen vorgetäuscht.Unerschöpflich mußte er mich wähnen. Vom erstenTag an habe ich jedes Bedenken über Geld abge- schnitten, den Schein zu wahren. Er ahnte nichts:der letzte Rest zerfloß.Gestern habe ich ihn vergiftet. Esi war einrascher Tod, ein paar Sekunden. Er sank wortloszusammen, im Krampf, ohne Besinnung. Ich alleinwar dabei. Sicher ein leichter Tod. Ich habe mich1davon überzeugt, daß es ein leichter Tod ist, durchdieses Gift zu sterben. Gehen Sie endlich schlafen!Gute Nacht!"Amelius schrak auf. Ein Frösteln lief überdie Haut. Sein Inneres fror. Wie abgestorbenschien ihm sein Körper.Leer lag der Platz und düster. Im Dunkelverwitterter Mauern schwand es wie ein Schatten. Versöhnung Else Lasker-Schüler Es wird ein großer Stern in meinen Schoß fallen ...Wir wollen wachen die Nacht,In den Sprachen betenDie wie Harfen eingeschnitten sind.Wir wollen uns! versöhnen die Nacht —So viel1 Gott strömt über.Kinder sind unsere Herzen,Die möchten ruhen müdesüß.Und unsere Lippen wollen feich1 küssen,Was zagst du?Grenzt nicht mein Herz an deins —Immer färbt dein Blut meine Wangen rot.Wir wollen uns! versöhnen die Nacht,Wenn wir uns hbrzen, sterben wir nicht.Es wird ein großer Stern in meinen Sdibß fallen. Der Todesrausch Eine Mückenphantasie Von Paul Scheerbart „Komm an die Lampe!" schrie stellig die kleineZippa. Ihre Flügel flatterten, und zweihundertMücken vernahmen den Ruf und folgten der kleinenZippa — selig — ohne Besinnen.Bei der Lampe, die von einem grünseidenenLampenschirm umhüllt war, säß ein alter Mannund aß sein Abendbrot.Da kam die kleine Zippa mit den zweihundertMücken — und der Zippa ward ganz toll zu Mut. „Sterben! Sterben ist doch ä'a&amp;l Süßeste imLeben! Sterben wollen wir jetzt! Sterben!"Und alle Mücken schrieen das der Zippa nach.Mit seligem Gelächter flogen sie gegen denheißen Zylinder, und bald lagen alle zappelnd nebendem Abendbrot des alten Mannes.Der wollte die Sterbenden schnell töten, damitsie nicht so lange zu leiden hätten.Aber Zippa rief lachend, während sie sich ihreVerbrannten Flügel absdheuerte:„Laß sein! Wir sterben ja so gern! Das Sterbenist ja so schön!"" Und die sämtlichen sterbenden Mücken schrieenes wieder der Zippa nach.Und alles lachte — und — starb.Der alte Mann aß weiter.Er hätte Hunger. Drei Stunden Von Werner Peter Larsen „Ich komme nicht," sagte sie um zwei. EinePastors tochter mit glattem Scheitel.„Warum nicht?"~,Es ist Sünde ..."„So."Schweigen. —„Das heißt, ich kann ja auch kommen. Aber Siedürfen mich nicht küssen!"„Gut."„Wirklich nicht?"„Wirklich nicht!"„Dann komme ich."'Es schlug zwei. Sie hatte Eile und ging. Umvier wollte sie kommen.Um drei traf ich sie, sie kam Vom Bade. Ichwich ihr aus, ich siah sie erröten.Um vier kam sie. Setzte sich in die Ecke undschwieg. Schlug die Augen nieder. War verlegen.„Da ist die Fußbank," sagte ich'. „Man sitztbesser so. Eine schöne Erfindung — Fußbänke."„Ja," sagte sie. „Eine schöne Erfindung. Ichdanke.""Sie hob den Fuß, raffte das Kleid. Sie hattefrische Unterkleider an, frisch wie Schnee.Um halb fünf wurde sie müde. Ganz plötzlich.Sie mußte ein wenig ruhen. Ein ganz wenig nur.Es würde doch auch niemand kommen ? Gewißwürde niemand kommen. Wer sollte da kommen?nicht?"„Bestimmt nicht."So machte sie sich's bequem."Um fünf Aber das ist schon Nebensache. Gesicht und Maske Von Heinrich Pudor Das Gesicht, losgelöst vom Hinterkopf undGehirn, stellt den Affekt an sich dar. Die Senti- ments et Passions entstehen nicht im Gesicht, abersie sprechen sich hier am vollkommensten aus.Alles, was wir fühlen und empfinden, was unserBlüt treibt und erhitzt, und den Herzschlag" be- schleunigt, spiegelt sich hier, und wird in dentausend und abertausend Zügen des Gesichteswiedergestrahlt. Wir können uns1 beherrschen undEmpfindungen verbergen, indem wir unser Gesichtin die gewohnte Form und in den gewohnten Aus- druck zwingen. Aber selbst in diesem Fall nimmtes eben diesen Ausdruck der niedergezwungenenEmpfindung an. Und je nach dem Temperamentund der Lebhaftigkeit und dem Reichtum des Emp- findens wird das Gesicht zu einem Meer der Emp- findungswellen. Nichts1 ist schneller als das Denkenund das Empfinden, aber'ihnen der Gesichts- ausdruck, ah ihr Niederschlag. Besonders beileidenschaftlichen Menschen, die nie die Kunst desGesichtskomödienspiel's gelernt haben.Vornehmlich im Auge spiegelt sich die leisesteGefühteerregung wieder. Der Augapfel verändertsich nicht, aber der Blick, die Richtung des Blickes,das Feuer und die Strahlungsfähigkeit des Auges,vor allem aber die Stellung und die Bewegung der Lider, von clenen wesentlich der Ausdruck HesAuges abhängt. Durch die Wimpern wird derAusdrucksreichtum der Lider ins Unermessene ge- steigert.Und neben dem Auge ist der Mund der ge- treuste Spiegel1 der Gefühle und zugleich daswesentlichste Mittel des Empfindungsausdruckes.Den Lidern entsprechen die Lippen, dem Augapfel1die Zähne. Sie bleiben sich gleich, aber je nachder Empfindung öffnet oder schließt sich der Mund.Vielleicht sind die Lippen durCh den Bau ihrerWeichteile eines noch lebhafteren und reicherenAusdruckes fähig, als die Lider. Die Mundwinkelhaben eine weit größere Beweglichkeit, als dieäußeren Augenwinkel1, und dadurch' begleiten undverstärken sie den Ausdruck des Mundes.Zwischen Auge und Mund bildet ein weitereswichtiges Ausdrucksmittel der Empfindung dieNase. 'Den Lidern und den Lippen entsprechendie Nasenflügel, während die Nase selbst in gleicherWeise wie Zähne und Augapfel1 unveränderlichbleibt. Bei phlegmatischen Naturen Sind allerdingsdie Nasenflügel fast starr und erwachen nur imstärksten Affekt zu Leben. Bei leidenschaftlichen,heftigen und feurigen Naturen sind dagegen dieNasenflügel an dem Ausdruck stark beteiligt undvermögen in ähnlicher Weise sich zu öffnen undzusammenzuziehen, siCh zu heben und zu krampfenwie die Lippen. Das Volk spricht ja auch von„fliegenden Nüstern"."Auch das Kinn trägt wesentlich zum Emp- findungsausdruck bei, aber als Basis desi Gesichtesist es in seinen Zügen feststehender und wird inseiner Ausdrucksfähigkeit wesentlich durch dieStellung der Kiefer und [die Linien des Mundeslund der Mundwinkel bestimmt. Eher schon ist dieStirn, die das Gesicht krönt, eines reicheren Aus- druckes fähig. In sich selbst starr, ist sie dochdurch' die sie umspannenden Muskeln und die Hautbefähigt zur Wiederspiegelung desSen, was in der'Seele vor sich geht, weil ihr Ausdruck am wenigstenin den Bereich der willkürlichen öder gewaltsamenVeränderung und Verfälschung der wahren Emp- findung fällt. Der Ausdruck der Stirn ist zu einemgroßen Teil1 unwillkürlich und unabsichtlich; diebetreffenden Muskeln stehen in unvollkommenemKonnex mit unserem Bewußtseinszentrum — „essteht dir an der Stirn geschrieben".Das Gesicht ist der Spiegel des Affektes. Unddas Gesicht, losgelöst von dem Sitz der Vernunftund des Denkens:, die Maske. Das Wort Maskeist sehr bezeichnend ursprünglich mit „Hexe"gleichbedeutend. Die Hexe verkörpert den Affekt,losgelöst von der Vernunft, in gleicher Weise wiedie Maske. Will man nun zum Zweck theatralischerWirkung eine fremde Person und einen fremdenAffekt wiedergeben, so bedient man sich der künst- lichen Maske. Das1 Altertum kannte eine tragische,komische oder satirische. Die antiken Maskenwurden im Zusammenhang mit den DionySien, denantiken ''Passionsspielen, erfunden und je nach1 denVerschiedenen Leidenschaften, die es darzustellengalt, gestaltet. Und weil die Maske den Vom Ver- standesftiäßigen losgelösten Affekt Vortäuscht,wurde sie stets zu Karnevalsaufzügen verwendet,zuerst in Venedig seit der RenaissanCezeit. Vonder Ueberlegung losgelöste Affekte sind ebenfallsFiguren wie Arl'equin, PagliacCo, Policinelle, Leliound Pierrot.~Es ist erklärlich1, daß die Kunst, welche esvorzugsweise mit der Darstellung von Emp- findungen zu tun hat, stets! die Darstellung vonGesichtsinasken in ihr Schaffensgebiet aufnahm.Es sei an die antiken Terrakottenmasken, an diepompejanischen Schreckensmasken, an die römi- schen Bronzemasken erinnert. Die GorgoneMedusa, die Personifikation des Entsetzens, alsodes heftigsten Affektes, wurde immer als Maskedargestellt.In der neueren Kunst zeichnete der großeLionardo oft genug Masken als1 Trägerinnen 'desAffektes. Auch AndreaS! Schlüters Schlußsteine mitMasken sterbender Krieger seien erwähnt."Die neuste Kunst hat sich erst jüngst wiederund zwar vornehmlich im Kunstgewerbe, der Dar- stellung von Masken zugewendet. Beliebt ist be- sonders' das Gorgonenhaupt. Die Japaner beson- ders, mit ihrem außerordentlichen Reichtum derAffekte, haben die Masken bewußt alS112 Bilder derrein für sich bestehenden, von aller Vernunft los- gelösten Affekte, der Affekte „an sich" behandelt Gespräche mit Kalypso Ueber die Musik Von Alfred Döblin Zehntes GespräehAufatmen der Verzauberten Die Luft ist grauschwarz. Vom Meere kommtRollen, Donnern und ein unaufhörliches! Tosen.Musiker(Jammernd, läuft über die Klippen.) Kalypso!Kalypso! Hilf mir; sie sind hinter mir her. Hilfmir, Kalypso! (Steigt tiefer.)Die Vogelmenschen(In Schären durcheinander.) Sie ist fort. Sieist verschwunden aus der Grotte. Die Grotte stürztein. O unser Retter ha ha, wir wollen ihn opfern,wollen ihn der Göttin opfern. Er hat sie auf- gestachelt. Sie ist unten gewesen. "Am Grabe desOlympyers ist sie gewesen. Ich sah sie den Steinabwälzen, ein Qualm. Seine Locken küßte sie, alser sich aufrichtete. Oh er! Der Olympier ist wach.Das Meer kommt. Schlingt alles ein. Wir klirrenmit ihnen herunter. (Alle berauscht) Wir dürfensterben.Der Alte(Mit glühenden Augen, still vor sich hin) Wirdürfen sterben. Letztes GesprächAbgesan g (Offenes Meer; schwarzer Himmel. Die Inselist weggefegt.)Der Olympier(Einen weißen Faltenwurf von den breiteneckigen Schultern bis zu den Sandalen, in dieWolken ragend, auf dem Meeresspiegel, gebückt,Erde im Haar, blutige Stirn, die er oft abwischt,grauweiße zusammengeklebte Locken, schwerkeuchend; ein pergamentenes', eingefallenes, uraltesGesicht mit erloschenen Blicken.)Kalypso(in ihrem bläuschwarzen Gewände mit weißemdurchsichtigen Ueberhang, sieht ängstlich zu ihmauf, umschlingt seine Hüften. Sie knirscht dieZähne aufeinander, als eine Welle den Leichnam desMusikers an einer vorragenden Klippe zer- schmettert.)Der junge Gott(kommt Von weitem auf sie zu, riesengroß,hager, struppig blond, sicher, stechende Blicke ; einblitzender Kronreif im Haar; sein schwerer, nach- schleppender Mantel purpurrot, vorn mit goldenenHaltespangen.)Der OlympierEr konnte mich nicht töten, nur mich Vergessen.— Ha, du, du Tiger, du blutiger Räuber, du —Knecht, ich — bin — da, — bin immer da —."Der junge Gott(Heiß und bitter) ICh1 hasse, die mich hassen.Ich meuchle, die mich würgen wollen. (Er schleuderteinen rauchenden Berg, den er aus: dem Meeres- boden ausreißt, gegen die Brust des Olympiers.Der, fast zerschmettert und stürzend, taumelt mitGebrüll nach vorn, erwürgt mit der linken Handden jungen Gott, während die Rechte dessen Kopf inden Nacken bricht; der junge Gott gurgelt noch.Beide versinken, während das Meer tosend auf- steigt.)Kaly p s o(Die mit ausgestreckten Armen starr dage- standen hat, richtet sich jäh in dem ungeheurenweißen Toben und Zischen auf. Schreit wie einOrkan auf, alsl ihre tauchenden Füße die sinkendenGötterleiber berühren. Ihre Züge verzerren sich.Während sie beide Hände gegen die Brust preßt,wächst sie zusehends höher und höher auf. Ihrganzer Leib zuCkt und krampft sich. Ihr Mundstößt aus ein Hoho, höh. — (Sie geht mit dröhnen- dem Geschrei und Gelächter über das tanzendeMeer, wiegt sich in den Hüften, singt tief und lang- geozgen, schlägt sich die Schenkel.)Ende Neben der Brüsseler Ausstellung I Von R. Laudon Schlechte Dichter / III / Gustav Frenssen Samuel FridolinVerfasser von Jörn Uhl / Hilligenlei "Bei einem natürlichen Haß gegen Musben, Aus- stellungen und ähnliche spanische Stiefel mied ichin Brüssel nach ein paar flüchtigen Besuchen diesenOrt einer ungeheuren Arbeit. Eine Weltausstellunghat etwas Peinliches!, Ungesundes, wie Volapük,Esperanto; man muß alles anerkennen, aber es hilftnichts, es ist sinnlos, völlig überflüssig, Gelehrten- arbeit. Brasilien ist gewiß im Reich von immenserAusdehnung; es "hat in sich große Wüsteneien undgrößeren Wunsch na£h Belebtheit, es ist ein zukunft- volles, (sehr besonderes Land; aber Brüssel gibtvon ihm den Eindruck eines riesigen Kaffeesackes.Man fällt jn Schwermut, wenn man Argentiniensucht und nur Reitstiefel1 findet. Wir haben alle diemächtigsten Einflüsse erfahren, von dem RußlandTugernjews und des fabelhaft hellsichtigen Dosto- jewski ; die Revolution ist in frischer Erinnerung; dasunheimliche Land verhaucht auf der Weltausstellungin Pfeifenköpfen und eingelegten Spazierstöcken.Ich1 schreite ungeduldig nach dem Abteil der Türkei;es muß ein ganz phantastisches Glück sein, denk'ich mir, dort zu leben, jetzt, wo die tiefen Weisheiten Mohameds von westlichen Zweifeln angefressenwerden, wo Asien wehklagend in denselbenBosporus1 gedrängt wird, in den es bisläng liebevollseine jungen Angreifer versenkt hatte. Wie sonder- bare Gedankenmischüngen mögen da entstehen,welche appetitliche Fülle von Paradoxen, west- östlichen Tragikomödien. Es beschwert mich nichtmehr, daß ich statt dessen nur Gläsperlen undTabak antreffe. Auf der Reise wiegte ich michmanchmal1 in (dem Gedanken: an Vergnügungen,Späßen und Lüsten wird diese Ausstellung ihres- gleichen suchen. In dem kecken Brüssel erbaut,wird ;sie dem Fremden eine sorgfältige Auswahleinheimischer und ausländischer Vergüngungsartgeben; in dieser eleganten lebenslustigen Stadt hatman es längst erkannt, idaß Industrie und Handelwertvoll ist, aber nicht minder wichtig, sich ihrerzu bedienen. Was gehen mich die Tänze derSenegalneger ,an, idie Sprünge dressierter Affen?Kein Aufschwung in Handel und Industrie, ohne daßdie Menschen bedürftiger, anspruchsvoller, genuß- süchtiger geworden wären ; man zeige mir nun denGenuß all dieser Gegenstände, man zeige mir dieVerwertung dieser Industrien, man belehre mich,mache mich begieriger; weise mir den Boden, ausdem diese Früchte gewachsen sind, und den Mund,der sie essen soll. Es wäre ja ein aberwitziges Miß- Verständnis, Maschinen über Maschinen tu produ- zieren, das1 Nächste und Fernste zugänglich machen,und das Auge erblinden zu lassen, welches diesFernste sehen soll. Ich komme mir vor wie unterSymbolen und Allegorien, bei denen niemand mehrdie Bedeutung weiß. Vor einem einzigen Satz,über den ein Mensch lacht oder erschauert, voreinem kleinen Takt Musik, unter dem sich' die Händefalten, wird der Riesenmotor und das Aeroplan zueiner Weitschweifigkeit, einer bureaükratischen Be- mühung, zur Trophäe eines exotischen GötzenVitzlipultzli. Ich werde in Brüssel, so träume ich,alles sehen: den Wein, seine Bereitung, seine Auf- nahme seine Wirkungen; ich werde viele, mannig- faltige Weine sehen. — Ich sah zwei Lunaparksauf einem Terrain, — woran man fdie Welt- ausstellung erkennt, — bemalte Indianer tanztenzahm in einem Buffalo-Bill-Cirkus, das Volkkreischte auf einigen Rutschbahnen; für zehn Cen- times konnte jedermann 3as durchaus kleinste Pferdder Welt sehen. Kneipen, Karussel, Jahrmarkt:Dorf, Dorf, Dorf — — eine „Weltausstellung"!Schweig still mein trotzges Herz! — Aber überall,in der Ausstellung, in den Eisenbahnzügen, in denStädten scholl das Lob Deutschlands. Wir habeneine „Ausstellung komplett" geliefert. Neben denprächtig aufragenden Bauten der arideren Staatenlagert platt ein breites, vollgefressenes Tier, diedeutsche Abteilung, formlos, stumm, mit einem gut- mütigen Spott die Nachbarn betrachtend. NiedrigeHallen; tritt man ein, so weiß man schon die Formeldieser Abteilung: sie hat's in sich: gediegen. Auchder Deutsche fühlt sich gefesselt; ein Berliner nebenmir grinste vergnügt mit den Worten: „Uns kannkeener." Er trug zwei unglaublich klobige Stiefel,sogenannte Quadratlatschen, und Wadenhosen; erbot das vollendete Bild eines Weltreisenden, dessenBekanntschaft bereichert. Die Deutschen, das unter- liegt keinem Zweifel, haben mit dieser Ausstellungihren Ruf im Ausland großartig vermehrt; und dasStaunen über ihre Leistungsfähigkeit wird insImmense wachsen. Ich sah einen würde- übersättigten Sitzungssaal für Karlsruhe, einmystisches Trauzimmer, goutierte die Finessen un- serer Präzisionsmechanik, — Leitz und Zeiß sindganz vorbildlich; die belgischen Institute beziehenaus England nur noch die Stative für die deutschenInstrumente, — schwelgte im dem Augentrost vonWerken der Lithographie. Beim Verlässen der über- reichen Pavillons drängte mir der Stolz denheroischen Gedanken an die Dinge auf, die ich hiernicht sah und nicht sehen konnte: an unsere Musik,unsere Philosophie und Medizin; ein patriotischesFreudegefühl war unabwendbar und vollkommen. —Draußen in den Gärten erwischte ich nach halb- stündiger Wanderung einen Platz, wo nur dreiKapellen zu gleicher Zeit zu hören waren. Uebrigenswill ich bei der Gelegenheit nicht eine Beobachtungunterschlagen, die ich auch in den Berliner „Zelten"öfter gemacht habe: minderwertige Musikschmarrenwerden momentan geistreich, wenn sie zu dreienbis fünfen gleichzeitig gespielt werden; eine Be- obachtung, die, tso interessant sie ist, doch fürDeutschland etwas Neues bedeutet, da bei uns nurRichard Strauß sie beim Anrichten seiner musi- kalischen Quetschkartoffeln verwertet. — Eine fabel- haft moderne junge Dame setzte sidh bald nebenmich; sie trug einen Miniaturfederhut und spieltevielversprechend mit ihrem Sonnenschirm; alle Engelmeiner Heimat sangen in mir auf, als die Jungfrauauf meinen höflichen Gruß entgegnete: „Detquatsche Französisch kannste dir schenken; wirhaben uns doch ooch sonst janz jut verstanden."— Ich1 erhob mich mit ihr, völlig hingerissen vondeutscher Art. Louis Foulda Bimini •—5»Der Berliner Lokal-Anzeiger wilPs nicht be- greifen. Nochs immer hält er Herrn Ludwig Fuldafür einen Dichter, sogar für einen sympathischenund erteilt ihm den ernstgemeinten Rat, nach Frank- reich zu ziehen und statt über Moliere und RostandVorträge über den „deutschen Dichter LudwigFulda" zu halten. Niemals hätte iöh's mir so schwervorgestellt, den Berliner Lokal-Anzeiger darüberaufzuklaren, daß es in puncto „Dichten" mit demReimen nicht getan ist. Daß Ludwig der Reimereinmal für den Schillerpreis in Vorschlag gebrach twurde, beweist jdoäi genug gegen die dicfiterisclie Begaüurig. Denn gegenüber 'dehnJammerstück „Talisman" werden ja selbst HerrnRostands Dramen zu Meisterwerken. Aber der Lokal-Anzeiger will, daß Ludwig Fulda, den man ad hö£schnell zum „Vortragsmeister" ernennt (endlich einNachfolger für Strakosch!), durch die Vorlesungseiner Stücke deutsche Kultur nach Frankreichbringt. Der Lokal-Anzeiger möge sich aber merken,daß man uns in Paris vor allen Dingen im Kitschüberlegen ist. Auch in Frankreich dichten die An- gestellten der Bonbonfabriken, auch1 in Pariskommen die Rostands in die Akademie Frangaise.Aber ihre Bonbons schmecken besser als die deut- schen. In Frankreich ist man so galant, den Schundzu parfümieren. Er riecht wenigstens gut. InDeutschland verlangt der Lokal-Anzeiger und diegesamte Ii te raturbeh er r Sdhe nde Zeitungsclique, daßder üble Geruch Fuldascher ißeimereien für denechten Duft der deutschen Poesie gehalten werde.Bleibt Fulda nichts übrig, als1 in Paris seineMoliere-Uebersetzungen vorzulesen. Die Comediekann was lernen. Jules Cläretie wird ihnzum Vortragsmeister ernennen, da jeder seiner frisch'vom Conservatoire [übernommenen einige hundertdeutsche Acteurs; (will sagen: Brummer, Grunzer,Knurrer) beschämt. In einer Matinee wird HerrLouis Foulda seine gesammelten Moliere-Ueber- setzungen vorlesen, nachdem er zuvor einen Eid ge- schworen hat, daß es auch ganz gewiß Möllere ist.Dann wird ein Dolmetscher die Fuldas'chen Con- fitüren ins Französische übersetzen. Und man wirdin Frankreich staunen, was für ein zuckersüßes,sauberes und adrettes Kerlchen dieser Moliere war. Der Schwindel mit der Kunst Berlin besitzt ein „Zentralorgan für die Reichs- haupts tadt". Diesen stolzen und nicht genügend be- achteten Untertitel führt der Berliner Lokal-Anzeiger.Eine annähernd vorbildlich redigierte Zeitung. Ganzohne Scherz. Denn die Herren, die sich seine Mit- arbeiter nennen ""dürfen, Tiaben Gotseidank keineAnsichten. Der größte Vorzug, den man einerZeitung nachsagen kann. Es ist für Politik, Wissen- schaft und Kunst interesselos, was irgend ein Mit- bürger darüber denkt, auch wenn er Sich in derglücklichen Lage "befindet, seine Gehirntätigkeitgegen Honorierung veröffentlichen zu können. Aberauch August Scherl1 wird ehrgeizig. Er richtete vornicht Zu länger Zeit eine Rubrik ein, die den sym- pathischen Titel „Wovon man spricht" führt, undleider Ansichten preisgibt, die zur Volksverdummungdas' Ihrige tun. Doch auch hiermit begnügte sichder Ehrgeiz des plötzlich meinungslüsternen Ver- leger nicht. Er wandte seinen Sinn den bildendenKünsten zu. Mit seiner Hilfe glückte es bekanntlich,die äußerst wertvolle Tätigkeit des Herrn vonTschudi zu unterdrücken. Dieser Sieg spornt ihnoffenbar zu neuen Untaten an. Und während erfrüher sich ider Hilfe eines angeblichen Deutsch-Amerikaners1 bediente, der sich1 über die neuenKunstzustände in Berlin nicht fassen konnte, schickter jetzt eine schlechte Romanschriftstellerin ins Feld,die die Provinzialen über die Sezession aufklären soll. („Briefe einet ProVinzialin aus Berlin"). DieseDame hat Talent, ich möchte sie der VossischenZeitung als Nachfolgerin des pietsChvergnügtenHerrn empfehlen. Man muß eine Herkulesarbeitverrichten; kaum hat man der Hydra einen Kopfabgeschlagen, so wachsen ihr hundert neue. Und'die Dame Vom Lokal-Anzeiger kann mit ihrer Kunst- dummheit noch ganze Millionen ergiebig versorgen.Das Publikum 'bezeichnet gern selbstbewußteKünstler als größenwahnsinnig. Was für ein Wortbleibt aber für solch ein Dummchen übrig, daß eswagt, über Künstler wie Manet zu urteilen. DasDummchen behauptet sogar, eine Ueberzeugung zuhaben, und fühlt sich verpflichtet, immer mal wiederdie Natur und den gesunden Menschenverstand zuVerteidigen. Nach1 der neueren Terminologie be- deutet gesunder Menschenverstand die Frechheit,geistige und künstlerische Dinge zu bewerten, diemit Hilfe der Fiebel und des kleinen Einmaleinsnicht aufzufassen sind. Welche Perspektiven er- öffnen sich da für diesen sechsten Sinn, dessen Vor- handensein übrigens die Betätigung der natürlichenSinne logischerweise und restlos ausschließt. Undebenso konsequent beruft sich der Besitzer dieses„Verstandes" stets auf die Natur. Nämlich dieNatur, wie er sie sieht, unsinnliche Vorstellungen,zusammengesetzt aus vagen Gegriffen von Schön- heit, Ideal, aufgefaßt mit der Weisheit der Tatsachen(der Mensch hat zwei Beine und weiße oderschwarze Haut) und der staunenden Welt im Gou-Vernantenton übermittelt: „Und ich sagte Ihnen,daß ihr vergötterter Manet gar kein Historienbildsei, weil1 die ganze Historie darauf erlogen sei,von Anfang bis* zu Ende." Da haben wir densechsten Sinn in Klammern hoch zwei. Ueberhaupt:der ganze Schwindel1 mit der Kunst ist erstunken underlogen. Diese frechen Hochstapler denken etwas ausin Worten, Tönen, Farben und das soll der gebildeteanständige, ehrliche Mann sich ansehen, anhörenund sogar Geld dafür ausgeben. Auf, Mitbürger,kämpft gegen die Lüge, alias! Phantasie, ins Ge- fängnis mit den Betrügern alias Künstlern. DieProvinz bietet Euch durch das' 'Dummchen vomLokal-Anzeiger die schwesterliche Hand gegenBerlin. Gegen die Stadt, mit rüden Einwohnern, diesich sogar einen Herrn Manet bieten lassen, derfalsche Historien malt! Das 'ist das Ende.August Scherl hat das seinige getan. Am27. Juli 1910. Jetzt muß sich alles, alles totalwenden. Ein leiser Trost bleibt. Wer durchausnicht vom Kunsthumbug lassen kann, dem empfiehltder Lokal-Anzeiger die große Kunstausstellung. EinDiplomatenstück: wer diesem hinterlistigen Ratfolgt, ist definitiv vom Wahne geheilt. Denn Lange- weile wirkt selbst bei Paranoia Wunder. Trust Am Kurfürstendamm Was mich im vorigen Winter traurig machte Else Lasker-Schüler Blumen werden bald blühen an beiden Seitendes Reitwegs' am Kurfürstendamm. Wenn die lieb- liehen Reiterinnen an all dem Duft vorbeigaloppierenwerden, dann ist es! zu spät, ihnen zu sagen, Haßdie buntlachende Allee gesprengt wurde mit Schweiß und Blut Peitschender und Gepeitschter. Die Pferdevornehmer Landauer tanzen, ihre schwarzen Augenzünden vor Leuchten. Ich beginne sie mit ihrengeplagten wiehernden Brüdern zu beneiden. Diekönnen nicht weiter durch den Hügel an Hügelaufgeworfenen Erdboden; ihre Hufen mußten sichselbst den Schmerzensweg bereiten. Da gibt eskein Pardon! Auch kein Mitleid der Spaziergänger,niemand will was mit den Fuhrleuten zu schaffenhaben; in den neumodischen, wogenden Busen "derDamen pocht kein Herz. Sie verhindern sogar ihreMänner, sich in Straßenangelegenheiten zu mischen.Mandhimafl stellen sich Kinder auf zur rechten undlinken Seite des Dammes. Für sie ist es eine Unter- haltung, ein wirklicher Kientopp. Heute besah sichein Schützmann den unerhörten Vorgang. Auseinem Bäckerladen schickte eine Käuferin für diePferde alte Semmeln. Ich1 sah über dem Gesichtdes uniformierten Mannes eine kräftige Freudemarschieren. Und ich bat ihn, ob er nichteingreifen wolle. Er erklärte mir, die Fuhrleutesind nicht so schlimm, wie ihre Brotgeber. Weigertsich einer der Angestellten wegen der nicht ge- nügenden Anzahl Pferde an seinem Karren loszu- fahren, verliert er seine zwanzig Mark per Woche.„Da lauern sdhbn immer genug Brotlose vor derTüre." Für die zwanzig Mark. — Sie leben, siepeitschen, sie fluchen dafür. Ihre Roheit bestehtdas Examen. „T)ämlich Vieh, windelweich hau ickdir, faulet Luder!" Die Wut rinnt den Unmenschenüber die Backen, den entblößten Hals hinab. DieRücken der Tiere bluten vor Hieben. Wie sollensie eis anders machen ? verteidigt sie der Schutz- mann. Denn es dauern ihm die Treiber ebenso wiedie Pferde. Die Treiber, die nur zwlanzig Markverdienen pro Woche und sich slo plagen müssenmit dem Vieh. „Es' ist doch mal1 Vieh, es ist dochzum Ziehen da!" Ein paar 'Bürger stimmen einin den bequemen Sang. Röhren sollen gelegtwerden zum Ablauf des Wassers. Die Blumen,die bald auf beiden Seiten der Allee wachsen,müssen bewlässert werden. Gibt es denn keineMaschinen, die die Erde schließlich aufwiälzenkönnen? meint ein sechsjähriger kleiner altklugerIngenieur. Er Hält auch eine Maschine im kleinenaus einem Spielwarengeschäft in der Hand. DieMänner toben. Wilde Australneger sind Engel da- gegen mit ihrem Schlachtgeschrei. Ich aber fühleebenfalls die schwere Schuld, die die Besitzer dieserFuhrunternehmen treffen. Vorwurfsvoll schielenseine Knechte über die gefräßigen Pferde auf uns :Sie hätten selbst Hunger. Endlich aber entschließensie sich, nach all den Vergeblichen Peitschenhieben,die Pferde umzuspannen. Zu S'echsen geht es dochbesser über die holprige Strecke. „Ich hab dasgleich1 gedacht", gesteht der Schutzmann. „Abersagen Sie mal was' zu den Leuten!" Wenn dielieblichen Reiterinnen im Sommer auf ihren Ver- wöhnten Schimmeln durch die Allee des Kurfürsten- damms reiten, wird der Geranium zu ihren Seitenrot wie die vergossenen Blutstropfen der armenPferde blähen. Sie hatten alle traurige Augen urfdließen die Köpfe hängen. V%Vits,?**.'iAl~lW . ~. - K "n••«-« IAVIvV\ t vY \\V%V ■i4-\Z.C * • •••v v *h\ ?■'■:- :Jik Km \% \ •£ - 'J'':- 'v -; - i.,.-vi -X ''■v - ~ - ..Wenn bas von If)nen bister gebraudpte (Dunbwafjer 3U£nbe iff, fo empfetyen wir itynen, an beffen Stelle einenVerfud) mit Kosmln 311 madden. Sie vverben finben,bafc Sie biefes in gan3 befonberem (Dafce befriebigt, bennKosmln f)at iiberaus Wol}lge{d)mach,honjerviert bie unb bas 3al)nfleifd).Slafrfje GDk. 1.50, lange ausreirf)enb, überall hauflicf).ppi .SECESSI°N;IN "DER6ALERIE/WXIMILIAM•/nACHTSv:ww%§?•&amp;9&gt;e&gt;«rTEIkUHB6EWIESEKuNSTLERDERBERLINERwm112t4BERLIN .w5OKANKE STrTAPp£&amp;r&gt;«* ' jI. I. -. n - - :: Verlag DER STURMUnser Plakat, Kiinstlerlithographie in Drei-farbendruck von OSKAR KOKOSCHKAist soeben erschienen. Den Buchhandlernund Verkaufern unserer Zeitschrift stehenExemplare kostenlos zur Verfiigung. Preisfur Plakatfreunde M 1— / Vorzugsdrucke(i*&gt;o Stack) M 5— nur direkt durch den VerlagDER STURM, Berlin - Halensse - - ! FORDERUNGEN KAUFT UND ZIEHT EININCASSOBANK EWALD VON HAEUSSLERBERLIN N. 54, Veteranenstrasse 19 Telephon Ami 111, 8164DETECTIVABTEILUNO: Ermittelungen, Beobachtungen,Heranschaffung von Material In Civil- und Strafsachen Der schonsK Punktin der Umgebung Berlins ist Pichelsdorf an derHeeresstrasse. Die letzten Wasservillenbaustellenan der Havel, gegeniiber Pichelswerder sollen sofortpreiswert verkauft werden. NSheres dieBo&lt;Uw9«s&lt;mcbaf! des mauerstr, $6-$$Telephon I, 7497 DER DEMOKRAT jWochenschrift fur freiheitliche |Politik / Kunst und Wissenschaft a■Erscheint jeden Mittwoch |I■Nummer 10 Pf. / Quartal Ml SProbenummern frci d. G. Zepler JCharlotteiiburjf Bismarckstr. 103 | :: PROBENUMMERN ::umsonst u. portofrei durch dieGeschaftsstelle „DER STURM" ijiiiitiiiiiiiiiriiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiDieSacftel1 HERAUSQEBER g1 Karl Kraus 1H HI:: Mr. 305/6 :: 1~ t |£soeben erschienen M— =3:= as.3 Preis 50 Pfg. f§| Aus dem Inhalt:Schonebeckmesser ::Die Kretensische Frage HH M1 LIBERALL ERHALTLICH jlll!lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll!lltlll!lllllillll!lllll!!l!lllllllllllllllE (%A\J7JAifujvol* J OIAfIAVAWMWXw (f\uM4UHi Verlag „Der Sturm"% # ■Wir übernahmen inunsernV erlagHerwarth W aldenDAFNISLIEDERFiir Gesang u. Klavier / 52 SeitenDREI MARKDurch alle Buch- und Musi-kalienhandlungen oder direkt| durch den Verlag' DER STURM® Halensee / Katharinenstrasse 5 *u ■B 3HBMiaBBIIOI HO ■■■■■■■#■ ■■■■■■*•■ SBa „Der Forsoher"lilustriertes Zentralblatt flir deutscheForschungHerausgeber: Bund deutscherForscher, Hannover, unter hoherEhrenprasidentschaft Sr. hoch-fiirstl. Durchlaucht des PrinzenBernhard zur Lippe. Redaktion:Georg August Qrote, HannoverJ&amp;hrlich zwOlf staike Hefte mit Bei-trSgen beriihmter Autoren. Ordent-liche Mitglieder des Bundes deulscherForscher erhalten den ..Forscher"unentgeltlich und portofrei gegenden Jahresbeitrag von Mk. 5.—, bezw.K 6.—, fOrdernde Mitglieder gegenden Jahresbeitrag von Mk. 6.—, bezw.K. 7.20. Jahresabonnement Mk. 5.50,bezw. K. 6.— inklusive PortoProbemimmer gratis und frankoInserate finden im „Forscher".*. wirksamste VerbreitungInsertionspreis: Die dreimalgespaltene Petitzeile 30 Pfg.O Geschaftsstelle: OForscher - Verlag Hannover Die sparsame Hausfrau nungsbeieuchtung! Rechnen Siesich aus, was Sie im jahre fur den Bedarf an Gliihkorpern ausgeben. —Wie oft kommt es vor, daß der Korper schon beim Abbrennen entzwei-geht. — — Nehmen Sie einen guten Rat an und verwenden Sie nurHartalin-Gliihksrper D. R. P. 203467Diese Korper besitzen den Vorteil, daß Sie dieselhen wie ein Tuch zusammen-drucken kSnnen, ohne daß der Korper darunter leidet. Hartalin-Gliihkorperhaben eine Leuchtkraft von 100 K. und Sie erzielen damit eine Gasersparnis von50%. Brenndauer gar. 1 Jahr. REFERENZ! Fur die Straßenbeleuchtung Berlinsbereits fiber 200000 Stck. geliefert. Versuchen Sie es mit einer Probesendung von3 Stck., Prels p. Stck. 50 Pfg. od. verlangen Sie den Besuch unseres VertretersVersandhaus Chem. uied Techn. NenfieitenBERLIN SW. 68 Kochstraße 72 1. Eine hervorrajjende Neuersohelnung aul dem Gebieie der Mildrlu ü-bildangr ist das Bach„Brauchen wir noch Tochterpengioinne? •von Prof. D. Dr. Friedrich Zimmer. Preis 51k. £—Wichtiff fiir Eltern heranwachsender Tochter, Padagogen, Pensionats-Yorsteherinnen.2. „Die Kna-benpeiisioiiate, deren ihr i-nneresund ftusseres Ijebess.44 Yon L. Daniel. Ein Ratfieber fiir Elternund Pensionatsinhaber. Mk. 1,80.S. „Da 3 ist die einzige Zeitschrift, die die In-terressen der Vorsleherinaen vertritt. 7. Jahrgang. Reichhaltiger Inhalt.Aus der Praxis fiir die Praxis. Pro Halbjahr Mk. 2,50.Durch samtliche Buehhdlg. Oder direkt vom Yerlag Dr. Paul Abel, Leipzig 10 IAs3?■V-V/9JrvvS1o1%C,■V.Oz. Fritz Gnrlitt I Hofkunsthandln&amp;g I Berlin WPotsdamerstrasse 113 Villa IIa BAusstellung von deutschen ffleisterwerken:gocßlin n L&amp;eibl n ° L&amp;iebet?mann ° Ti?iibnet? cfc. etc©□Wochentags von 10—5 von 12—2fgeoffnet a0ftpDJ:XI1ti±s!±tt'-f--5Itttt:1124—lsSM:mi e»mm$$ rstr&gt;xfC-V V XZrlift. wS®s§Iw&amp;ivi'f&amp;'. ■■r?:-iSS!5i' Lican: troCKE«:PPFERBER6 RIESLING!%•;:HOrtIEFERANT6Nr 1:-AWU_J-i i J€]Es ist nicht mehr als logisch, daß ein Stillwein, welcher schoitals solcher unerreicht dasteht, als Sect seine bochste Voll-kommenheit erlangen muß. —40 Unsere neue Marke "Kupferberg Riesling" besteht aus hervor-ragenden Weinen der Riesling-Traube, welche allgemein alsdie edelste Traube der ganzen Welt anerkannt wird. Kein Landerzeugt Weißweine, welche sich annahernd mit unseren deutschen(Riesling-Weinen messen konnten. —Chr. Ad1 Kupferberg &amp;C°Hoflieferanten MAINZ Gegrundet 185J\ Ueber Bedeutung voii "Riesling" gibt unsere neue Broschiire interessanten AufschluJS.