Dalibor. 6 26 10. září 1863. nabd_1863-09-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 26 O zpěváckých spolcích spolkům zpěváckým. Několik úvah přítele spolků zpěváckých. Pravdmil cre 1-2 Vácslav Jan Tomášek. 2-4 Beethovenův oběd. Povídka od Julia Janina. Z francouzského přeložil Em. A. Meliš cre 4-6 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Čech a Moravy. 6-7 Kronika zpéváckých spolků. 7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7-8 — Ve včerejší schůzi výboru sboru pro zbudování národního 7-8 Dur a moll. 8 Angličtí komedianti v Praze. První řádná cestující divadelní 8 Bsuent. Číslo 26. 10. záři 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé.v Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 8 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. Í6 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel : « Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." O zpěváckých spolcích spolkům zpěváckým.Několik úvah přítele spolků zpěváckých. Pravdmil. I. Utěšené rozmáhání-se spolků zpěváckých ve vlastechčeskoslovariských je zajisté radostným důkazem, že národnás nehonosí se nadarmo hudebním věhlasem a že v lůněsvém hojných chová sil, aby tuto pověst vždy důstojně činyiv době přítomné osvědčil.Rozhlédneme-ii se po naší národní činnosti v oboru uměníhudebního za dnů našich, tu bez odporu musíme doznali, žev popředí celého ruchu a veškeré této činnosti stojí našespolky zpěvácké a tím se též vysvětluje, kterak nutno jestku poměrům a ku zdaru těchto jednot bez ustání přihlížet! ačinnost jejich vytrvale nestrannou úvahou stopovati.Právě že našim spolkům zpěváckým i se stanoviskaumění i se stanoviska národního a společenského takové váhypřikládáme, právě proto zamýšlíme v následujícím pojednáníponěkud rozebrati vnitřní poměry těchto spolků a upozornitna chorobnost jich tu a tam již se zjevující, vedeni jsoucezásadou, ze lépe vlastní chyby v cas poznat a napravil,nežli za liché samosalby hovět hlíze a neodchylovalse od dráhy, anaž může věsti k záhubě.Nepřeceňujme a nepodceňujme své síly a vždy se jensnažme seznat pravou podstatu poměrů v svých. To poznáníje pevným základem vývoje.Zprávy o činnosti našich spolků zpěváckých překypujítéměř vždy nadseností a zanícením, vše je tak růžové,tak jasné a bujné, nikde ani nováčka avšak pohlédněmev skutečnost. Všude vidíme enthusiasmus , nikde chladnouobjektivnost. Zaražení spolků zpěváckých se stalo, abychompoužili názvu obrazného, ušlechtilou módou. Hanba městu,jež by se nemohlo honosit spolkem zpěváckým, a zdá se námskutečně, že za nedlouho u nás málo bude takovýchto měst.Spolek se obyčejně velmi snadně zarazí, Všude senalezne několik horlivců pro věc, jež utvoří střed, k němuse přidá pak několik kandidátů hodností spolkových a takznenáhla roste za první doby spolek jako lavina. Zadají se stanovy. Potvrzení trvá trochu dlouho. Mnozíjiž reptají. Stav prozatimný je spolku nebezpečný. Bez au- vtority nemá žádná společnost vůbec pevného trvání. Činnostspolku jen se vleče a vše se omlouvá stavem prozatimným,jen až stanovy stvrzení dojdou, pak to bude jinak.Cvičby se navštěvují velmi špatně a jen když se jednábud o uspořádání besedy neb nějakého výletu, tu se jeví či- lejší účastenství. Slovem, v spolku panuje bezvládí a zdáse nám, že právě takováto nesprávnost v stavu prozatimnérnvede k smutným důslednostem v stavu skutečném.Návyk nepořádku se tak nesnadno vyměšuje jako senesnadno řád a disciplina v takovýchto spolcích ujímá.Proto máme za to, že nejlépe jest činnost spolků po- tvrzením stanov, tedy již co spolku skutečného vždy započiti,a tak se vyhnouti nebezpečím, jimiž stav prozatimný trvánía rozkvětu spolků zahrožuje.Bez pravého zanícení pro vysoký cíl spolku nelzedojili nikdy žádoucích výsledků. Láskou musí každý při- lnout k praporu, jejž vztyčil, a jen poměry buď slušnosti nebveřejnosti nesmí jej donucovati k setrvání, byla by to jenmechanicky seřaděná hmota a ne organicky žijící a se vyvi- nující celek.Láska k umění a k vlasti je a musí býti nejmoc- nějsím a nejpevnějsím pojidlem spolků zpěváckých.Vše ostatní je vetché a marné.Předstih s městy jinými, bažení po zevnějším jen leskua p. nedostačí ani k pevnému zaražení ani k udržení spolkůzpěváckých. Tyto pomítky pozbývají zaražením spolku svésíly a přípůsobí vždy jen jaksi k formě, aniž by působily najádro a na ducha. Avšak jak lze vzbudit tento zánět lásky k umění ak vlasti v členech spolků zpěváckých, jak lze tímto zaníce- ním postavit hradbu proti nájezdům zpátečnictví a nepřízněproti vývoji netečnosti a lhostejnosti ve vnitru vlastním?První poklesek se nám zdá býti, že se na počátku přizaložení spolku nebere nikdy ohled na jakost, ale jen namnožství clenu. Spojí se zde obyčejně živly nejrůznějšíbez všech společných zájmů a jak rychle se spojily, tak, anoještě rychleji, ochabují a se rozcházejí.Myslíme, že právě tímto rychlým ochabováním někte- rých nakažují se ostatní a proto je žádoucno, aby se čle- nové velmi ostražitě a opatrně přijímali • nebof zajisté lépejest, čítá-li spolek méné ale statných a vytrvalých, nežmnoho a vrtkavých, nestálých členu.Ať se vždy utvoří pevný střed z mužů osvědčenýchhorlivců národních a pravých příznivců umění. Ty nechfutvoří pevný základ, střed spolku a pak když by i vrtkavcise nalezli, více spolku neuškodí, neboť ve všech bouříchsetrvá pevně tenťo střed. Tento střed musí budit ospalék životu a slabým musí dodávat síly, aby nezemdlévali, musívyzářovat zápal lásky k umění a k zájmům národním, musístálým podněcováním k činnosti chránit spolek před zabřed- nutím v zátiší netečné lhostejnosti, anaž vždy jistou jestzáhubou spolkové činnosti.Druhvm pokleskem našich spolků se nám zdá býti namnoze volba představenstev. Představenstvo či výbor spolkumá sestávati ne jak dosud míněno, jen z nejstarších, alek tomu z nejschopnějších členů, nebof právě v rukou výboruspočívá nejen řízení spolku, ale zajisté i jeho budoucnost.Proto jest nemístné při volbách dbáti buď na spříznění anebna jiné podřízené poměry, hlavně při volbách třeba ohledbráti na osvědčenou již schopnost volených a pak napevnost jich povah.Výbor má býti přirozeně námi výše zmíněné jádro spolku.Aby však volba tato mohla býti samostatná a svobodná,proto navrhujeme, aby se vždy a všude volilo vždy tajné,t. j. hlasovacími lístky.Nemalou škodu spolkům přináší lhostejné, chladné při- hlížení k plnění stanov.Účel a prostředek spolku k dosažení účelu jest zpěv,tato mluva všem srozumitelná. Účel žádá prostředky. Čímvydatnějších a vhodnějších máme prostředů, tím snadněji do- sahujeme účel. Z těch důvodů má a musí být každémuspolku nejvíce záleženo na horlivém pěstování zpěvu;nebof jen tak dosáhne vyšší účel svůj, jenž obsažen v hesle :„Zpěvem k srdci srdcem k vlasli.li Avšak chorobouvšech našich spolků téměř je spalně navštěvování cvicebspolkových.Uznáváme sice, že na mnoze toho poměry živnosti apovolání zavinují ; spolek arcif nelze stavět nad živnost,avšak domníváme se, že i zde lze pomoci, bude-li se vždypřihlíželi přísně k omluvení a ospravedlňování cvičeb zane- dbaných.Dále uznáváme k příznivému rozvinu spolků za nutnépravidelně odbývání hromad spolkových. Právě v těchtohromadách se naskytuje členům příležitost hájit zájmy svéi spolku, a tím znenáhla se vyvinuje ono uvědomění o spo- lečnosti zájmům, o morální jednotě. Právě hromady udržujíživot spolku a dodávají mu vždy nové pružnosti.Je-li povinností členů v těchto schůzích vždy přísněse zastávat prospěchů spolkových, tu jest opět povinnostípředstavenstva hájením co možné svobody v rokování vyko- návání těchto povinností umožňovat.Představenstvo a výbor jest odpovědný hromadám, aprotož neděj se nic pro spolek bez spolku-Hlavní pak, co se finanční stránky správy spolku do- týká, hájíme vždy co možno největší zodpovědnost hromadě či členům. A zdá se nám, že právě tím se usnadní posta- vení výboru, stanef se jaksi ústavní a zodpovědnost tak pře- stává být obtížnou, jelikož ji za výbor celý spolek přejímá,tím se však ale tak stanou zdaru spolku nebezpečné pokleskynemožnějšími.Zpěvácký spolek má vždy hledět důstojným vystupo- váním a neúnavným a vytrvalým působením zlomit odporvšude se objevujících odpůrců, novodobých snah, snah po- kroku. Nejlépe se poráží takovýto odpor činy a vytrvalostí;vždyť právě nepřátelé spolku směřují vždy jen k tomu, byochromili a zničili činnost spolku, by vůbec jej samý rozbo- řili. Myslíme, že jest vždy jen zbabělé, opouštěti před roz- hodnutím boje bojiště a proto komu zdar spolku a umění ivlasti prospěch na srdci leží, nedbej nikdy pokoutních snahšosáků a copařfi, ale setrvej a mužně bojuj za vítězství pra- pora vztýčeného.Zdá se nám býti též ne nepodstatnou příčinou chorobnašich spolků zpěváckých, ze se na mnoze zájmy osobnístaví nad zájmy spolku, aneb že se tyto zásadná se růz- nicí zájmy stotožňují. Členové spolku mají stejná břemenaa stejná práva ; tato rovnost jestif základem jednoty a právěstanovy co zákon spolku vyměřují tyto stupně práv i povin- ností a jsou základem vzájemných poměrů členů. Často sevšak stává, že se v kruh tento vtahují i poměry tam roz- hodně nenáležející a právě tím nastává pomatenost pojmů,anaž tolikráte již se stala pravou obtíží života spolkového.Y spolku bud každý členem spolku a dále ničím. Důstojnopak jest mužně plnit převzaté povinnosti a střehnout nabytápráva. Jen tak se vyvine vzájemný poměr ustrojené jednotyčlenů všech, jen tak pokyne spolku pokrok a zdar. Jinakse stane ohniskem osobních půtek a soběckého jitření a nebudemít dosti síly k životu ani nebude dosti slab k umírání.Pro obmezenost místa končíme první řadu úvah svých,v nichž stále pokračovali budeme.Současně nám velmi milé bude, pak-li i z jiných strannám budou podávány podobné úvahy, neboť jen tak dosáhnemecíle svého, jen tak nám bude možno vyličovati choroby unás na nejvýše důležitých spolků zpěváckých. Sám předmětjiž dožaduje, aby se ve všem vycházelo od skutečných aprávě seznaných poměrů, jinak by bylo marné naše snažení. Pravdou k cíli ! Vácslav Jan Tomášek. (Pokračování.) Tomášek prospíval velice ve zpěvu) pověvadž se lite- rárním předmětům neučil, leda v neděli a ve svátek, kdežse v čtení, psaní a počítání ze svého cvičil. Po dvou letech navrátil se Tomášek do svého rodištěSkutče a očekával nějaké vokalistské místo. Sotva byl domůpřišel, rozhlásila se ihned pověst o jeho zvučném hlase, ojeho bravuře, o jeho zpívání a vista v celém okolí. Neod- bývala se žádná slavnost, žádné posvícení, v níž by bylTomášek neúčinkoval a se nevyznamenal. Ano, v celém vů- kolí nazývali ho jen „malým diblíkem.** Bratr jeho jsaúplně s Yácslavem spokojen, daroval mu malý, úhledný kla- vír a otec tím vybídnut, dal syna svého u Skutečského učiteleklavíru vyučovati. Avšak učitel tento neměl žádné methodya předložil v první lekci sonátu od Wagenfeila Tomáškovi,aby se ji naučil. Tomášek neznaje ani bassových not, nemohlse více než 8 taktů naučili a byl od učitele notně vytřepán*I při druhé lekci nedařilo se mu lépe a v třetí uhodil houčitel tak lineálem přes prsty, že mu z nich krev tekla, To- mášek snášel vše trpělivě, boje se, že by otec kdybyse o tom dozvěděl vyučování konec učinil. A čeho setak obával, stalo se. Otec Tomáškův vida při jídle porou- chané ruce svého syna, ptal se ho po příčině toho a dozvě- děv se všeho, neposlal ho více k učiteli a zapověděl muhráti na klavír. Avšak za nepřítomnosti otcovy odebral sevždy Vácslav k svému oblíbenému nástroji a vyhledával sidle sluchu akkordy. Náhodou seznámil se s jistým synemtruhlářovým, jenž jsa několik roků starší než Tomášek uPetra Prokopa, žáka to Segera klavíru a generalbassu seučil. Tento přinesl Tomáškovi několik sonát od Vaňhala aWagenfeila, naučil ho notám diškantovým a hassovým, vy- světlil mu význam číslic nad bassem stojících, začež mu Yác- slav vždy svou svatčinu daroval. Jednou překvapil je otecTomáškův v obapolném obcování a následek toho byl, že semusel Vácslav úplně této známosti odříci.Od toho okamžiku byl Vácslav na sebe toliko poukázán.Studoval čili spíše mučil se s obdrženými sonatami tak dlouho,až je uměl; ovšem jak později viděl dle nejstrašnějšíhokladení prstů.Otec Tomáškův, jenž z celého srdce hudbě oddán bybpřinesl jednou několik českých zpěvoher domů, kdež Vácslavpři produkcích, které se s přispěním několika hudebníkůměstských provozovaly, vždy alt zpíval. První zpěvohra jme- novala se „Opilec" a druhá „Zpoura sedláků," hudba odTučka. Naučiv se trochu německy od jistého rakouskéhovysloužilce, byl Václav od svých rodičů k dalšímu vzdělánído Jihlavy poslán, kdež uprázdněné míso v chrámě u míno- ritů obdržel. Tomášek konal tuto cestu se svým průvodčímna koních, která však velmi snadno smutně dopadnout! mohla,neboť mladý jezdec dostal na neštěstí jankovitého koně, jenžs ním do jistého rybníka u Přibyslavi utekl. Jen s velkýmnamáháním svého průvodce dostal se Tomášek opět na břeha dorazil vil hod. večer k svému strýci pateru Pavlovi doPřibyslavi.Druhý den na to šel Tomášek pěšky do Jihlavy, kamžve 12 hod. s poledne přišel a hned se do kláštera minoritůodebral. Zde shromážděno bylo již 12 altistů, na přijímacízkoušku &lt; ekajíce. Frater Donat, snad nej ýbornější žák Se- gerův, byl v klášteře ředitelem kůru a varhaníkem. Po ta- buli nastala u přítomnosti kvardiana a všech řeholníků zkouška.Zkušební arie od ředitele kůru komponovaná měla mnohokoloratury do sebe a některé nesnadné intonace, které ažk dvoučárkovanému /*, tedy přes obyčejné meze altu sahaly.Z té příčiny bylo to aspirantům nesnadné, komposici pro- vésti, a tak se stalo, že Tomášek co poslední taktéž kezkoušce připuštěn byl a dle kvardianoya vyjádření co- ronat opus*4 místo altisty obdržel. Pater Jáchym vedl Tomáška k jistému ševci, jenž spoluměchotlap v klášteře byl, do bytu; avšak zde nebylo mla- dému altistu volno a P. Jáchym musel ho do bytu odevzdatkostelníku, jenž tři dospělé dcery měl. V klášteře navšfévoval Tomášek třetí třídu normálníškoly a obdržel na konci roku mimo veskrz výborné třídytaké prémium. Navraceje se do svého rodiště, dozvěděl seo úmrtí své matky, načež se po krátkém pobytu u svéhootce opět do Jihlavy odebral. Na to studoval gymnasium*Farář tamějšího kláštera platil na přímluvu Donatovu za něhoškolné a Tomášek učinil se dobrodiní toho hodným tím, žeku konci roku premiantem se stal. Frater Donat, jenž Vác- slava pro jeho spůsob zpívání jakož i pro jeho hru na houslevelmi rád měl, nedal se přec prosbami Tomáškovými po- hnouti, aby ho někdy varhanám učil, kdež často zcela bez- talentní žáky na tomž nástroji vyučoval. To hnětlo Tomáškaa právě tato opuštěnost ode všech lidí mnoho as k tomupřispěla, že zvláště v oboru umění si svou vlastní cestu pro- klestil, která jej přivedla k výsledkům, jež ani starší aninovější hudebníci až dosud nenašli.Toho času navštívila kočující divadelní společnost Ji- hlavu a dávala na náměstí „u divokého muže" svoje před- vstavení. Známý „Zebravý student" byla první zpěvohra, s nížsvé štěstí započala. Poněvadž Tomášek neměl ani tušení otom, že se zpívati a zároveň gestikulovati může, nemohl sesmíchy zdržeti, zvláště však když komický oděv v kuse účin- kujícího učitele a jeho posuóky viděl. Jak se později To- mášek sám přiznal, působilo nedostatečné představení naňblahodárně ; neboť od té doby datuje se jeho převláda- jící náklonnost k dramatické hudbé.Jednotvárný život, avšak hlavně hašteřivost třech dcerkostelníkových, s nimiž Tomášek v ustavičné nesvornosti žil,přiměly ho k tomu, že Jihlavu opustil a k bratru svému doModletína se odebral, předstíraje, že úplně hlas svůj ztratil.Jmění Tomáškova otce bylo zcela vyčerpáno a bratr Modle- tínský aby nemusel bratru ničeho dá ti obrátil se k bratruJakubu, jenž byl v Praze u inspektora Donhammera revi- dentem a tento slíbil, že svému mladistvému bratru vše po- skytne, což také věrně splnil.R. 1790 přišel Vácslav Tomášek do Prahy, aby vesvých studiích dále pokračoval. Bratr Yácslavův, obchodníkv plátně, obstaral mu byt na Novém městě a nutil ho, abypro německou řeč gymnasium Malostranské navštěvoval. Přivší této každodenní dlouhé cestě na Malou stranu byl přecVácslav velice rád v Praze a těšil se z vřelé lásky svéhobratra Jakuba. Rozmanitými stýčnostmi s lidmi rozličné vzdě- lanosti dostalo se Vácslavu dosti příležitosti, že ponenáhlaznačného lidoznalstvi nabyl. Iílavírek, jeho neustálý prů- vodce, musei mu každou prázdnou chvíli osladiti. Jednou večer navštívil divadlo, aby operu „Domýšlivímudrcové" (I filosofi imaginari) od Paisielia slyšel; operatato učinila naň znamenitý dojem, jehož více dramaticko-hu- dební život než komposice Paisiellova spůsobil. Na to hrávalTomášek velmi pilně na klavír, nazvíce však skladby od.Pleyelaf jejž pro jeho přirozeně plynoucí melodie za nej- většího tehdáž žijícího skladatele držel; také byly tehdejšího času velmi oblíbeny jeho komposice, které však záhy odobrovského ducha Mozartova vytlačeny byly. Bratru jeho ne- líbila se Vácslavova přepjatá láska k Pleyeíovi a jsa sám stat- ným pianistou, snažil se Vácslava v hudbě na dráhu lepšíhovkusu uvésti. Aby toho docílil, vzal ho sebou do divadla,když se Mozartův „Don Juan" provozoval. Oba bratři v pláštějsouce zahaleni, seděli v parteru vedle sebe, začátek operyočekávajíce. Ouvertura počla; její velkolepé idey a jejírychlé pokračování s bohatou instrumentací a vůbec ušlech- tilý život organického uměleckého díla uchvátily Vácslava tak,že jako snilek a sotva dýchaje v divadle seděl a na svémobzoru radosti slunce vycházeli spatřil, které jeho celou dušikouzelnou mocí ohřívalo. Každým okamžením vzrůstaly jehozájmy pro celé dílo a při výjevu, kde duch gouvernéra vstou- pil, zježily se mu strachem vlasy. Tento večer měl nejroz- hodnější vplyv na jeho hudební dráhu. Hrávali' sice ještěpořád Pleyelovy skladby ; avšak on se obracel k Pleylovi cok věrnému příteli, jemuž za dřívější radosti rád děkoval. (Pokračování.) Beethovenův oběd.Povídka od Julia Janina. Z francouzského přeložil Em. A. Meliš. (Dokončení.) Takto setrval asi čtvrt hodiny, a potom pokynul ma- jetníkovi skladu. Na to přiblížila se k němu jará roztomilá dív- čina nevinného pohledu, mile se usmívajíc, a podala mu péroa notový papír. Nyní počal psáti. Bezpochyby že psal, coprávě složil na sklenné tabuli. Psal ustavičně, téměř si ne- oddechnul, a ukončiv práci, podal obchodníku notami posetýpapír, jejž ani neprohlédl. Obchodník zaplatil mu několikadukáty.Než hle ! již vychází ze skladu. Obličej jeho bére nase předešlou bledost a předešlý úsměšek, jen jeho krok na- bývá rychlosti. Téhož dne jsem výborně hádal; neboť jakojsem dříve uhodl, že neznámý je hudebníkem, tak též jsempředvídal, že půjde do vinárny.A v skutku šel veselým krokem k ocazenému hostinciu předoucího kocoura. Kocoura toho maloval prý Hofmanndle svého živého kocoura, jenž se rovně tak pověstným stal,jako ona vinárna.Bylo to v pátek, a hostinec byl prázdný, i ve velkémsále panovalo hluboké ticho, v kuchyni bylo vyhaslo, a ho- stinská, dobrá to hospodyňka, zaměstnávala se cíděním ku- chyňského nářadí, a snažila se vyleštiti cínové mísy tak,jako by byly stříbrné. Zajisté se domníváte, že neznámýv nevhodný čas přišel, by požádal paničku o výtečný výro- bek kuchařského umění, jehožto královnou byla zvána svéhočasu od všech jedlíků a pijáků. Sotva že vstoupil muž tentodo jizby, přiblížil se k hostinské a požádal ji bez okolků oteplou telecí pečeni.„Nemám teplé telecí," odvětila hostinská a ustavičnědrhla cínovou mísu. „Tedy mi ji dejte studenou," řekl neznámý.„Nemám ani studené."„Aby Vás ďas!" zvolal neznámý a übíral se se zklama- nou nadějí mrzutě odtud. Mrzutost jeho mne hnětla velice,viděl jsem ho, an se s velikou nevolí vzdaluje. Když mibyl z očí zmizel, vkročil jsem do vinárny. Sundav klobouk,promluvil jsem co nejuctivěji k hostinské.„Nemůžete mi laskavě říci, jak se nazývá, kým jest akde bydlí rnuž tento ?"Uslyševši panička dvorný hovor můj, odložila na oka- mžik cínovou mísu, a poděkovavši mi s nejrnilostnějším úsmě- vem, jejž z bezzubých úst vylouditi mohla, řekla mi:„Milý pane, Vy jste příliš úklonný, povím Vám všecko.Člověk ten patří mezi jakýs druh muzikantů, jest jedlík aopilec, a býval dobrý přítel nebožtíka Hofmanna, podobnéhoto pijáka. Znám dobře jeho hospodyni Martu; bydlí tu ní- žeji na levé straně vedle pláteníka, tuším jmenuje se Bee- thoven."Uslyšev veleslavné jméno, zbledl jsem co stěna a srdcemé pukalo nevýslovnou žalostí. Hostinská, vidouc, že blednu,měla za to, že je mi zle.„I pro pána Boha ! co je Vám ?" zvolala celá ustra- šena, „čím Vám mohu pomoci ?"Mezi tím přišel jsem trochu k sobě.„Panicko," pravil jsem, „pro všechnu pohostinnost žá- dám Vás, prokažte mi laskavě službu."Hostinská pohlédla žasnoucíma očima na mne; ale jápokračoval dále:„Panicko, jste—li jen trochu dobrotivá, dejte mi na ro- žeň kus telecího, ale hned; neboť nepůjdu odtud, dokavadnebudu míli pečeni v rukou."„Nuže," pravila hostinská, ukazujíc mi na kamna, kdebylo zatopíno ; „pečené je v troubě, a co nejdřív ji obdržíte."lu zavolala služku, kteráž kachny na dvoře krmila.Služka přišedši, otevřela troubu u kamen, a líbeznýzápach pečené rozplynul se po kuchyni. Ó jak by bývalmile okřál čich übohého hlušce! Mezi tím připravovala ho- stinská sama pečeni na mísu.»A proč" tázal jsem se jí „nechtěla jste dátitomu übožátku Beethovenovi kus pečené, o niž Vás požádal?"„Milý pane," odvětila hostinská, „člověk ten je marno- tratník, kterýžto všecko projí; nedosyta, jenž by rád každýden pečeni. Sotva že má peníze, již mi je přináší; všakjá je málo kdy od něho přijímám, a ostatně přislíbila jsemje hospodini jeho, Martě."„Übohý Beethoven," pravil jsem k sobě, „übohý slavnýmuž, jak nešťastný je vznešený tento umělec!"„A které víno pije rád Beethoven ?" ptal jsem se pochvilce. „To opravdu nevím," odpověděla hostinská, „tito lidépijí vína rozličných druhů, a pročež málo o to dbají, jakévíno jest; ostatně myslím, že by mu k chuti přišlo mé staréRýnské.a „Dejte mi tedy dvě láhve Rýnského, ale nejlepšího,"doložil jsem hostinské.Na to odemknula hospodyně sklípek blíže dveří a vstou- pila do něho. Po malé chvíli se vrátila, nesouc dvě staréláhve celé zaprášené, ocazené a ovinuté jakousi hedbávnouobálkou, stoletým pavoukem upředenou.„Nuže," pravila mi, „patřte na ně, jimi oblažíte Bee- thovena. Chcete, aby Vám je tam někdo donesl?"Neodpovídaje, sáhl jsem po všem. Schovav dvě láhvedo postranních kapes, a vzav mísu s pečení do rukou, übí- ral jsem se z vinárny tak pyšně, jako bych byl obdrželstužku řádu pruského.Cestou pravil jsem k sobě : „Nikoliv, nepopřeji jinémutoho štěstí, by obsluhoval Beethovena, nebudu se styděti začin tak šlechetný; nikoliv, neodřeknu se cti, bych mu ne- přistrojil na stůl, übrousek maje pod pážím, bych mu ne- řekl : „Pane a králi hudby, Vašim milostem je prostříno."Pamatuji se obyčejně málo na místa, kdež jsem býval.Jsem člověk roztržitý, a nepoznám často svého obydlí, tímméně cizých lidí; však tenkráte dojalo mne jméno Beetho- venovo tak mocně, že jsem je viděl vryto ohnivým písmemdo vrat příbytku jeho.Byl to domeček s čtyřhrannými vraty, s ouzkými oknya téměř osamělý.Beethoven přebývá v prvním poschodí. Hlavní vratajsou pobyta hřebíky s velkými hlavami, ježto poskytují strašnýpohled cizinci sem vstupujícímu. Zámek je špatně přitužen,neb vrata se otevrou, jakmile se jich kdo nohou dotkne. Ostatnějsou ale více otevřena než zamknuta.Vstoupil jsem nahoru; v předsíni nenacházelo se niče- hož mimo stůl, jejž prostý übrousek pokrýval; pak čížek,který si vesele v kleci prozpěvoval, a konečně na sesli velkýkocour, jenž čas od času více z nudnosti než ze hladu mňou- kaje, na stůl pohlížel.Postaviv na stůl přikrytou mísu a dvě staré láhve, po- hladil jsem kocoura, kterýž silný zadek bočil, a pozdraviljsem čížka, jenž pokračuje v začaté písni, tak málo si mnepovšiml, jako pán jeho Beethoven mne si všiml v skladěhudebnin.Mezi tím vstoupila hospodyně Beethovenova do před- síně. Spatřivši mne, nezdála se býti více překvapena, nežonen kocour a čížek, nýbrž řekla mi toliko :„Pane, dnes nemůžete mluviti s panem z Beethovenů,on dlí v pokoji a je tak mrzut, že ani obědvali nechce."Na to nečekajíc odpovědi, otevřela dvéře jizby Beethovenovy,a já tam vkročil.Beethoven seděl u okna, pozoruje bedlivě krásný ka- rafiat, jejž si sám vsadil; myriády drobounkého hmyzu uží- valy krásné květiny té; on je obíral s převelkou opatrností.Ostatně nebyl tento karafiat samojediný na okně, dlouhé ře- řišnice vinuly se do vršku oken, a zelené listí jejich tvořiloutěšené brlení proti vedru slunečnímu.Yíte, že Beethoven je hluchý; on mne tedy vkročilineslyšel. Na stole nacházel se papír k psaní. Napsal jsem tedy: „Přinesl jsem Vám teplou telecí pečeni a dvě láhveRýnského. Obědujmež." Podal jsem mu list.Obrav zelené mušky s karafiatu, četl mé psaní.Nyní opět oživil se zrak jeho a libý úsměv za kmitlse v obličeji jeho.„Vy jse Francouz," oslovil mne Beethoven, „nuž, buďtemi vítán. Popřejte mi té cti a obědujte se mnou."Mezi tím zavolal na Martu.„Přistroj na stůl," pravil, a pak přiblíživ se ke mně,doložil: „Dobře jste udělal, že jste mne navštívil; jsemtruchliv, ano, velmi truchliv. Město mne nudí a usmrcuje,toliko venkov mne baví a oblažuje. Slyším všeliký druh ci- zího hluku, však sebe neslyším hráti. Nejsern-li pak ne- šťastný ?"Vida mne žasnoucího, pokračoval se slzavýma očima dále:„Ach, jsem vždy samoten, žádný se mnou nemluví;žádný se mne nezeptá, co se stane s übohým Beethovenem,ano, já sám nevím, kdož jsem a jak se jmenuji. Býval jsemdruhdy panovníkem jistého světa, vládl jsem nad neviditel- ným mohutnějším orkestrem, jenž kdy vzduch naplňoval.Naslýchal jsem dnem i nocí čarovným symfoniím, jejichžtojsem byl spolu skladatelem, orkestrem, pěvcem, soudcem, králem . . . bohem ! život můj byl ustavičný koncert,nekonečná symfonie. Jaká to byla tehdáž čarovná zanícení,jaký to vzlet lyrický, jaké to tajuplné a svaté zvuky ; ký tobyl mohutný smyčec, jenž ve svém vzletu nebe se dotýkal!Všechny tyto hlasy našly věrnou ozvěnu v srdci mém. Dušemá ssála do sebe nejjemnější zvuky veškeré přírody, burá- cení větrů, zpěv opeřenců, bublání potůčka, vzdechy větérkůza času nočního, kolisání-se topolů, veselost družných vrabců,radostné bzučení včel, kvílící cvrčení cvrčka na krbu domá- cím, to byly harmonie pro mne, pro mé srdce a mou duši?pro mne, kterýž jsem žil ve hluku, v mlčení, ve vzdechách,v zanícení, v přátelství, v lásce a básnictví ! Však hle!krásný ten čas uprchl. S Bohem buďtež má vidění, s Bohemmůj mohútný sbore! s Bohem mé posvátné harfy, jichžto sedotýkala ruka andělů, s Bohem budiž všechno ! Ztratil jsemvíce než Milion ; ten ztratil toliko zrak a zachoval poesii;já však ztratil svou poesii, já ztratil všecko. Nyní jsem chu- dobný vypovězenec z vlasti harmonie! Jak übohý, ach, jaknešťastný jsem nyní! Již slyším u hrobky mé, an zpívajíúmrtní mši mou! Než, Vy jste pravil, že jste mi přinesl dvěláhve Rýnského a kus telecí pečené ?"V tom pokynula hospodině jeho, že již je prostříno.On mne pojal dvorně za ruku, a pak žádal mne, abychprvní vstoupil do jeho malé jídelny. Na stole bylo tolikopro dva přistrojeno; hospodyně Marta, bezpochyby žárlivájsouc, že mne pán domácí tak uctivě přijal, postoupila mjmísto své u stolu a sloužila nám.Oběd odbýval Beethoven vesele, jevil při něm tolik roz- maru a živosti, mluvil tak duchaplně a vesele, že jsem vůči- hledě zapomněl na slabost, na nižto si tak stěžoval.Beethoven byl z oněch kmetů, kteřížto žijí celý svůjživot v jediné toliko idei. Jediná velká idea stačí úplně k vý- živě těchto zvláštních lidí; ona je vysiluje, ona jest jedinkoujejich radostí, jedinkým jejich zármutkem; ona jest celou jejich minulostí, celou jejich přítomností ; ona s nimi vzrůstá,s nimi slábne, a zhasne-Ii idea jejich, zhasne též posledníjiskra života jejich.Staré Rýnské víno oživilo tak mocně Beethovena, že poskončeném jídle svěže se zdvih, do svého pokoje vkročil.„Okáži Vám," pravil mi, „že starý Beethoven nenítak hluchý, jak se povídá. Jsou lidé, kteří mne neslyší;já však se slyším ještě dobře. Suďte tedy !" A tu se po- sadil k pianu.Toto piano bylo znamenitý nástroj mistra Broadwoodaz Londýna. Byl to dar, jejž Cramer, Kalkbrenner, dementi,Ries a jiní byli poslali z Anglicka tomuto zasloužilému Ho- meru hudby. Beethoven si velice zakládal na této drahocennépamátce, ježto slouží ke cti oněm výtečným umělcům. Bee- thoven posadil se k pianu a počal najednou hráti jednu zesvých symfonií. Spravedlivé nébe! piano bylo rozladěno,že by zvuky jeho všechny myši byly vystrašily. Ne, nikdyještě neslyšel jsem tak vřeštivé tóny, nikdy tak zhyzděnéharmonie; ano, nikdy mne tak uši nebrriěly, jako při tétozohavené symfonii. Co se jeho týče, on byl celý v nadšení,byl šťastný a pyšný, že našel konečně jednoho posluchače,on, ten slavný Beethoven; pokračoval ve své začaté sym- fonii, zabloudil do nejsladšího zanícení, chvěl se, slzel, usmí- val se, byl u vytržení. Moje však zraky byly k zemi sklo- něny; chtěl jsem si uši zacpati, chtěl jsem utéci. Nuže,oba jsme měli pravdu, já byl na zemi, naslýchal jsem nej- strašnější směsici, kteráž mi kdy k sluchu přišla ; on všaknacházel se v nebi, on slyšel hudbu Beethovenovu ! „Není-liž pravda," pravil mi, „není-liž pravda, že jeto krásné ? Nemá-li pak starý Beethoven ještě v žilách krevbujarou ? Není-li pak to pravá hudba ? Ach ! oni vždy ří- kají : Übohý, nešťastný Beethoven! Ale ten übohý, nešťastnýBeethoven jest jediným hudebníkem v Německu! Viďte, můjdrahoušku, že mluvím pravdu ?"Tu mne tiskl velkou svou rukou, přilnul ke mně svýmaširokýma prsama a políbil mne, slzy maje v očích.Na to lahození odpověděl jsem mu slovy: „Dobrý, za- sloužilý Beethovene!"„Musím Vám dáti" řekl po chvilce „také něcona památku, píseň zcela novou, něco pro Vás, toliko pro Vás."Tu opustil piano a přiblíživ se k oknu, počal něco hrátipravou rukou na skle: on komponoval.Po tom podal mi tento kousek, jejž hrál svýma rukama,jejž složila jeho geniálnost.Hned na to opustil jsem zasloužilého kmeta toho, opu- stil jsem jej, projat jsa hlubokou úctou a stydě se za národfrancouzský a německý, že jej nechali žiti v bídě a samotě.Co se jeho týká, on strávil šťastně tento den ; snědl telecípečeni a vypil dvě láhve Rýnského.Doprovodil mě až ku dveřím, patřil na mne, jak se- stupuji, a vida mne u paty schodů, volal za mnou silnýmhlasem :„S Bohem! S Bohem! Šťastnou cestu! Zpomeňte sičasto na mne! Vaše Rýnské bylo výborné, příteli, a pečenébyla jak se patří upečena." Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Brandýsa nad Labem. (Zábava zpěv. spolku„Boj a na"). Dne 30. srpna b. r. zažili jsme opét po delšíjiž přestávce zábavu, kterou nám uspořádal statečný nás„Boj a n.41 Dávala S8 totiž ve prospěch našich nešťastnýchpoienských spoluobčanů v zahradě u p. Karla Klementapěvecká zábava, která po čas jejího trvání, podporovánajsouc příznivou povětrností, skvěle vypadla. Též městská našerada ochotně ruku přiložila k dílu a spojivši se se spolkem,napomáhala statečně k zdaření-se celého podniknutí, tak žečistý výnos, jenž se bezprostředně do Polné zašle, obnáší pronaše malé město dosti značnou sumu 61 zl. r. c. Sbory, jenžřízením ctěného ředitele p. Tad. Procházky dovedně prove- deny byly, jsou tyto: 1. „Hlahol," pochod od K. Bendla. 2. „Všejen ku chvále vlasti a krále" od A. Jelena. 3. „Gdě je slavskadomovina" od Wintra. 4. „Loupežníci" od Wintra. 5. „Žežu- linka." 6. „Heslo Cechů" od Karlíka. 7. „Odvedeného prosba"od P. Křížkovského. 8. „Co je láska" dvojsbor od Zollnera.9. „Naprej" od Dav. Jenka. Přestávky vyplňovala hudba Zápskápřednáševši zdařile skladby všelikého druhu. Společnost, jenžhojně se sešla, byla velmi rozjařena a přijala jednotlivé skladbyhojným potleskem. Zvláště líbily se rázný, s vlasteneckým zá- palem přednesený sbor Karlíkův „Heslo Čechů" a carokrásnýZollnerňv dvojsbor „Co je láska ?" Zábava byla tak příjemnáa veselá, že by se bylo, ač již se setmělo, i mimo program dále zpívalo, kdyby náramný liják s hromobitím všemu rychlýnebyl učinil konec. Na štěstí stalo se to po téměř již ukon- čené zábavě, tak že to nebylo ani programu ani dobré věcina úkor. O ostatním působení „Bojana" v celku příznivýdá se pronésti úsudek, a zvláště horlivé a neúnavné snaze obě- tavého p. ředitele a vytrvalosti většiny pp. údů podařilo se,že spolek mnohé překážky překonal a bohdá ještě dále překoná.Ovšem ale nejvíce získalo by pěstování našeho českého zpěvua umění a nejlépe poslouženo by bylo dobré věci, kdyby obaspolkové, totiž „Bojan" a sousední spolek Staroboleslavský,jsouce jen asi ,10 minut od sebe vzdáleni a majíce před seboujednu snahu a jeden šlechetný cíl, totiž zvelebení vlasteneckéhoumění, v jeden spolek, který by pak 60 až 70 výkonných zpě- váků čítati mohl, se spojili. Zajisté by se pak spojeným siláma bratrské svornosti tím dříve podařilo, ušlechtilého se domocicíle. Protož, doufajíce, že se to stane, provoláváme bratrskémutomuto podniku srdečné „Na zdar !M přejíce, aby již příští náfcdopis blahou o tomto spojení věsť podali mohl. A*)Z Hlinská. („Svantovít" ajeho činnost). MámVám psáti novin z našeho města, musím opět jen započít našíinspolkem zpěváckým. Spolek tento zajisté v nej vyšší míře u nás zaujímápozornost všech těch, co druhdy tak rádi nic nepozorovali je předmětem velmi vhodným k ostření jazyka a k upotřebo- vání jedovatého slintání pomluv a klepů. Ano, máme zderoztomilých hrobařů, jenž se tak rádi skrývají v rouškučervenobílou a přec nemohou obětovat zájmy své ctižádosti bez- uzdné zájmům idey a pokroku. Rád bych takovýmto „rytířůmsmutných postav" přečetl epištolu, avšak myslím, že samijiž uznají, kterak se přežili i se svými oštěpy a baštami. Jeto bída s námi. Kdekoliv se světlo ujme, všude musí s tmoupodnikat boj na život a na smrt. A zdá se nám, že snad v celévlasti žádný spolek se již nenabojoval tolik se svými nepříznivci,jako spolek náš. Tím \šak potěšnější je, že nezhynul, žepůsobí, a že bohdá nezhyne. Trubači israelští sicezbořili Jericho, nežijeme však v dobách biblických a několiknašich rýpalů a bezuzdných sobců více nepod- vrhne základy „Svantovíta." Dne 16. srpna uspořádal„Svantovít" besedu ve prospěch Polenských a k oslavě vý- roční památky svého trvání. Výtečný sbor Jelenův „Rovnosta svornost," velebná hymna na vlast od Pecha, „rozmarnýžárlivý holoubek" od Vojáčka, a povznášející „Má otcina"od Slavíka došly poměrně zajisté uspokojivého provedení.Oněm pak polobohům, jenž svou zásadnou oposici spůsobemneslušným na jevo dáti se nestydí, jen připomínám, že vždysnadněji bořit než stavět, a hanět v lenosti než činně něcochvalného provést. Besedu samu zahájil delší řeci činný p.K. A dá m e k, mimo něho se v deklamování zúčastnili sl. M.Adámkova a p. Leoil Štiaský s výsledkem velmi dobrým.Návštěva byla přečetná. Den 22. srpna bude zajisté spolkunašemu navždy památný, v ten den zavítal k nám na cestědo Poličky slavný Dr. Rieger se svou vznešenou chotí, a tubylo „Svantovítu" dopřáno, vznešeným hostům zastaven íčkozazpívat. Nové dny nevymizují tak snadno z paměti. Spoleknaš se velmi četně zúčastnil iv slavnosti Poličské. Zasvého trvání uspořádal svému starostovi a velectné paní AnněHrušové v předvečír jmenovin zastaven íčko. Doufáme,když „Svantovít" již tolik bouří přestál, tolik překážek pře- konal, že nyní tím statněji se bude bráti k cíli, nedbaje podlýchsnah řídnoucích odpůrců svých a hanebného soptění ctižádo- stivých sobců. Co nejdříve podáme obšírný obraz naší hudbychrámové, o níž jsme již tak dávno mlčeli. §*) *) Doufáme, ie tento výborný a praktický návrh dojde u obou zpě- váckých spolků vřelého ohlasu; nebof výhoda ze zpojení obouspolků je očividná. Red. Kronika zpéváckých spolků. *** Zpěvácký spolek „SI a vos" v Berouněsúcastní se dne 13. září 1863 při hudební a deklamatorní be- sedě, která se v Koněprusích ve prospěch pohořelých v Polněodbývali bude. Program : 1. Hudba 2. „Hlahol," pochodod K. Bendla 3. „Rouhač," deklamace od Jeřábka 4.„Muž bez slzí," deklainace od A. Korschnerové 5. „Polka,"sbor od H. Řeháka 6. „Sedlák v divadle," deklamace odK. Adámka 7. „Honza a táta," sbor od E. Vašáka 8.„Já jsem Česka," deklamace od V. Čejky 9. „Plavci naVltavě," sbor se sólem „Kdo je víc," deklamace od Frant.Douchy 11. „Nevěrný milý," sbor od E. Vašáka 12.„Frajtr Kalina," deklamace od V. Hálka 13. Hudba.** v Zpěvácký spolek „Bořivoj" v Lomnicisúcastnil se dne 31. srpna při výletu na Hamburk blíže Lomnice,kterýž „Sokol" Novopacký a Jičínský uspořádali. Řečené spolkyse nezdržely dlouho na Hamburku, nýbrž odebraly se s hud- bou do Lomnice, kdežto sbírka pro pohořelé v Polné odbývánaa panu dru. Juliu Grégrovi telegram ve francouzské řeci ode- slán byl. Co nejdříve bude spolupůsobením študentsva a zpěv.spolku „Bořivoje" pro Polenské pohořelé beseda, výlet k Al- lainové věži v oboře a taneční zábava uspořádána. Bylo byvěru také třeba, by divadelní ochotníci Lomničtí také nějaképředstavení ve prospěch Polenských pohořelců uspořádali.V'' Zpěv. spolek „Slavjan" v Králové Hradci zapěl, jak jsme se již ve zprávě o Brněnské národní slavnostizmínili, na hrobě Dobrovského smuteční sbor. Bylí on jedinýmezi zpěv. spolky, jenž na 6 kočárech dne 26. srpna odpo- ledne před slavnosti v Pisárce u hrobu znamenitého slavistyzapěl sbor „Slza na hrob" od Vašáka a hlasitě se pomodlil„Otce náš."*** Rožnovského zpěv. spolku, jenž jméno „Te- třev" přijal, došlo potvrzení jeho stanov. Co nevidět uspo- řádá prý zábavu, v nížto se sbory od Hynka Vojáčka, pak„Radostné cestování" a „Vávra," sbory od Ed. Nápravníka pro- voz o vati mají.*** Stanovy zpěv. spolku „V oj mír a" v Pře- louči byly od c. k. místodržitelství potvrzeny. Taktéž došlypotvrzení stanovy zpěv. spolku „Žerotína" v Brandýse a „Vla- stislava v Milévsku.Železnobrodský zpěv. spolek uspořádaldne 6. září v sále hostince „u koníčků" ve prospěch pohoře- lých v Polné pěveckou a deklamatorní besedu, po níž násle- dovala taneční zábava. *) Těšíme se naii. Red. Ochotnická divadla. Velvarstí ochotníci uspořádali dne 3. září veprospěch pohořelých v Polné divadelní představení: „Vychova- tel v nesnází." Veselohra v jednom jednání od E. A. Górnera,přeložil Fr. Mirovský, a „Hubička na poukázání," veselohrav jednom jednání dle J. F. Castejli-ho od Jos. V. Žáka. Ochotníci v Mladé Boleslavi dávali dne 5. t. m.„Pražského flamendra" obraz ze života od J. K. Tyla. Sedlečtí divadelní ochotníci provozovali dne 6. záříve prospěch pohořelých v Polné „Svéhlavost," „Husicka z Pod- háje" a „Černý Petr." Divadelní společnost paníJohanky Šmídové meškající právě v Bohdanci, dávala dne25. m.m. ve prospěch pohořelých v Polné představení „Že- nichové" a „Hraje si na vdanou", jehož čistý výnos obnášel30 zl. 55 kr. Peníze ty odeslány jsou skrze městskou raduBohdanecskou na okresní úřad v Pardubicích, aby odevzdánybyly na místo patřičné. Na ochotnickém divadlev Něm. Brodě dávalo se dne 6. září 1863 ve prospěch po- hořelých v Polné: „Tichá voda břehy ryje." Veselohra ve čtverujednání dle Schródera, vzdělal J. V. Žák. Na ochotnickémdivadle na Smíchově „u zlatého anděla" dávali ochot- níci dne 6. září ve prospěch zřízení opatrovny malých na Smí- chově: „Liška nad lišku." Veselohra v jednom jednání odKotzebue, přeložil Václav Špinka. Nato: „Nalezenec," veselohrave dvou jednáních od Jos. Kaj. Tyla. Ku konci: „Černý Petr,"veselohra v jednom jednání od Goroera, přeložil VI. Venkryl.Představení uspořádané na témž divadle dne 30. m.m. ve pro- spěch pohořelých v Polné vyneslo 30 zl. 40 kr. r. c. Ochotníci v Bystřici v Jihlavsku dávali dne 23.m.m.dvě veselohry a sice: „Osudná paštika" a „Vzdory nad vzdory"Čistý výnos 20 zl. r. c. odevzdán byl redakci „Mor. Orl." propohořelé v Polné. Divadelní společnost pana Štan- dery nachází se od 29. srpna v Hranicích. Z Prahy. — Ve včerejší schůzi výboru sboru pro zbudování národního divadla četl se připiš zemského výboru, kterýmž tentose projevuje, že chce střechu se skladiště, jež nalézá se předdivadlem prozatímním, na své útraty dát snésti a skladiště rov- nou střechou pokrýti, pod výminkou, aby vnitřní místnostiskladiště používali mohl k účelům prozatímního divadla. K přánítomuto svolilo se s výminkou, aby v případu, kdyby se stav- bou velkého národního divadla se zapocíti mělo, nynější skla- diště bez překážky ihned se mohlo strhnouti, i aby s terassou,jež na místě nynější střechy na onom skladišti se zřídí, výborpro zbudování národního divadla nakládati mohl ve svůj pro- spěch. Dále četl se připiš Pražského purkmistra, kterýmžto seoznamuje, že založen jest zvláštní fond pro okrasu města, a zev upotřebení tohoto fondu přední bráti se chce zřetel na upra- vení místa zakoupeného pro budoucí národní divadlo. K vy- šetřeni spůsobu, jakýmž by se místo to prozatím slušně upra- viti mělo, navrhuje se společná komisse. Na tento připiš stalose usnesení, že se slušné upravení stavebního místa pro ná- rodní divadlo bez všeliké překážky státi může pod výminkami,aby se tím stavbě národního divadla, kdykoli by se zapocítiměla, nekladla žádná překážka, aby dále stavba národního di- vadla nestala se obtížnější, i aby místa upraveného použilo sev prospěch budoucího národního divadla. Pod těmito výmin- kami zvoleni jsou ihned pp. architekt Ullman a Vojta Náprstekpro případ, kdyby se sejiti měla komisse společná, jak v při- píšu pana purkmistra se navrhuje, za zástupce výboru pro zbu- dování národního divadla do této komisse.Zkouška chovanců spolku ku vzdělání-se ve vo- jenské hudbě bude se odbývati dne 13. t. m.v poledne o 12.hod. na Žofíně, načež během září chovanci vojenským hudeb- ním sborům přiděleni budou. Nový učební běh počne 1. října,a budou v něj přijímáni chovanci, kteří se poněkud již v hudběznají. S vyučováním, které se zdarma uděluje, jest zároveňzaopatření chovancovo spojeno, jelikož každý chovanec se hnedzároveň asentuje, a nikoli jen po uplynutí dvouletého vyučo- vání, které v služebnou dobu se vcítají, nýbrž i mezi vyučo- váním, když zvláštní nadání osvědčuje, zvláštních výhod, jakona př. udělení důstojnosti neb příspěvku k dennímu platu poží- vat! může.Věhlasná zpěváčka sl. Adelina Patti vystou- pila zde dvakráte na jeviště a sice co Rosina v „Lazebníku" aco Amina v „Náměsícné" s nejskvělejším výsledkem. Její zna- menitě vytříbená škola, nejčistší intonace a vokalisace jakož ijejí líbezný hlas a ušlechtilá hra získaly jí okamžitě všeobec- nou přízeň obecenstva. Jistý hudební diíettant napsal, slyšeji, následující italské verše o zpěvu umělkyně této : „Un EcodelP aria finále della Sonambula canťata da Adelina Patti il 5settembre 1863 a Praga.Ah non giunge uman' pensieroal incanto di Tua prodezzaAdelina ai triomfi avezzadei cour' freddi Tu scogli il gelascoltando Tua voce limpida,or potente, or dolce placidadella terra in cui viviamoCi crediamo portati in ciel.Slečna Matilda Za vrtal o v a, dcera našehokrajana p. Rud. Zavrtala, kapelníka u námořnictva, která svévzdělání v konservatoriu Pražském nabyla, engažována jest coprvní dramatická zpěvačka u opery v Solnohradě. Nadané tétoslečně dostalo se cli, že u J. V. arcivévodkyně Charlotty několikpísní zpívala.Naše krajanka šl. Anna Kroppova, koloraturnízpěvačka u opery v Darmstadtu, zemřela tyto dni v tamějším městě.Panu E d. Ná p r a vn íko v i, chvalně známému skla- dateli ceských sborů a písní, nabídlo ředitelství Petrohradskéhokonservatoria profesuru elementární theorie na tomžústavu, kteréž místo však náš rodák neznaje se úplně v ruštiněnepřijal. Nyní zanáší se komponováním ruské opery.První opera ruská, kterou komponovati počal, nebyla mu odcensury dovolena; jednalaf o Ivanu Velkém cili Hrozném.Náš krajan pan Král, kapelní mistr v Rotterdámě,složil jednoaktovou operetku: „Liebenswurdig," která se naměstkém divadle v Amsterdámě provozovala. Tamější listychválí zvláště melodii a čisté instrumentace této operetky.V národní slavnosti pěvecké v Brně zúčastnilo se, jak nám nás referent J— r píše, v celku jen 61zpěv, spolků a sice 45 z Čech, 15 z Moravy a 1 z Vídně;zpěváků hylo úhrnem 940.Pan Josef Nesvadba, kapelník v Hamburku za- náší se nyní komponováním české opery.Ředitelství prozatímního divadla udělil sl.výbor zemský ve včerejším svém sezení Pražskému obchodníkup. Liegertovi.Pan Bach mann, tenorista Pražské opery, opustío velkonocích 1864 zdejší německe divadlo. Pan Strakoš,rodilý Moravan a švagr slečny Ad. Patti-ové, podal mu skvělýnávrh pro budoucích 5 let za těchto podmínek. Pan Bachmannodřekne se německé opery a bude se po šest měsíců cvicitive zpěvu u p. Strakoše. Po půl roku stane se členem ital- ské opery v Londýně a obdrží první rQk 15.000 franků (asi6.000 zl. r. c.), druhý rok 20.000 franků (as 8.000) zhr. c.), třetí rok 40.000 fr. (16.000 zl. r. c.) a čtvrtýrok 60.000 fr. (as 24.000 zl. r. c.). Pňjde-li pan Bachmanns p. Strakošem do Ameriky zpívat, obdrží každý rok dvojná- sobnou sumu. Kontrakt je již s obou stran podepsán.Pozvání k výroční zkoušce chovanců spolkupro zvelebení hudby vojenské, jež se bude odbývati dne 13.září 1863 o 12. hod. polední v sále na Žofiském ostrově. Pro- gram : 1. Variace pro křídlovku od Strebingra, přednese Vác- slav Schulz. - 2. Kavatina z opery „Eleonora di Gieuena" odDonizettiho na troubu, přednese Antonín Janda. —• 3. Concer- tante fantaisie pro křídlovku od Hallmayera, přednese Josef An- toš. 4. „Karneval Benátský" pro křídlovku od Miillera, před- nese Frant. Říha. 5. Variace a polonaise pro křídlovku odŘezníčka, přednese Josef Kosina. 6. Variace a rondo prokřídlovku od Miillera, přednese Vácslav Lobl.Pan divadelní ředitel Thomé odevzdal poli- cejnímu presidiu polovici čistého výnosu pr. 100 zl. 59 a půlkr. z představení divadelního ve prospěch pohořelců Polenskýchdne 30. srpna uspořádaného. Dur a moll. Angličtí komedianti v Praze. První řádná cestující divadelní společnost, která do Čech zavítala, byla anglická. Za panováníkrálovny Alžběty byío mnoho herců anglických pro náboženství z vlastivyšlo, a spojivše se, po Němcích své hry provozovali. Ptoku 1607 a1608 byla taková společnost anglických herců, vedená Spencerem, v Pa- sově a v Štýrském Hradci u dvora arci knížecího, kdež znamenité na- lezla podpory. R. 1616 přišli angličtí herci zc Slezska na Moravu, (bezpochyby že to byla Spencerova společnost) a provozovali umění své nastatcích Oiomúekého biskupa, kardinála Františka z Ditrichsteinu, jemužodporučeni byli od Vratislavského biskupa arciknížete Karla listem odedne 18. března 1618. Do Cech si asi tehdáž netroufali, a nalézá sestopa po nich. Ponejprv, pokud víme, objevila se na české půdě an- glická herecká společnost hned po skončení třicetileté války. Hlavní čle- nové její nazývali se Vilém Ro, Jan YVayde, Gedeon Gellius a RobertRassi. Královští míslodržitelé Rudolf hrabě Coloredo Hovora, hraběBerka, Vilém Albrecht z Kolovrat, Přibík Jeníšek z Ujezda a Bedřichz Věžník dovolili jim, že na jistém místě Starého města Pražského před- stavovati směli s „osobami s sebou majícími" své "komedie, tragédie ahistorie." Stěhování-se anglických herců bylo se ještě množilo za časuvlády Kromvellovy, a tudíž i mnohý herec protestantského náboženstvíz Anglie vyšel, z čehož sobě vysvětluje dekret J. M. místodržících nahradě Pražském, daný dne 10. května 1658 za příčinou vyslaného poslaPolského o komediantech anglických k purkmistrům i radě Staréhoměsta Pražského. Dotčený připiš varuje komediantů, jež se Angli- čané jmenují, a bez pochyby kacířského náboženství jsou, nařizujepolicii, aby přísné nahlédla v průvodní listy lěchto komediantů. Připištento jest od B. hraběte z Martinic, K. Ferdinanda Popela z Lobkovic,Aleše Vratislava z Mitrovic a Jana Viléma z Gersdorfu potvrzen.Anglický herec Keeiy zamazal si nový kabát olejem, a jeli- kož prostředky jeho mu nedovolovaly, aby jej hnid zase za nový vy- měnil, nemálo ho to mrzelo, že, s kýmkoli se potkal, ihned prvníslovo bylo: "Vy jste si zamazal kabát olejem." Konečně přešla jejtrpělivost, a od té doby začal vždycky sám, když někam přišel: „Jájsem si zamazal kabát olejem, ale tecř mluvme o nécem jiném."