Der Sturm 3 148-149 Februar 1913 nabg_1913-02_02 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 148-149 Inhalt: 1 Ludwig Meidner: Porträt von Paul Zech Illustration 1 Der Maler Albert Verwey An Kandinsky cre 1 Ludwig Meidner: Das schwarze Revier Illustration 2 Der Agitator Paul Zech cre 2 Die Ahnungslosen Paul Zech cre 2 Der Kohlenbaron Paul Zech cre 2 Durch die schmale schnurgerade Straßenzeile : 2 Das schwarze Revier Rudolf Leonhard cre 2-3 Die Schwermut des Geniebers Ein Roman Artur Babillotte cre 3 Die moderne Malerei Guillaume Apollinaire cre 4 Die Ueberwindung der Perspektive und Robert Delaunay Paul Bommersheim cre 4-5 Wagner-Feier Paul Hatvani cre 5 Das Herz der Else Lasker-Schüler Peter Scher cre 5-6 Die rote Flamme Hermann Wagner cre 6-7 Deutschsprachiges H. W cre 7 Empfohlene Bücher 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzeibezuir 40 Ptennffc DER STURM WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W 9 / Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN AusstellungsräumeBerlin W7 Königin Augustastr. 51 DRITTER JAHRGANG BERLIN FEBRUAR 1913 NUMMER 148/149 Fortsetzung Fortsetzung folgt Schluß Verantwortlich für die Schriftleitting:Herwarth Waiden / Berlin W 9 Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts tortflaufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen votkWorten ist nur durch Sperrdruck, vom Namen nur durdfchalbfette Schrift, gestattet.. Die dreigespaltene Zefte60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verlarder Sturm Berlin W 9Die Zurückweisutig voo Anzeigen behält »ich der Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Druck von :Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Albert Verwey: Der Maler / Paul Zech: Der Agitator / Paul Zech: Die Ahnungslosen / Paul Zech: Der Kohlenbaron / Rudolf Leonhard: Dasschwarze Revier / Artur Babillotte: Dis Schwermut des Genießers / Guillaume Apollinaire: Die moderne Malerei / Paul Bommerstein: Die Ueberwindungder Perspektive und Robert Delaunay / Paul Katvani: Wagner-Feier / Peter Scher: Das Herz der Else Lasker-Schüler / Hermann Wagner: Die rote FlammeH. W.: Deutschsprachiges / Ludwig Meidner: Porträt von Paul Zech / Ludwig Meidner: Das schwarze Revier Ludwig Meidner: Porträt von Paul Zech Der Maler Von Albert VerweyAn Kandinsky Sieh meine Seele nun: ein wundervoller Murgen,Der fern in ungeheurem Farbenspiel erglüht.Nichts Lautes, doch wie in Verhaltung halb ver- borgenDas neue Wesen, das zu vollem Lichte sprühtO diese Leidenschaften solche Glut zu splittern!O diese Kraft, die alles Schwankende zerschellt!Schneidende Linien, die den Abgrund übergittern,Zirkelnder Rhythmus sausend durch die Luft ge- schnellt.Was sind des Himmels und der Erde Heimlich- keiten:Verschwistertes aus Düsternis und Aetherblau;Tiefdunkles Dröhnen wie aus dumpfen Urwelts- zeiten,Flimmernder Qlanz auf dionysch trunkener Au,In mir nur strömen diese Pole all zusammen,Knisternder Funke hat ihr' Lohn zu eins ge- schweißt.Der klassische Mäander kann mich nicht entflam- men,Doch das Qezack der Blitze, wolkenwärts vergreist.Soll ich hier dumpf die abgebrauchten Formenwahren.Verwittertes, woran kein Kinderherz mehr glaubt,Wo sich dem Auge neue Farben offenbarenUnd Wunder dreimal glutend über deinem Haupt?Weltwunder in Bewegung strömend hingegossen.Sichtbares Wogen, dessen blutpulsierendes GefühlEin ewig Wechselndes enthüllt hat und erschlos- sen.Ergießt sich in uns wie ein nimmerendendes Ge- wühl.Quelle des Weltalls, die ihr flutendes Geschehen.(Sprudel und Schlund, durch Farbenspiel undLinien gezeucht)Zusammenschweißt mit unsrem Kommen und Ver- wehenZu einem schimmernden, verflimmernden Geleucht.Dieses ist unsre Seele: Licht sein und einGlänzen,Worin sich alle Kraft und alle Form ergießtUnd keinen Augenblick bei den nervösen TänzenDie Zucht vergessen, die den Ring der Schöpfungschließt.Aus dem Holländischen von .Paul Zech und Reek Ludwig Meidner: Das schwarze Revier Der Agitator Paul Zech Kopf drängt zu Kopf: Mondphasen blaß auf Back- steinfliesen.In allen Zügen lauert die Verbissenheit wie Mord.Ein schmalbestirnter buschig Fremder hat daserste Wortund steilt den Arm wie eine Davidschleuder gegenRiesen.Doch seine Stimme: zartes Vorspiel wie auf Orgel- pfeifen,prüft erst die Inbrunst der Versammelten im Saal.Dann donnern Wortlawinen wie ein lutherscherChoralden Berg hinunter, die Erregtheit, völlig zu ver- steifen.Und dieser Schauer, den nichts bändigt und nichtshemmt,verheert die straffgespannte Abwehr der Gesichter,bis ein Verbluten Hirn an Hirn wie Wahnsinn über- schwemmt.Und schrill im Streikgelüste, wutentfacht,verzieht der weiße Krampf der Bogenlichterund stößt den Aufruhr dreimal glutend in die Nacht. Die Ahnungslosen Paul Zech Blaßblonde Kinder, oh ihr Schlanken, Frühheran- gereiften,noch lebt in euch ein Glück, so blauscheinselig klar,wie euer Eltern Traumbeschwörung in der Mai- nacht war,da sie die Sklavenketten von den Knöchelnstreiften.Und eurem Indianerspiel auf den Schlackenplätzen darunter schwarze Löcher sind, wo Väter ange- strengtdie Brechgeräte schwingen, sind noch garnichtbeigemengtdes Sorgens Gifte, die die Stirnen der Erwachs- nen rissig ätzen.Ihr wähnt im Blau noch, das Fabriken nadelspitzzerstrechen,mit Blitzableitern über Schornen, Schacht anSchachtJehova, den man in den Schulen bärtig machtund fühlt ihm euch verwandt und nahe im Gebete- sprechen.Wer aber weiß was von dem Seufzenden amNachtmahltische,der kaum das wirre Haar euch streichelnd, schonverstummtin Schlafentrücktheit, die sein Angesicht so festvermummtdaß nur der Mund aufsteht in schnarchendem Ge- zische.Ihr läßt hin ruhn und ritzt vielleicht in Schiefer- flächenkarikaturenhaft sein fronzerschalgnes Konterfeiund zeigt den Schwestern lächelnd diese Narretei,bis euch die Mutter zwingt, ,dies Lächeln abzu- schwächen.Wohl schreckt ihr auf aus den entlegnen Morgen- träumenwenn das verfluchte Räderwerk der Weckuhrschnarrtund unterm Stampfen festen Schritts die Dieleknarrt . . .Und dennoch fühlt ihr nicht das Kettenklirren inden Räumen.Doch den ihr wie durch Nebel seht am Früh- stückstisch hantieren,und der das Mühn der Mutter hinnimmt unbelohnt,ist euren aufgerissnen Augen zu gewohnt,als daß sie sich in des Betrachtens Qäulerei ver- lieren. * • lErst wenn das harte Schurzfell sich. um eure eig- nen Lendenbegierig bauscht, wird Unverstandnes so erschüt- ternd klar,daß eure Jugend niedertränt auf das gebleichteHaardes Vaters, wie um Grauenvolles abzuwenden.„• * • ' V • - .'I \ Der Kohlenbaron Paul Zech Durch die schmale schnurgerade Straßenzeile :wo ein schales Blau an Häuserspitzen klebtund das Harrende und aufgerissene Geile,flacher Neugier straffgespannte Bänder webt,durch das togestumpfte vieler Mördermierien:schiebt er sein Gesicht, das Würde kühl umprallt.Ud wie Donnern schwillt aus schnellbeMirnenSchienen,wirbelt aus der überwältigten Gewaltder längs Hingescharten ein Moslanahsturm.Und die Pose seines Blicks bejohlt die Krämpfeund zerstört des Aufruhrs Babelturra.Und die vielen Härten um sein hochgezogenes Kinn,Kräuseln sich und flattern blau wie Weihrauch- dämpfeüber der Zerknirschten Büßersinn. Das schwarze Revier Rudolf Leonhard In diesen dreizehn Gedichten steht nicht eineinziges Mal das Hauptwort der Lyrik: ich. Nichtetwa weil sie nicht das persönliche Leben desDichters ausdrücken, das strömt stark genug inden breiten Bahnen ihrer Verse — sondern weitsie zu einer Art Lyrik gehören, die neben die desdirekten rhythmischen Aussprechens herange- wachsen ist; und deren einzelne Schöpfungenetwa „Bilder" zu nennen sehr falsch wäre. Wäh- rend früher die tausend Erscheinungen der Außen- welt, die immer schon die Zeilen der Lyriker füll- ten, nur Masken des Ichs v/aren, die Leiber nurum des Mundes willen genommen wurden, derden Dichter verkünden sollte, ist es in den nochseltenen Gedichten von der Art dieser hier die Er- scheinung selbst, die zum Ausdruck gebrachtwird. Die Landschaft — und daß auch das stei- nerne Wasser der Städte, auch Ruß und RauchLandschaften sind, ist gerade hier gefühlt — istkein etat d'äme mehr, ist selbstherrlich, gebietend,monumental; und so auch der Einzelkörper. Unddoch wäre es falsch, von Bildern im Sinne derMalerei zu sprechen; denn in dieser Lyrik desObjektiven, der Gegenstände — ihr Meister heißtVerhaeren, während Whitman der Pol jener an- dern ist, da das Subjekt in die Dinge des Alls tritt,Sich zu verkleiden — ist über das Bildnerischenoch hinaus ein starkes und wieder ganz persön- liches Mit-Leben. So wird diese Lyrik, bei Ver- haeren, bei Zech und den andern ganz eigentlichsoziale Lyrik. In ganz anderm Sinne als im stoff- lichen; denn in diesem Sinne ist das Soziale nurein Kapitel der weiten Welt der Dinge.Aus diesem Kapitel sind alle Gedichte desZechschen Heftes aufgeschrieben, umgeschrieben. Erfaßt von einem unbedenklichen Impressionisten,und geglüht, gehämmert, gefeilt zu einer Monu- mentalität, die dem Pathos sozialer Erscheinun- gen und Verwirrungen gerecht wird. Zu rühmenist bei dem sehr verführenden Stoffe überhauptdie Gerechtigkeit — auch im eigentlichsten Ver- stände — Paul Zechs, des Dichters: er sprichtganz ohne die Geste des j'accuse, ohne die Posedes Richters. Die Tatsachen sind, in behaueneBlöcke von Versen gemeißelt, hingestellt: nehmtsie und wertet selbst! Nie ist die warme Teil- nahme, die jedes Wort leben läßt, zur Parteinahmeumgefärbt. Nebeneinander stehen der Kohlen- baron und der Agitator, beide als Gestalt, nurauf den Wert geprüft, den die Schwungkraftihres Daseins dem brausenden Rhythmus des gan- zen Lebens zufügen kann. Ihr ethischer, poli- tischer Wert — der Dichter stellte sie hin: sehtsie und urteilt selbst! Er erkannte die Notwendig- keit der Härte, der Gemeinheit, der Sinnlosigkeitsozialer Wirrnisse, er sah sie als Dinge des heuti- gen Lebens. Und nur die Anklage, die die Er- scheinungen selbst schrein, ist in ihnen gelassenworden;, zumeist im letzten Gedicht, das in har- ter Gegensätzlichkeit das Hineinwachsen der„ahnungslosen" Kinder ins grübelnde Verständnisdes Kettenklirrens in ihren armen Räumen undder ätzenden Sorge erzählt. In der Dumpfheitjedes der strack nach vorn gerichteten Köpfe aufdem von Ludwig Meidner gezeichneten, gewalt- sam erschütternden Titelbilde liegt mehr Anklageals in allen Versen Paul Zechs.Es ist bei diesen Gedichten oft an Meunier er- innert worden, und der vom Stofflichen gerufeneVergleich trifft weit genug; denn er umfaßt dasWesen dieser Verse, ihre Endgültigkeit und bron- zene Monumentalität. Sie stehen in breitenReihen, zu Strophen voll schwerer Worte gebaut,verbissen hinkriechend oder aufdonnernd, dumpfund glutend. Von klingenden Reimen gebunden— nicht viele wissen heute so zu reimen, bewußtund bedeutsam — daß es manchmal üppig oderzart aufleuchtet. Das Verschiedenste können siebilden; so, um die beiden schönsten Gedichte desHeftes zu nennen, die riesenhafte, umwuchteteEnge des „Hauers" und die fast kosmisch ge- weitete Zartheit der nachte „Hingesunkenen". Die Schwermut desGeniebers Ein Roman Von Artur Babillotte Die Sonne verzehrte sich im Rausch ihrerBrände. Sie war wie eine verzückte Heilige, dieQott anbetet. Aber sie besaß den selbstherrlichenStolz der Größe und war unermeßlich eitel inihrem Glanz.Sie war so unnahbar, daß jeder, der ihrer her- ben Ferne nachdachte, in Kälte erschauerte. Manmußte sie in der zehnten Stunde sehen, wenn sielangsam den Himmel hinanstieg und immer trun- kener in Selbstverzehrung wurde. Man fühlte be- reits alle Flammen, die sie in den nächsten Stundenherabgießen würde, mit schrecklicher Deutlichkeitund meinte, unter dieser Last zusammenbrechenzu müssen, ein verschmachtendes Opfer diesergrausamen Heiligen. Man meinte, eingekerkert zusein zwischen undurchdringlichen Mauern von ro- ter Glut und wußte doch, daß dies nur eine Ah- nung war. Und man fror bei soviel Feuer. Undman wurde ganz klein und erkannte den erhabenenSpott, mit dem die glühende Heilige herabsieht aufden Punkt im Weltall, auf die winzige arme Erde.Man hielt Einkehr in sich selbst und löste sich auf in eine Nichtigkeit, auch wenn man der klügsteund gütigste, selbst wenn man der mächtigsteMensch auf der Erde war.Die Geschöpfe der Erde, die oft so sehnsüchtignach der Sonne verlangen und oft unter ihrengeißelnden Strahlen so erbärmlich werden, wissennicht, wie groß der Spott dieser glühenden Heiligenist. So groß ist er, daß sie nicht einmal weiß, daßes Menschen und Tiere und Pflanzen gibt. So über- ragend und selbstherrlich ist der Spott, der trun- kenen Sonne.Den Menschen ist es ein Trost, an die Güte derSonne zu glauben. Darum denken sie ihr nichtnach bis in die letzten Tiefen; manch einer müßtewahnsinnig werden. Wenn aber ein Mensch aneinem heißen Sommernachmittag durch ein weitesFeld wandert, und hört keinen Laut um sich herund sieht keine Bewegung, wohin er auch blickenmag, und sieht nur die Erstarrung der Felder, undden Glanz der Sonne: An solchem Nachmittag ahnter ihre unermeßliche stumme Kälte. Fühlt dieGröße ihrer Verachtung und läßt seinen Geist vorihr knieen und anerkennt ihre hohe Macht.Aus allen Poren sickert das große Schweigen,wenn die Sonne herrscht. Und wenn irgendwo einJubel so ungestüm ist, daß er nicht völlig schwei- gen kann, bricht er doch nur in ein halblaut stöh- nendes Lachen aus. Und wenn irgendwo einSchmerz ist, der die Last der ganzen Erde in sichträgt, zerweht sein Klagen in ein schwaches, ängst- liches Wimmern. Eine trunkene Heilige ist dieSonne, wild und groß in Glut.❖An diesem brennenden Augustmorgen schwelgteJohannes Ehler in der Pracht der Sonne. Er sahsie mit seinen Augen, die alle Gegenstände andersergriffen, als die Augen der gewöhnlichen Men- schen. Er versenkte sich in ihren Anblick, daß esunheimlich still in ihm wurde. Seine Seele standin einer langen, befreienden Pause. Er versankin der Pracht der Sonne. Er vergaß sich so, daßer selbst ganz Glut war, er sagte ganz laut vor sichhin: Ich grüße dich, Sonne, liebe Schwester!Als er aus seiner Entzückung erwachte, stricher mit einer feinen weißen Hand über den Brief,der noch vor ihm lag, und lächelte. Er sah imGeist die Verwunderung des Freundes, wenn erdiesen Brief las. Er hörte seine Ausrufe und be- merkte sein Kopfschiitteln.Ein breiter Wald stand dunkel über ihm. DieMusik der Bäume drang nicht bis zu ihm herab,aber dennoch hörte er sie und sog sie in tiefenAtemzügen ein, um keinen Hauch zu verlieren.Wenn er die Hand von der Tischplatte ein wenigemporhob, zitterte sie leise, die Finger tänzeltenin der Luft. Wenn ihn einer fragte, warum diesso sei, sagte er überzeugt: Die Musik, die in mirist, strahlt durch die Fingerspitzen aus; versprühtin den freien Raum und vermählt sich mit ihm.Während er der unhörbaren tiefen Musik desWaldes lauschte, strich er liebkosend mit der Handüber die engbeschriebenen Briefblätter. Ein Buch- stabentaumel lief über diese Blätter. Das Alphabetfeierte Orgien, kollerte durcheinander, überstürztesich, bedrängte sich oder wurde auseinanderge- sprengt.So oft er seine Schrift betrachtete, drängtensich ihm Gedanken über die Musik der Neuen auf.Die schmerzlichen Gedanken des Ahnenden, des- sen, der da ahnt, daß die Kunst, die aus Not undseelischer Feinheit geborene Kunst, nicht mehrunter den Menschen heimisch ist. Dann faßte ihnein stiller Zorn, der vornehme Zorn des Starken,der den ehrlichen Willen hat, die Rettung zubringen.Seine ungemein scharfe Auffassungskraft zwangihn, alle Dinge, die außer ihm standen, in den Be- zirk seiner Lebenäußerung hereinzuziehen. Darum hx? er viel. Jede Regung, die um ihn her vorging,.strahlte ihren ganzen Inhalt zu ihm hin, sodaß eriarem Einfluß nicht zu entgehen vermochte; amQuälendsten waren für ihn die Strahlungen geis- tiger Geschehnisse. Sie marterten ihn unsäglich.,sobald sie im geringsten von seiner Art, zu den- ken und zu betrachten, abwichen. Es war dieBürde seines Lebens, daß er eine ganze Welt insich trug, so lebendig und regsam, daß sie sich mitallem, was in der wirklichen Welt vor sich ging,auseinandersetzen mußte. Nur einen Schutz be- saß er gegen diese Martern: das verzerrte Lächelndessen, der ganz vornehmer Klang geworden istund jeden Mißklang verabscheut. Er lebte in einemewigen stillen Unfrieden mit den Geschehnissen,die sich außerhalb seiner Anschauung zutrugen.Er war eine Natur voll Freude am Frieden undmußte doch jede Sekunde ein Kämpfer sein.. . . Von der Veranda, auf der er saß, konnteer weit in das Land hineinblicken. Ganz hintenam Horizont vermählte sich der Himmel mit derErde. Beide versanken ineinander und wurdeneins. Sie waren so farblos, daß es schien, als er- blaßten sie unter dem Glück ihrer VereinigungDie Erde dehnte sich in Sattheit. Wie ein Brodemstieg die Angst vor der nahen Schwüle aus ihrenSchollen; in einem feinen Zittern. Der Rauch, derunten im Tal aus den Häusern emporwirbelte,schien die gestaltgewordene Angst zu sein: Ernahm seinen Weg kerzengerade in die Höhe undknickte dann plötzlich ein, als habe ihn ein star- ker Schlag getroffen. Müde und hilflos kroch erin einer Linie mit dem Horizont noch ein Weilchenweiter und verlor sich dann im Nichts.Jeden Morgen saß Johannes auf der Verandaund ließ die schweigende Musik der Landschaftauf sich wirken. Er liebte es, wenn ein Wind überdie Talebene, die unter ihm lag, hinstrich und dieMusik belebte. An manchen Tagen aber bedurfteer auch der großen Stille. Dann versank seineSeele darin und wurde eins mit den Nähen undFernen.Als er den ersten Tag auf dem Berge verbrachthatte, war er traurig und ängstlich gewesen. Erliebte die tragischen Landschaften und hatte hiereine idyllische gefunden. Er kämpfte mit sich selbstund schwankte hin und her, ob er sich dieserLandschaft anvertrauen wollte. Endlich hatte seinVerlangen, alle Feinde in Freunde zu verwandeln,gesiegt. Er wollte lernen, sich an die Ruhe und denFrieden dieser Landschaft zu gewöhnen.Von Tag zu Tag war sie ihm lieber geworden.Immer stärker hatte sie sein Werk gefördert. Eslag vielleicht gerade in der Gegensätzlichkeit, inder sie zu der Landschaft seiner Schöpfung stand.Während er die Blicke in die Lieblichkeit einessanften Landes schweifen lassen konnte, spieltensich in seinem Geist heroische Szenen vor einemdüstern, ernsten Hintergrund ab. Bis dahin hatteer die Gegend, in der er die nächsten Page weilenwollte, stets nach dem Zustand gewählt, in demsich seine Seele gerade befand. So hatte er oftinnerhalb weniger Tage die verschiedenartigstenLandschaften besucht, tragische, fröhliche, offeneund abgeschlossene. Immer ängstlich bemüht, daßsie seiner Stimmung angepaßt seien.Als er sich nun aber einmal in einer Gegendniedergelassen hatte, die im schroffsten Gegensatzzu seiner Vorliebe für tragische Landschaftenstand, war er nicht enttäuscht worden. Dies gabihm einen bedeutenden Zuschuß an Kraft undSelbstbewußtsein und bestärkte seine Ueberzeu- gung, daß er unlöslich mit dem Ganzen der Er- scheinungsformen verbunden sei. So unlöslich,daß sich die Landschaft seiner Anschauung an- paßte, und umgekehrt, auch wfenn beide einandernicht liebten. Dies war seiner Meinung nach eineHarmonie, die nicht übertroffen werden konnte. Die moderne Malerei Von Guillaume Apollinaire In Frankreich entstanden im neunzehntenJahrhundert die verschiedensten und neuestenKunstbewegungen, die alle zusammen den Im- pressionismus ausmachen. Diese Richtung ist derGegenpol der alten italienischen Perspektivmale- tei. Wenn diese Bewegung, deren Anfänge manschon im achtzehnten Jahrhundert wahrhnehmenkann, sich auf Frankreich zu beschränken scheint,so kommt das daher, daß Paris im neunzehntenJahrhundert „die" Kunststadt war. In Wirklich- keit ist diese Bewegung nicht nur französisch,sondern europäisch. — Engländer wie Constableund Turner, ein Deutscher wie Marees, ein Hol- länder wie van Gogh, ein Spanier wie PicassoTiaben eine große Rolle in dieser Bewegung ge- spielt, die nicht nur eine Kundgebung des franzö- sischen Genies, sondern der universellen Kultur ist.Immerhin faßte diese neue Kunst zuerst inFrankreich Fuß, und die Franzosen drückten sichin dieser Kunst in größerer Anzahl und mit mehrGlück aus als die Maler der anderen Nationen.£)ie größten Namen in der modernen Malerei vonGourbet bis Cezanne, von Delacroix bis Matissesind französische Namen.Man kann vom künstlerischen Kulturstandpunktbehaupten, Frankreich spiele die Rolle, die Italienfür die alte Malerei spielte. Später studierte mandiese Richtungen der Malerei in Deutschland mitmindestens ebensoviel Eifer wie in Frankreich biszu den „Fauves". Da beginnt der Impressionis- mus sich in persönliche Tendenzen zu verwan- deln, die, zuerst suchend, jetzt jede einen persön- lichen Weg zum lebendigen Ausdruck des Er- habenen eingeschlagen haben.* ... *In der Literatur ist in Frankreich dasselbe ge- schehen; hier vereinigt jede neue Bewegung dieverschiedensten Richtungen. Ihr Name „Drama- tismus" drückt nicht das Antideskriptive aus, dasin den Werken der Dichter und der Prosaschrift- steller vorherrscht. Zu diesen gehört Barzun,Mercereau, Georges Polti und auch ich.* * *Ebenso gibt es in der modernen Malerei neueTendenzen; die bedeutendsten scheinen mir einer- seits der Kubismus Picassos, andererseits der Or- phismus Delaunays zu sein. Der Orphismus istaus Matisse und der Bewegung der „Fauves"entsprossen und zwar aus ihrer antiakademischenund leuchtenden Tendenz.Der Kubismus Picassosist aus einer Bewe- gung entstanden, die von Andre Derain ausgeht.Andre Derain, eine unruhige, in Form undFarbe verliebte Persönlichkeit, gab, als er zurKunst erwachte, mehr als Versprechen, denn er&lt;erweckte in denen, die er begegnete, die eigenePersönlichkeit: Bei Matisse erweckte er denSinn für symbolische Farben, bei Picasso den fürneue erhabene Formen. Dann lebte Derain zu- rückgezogen und vergaß für eine Zeit an der Kunstseiner Epoche teilzunehmen. — Das Wichtigstein seinen Werken sind die ruhigen, tiefen Bilder,{bis 1910). die solchen Einfluß ausübten, und Holz- schnitte, die er für mein Buch „l'enchanteür pour- risant" schnitt. Diese Schnitte gaben das Zei- chen für eine renaissance des Holzschnitts, einergeschmeidigeren, weiteren Technik als die Gau- guins zum Beispiel; dieses Wiederaufleben desHolzschnittes galt für ganz Europa.* * *Jetzt die Haupttendenzen der modernen Male- rei. Der authentische Kubismus — wenn man sichabsolut ausdrücken will — wäre die Kunst, neueZusammenstellungen mit Formal elementen zu malen, die nicht der Realität der Vision, sondernder der Begriffe entlehnt wären.Diese Tendenz führt zu einer poetischen Male- rei, die außerhalb der Betrachtung steht; dennselbst im Falle eines einfachen Kubismus zwängedie Entfaltung der notwendigen geometrischenFläche, um eine vollkommene Vorstellung einesGegenstandes zu geben, hauptsächlich bei Gegen- ständen, deren Formen nicht absolut einfach sind,den Künstler ein Bild wiederzugeben: das, selbst,wenn man sich die Mühe gäbe es zu verstehen,vollkommen von dem Gegenstand entfernenwürde, dessen Vorstellung, also dessen obiektiv.eWirklichkeit man geben wollte.Die Legitimität einer solchen Malerei kommtgar nicht in Betracht. Jeder muß zugeben, daßein Stuhl, von welcher Seite man ihn auch be- trachtet, niemals aufhört vier Beine, einen Sitzund eine Lehne zu haben und daß, wenn man ihneines dieser Elemente beraubt, man ihn eineswesentlichen Elementes beraubt. Und die Primi- tiven malten eine Stadt nicht wie die Personenim Vordergrunde sie hätten sehen können, son- dern so, wie sie in Wirklichkeit war, also voll- ständig, mit Toren, Straßen und Türmen. Einegroße Anzahl Neuerungen, die man in diese ArtBilder einführte, bestätigen jeden Tag diesenmenschlichen und poetischen Charakter.* #*Picasso und Braque nahmen Buchstaben vonSchildern und andern Inschriften auf, weil in dermodernen Stadt die Inschrift, das Schild, die Re- klame eine sehr wichtige künstlerische Rolle spielenund geignet sind in das Kunstwerk aufgenommenzu werden. Manchmal hat Picasso auf die gewöhn- lichen Farben verzichtet, und Reliefbilder gemachtaus Pappe, Bilder aus zusammengeklebten Papier- stückchen; er verfuhr nach einer plastischen Inspi- ration, und diese sonderbaren, groben und nichtzueinander passenden Materialien wurden edel,weil der Künstler ihnen seine zarte und starkePersönlichkeit gibt.* * *Zu dieser Richtung gehören Georges Braque,Jean Metzinger, Albert Gleizes, Jean Gris und ei- nige Werke von Marie Laurencin.* * *112Eine Unterströmung bildete sich in dieserHauptströmung: Der phsische Kubismus, der darinbesteht, neue Zusammenstellungen zu schaffen,mit Elementen, die der Wirklichkeit der Visionentlehnt sind. Es ist keine reine Kunst, und dieseRichtung gehört nur durch ihren konstruktivenSchein zum Kubismus.* * *Eine andere Richtung des Impressionismus stei- gert sich dem Erhabenen, dem Lichte zu. DieBemühungen der Impressionisten hatten diese da- hin gebracht, das Ebenbild (le simulacre) des Lich- tes zu malen. Dann kam Seurat; er entdeckte denKontrast der Komplementärfarben, konnte sichaber vom Bilde nicht losmachen, weil ein Kontrastnur durch sich selbst bestehen kann; trotzdem wardiese Bemühung beträchtlich, wenigstens in derHinsicht, daß sie vielen neuen Suchern den Wegebnete.* . *%Delaunay glaubte, daß, wenn tatsächlich eineeinfache Farbe ihr Komplementfarbe bedingt, siediese nicht bedingt,, indem sie das Lidht zerbricht, sondern indem sie gleichzeitig alle Farben desPrisma erregt. Diese Tendenz, kann man Orphis- mus nennen. Diese Richtung, glaube ich, ist besserals anderen, der Empfindsamkeit mehrerer neuerdeutscher Maler verwandt.* * *Diese dramatische Bewegung in der Kunst undin der Poesie wird in Frankreich immer stärker;sie ist hauptsächlich vertreten durch die Arbeitenvon Fernand Leger, dessen Versuche unter denjungen Malern sehr beachtet werden; dann durcheinige Bilder von Mlle. Laurencin, durch die neuenWerke Picabias, die in ihrer wuchtigen Heftigkeitdas Publikum, des „Salon d'Autoume" und, der„Section d'Or" empören, und schließlich durch diemerkwürdigen Bilder von Marcel Duchamp, derversucht die Bewegung des Lebens zu symboli- sieren etc. etc.* v.. *Zu dieser Bewegung, gehören .—.instinktiv —noch die interessantesten deutschen Maler wieKandinsky, Marc, Meidner, Macke, Jan Censky,Münter, Otto Freundlich etc. Zu diesem, Or- phismus gehören auch die italienischen Fu- turisten, die aus den „Fauves" und den Ku- bisten entstanden, es nicht, für. richtig hielten,alle entweder perspektivischen oder, psychologi- schen Konventionen wegzuschaffen.* * *Diese zwei Bewegungen sind die Bewegungeiner reinen Kunst, weil sie nur das Vergnügen un- seres Sehvermögens bestimmen. Es sind Bewe- gungen reiner Malerei, weil sie sich zum Erhabe- nen erheben, ohne sich auf irgend künstlerische,literarische oder wissenschaftliche Konvention zuberufen. Wir sind trunken vor Begeisterung. Wirerheben uns hier zum plastischen Lyrismus.k **Ebenso erhebt sich die neueste Dichterbewe- gung, die wir in Frankreich unter dem Namen„Dramatismus" kennen, zu diesem konkreten, di- rekten Lyrismus, den beschreibende Dichter nichterreichen können.• • • *Diese schöpferische Tendenz erstreckt sich jetztauf das All. Malen ist keine nachbildende Kunstsondern eine schaffende. Mit diesen orphe- ischen und kubistische Bewegungen gelangen wirin vollster Poesie ans helle Licht.Ich liebe die Kunst der neuen Maler, weil ichvor allem das Licht liebe.Und da alle Menschen vor allem das Licht lie- ben, haben sie das Feuer erfunden.Autorisierte Uebersetzung aus dem Französischen vonJean -Jacques Die Ueberwindung derPerspektive und RobertDelaunay Von Paul Bommersheim Die Perspektive ist der Ausdruck einer mecha- nistischen Geistesrichtung. Das mechanistischeDenken sieht im ganzen die Summe seiner Teileund glaubt das Ganze durch Addition seiner Teile zu erhalten. So die perspektivische Anschauungs- weise. Nie betrachtet sie das Verhältnis des Ein- zelnen zum Ganzen, sondern nur des Teiles zumTeil. Man hat eine Linie; nun „fixiert" man —auf das Fixieren komme ich gleich — und be- stimmt den Winkel, den eine zweite Linie mit derersten bildet, ihr Längenverhältnis usw.Ich kann aber auch eine Linie im Verhältniszum Ganzen einer Figur oder meines Sehfeldesbetrachten. Freilich besteht zwischen diesen Be- trachtungsweisen noch ein tiefgehender Unter- schied: beim „Fixieren" steht jenes kleine Teil- f•t.■, • i ? ■chen. ganz in der schärfsten Bestrahlung des Be- wußtseins. Je bestimmter und klarer aber dasBewußtsein einen Gegenstand erfassen kann, destokleiner muß er sein. Und umgekehrt, je größerder Gegenstand ist, desto unbestimmter faßt esihn (als Ganzes). Der Unterschied der beiden Be- trachtungsweisen,der mechanistischen und der —ich möchte sie vitalis t i s c h e Betrach- tungsweise nennen, ist also ein Unterschiedder Bewußtseinsfunktion. Bei der mechanistischeneine Summe kleiner Teile, aber jedes dieser inschärfster Bestrahlung; bei der vitalistischen eingroßer, einheitlicher Gegenstand, aber nicht in der- selben Schärfe. Je mehr aber die Schärfe desBewußtseins im Beobachten abnimmt, desto mehrwächst das subjektive, gefühlsmäßige Element.Und hier eröffnet sich für die moderne Malereieine unermeßliche Weite und Fülle. Weiter ist esbezeichnend für die Lebensfremdheit der Perspek- tive, daß nach ihr der Betrachter stehen bleibt.Wir haben aber die Schönheiten sehen gelerntbei der Bewegung des Betrachtens, beimGehen, in der Elektrischen, in der Eisenbahn, imAuto. Wenn ein Bild das andere verdrängt, odereilt Bild sich mit einem anderen verbindet, oderwenn sie durcheinander huschen. Ebenso kenntdie Perspektive keinen bewegten Gegenstand.Grausam muß das Bewegte in irgendeinem Punkteerstarren. In Wahrheit sehen wir einen solchenPunkt so wenig, wie sich Bewegung überhauptaus einer Summe von Ruhelagen zusammensetzt.Was wir sehen, ist vielmehr ein eilendes, sichüberstürzendes Gedränge von Bildern. — Wasfrüher fester und starrer Gegenstand war, wird sohingerissen in ein flutendes Werden, in tausend- fache Verbindung, in tausendfache Beziehung, intausendfache Verschlingung.Es hat seinen Sinn, daß die Perspektive kam,als die mystisch-religiöse Art des Geistes durchdie rationalistisch-mechanistische abgelöst wurde.Es hat seinen Sinn, daß gerade heutedie Perspek- tive überwunden v/ird, wo sich auch im Denkendas starre Sein in Werden auflöst, wo man selbstdie festen Begriffe verflüssigen möchte, wo um dasLeben die Gedankenarbeit immer mehr kreist.Ueberdies ist die vitalistische Sehweise, die destäglichen Lebens. Schon die Farbe verändert diePerspektive. Eine weiße Fläche erscheint größerals eine farbige zum Beispiel. Wenn man aufweißes Papier ein Rechteck zeichnet und die eineHälfte färbt, die andere weiß läßt, so scheinen sichdie Linien nach der farbigen Seite zu nähern.Ebenso wird der Eindruck einer Linie oder Figurdurch die Linien und Figuren der Umgebung be- einflußt. Das ist nur die optische Seite. Für dasErleben der modernen Malerei wichtiger ist aberdie psychologische Seite. In jenem Bewußtseins- zustand, in dem das Innenleben überschwingt, wirddie strenge, perspektivische Raumordnung voll- kommen gestört: Ich gehe auf der Straße. Allesbewegt sich um mich. Die Häuser biegen undstemmen sich gegeneinander. Manchmal huschtin schiefem Fenster eine Gestalt vorbei. Lichtertanzen vorbei. Ferne beugen sich die Wände überdie Straße . . . Das könnte nun erscheinen wieSchlaffheit, wie matte Duseligkeit. Aber nein.Ein Beispiel: das Haus gegenüber. Ich denke in jenem Bewußtseinszustand: „Wie streckt es sichin die Länge". Und ich sehe die mehr oder min- der Horizontalen dahinsausen; bis zur Starrheitklar vor mir; die Vertikalen beugen und krüm- men sich und ziehen sich wie zerknittert zusam- men; was nicht der Horizontalrichtung folgt, biegtsich oder verschwindet. Ich denke: „Wie ragt dasHaus so hoch". Alle Vertikalen stemmen sich steilauf. Die Fenster werden ganz schmal, ganzschmal, aber um so länger. Kaum merke ich nochganz kurze Horizontalen; so drängt sich alles zu- sammen um sich in die Höhe zu recken ... Ichwählte dies einfache Beispiel, weil es nur daszeigt, worauf es mir hier ankommt. Nämlich: hierwird der Mensch zum Herrscher, hier gestaltet ersouverän (natürlich auch in einem ungleich-kom- plizierteren Sinne, wie in jenem psychologisch- einfachsten Beispiel). Ein solcher Herrscher istRobert Delaunay. Und jenes Gestaltende in seinenBildern, das ist das, was man seine Ideen ge- nannt hat. Wagner-Feier Von Paul Hatvani I Die Begeisterung, die die Philiströsität zu einerFeier aufraffen wird, ist ein Abglanz des Anlasses.Das Pathos, das den Anlaß gebar, mag die Begleit- erscheinung eines Naturereignisses gewesen sein.Dieses Naturereignis, das Dasein eines Künstlers,aber war eine Stilverquickung: das neunzehnteJahrhundert, — o, welch ein Jahrhundert! — hätteeines Helden nicht mehr bedurft. Manchmal kitschtauch die alte Natur. Und manchmal muß sich diegroße Ursache der kleinen Wirkung schämen,einer Wirkung, die sich Welt nennt und die derUrsache immerhin eine Sorge bereitet hat: sie ausdem Wege zu schaffen, um leben zu können.Die Philiströsität hat sich selbst überwunden:man kennt den Unterschied nicht mehr, der Phi- lister hat sich zum Bohemien entkleidet, die blaueBlume seiner Einfalt ist verwelkt, er hat sowohlNietzsche als auch den Hermann Bahr überwundenund die Abendröte, bei der sich's so schön träu- men ließ, ist erblaßt. Keine einsame Träne fließtmehr und manche, die vordem noch nicht wußten,was soll es bedeuten, rufen sich heute (hinter derBühne, durch ein Schallrohr) „Hojotohoh, Heia!" zu. II Ja, Ungeheuerliches hat sich begeben: eineMenschheit, die nicht mehr weiß, wo Gott wohnt,betet zum heiligen Gral. Es scheint wie ein Hara- kiri der Begeisterung zu sein; einer Begeisterung,die immerhin einer urweltlichen Extase entsprin- gen mag, einer Extase, die es wagen durfte, ihreHelden durch den Flammenring zu einer Walkürereiten zu lassen. Heute geht es wohl einfacher,obwohl es auch mit den Zirkusreiterinnen vongestern schon fast zu Ende ist. Die waren wahr- lich nicht schlechter, und mancher unter den wah- ren Männern mag da und dort gefühlt haben: derScheinwerfer beleuchtet ein Weib. Ein Weib, amGipfel einer Weiblichkeit. -—Bei Gott — glaubt er wohl noch an seineMenschheit — bei Gott, es war ein weiter Weg,den Gog und Magogs Söhne gegangen sind. Zu- erst kamen sie durch einen Wald, da waren Vögel,die sangen Psalmen und Eulen saßen auf denAesten. Da waren Schlangen und waren Bäumeder Erkenntnis. Dann wurde es lichter und sietraten in eine Ebene. Und sahen Wolken, und diewaren Weiber, Speere schwingend und auf Pfer- den reitend. Und ein Gott schwang einen golde- nen Hammer. Und als. sie weiter kamen, da sahen sie ein Kreuz aufgerichtet und daran war einMann, der blutete. Und die Männer blickten zuBoden und die Weiber heulten, wie sie ihn sahen.Und als sie ans Meer, ans Meer kamen, das saßEiner und sang. Das hat sie verwirrt. Die Män- ner zogen ihr Schwert und siehe, es war ausPappe. Die Weiber legten Rüstung an, und siehe,ihre Brüste wurden dürr und die Leiber verküm- merten darunter. Und sie gingen den Gral zusuchen, den Gral, der sie nicht erlösen kann. Undsie sahen, daß es nicht schwer sei, ihn zu findenund stimmten ein Lied an und tanzten einen Tanz... . Wird bald ein Ende sein? Die Naturlehnt ab, sie will nicht mit. Das Spiel geht weiter.Die Kunst entflieht, denn man hat ihr ein Systemgebaut aus Traum und Wahn. Mein Gott, werwird wieder ein Lied singen? Es ist, als ob allerGesang verstummt wäre, als sie zu heulen began- nen. Die Sänger hängen die Harfen auf. Da sit- zen sie bei den Flüssen Babylons und trauern.Denn die Musik ist ein verbotener Gesang. III Die Musik ist ein verbotener Gesang: manwird sie vergessen. Richard Wagner, ein Mu- siker, dem die Heldenpose ein Mittel zur Kunstwar, wird in die Netze einer Weltanschaung ge- sponnen, die das Geräusch seiner Musik entlehnt.Heutzutage gibt es überall Leitmotive; das isteine Art von Individualisierung der Typen.Daß er Musiker war, ist heute schon Ne- bensache. Und deshalb muß er zum Apostel einerneuen Philiströsität taugen. Ach, es ist eine kunst- feindliche Philiströsität, denn sie nimmt sich fürdie Kunst in Anspruch. Sie hat ja auch Harmonie- lehre und Kontrapunkt studiert und kann die Me- lodie nicht mehr hören. Was sie sucht, sind Leit- motive, was sie schafft, sind Leitartikel und wassie lebt, ist ein Libretto.Wird es Menschen geben in diesen Wagner- feiern, die der Musik wegen feiern? Die das„innere Ohr", von dem Arnold Schönberg spricht,— ein Musiker zur Zeit der Musikanten —, derMusik öffnen? In Wagners Musik gibt es auchSchönheit . . ~ und es ist wieder einmal nichtmehr sentimental und naiv, darauf hinzuweisen.Musik: ein extatischer Ausdruck, formloser In- halt, inhaltslose Form, ein Chaos, dem Urzuständejeder Kunst entspringend. Das Verhältnis desEinzelnen zur Musik ist ein einsames, denn Musikist die unsozialste aller Künste.Eine Welt, die sich nicht langweilt, weil sieVirtuosen hat, die ihr vorspielen können, hat keinRecht mehr auf Musik. Sie entweicht ihr in un- gestörte Ecken, mögen nun die Musikanten kom- men und die Welt erobern! Mögen sie uns eineMusik-fremde, Musik-feindliche Welt schaffen!Eine, die den Fliegenden Holländer nicht mehr voneinem Aviatiker unterscheiden kann! Ein Pilger- chor paßt nicht mehr in diese Zeit — man entsageeiner Intelligenz und einer Stimmung, die dazu an- getan ist, die ganze Instrumentation zu ver- stimmen.Aber da reiten die Walküren durch die Lüfte,Geschicklichkeit ist keine Feuerzauberei, und dieMenschheit, — ihrer Bibel längst entwachsen,blättert weiter in der Partitur. Das Herz derElse Lasker-Schüler Peter Scher Es gibt Schriftsteller, die das Herz haben, sichzu entkleiden — und weiter nichts. Sie verwech- seln die Lust am Vorgang des Entkleidens mit derAbsicht, ihr Herz zu zeigen.Exhibitionisten. Das Publikum — als dankbarer Voyeur — be- lohnt sie, indem es die Lust für die (vermeintliche)Absicht nimmt. Es hat dabei den Profit, sich selbstvom Vorwurf des Voyeurismus frei zu glauben.So profitieren beide an der bewußten gegenseiti- gen Täuschung.Und es gibt Dichter, die sich entkleiden müssen,weil, sie das Herz haben, das keine Hülle leidet.Denn es ist das Herz, aus dem, wie aus Diaman- ten, das Licht nach außen brennt.Strindberg und Hamsun mußten sich entkleiden.Jede Torenbeichte, alle Mysterien sind Entkleidun- gen, die ein Wille erzwingt, der dem des Exhibi- tionismus schroff entgegen geartet ist.Der Voyeur — das Publikum — fühlt hier ent- weder den höheren Willen nicht und hält die Dich- ter aus Ignoranz für Exhibitionisten oder es ahntgerade den höheren — also seinen Instinkten ent- gegen gearteten -— Willen und,, rächt sich -ür dieZumutung eines Anblicks höherer Art durch dengleichen Vorwurf.Das Herz der Else Lasker-Schüler ist aus Hül- len herausgesprungen, die zu halten ihren Händennicht gegeben war — wenn sie es gleich gewollthätten.Das Herz der Else Lasker-Schüler spricht:„Ich sage zu Gott Du — sie duzensich mi t i h m."Ja, Schriftsteller, die das Herz haben, sich zuentkleiden (und weiter nichts) duzen sich mit Ihmund der Voyeur preist ihren Glauben und läßt sieleben.Aber Dichter, die sich entkleiden müssen, weilsie Du zu Ihm sagen dürfen, straft der Voyeur alsExhibitionisten. Denn es ist peinlich, ein Herz zusehen, das sich nicht aus Lust am Vorgang ent- kleidet — sondern weil es m u ß. Else Lasker-Schüler: Mein Herz / Ein Liebesroman mitBildern und wirklich lebenden Menschen / Verlag Hein- rich F. S. Bachmair / München und Berlin Die rote Flamme Von Hermann Wagner Bis sich sein Paroxismus gelegt hatte und erendlich die Kraft fand, sich zu sammeln.Er ging dann wieder gemäßigter, und von sei- nem Feuer haftete äußerlich nichts als ein schwer- mütig glücklicher Schleier von Versunkenheit umseine Augen.Als es zwei Uhr schlug, war er schon pünkt- lich in der Kanzlei.Sogar zwei Minuten früher als Herr Joachim,der ihm auf dem Fuße folgte.Herr Joachim benahm sich höchst sonderbar.Er hatte für seinen Freund nur kalte, fastfeindselige Blicke und fand den ganzen Nachmittagfür ihn nicht ein freundliches Wort.Herr Theobald bemerkte es nicht. Er be- merkte es wirklich nicht.Er schrieb mit einer gelassenen inneren Heiter- keit unbeirrt sein Pensum.Als es vier Uhr vorbei war und nötig wurde,daß man Licht machte, kam ihm eine Idee.Er holte sich ein Kursbuch und sah nach, inwelcher Gegend der Zug, den sie benutzt habenmußte, jetzt fuhr.Es war die Strecke zwischen zwei Dörfern,die er sehr gut kannte, die, an langgestrecktenWiesen vorbei, durch einen großen Buchen- undBirkenwald führte.Er malte sich aus, wie sie diese Strecke ent- lang fuhr, und was sie empfand, während ihreBlicke an den vorbei hastenden winterlichen Bäu- men hafteten. Er sah die schlanken und dimnen Birken, wieihre silberweißen Leiber in der Sonne glitzerten,wie die dunklen, unendlich zarten Aestchen sichvon dem reinen Blau des Himmels scharf ab*hoben, er sah sie melancholisch nicken und unterden rauhen Küssen der Luft schauernd erzittern.Die schwarzen Buchen sali er vorüber ziehen,in ihrer düsteren Mächtigkeit, ihre Aeste quollenschon drohend und trotzig dem Himmel entgegen,sie waren voller Kraft und Starrsinn, und es ge- lang dem Winde nicht leicht, sie zu beugen.Auf der weiten weißen Fläche der Felder be- wegten müde und träge die großen schwarzenKrähen ihre Flügel, sie ließen ihr trauriges undverdrossenes Gekrächze hören und wirkten aufdem schlafenden und totem Gefilde wie schreck- hafte Träume von Mißmut . . .Allmählich wurde es düster.Die sinkende Sonne übergoß den Wald miteinem letzten feurigen Strahl, an den Stämmenblitzte es goldig und purpurn auf, wie eine Melo- die glitt es durch die Luft, wie ein leises Abend-Med, dem die Bäume versunken lauschten, bis sieschliefen.Es war plötzlich sechs Uhr geworden.Die Leute in der Kanzlei rückten die Stühle,fuhren in ihre Kleider.Herr Joachim hatte schon seinen Frack ange- zogen und kramte unentschlossen in den Papierenauf seinem Tische.„Gehst du mit?" fragte er schließlich, ohne dertFreund anzusehen.Herr Theobald fuhr auf.Schon sechs! Schon sechs!„Ja," sagte er und atmete auf. „Ich kommemit."Er zog sich hastig an.Draußen schritten die Freunde eine Weilestumm nebeneinander.„Du hast mir etwas zu sagen?" brach schließ- lich Herr Theobald das Schweigen und seineStimme klang ungemein versöhnlich.„Ja," sagte Herr Joachim und zögerte nochimmer.Er fand nicht die rechten Worte.„Es liegt mir fern, dich zu beleidigen," fuhr erfort.„Du kennst mich . . . Ich habe es immer gutmir dir gemeint . . ."„Ich weiß, ich weiß!" ermunterte ihn HerrTheobald.„Aber du hast manchmal Marotten . . ."„Nimm sie mir nicht übel," sagte einfach HerrTheobald.Innerlich lachte er und stellte fest, welche Kluftihn von seinem Freunde trennte.Welche Kluft! Welche Kluft!„Nein, nein . . . nichts nehme ich dir übel..."sagte schon versöhnt Herr Joachim. „Aber, —nicht wahr? — das von gestern kommt nicht mehrvor? . . , ich meine ... die da . . . das Weibbringst du nicht mehr zu uns?"„Sie kommt nicht mehr zu uns," sagte stillHerr Theobald. „Sie ist fort von hier . . . Heutemittag . . . abgereist . . ."„Die ist nicht abgereist," sagte leichthin HerrJoachim, ohne auf diesen Umstand irgendeinenNachdruck zu legen. „Gib dich mit diesem Weibs- stück nicht ab! Sei froh, daß du sie los bist!Eine ganz gemeine, ganz gefährliche Frauensper- son ist das! Heute nach dem Essen, als ich in dieKanzlei ging, sah ich sie mit einem Burschen indie ,Totenschänke' einbiegen. Mit einem rohenKerl, einem Fleischer oder dergleichen . . ."Herr Theobald blieb stehen.Es würgte in ihm.Mühsam fand er die Sprache. „Du lügst!" sagte er heiser.;■ „ich ~ \„Du lügstl" wiederholte er.„Du lügst, du Schuft, du lügst!" schluchzte er,drehte sich um und ging davon.Es war komisch, wie er, ohne es zu wollen,zur Totenschänke gekommen war.„Komisch! Komisch!" sagte er vor sich hm,lachte und sah tränenden Auges zu der rotenFlamme hinauf.Nichts hielt ihn mehr.Er öffnete die schwere Haustur, ging durch de«Flur, klinkte die Türe auf, die in das Gastzimmerführte.Ein dünner Lichtstrahl fiel heraus.Ein Weib trat an die Spalte.„Was gibt's?" fragte das Weib.„Ist Fräulein Hermine da?" fragte Herr Theo- haid.Seine eigene Stimme flößte ihm Entsetzen ein.„Hermine!" schrie das Weib.„Ja, — ich komme schon?" rief eine Stimmeaus einem zweiten Zimmer.Ihre Stimme! Ihre Stimme!Herr Theobald rannte davon.Er rannte wie besessen die „Sorge" hinauf,seine Angst hinter ihm her, er nahm spielend dieStiegen in seinem Hause und brach in der Stubezusammen.* * *Herr Joachim war durch den jähen Zornesau»-bruch seines Freundes so erschrocken, daß er garnicht bemerkte wie Herr Theobald ihm davon lief.Erst nachdem es ihm gelungen war, sich zu sam- meln, dachte er daran, dem Freunde nachzueilen.Aber es war schon zu spät.Herr Theobald war verschwunden.Herrn Joachim trieb eine geheime Angst, nachihm zu suchen.Er rannte kopflos nach den verschiedenstenOrten und fragte alle Passanten, ob sie den Ver- lorenen nicht gesehen hätten.Die Leute sahen im kopfschüttelnd nach, nie- mand aber wußte Auskunft zu geben.Erregt, atemlos und voll trüber Ahnungenmachte sich Herr Joachim endlich auf den Heim- weg.Als er die schweren Beine mühsam die Stiegehinaufschleppte, sah er zu seinem Entsetzen, daß.die Tür weit offen stand.Plötzlich schrie er auf —Unmittelbar hinter der Türe, in der Stube, lagein dunkler Körper ausgestreckt auf dem Bodem„Herr Jesus!" flüsterte Herr Joachim undschlich zitternd an dem dunklen Körper vorbei.Die Stube war in das fahle Licht des Mondesgetaucht, das sich durch die Fenster tastend Bahnbrach. Herr Joachim mußte mehrere Streich- hölzer anritzen, ehe eines in Brand blieb.Mit dem Lichte beugte er sich über den Körperhinab.Es war Herr Theobald.„Theobald!" rief Herr Joachim und rüttelte denFreund.Er erlebte in diesem Augenblicke die größteFreude seines Lebens. Das Blut schoß ihm wieeine einzige große Welle in den Kopf.Herr Theobald weinte . . .Wie hatte er das übersehen können! Wiehatte er das übersehen können!„Er ist nicht tot!" sagte er immer wieder vorsich hin, und das klang wie Gesang.Nein, Herr Theobald war nicht totEr lag ausgestreckt auf dem Boden, sein Ge- sicht war der Erde zugekehrt, seine Finger hat- ten sich krampfhaft in den dürftigen Teppich ein- gegraben. Er weinte.Er weinte und sein dünner Körper wand sichdebei. Aber wie komisch klang sein Weinen!Wie ein Varieteulk. Wie die quietschenden Lauteeines exzentrischen Clowns.Herrn Joachim rannen, während er sich umden Freund bemühte, die dicken Tränen über dieWangen.Mit . Mühe schleppte er ihn zu dem breitenLehnstuhle, dor am Fenster stand.Herr Theobald ließ alles mit sich geschehen.Er blieb teilnahmslos und passiv, er schien gariftcht zu wissen, was um ihn vorging, sein Kör- per fiel in sich zusammen, der Kopf lag ihm welkauf der Brust, die Augen waren wie erloschen.Doch sein Schluchzen ließ nach, während erim Stuhle saß. Nur von Zeit zu Zeit schüttelte undwürgte es ihn.Herr Joachim unterließ es, Licht anzuzünden.Ihm war, als liege die Dunkelheit wie ein Man- tel über der Schande seines Freundes, • und erdrückte sich an dieser Hülle scheu vorbei.Er ging kaum hörbar in der Stube umher,brachte alles in Ordnung und schloß die Türe.Er sprach kein Wort.„Er kommt ganz von selbst wieder zu sich,"kalkulierte Herr Joachim.In sich aber hatte er eine unmäßige Freude.Die Sache war aus, wußte er jetzt. Für alleMale aus!Theobald, Theobald! . . / dachte er. — ich. .... ich werde dir gewiß nicht mehr damit kom- men! ... ich nicht! . . . Ich weiß von alledemnichts! . . . Nichts weiß ich! . . . Ueberhaupt,-gär - nichts' ist geschehen!Er pfiff innerlich, lachte und war glücklich.Ohne Lärm zu machen, holte er Kohlen her- auf, spaltete Holz und machte Feuer.Ein lustiges Feuer, das prasselte, und dessentanzende Flammen in der halben Finsternis pos- sierlich und zugleich unheimlich anzusehen waren.Er ist schon ganz still geworden, dachte HerrJoachim. Er sieht starr zum Fenster hinaus undschämt sich. Ich aber bin der, der von allemnichts weiß. Ja, der bin ich!Herr Joachim hatte Wasser auf die Plattengestellt, um Kaffee zu bereiten. Jetzt ging erdaran, seine Pfeife zu stopfen.Er war jetzt nicht mehr der Lautlose, sondernfing allmählich an, sich bemerkbar zu machen.Er trat kräftiger auf, paffte mit einer nach- drücklichen Behaglichkeit seine Pfeife, pfiff sicheins und ging herum wie einer, der endlich redenmöchte.Endlich setzte er sich, mit viel Umständlichkeit,Herrn Theobald gegenüber.„Dieser Schnee . . ." sagte er, „es nimmt keinEnde! . . ."Herr Theobald, der ebenfalls zum Fenster hin- aussah und von dem Spiele der Flocken gebanntschien, nickte schwach, wie zögernd.Herr Joachim war befriedigt.„Wenn es so bleibt," fuhr erfort, „haben wirheuer prächtige Weihnachten . . ."„ . . . prächtige Weihnachten . . ." wiederholteHerr Theobald und wunderte sich darüber, daßin diesen zwei Worten etwas so Stimmungsvollesund Zauberhaftes lag: prächtige Weihnachten...Herr Joachim blies gelassen den Rauch vorsich hin und sprach ruhig weiter.Er ging viele Jahre zurück, erzählte, wie dasWetter alle die verflossenen Weihnachten ge- wesen sei, zum Teil sehr häßlich und naß, zum Teilhöllisch kalt, er flocht Reminiszenzen ein, wurdebehaglich, weitschweifig und breit.Herr Theobald sah nichts, hörte nur, daß je- mand ihm gegenüber sprach, und diese Stimmehatte- die märchenhafte Wirkung eines Schlum- merliedes: ihm war. als müsse er jetzt ein- schlafen, als träume er schon, als löse sich allesFeste und Erdliche um ihn auf, als steige er undsteige ...Er sah, wie durch einen Schleier von Nebel,die schmale „Sorge" hinunter, und er glaubte sicheiner Zeit zu erinnern, da er diesen Weg, Tag fürTag, gegangen war.Er erschauerte . . .Es umspann ihn ein seltsames Gefühl, dasneben einer tiefen Bangigkeit viel von süßerFreude und Innigkeit hatte.Besonders aber fesselte ihn das wehmütigeRot der zitternden Flamme dort unten.Eine bebende Seele . . . dachte er,. . . doch nein, . . . wie ein zündender Funkefiel plötzlich die Idee in sein Herz:. . . dieses rote Leuchten dort unten . . . durchden nebelhaften Schleier hindurch ... es warwie der Abendstern! . . .Der Abendstern, zu dem er seine müde Sehn- sucht hinaufschickte, und der mild und gewährendsein Lächeln zu ihm hinabgleiten ließ . . .Ach, er fühlte es:Er würde künftig vor diesem Sterne knieen.in der Art, wie er einst in den vielen blauen Näch- ten zum Himmel hinaufgeweint hatte, und eswürde wieder so viel Friede und Milde herab- träufeln, daß sein Schmerz zu etwas unendlich Be- glückendem und Großem aufblühen mußte . . . Deutschsprachiges H. W. Ein Herr in St. Gallen hat ein Buch herausge- geben: Ueher die deutsche Sprache. Briefe an alledeutschsprachigen Volksstämme. Tch habe dasBuch natürlich nicht gelesen. Der Prospekt genügtvollkommen. Nachdem sich dieser Herr Stählyfreundlichst auf Schiller berufen hat, empfiehlt erseine Gemeindeutsche Sprachpflege den deutsch- sprachigen Ländern mit folgendem deutschsprachi- gem Satz: „Wjorin kann aber dieses für die bereitsvorhandene gemeindeutsche .regelnde Sprachbe- hörde' nötige gemeinsame und einheitliche Aus- drucksmittel der .gemeindeutschen Sprachpflege'in allgemein wirksamer Form anders, ja einzigzweckentsprechend bestehen, als in einem Lehr-,Lern- und Uebungsbuch, das, eben «auf der einheit- lich als schönstes und richtigstes Deutsch atter- kannten klassisch deutschen Sprache aufgebaut,im ganzen deutschen Sprachgebiet in der sprach- lich entscheidenden Bildungsstufe namentlich derobersten Volks- und allfällig noch der unterstenMittelschulklasse einheitlich verwendet wird, dannaber auch dem erwachsenen deutschsprachigenMenschen im sogen, .praktischen Leben1 als siche- rer Führer in sprachlichen Nöten jederzeit leichtund einheitlich zu dienen vermag!"Das ist deutschsprachig. Man wundert sichnicht weiter, daß der Verfasser selbst von seinemschönsten und richtigsten Deutsch entzückt ist.Darüber wäre keine Zeile zu verlieren. Aber sämt- liche pädagogischen Zeitschriften sind einfach be- geistert. So empfiehlt die bayerische LehrerzeitungMünchen das Buch also:„Seine positiven Vorschläge gipfeln in einemSprachlehrbuch für die obere Volks- und die untereMittelschule, daß „die Vermittlung der Grundge- setze in unmittelbarem Anschluß und Zusammen- hang mit einem einheitlichen klassischen Lesestoffinnerhalb eines oder höchstens zweier Jahre er- möglicht." Stähly (St. Gallen) ist der Verfasserdieses neuen Lehrmittels, das aber der Referentinnicht vorliegt. Es ist unter dem Titel „DeutscheSprache, Lehr-, Lern- und Uebungsbuch" erschie- nen, und, soweit der Manuskriptdruck reicht» vomVerfasser gegen Nachnahme von M. 3,50 zu bezie- hen." E. WeberMan kann auch durch Nichtlesen eines Bucheszu verschiedenen Urteilen kommen. Wenn dieTägliche Rundschau nur das Wort deutschsprachighört, gerät sie sofort in Begeisterung. Herr K. S.schreibt eine sehr lange Besprechung allein überdie „Idee", ein deutschsprachiges Uebungsbuchherauszugeben. Seine Sätze könnte der deutsch- sprachige Herr Stähly höchstselbst geschriebenhaben. Zum Beispiel: „Der Umstand, daß diedeutsche Sprache besonders im Unterricht in derSchule, aber auch in der Wendung im täglichenLeben als etwas betrachtet und behandelt wird,das einer eingehenden, abschließenden Durchar- beitung nicht bedürfe, als etwas, das als selbstver- ständlich vorhanden in der allgemein auftretendenForm genüge, ohne für das gewöhnliche Lebenveredelt werden zu können, ja verdelt werden zumüssen" — diese in letzter Reihe auf die einseitigklassizistische Denkweise unserer Humanistenzeitzurückgehende Vernachlässigung der pflegendenArbeit in der Entwicklung und im Unterricht derdeutschen Sprache ist ohne Zweifel der tiefsteGrund für das allgemeine sprachliche Unvermö- gen, das uns heute in den breiteren Massen wieleider auch unter den Geschulten und „Gebildeten"so beschämend entgegentritt."Das allgemeine sprachliche Vermögen der Täg- lichen Rndschäu ist desto beträchtlicher. Die Sätzewenigstens entwickeln sich. Nach dieser neuenMethode des deutschsprachigen Unterrichts wirdoffenbar bereits in der Künstlerstadt Darmstadtgelehrt. Auf den Fahrkarten der DarmstädterStraßen- und Vorortbahnen "'befindet sich folgen- der Satz, der zu schade ist, um nur „während derFahrt" aufbewahrt zu werden. Er dürfte entwedervon der Täglichen Rundschau oder von HerrnStähly oder von der bayerischen LehrerzeitungMünchen verfaßt sein und heißt:,Als Urnsteige-Fahrschein zur Weiterfahrt gül- tig nur von der in der auf der rechten Seitegenannten und durch Lochnung gekennzeichnetenUmsteigestelle aus mit dem nächsten anschließen- den noch nicht vollbesetzten Wagen." Empfohlene Bücher Die Schriftleitung: behält sich Besprechung der hiergenannten Bücher vor. Die Aufführung bedeutet bereitseine Empfehlung. . Verleger erhalten hier nicht erwähnteBücher zurück, falls Rückporto beigefügt wurde.Claude Aniayrol- G r a n d e rLa Victoire du SouvenirParis / Verlag Eugene Figuiere et Cie. Standige Ausstellungender Zeitschrift Der SturmBerHsi W / Koulgin AugustastraBe 51cegeniiber der von der Heydtstralk*.PahrRcletrenfjeU: LfitzowpfatzZwOlfle AusstelluagR. Delaunay / SofficiJulie Baum GedachtnisausstelluiigQeoSnet taglich von 10—(&gt; Uhr / Soarantags von10—2 UhrEintritt i Mark I Jahreskarte 6 MarkVom 21. Februar ab:Alfred Retli / Paul Kiee Verlag der SturmBerlin W9 Potsdafner StraBe 134 aFernruf Amt Lutzow 4443Zeitschrift der SUsrmDauerbezugGewohisiiche Ausgabe: F ii r Deutsc h landu n d O e s t e r r e i c h - U n g a r n: Lin Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein VierteijahrI Mark 50 / Einzelnummer 20 Pfennig / Doppel-nurnmer 40 Pfennig: X ii r das Ausland b e id i r e k t e r Zusteilung durch die Post:Ein Jalw 9 francs / Gin Halbjahr 4 francs 50 cen-times J Gin Vierteijahr 3 francs / Cinzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Cxem-plarc auf holzfreiem Papier, Vcr-sendnng in R o 11 e n d i r e k t d u r c h diePost f ii r Deutschland u n d O e s t e r -r e i c h - U n g a r n : Ein Jahr 12 Mark /Kin Halbiahr 6 Mark X P ii r das Ausland:Ein Jahr IS francs / Ein Halbjahr 9 francs / Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbeziige, Einzel-nummeni und Probenummern n i c h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:6 Mark / Vom 1. April 1913 ab 10 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdurch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnihofshandlungen, Kiosken u. StraBenstanden aufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wunscht wird, bitten wir den B e t r a g fur denDauerbezug bei der Bestellung oder beiBeginn des neuen Vierteljahres biszum zehnten des erstenMonats einzu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -z i e h u n g des Betrages durch Nachnahmeirnter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wtinscht wirdSonderdruckeMax Pechsteln: Die Erlegung des Fest-b r a t e n s / Originalholzschnitt / Auf Nummer 9*4der Zeitschrift Der Sturm sind einhundertExemplare vom Kiinstler mit der Hand aquarel-liert, signiert und numeriert / Das Exemplar5 MarkFranz Marc: Versohnung / Originalholz-schnitt I 15 Exemplare vom Kiinstler auf Japan-papier handgedruckt, signiert und numeriert / DasExemplar 40 Mark / Tierlegende/Pferde/Tiger / Pferde (Hochformat) / Original-holzschnitte / Die Hirtin / je 10 Handabziige (auf Japanpapier) signiert und numeriert / Das Exem-plar 40 MarkWilhelm Morgner: Acker mit Weib / Tierdres-seur I Holzarbeiterfamilie j Fressende Holzar-beiter / Jc zehn oder sieben nnmmerierte undsignierte Handdrucke / Das Exemplar 15 MarkG. Mihiter: Neujahrswunsch I Funf signierte undnumerierte Exemplare /' Das Exemplar 20 MarkRichter-Berlin: Landschaft mit Hollandischer JVUihle/ Landschaft mit Bockmuhle / Landschaft mit Bahn-warterhauschen / Landschaft mit Kindern / je tiinf-zehn signierte und numerierte Exemplare auf Ja-panpapier I Das Exemplar 25 MarkSchmidt-Rottluff: Mann und Weib / Zwolf hand-gedruckte, numerierte und signierte Holzschnitte /Das Exemplar 30 MarkArthur Segal: Vom Strande I / Vom Stranae III /je fiinfzehn signierte und numerierte Holzschnitte IDas Exemplar 20 MarkH. Caospeiidoiik: Originalholzschnitte [Nummer 131,134/135, 140/141] zwolf signierte und numerierteExemplare / Das Exemplar 25 MarkOskar Kokoschka: Plakat r?ir die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: N i i i n s k y / Portrat Licht-druck, groGes Format / 10 MarkR. Delaunay: Album / Elf Phototypien vonGemalden (ein Farbenlichtbild) mit einem Gedichtvon Quillaume Apollinalre / Das Exemplar 10 MarkMusikfferwarth Walden: D a f n i s 11 e d e r / Zu Oe-dichten von Arno fiolz / Fur Gesang und Kla-vier / 3 MarkKunstlerpostkartenFuturisten: 1 / Umberto Boccioni: DasLachen / L u i g i R u s s o 1 o: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / GinoSeve-rini: Die Modistin I Ruhelose Tanzerin / Pan-Pan Tanz X Lichtdrucke: Das Exemplar20 Pfennig2 I Umberto Boccioni: Das Lachen / Ab-schied / LuigiRussolo: Erinnerung einerNacht I Zug in veller Fahrt / GinoSeverini:Pan-Pan Tanz / Ruhelose Tanzerin X C1 i c h 6 -d r u c k e: Das Exemplar 20 PfennigRobert Delaunay: La Tour / 20 Pfennig ZeitschriftenDie Aufnahme erfolgt kostenlos nach freiem Ermessender Redaktion dieser ZeitschriftL'Effort Libre / friiher L'Effort / Monatsschrift /Herausgeber: Jean Richard Bloch ./ Poitiers[Vienne]/ Halbmonatsschrift / Kiinste /Kultur I Philosophic / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLes Marges / Monatsschrift / Paris 5 rue ChaptalLa Nouvelle Revue Fran&lt;?aise f Monatsschrift /Paris Vie 35/37 Rue Madame / Nummer 1 Francs50 centimesLes Cahiers du Centre i Moulins [Allier]Les Soirees de Paris I Recueil Mensuel / Paris9 rue JacobUmelecky Mesicnik / Monatsschrift fur Neue Kunst.Tschechische, fremde und alte Kunst: Literatur,Kunsthistorie, Malerei, Plastik, Architektur, Kunst-gewerbe, Theater, Musik. Erscheint monatlich (8Bildbeilagen, 20 Seiten reich illustrierter Text, Mu-sikbeilage). Jahrlich M. 12.60 / Prag I / Bellevuej jFranzenquai 20 Anzeigen Poetry and Drama / Dichtung und Drama / Be-griindet Jantiar 1912 / Eine Dreimonatsschrift, ge-widmet der Dichtung irnd dem Drama der Gegen-wart in alien Landern / Probeheft gegen Einsen-dung von 2 Mark 50 Pfennig / Jahresbezug10 Mark 50 Pfennig / Verlag The Poetry.Bookshop I L o n d o n WC / 35 DevonshireStreet / Theobalds RoadKarl Vogt / Koniglicher Schauspieler / erteilt dra-matischen Unterricht. Technische Sicherung •/Rolfehstudium: ideenreiche, psychologische Durch-arbeitung mit dean Erfolge absoluter Gefuhlswahr-heit. Wohnung: Tempelhof / Kaiserin-Augusta-StraBe 12Der neue Kuiisfsaleii Dr. Paul F. Schmidtund Max D i e t z e I M fi nchen, K6niginstraBe 44(am englischen Garten). / Jantiar 1913: Kojrlektiv-Ausstellung von Erich fieckel. E. L. Kirch-ner, Otto Mueller und Schmidt-Rottluff. StandigeAusstellung von Expressiomsten: Picasso, Ko-koschka, Noide , usw. Kunstgewerbe, GraphischesKabinet, Handzeichnungen und Oraphik erste.r rae-derner Kiinstier.Neue Sezession / Berlin / Eingetragener Vere&amp;nPassive . M i t g I i e d e r der Neuen Sezesstemerhalten .iahrlich I / rnehrere graphische 2 I die Zeitschrift Der Sturm frei zugestetk 3 j"freien Eintritt zu den Veranstaltungen der NeucspSezession. Mitgliedsbeitrag halbj&amp;hrlich 15 Mark.Oeschaftsstelle der Neuen Sezession: Steffi*litz, MiquelstraBe 7 a. Fernruf A rut Steglitz 2699Coffeinfreier Kaiiee Hag ist wirklicher kaffee, der alle Geschmacks- und Aroma-VorzQgecoffeinhaltigen Kaffees aber nicht dessertNachteile hat. Er ist unschadlich ftir Herz-, Ner-ven-, Magen-Leidende und and ere KrankeEdmund Meyer / Buchhandler und Antiquar / Ber-lin W 35, Potsdamer StraBe 27 b / Fernruf AratI -Liitzow 5850 / Spezialgeschaft fur bibliophile ratur aller Zeit / Wertvolle und seltene Biicherjeder Art vom XVI.—XX. Jahrhundert I Alte uniineue Kunstblatter / Standige AusstellungRhythm / die einzige literarische und kiinstlerischeRevue in England / moderne Kunst, Literatur undDrama ,/ begrtindet 1911 / erscheint monatlich /jede Nummer enthalt 16 Bilder, 40 Seiten Text /eine literarische Beilage erscheint jeden zweitenMonat I Probeheft gegen Einsendung von 1 Mark /Jahresbezug 13 Mark 50 Pfg. / Rhythm-Verlag,5 John Street Adelphi, London, W CFritz Merker Charlottenburg, SchillerstraBe 94Fernruf Amt Steinplatz 8397. Passeparto-rrt-fabrik / Buchbinderei / Zeichenmappen / Auf&lt;-ziehen von Zeichnungen / Moderne BucheinbandeTitania-Schreibmaschine / Erste deutsche Schreib-maschine mit Typenhebeln auf Kugellagern '■Fabrikat der Aktiengesellschaft Mix &amp; Gene$.t,Schoneberg-Berlin. Generalvertreter fiir Berlinund die Mark Brandenburg: Louis Stan g e n(,LinkstraBe 12. Telefon: Amt Kurfiirst 2425 .