Dalibor. 8 8 10. března 1869. nabd_1869-03-10_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 8 Slovanská hudba a spev slovenský. 1-2 Michal Ivanovič Glinka. 2-3 Dr. A. W. Ambros o vývinu hudebního dramatu (opery) od povstání jeho okolo r. 1600 až na nejnovéjší reformu Richardem Wagnerem. O. H cre 3-4 Úvahy. 4 Srbské pesme za glasovir, stavio (Srbské písné pro piano 4 Dopisy. 4-6 Z Rotterdamu. (Opera. — L. Saar. — Češi v orkestru divadelním.) F. B cre 4 Z Paříže. (Výroba hudebních nástrojů. — Obraz Bossiniho od G. Doré. H. V cre 4-5 Z Moskvy. (Sokolovskij.) 5 Z Plzně. (První vystoupení p. Vávry a p. Severy.) Plz. Nov cre 5 Kronika zpěváckých spolků. —j. — cre 5-6 * Smíchovský zpĕv. spolek „Lukes" odbýval v pondělí F. K cre 6 Zprávy. 6-8 České divadlo. 28. února: „Jessonda;" — 2. března: O. H cre 6-8 * O divadelním představení, jež bude uspořádáno dne 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 8. 10. března 1809. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 siř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. časopis pro tmelí m a umění vůbec 8 8-: Hedaktor a nakladatel Emanuel Meliš. ( K mluvení od11120—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze, Slovanská hudba a spev slovenský. Spev slovenský! Koíké poklady poesie a hudby ukrývátoto jediné slovo! Slovák rozpriava v bájach svojich voždy0 popolváriku, ktorý zavše vyslobodiť ide dospělejších bra- tova odkliať tušený a celou dušou zatúžený predmet.Mne sa všetko zdá, že aspoň svojím spevom skutočneje on zaznaný popolvárik brati svojej, ostatnieho Slovanstva.Tej skutočne karakteristično slovansko-národnej hudby ne- vyvinul žiadon slovanský kmen, sám ani nemohol; ani Rus,ani Poliak, ani Juhoslovan, no ani len Čech, tento uznajtelen ešte dosial medzi Slovani najhladkejší kosmopolitv hudbě. Každá vetev Slovanstva utvára úsilné národniuhudbu, i daří sa všade viac menej. Avšak takáto čisté kme- nová hudba zostáva pridomácou, priosobnou či individuálnou,než by vládala vydržať protivu tak gigantských zjavov, jaký- mi sú hudba románská i germánská. Tamtá púvabnosťoumelodie okuzluje smyselnost, táto umeleckosťou vnútornéhoústrojů zaníma um, a to je všeobecne uznanou karakteristi- kou i tej i tej to, jako i rázom samých tých velkmenov. Žeduch I'udský jako vo všetkom tak i tu dychtivé čaká dosial'vo žiadnych sférách pravdy ani krásy nedosiaženého zacelenia,toho si je každý povědomý. My Slovania zvláště cítime a vidímeonu bolestnú rozervanosť, ktorú nutné doviedol v človečenstveurputný vývin obojeho směru, a cítime sa byť povolanými:hojiť, pojiť a celiť, v človečenstve vyvinúť člověka a Vnd- skost Ked i zo Slovanov podajední vrhli se zcela za jednýmalebo druhým smerom, to je len dočasné, súc prirodzenýmpriechodom z oboch do završujúceho tretiěho, všeslovanského,světového. Tak zostanú tie přívěsky romanstva a germanstva1 v hudbě slovanskej jako nějaký kosmopolitický nátěr, nímžzachová ráz evropský, světový, sama ale vyvinie sa na spo- lečných základoch národnej domácej hudby slovanských kme- nov jako hudba karakterističná tretieho íudského velkmenu,ktorá protivu romanskej a germanskej nie len že vydrží, alenechá pod sebou. Neznám náhlady českých umelcov o tomto predmete;dosial nebolo mi dopriano obcovat s nimi. Ale že nemóžumat v samom národe takého rukojemstva za hudebnú úlohuvšeslovanstva a jej prevedenie, jaké poskytuje slovenský spev,o tom som úplné presvedčený. Už polohou svejou dalo saČesko západním vzděláním objat, v mnohom ohíade zcelapresiaknuť, a nehovořím vo smýšíaní, lež vo svojich poeti- ckých a uměleckých výtvoroch nie asnad odnárodnit, avšakpreca vzdialiť od rýdzých žil a prúdov Slovanstva. Nie tak Slovensko. Tu mnoho zostalo asnaď zcela tak v duši a v citerjako to bolo v dobe velkomoravskej. A nájmá ten spev*tento najvrúcmejší výraz duše a citu, veď Vám u ludu mestáma civilizácii vzdialeného podržal čistý ráz staroslověnský, ja- kým prenikal istotne už za časov Cyrillo-Methodovej boho- služby srdcia našich otcov. Toto hía učinit móže Slovenskotým odklínajúcim popolvárikom aspoň západného Slovanstva,jestli nájde samo v sebe sil, alebo aspoň privábi k pokla- dom svojím drahú dospelejšiu, mocnejšiu bratMá-li Slovanstvo skutočne iv hudbě ono zacelujúce azavršujúce povolanie, no nemóže stát v odpore s prvými zá- rodky hudby vóbec. V plnosti dokonáleho rozvinu zjavia sazárodky oslávené, ojasnené. Zajisté nemóže cudzý živel byťspojivom v duševnej říši, lež jedine ktorý má spoločný póvodstými, čo rozišly sa na ceste vývinu a ním spolu svedenébyť majů. Avšak ani púho súrodý živel toho nedovedie;nutno aby jeho súrodosť napomáhaly věrnější obraz, vyrytejšíráz a rozsiahlejší výcin prvotného póvodu; lebo len tototroje označí ho vyníkajúcou vlastnosťou, ktorá sama neodo- latelné vábi k sebe sťa ožiarujúcemu, obživujúcemu střediskurozídené súrody.Hudebná sústava, jako sa nám v dnešnom romansko- germanskom vzdělaní představuje, je dcérou systému chorál- neho, ktorý strojily prvé stoletia křesťanské a pápež sv.Gregor Velký konečne ustálenou theoriou završil. Jako zná- me z dejopisu hudebného umenia pojemy a samoprvé zásadyhudebné už v istú sústavu uvedené převzalo křesťanstvo odGrékov, týchto Slovanov staropokanského světa. Vplyv ži- dovstva a inopohanských hudebných pojemov netýkal sa sa- mej sústavy, tak že skutočne grécky systém našiel svojevlastně, neskór pravda samostatné umelecké rozvinutie v kre- sťanstve, ktoré i jednotlivé názvy premenilo. A precamoderný systém tak daleko vzdialil sa od svojho póvodu, ževýjmá sedem diatonických stupňov, ai tých len v jednomjedinom stupničnom slede C— C zhola nič s ním spoločnéhonezachoval. Sústava grécko-cirkevná je zcela zvláštnou, sa- mostatnou hudebnou ríšou, ktorej moderná hudba nepodobása v ničom. No jako dial sa tu hudebný vývin? Tvrdit nemožno, žeby moderná sústava bludným behonibola došla svojho vývinu. Ačkolvek skutočne v mnohomohíade ukazuje neprirodzený formalismus, ktorý bezpochybyz nejednoho nadaného skladatela učinil púheho copistu, precai historičné i vnútorné dóvody presvedčujú o prirodzenomsamorastlom vývine modernej sústavy. Stává sa to vo vset- kých oboroch pravdy a krásy, že dostavujú sa najprv badaniu a tušeniu zcela protivné resultáty, ktoré ihned započnú oběhynového vývinu a v ňom sa konečne vysilia. Medzitým alezrno veci pomali rastie, čo mu prospeje, přijímá i od sebeprotivných zrastov, nabýva sil, až konečne samo to ustanietamtých roztvorí mu volný vstup na úslnie úplného rozvinu.Moderná hudba vyšla z gréckej sústavy a utvořila si prirod- zene sice, avšak zcela netušený princip, zcela neočakávanúformu pre svoje útvary. Na novom základe vznikly obaohromné zjavy hudby románsko-germanskej, a zdá že i vy- sílily sa už. Oba predstavujú dve rozdielné stránky ludskejbytnosti, ktoré v každom ohíade u oboch evropských vel'-kmenov presiahly už medze potřebného rozvinutia, a teraztoto ešte rafineriou stupnujú, alebo vidiac presilenie, čerpá- ním zdravej krve zo žil nezkaženého l'udu obnovujú, Čo žeje lepším dókazom toho v obore umenia, než usilovné stu- dium národnieho života, sbieranie a rozberanie národnej poesie,národních hier a spevov? A toto je ešte jedinou vďačnouúlohou romansťva i germanstva, udržať sa totiž na výšinerozvinu svojho živou reflexiou a všemožnou regeneráciou. Zajisté v pomere ku týmto dvom zrastom zostalo v du- ševnom ohíade Slovanstvo oným zrnom, čo pomali sa klulo,od oboch bez ostíchania potrebnej potravy vpíjalo, a terazked tamtým nedochodí dalších sil, vystupovat započína 11aúslnie pravdy a krásy. Či stanů sa Slovania iv hudbě onýmtřetím živlom, ktorý doplní, sjednotí, zacelí evropské vzde- lanie, a jako to prevedú, závisí od slovanskej budúcnosti,nájmá však od sposobu, jakým přejde úloha táto už v mno- hých oboroch zkumania vyslovená do živého upovedomenia.Medzitým prevedenie a spósob týka sa budúceho pokolenia;nám nutno najprv kliesnit cestu, aby slialy saprúdy slovan- skej hudby zo všetkých kmenov do jednoho riečišta a zjavilsa pravý punkt i prísne theoretického i vóbec filozofickéhorozhladu pre slovanských umelcov. Slovanstvo si stvoří vlastnú slovanská hudbu. Připojitsak hudbě talianskej anebo nemeckej nemá už teraz u Slo- vanov ani příčiny, ani významu, no tým menej osohu. Pri- pojenie bolo potřebné k rozšíreniu umenia po vlastach slo- vanských, a nakolko ešte jestvuje, slúž jedine tomuto účelu.Národnie povedomie však už na tolko preníklo všetky vrstvya vetve veřejného i duševného života, že nemožno sa prie- čit jeho věrnému vysloveniu vo veřejnosti iv umění. Celýsvet napnuté očakáva věrné vyslovenie slovanskej myšlienky.Kto jedine přiučí nás věrnému výrazu? vJe to sám lud! Co on tušil, o čom sa mu vpovesťachjeho snívalo, čo on v hrách svojich predobrazoval, čo onbájil, spieval a húdol, v tom všetkom jedine leží dosialešte jako v tajnej knihe zavřená slovanská myšlienka. Jev tom všelijaká miešanina. Predbežne nastáva převážná úloha,vybrat z toho všetko, čo opravdive je slovanským. Všetkyhudebné a spevácke spolky po celom Slovanstve maly by sanajprv kroz vynikajúce hlavy usrozumeť a zaviazať o úplné•vydanie čisté a karakteristične národních spevov. Krítičnýrozbor takýchto čo najrozsiahlejších a najvernejších vydanívyznačil by potom tie spevy, ktoré najdokonálejšie vyjádrujúsmýšlanie, letoru a cit svojich kmenov. Z týchto konečnekritikou vyznačených učinilo by sa vydanie spoločné, všeslo- wanské, z ktorého by nový prísny rozbor podal Slovanom tie vnútorné spojivá, známky a spósoby, jejichž rozvin stvořilby hudbu slovanská, od romanskej i od germanskej pod- statné rozdielnu. (Dokončení.) Michal Ivanovič Glinka. (Pokračování.) Poslední skladbou Glinkovou v Itálii bylo trio pro piano,Marinet a fagot, napsané v nejtrapnějším stadiu jeho nemoci.Trudnomyslnost, v jakou ho byla pohřížila ustavičná mukatělesná, obráží se tak silně v této skladbě, že přítel jehoCantu, doprovázev ho na fagot, zvolal po skončení finálev úžasu: „Ma questo ě disperazione!" (Tot zoufalosť!) Všakneobyčejné toto podráždění nervové jeho soustavy vyvodiloi blahodárného účinku: jeho nejistý a sípavý hlas proměnilse pojednou v silný, jasný, vysoký tenor, kterýmž okouzlo- val na to po patnácte let posluchače. Na konci pobytu svého v Itálii poznal, jak se zdá, Glin- ka poprvé své síly a pravé pole svého talentu. „Všechnykusy," praví, „které jsem byl napsal v tom čase pro oby- vatele Milána, přesvědčily mne jen o tom, že jsem nešelsvou vlastní cestou, a že nemohu býti Italianem. Touha pootčině přivedla mne poznenáhla na myšlénku, psáti rusky ...S tíží vpravoval jsem se v italské sentimento briliante, jaknazývají pocit blahosti, který jest následkem šťastné letory,pod vlivem blahočinného jižního slunce. My, obyvatelé se- veru, cítíme jinak; dojmy se nás buď ani nedotýkají, buďzapadají hluboko v duši naši; u nás bud nemírná radost,neb hořké slzy." V červenci r. 1834 opustil Glinka Itálii. Na cestě sepozastavil ve Vídni, kde slyšel orkestry Straussovy a Lan- nerovy, odtud pak odejel do Berlína. Zde se učil měsícůtheorii hudby u professora Dehna, slovútného tehdáž v Evropětheoretika a bibliotekáře hudebního oddělení berlínské krá- lovské knihovny. Glinka, chvále velmi methodu jeho, praví,že je mu největšími díky zavázán mezi všemi svými maestry;Dehn uvedl v pořádek netoliko theoretické jeho vědomosti,nýbrž i idey o umění vůbec. V Berlíně složil Glinka dveromance: „ Doubrava šumí11 na slova Žukovského, a „ ,Zf&gt; láska zahyne" na slova Delviga; pak variaci pro pianona „ Slavíka"Alabjeva. Myšlénka o národní hudbě nabývalav něm větší jasnosti; napsal v ten čas „ mát übiliu (po- zději píseň sirotka v „Životě za cáre"). Uprostřed všechtěchto zaměstnání zastihla ho zpráva o smrti otce, a přimělajej k návratu do vlasti (v dubnu r. 1835). Pozdržev se dočervence na vsi, odejel pak do Moskvy návštěvou k přítelisvému M—. Zde složiv hudbu na slova Pavlova „Ach! ne- nazývej ji nebeskou" hrával i zpívával tu ve vznešených spo- lečnostech své skladby, obklopen davem nadšených ctitelů.Glinka měl pevný úmysl, vrátiti se do Berlína, kam ho vá- bily dvě krásné oči, as úmyslem tím přijel do Petrohradu;ale zde dřívější láska ochladla a její místo zaujala nová,mnohem vroucnější. Prodléval s odjezdem; nastoupila zimaa on ostal v Petrohradě. Zajisté ve svůj prospěch: jemubylo nutno ruské okolí a ruské obecenstvo; musel míti okolosebe kruh přátel, příbuzných mu vychováním, vkusem, sna- hami. Zbaven takového kruhu svěsil křídla a přestal praco- vat . . . Glinka sám píše: „Kdybych se byl vrátil do Ber- lína, byl bych neodvratně zahynul."Y tom čase napsal dvě romance: „ (slova Pu- škina) a „ Jedva poznal jsem tebe11, ve kterých obou se jevívšechen zápal a rozsah, nabytý jeho talentem. Seznámil setenkráte též s nadaným skladatelemTenkráte jím také mocně zavládla myšlénka, uivořiti ruskounárodní operu. Když se s myšlénkou tou svěřil Zukovské- mu, schválil ji tento vřelým souhlasem a podal mu hnedlátku: Ivana Susanina. Chtěl mu sám napsati libretto anazkoušku složil pověstné verše: „Ach ne mně bědnému, větrubujnému" (z tria se sborem v epilogu). Jiné práce však mutoho nedovolovaly, a proto odporučil Glinkovi k tomu dílubarona Rosena, obratného spisovatele. Ale fantasie sklada- telova předstihla pilného librettistu: plán celé opery, my- šlénka postaviti proti ruské hudbě polskou, mnohé motivyano i podrobnosti zpracování vše rázem zrodilo se v hlavějeho jakoby udeřením kouzelného prutu. Rosenovi nezbývaločasto, než podkládati slova pod hotové již nápěvy; avšakV„on byl v toni chlapík," praví Glinka, „Žákovský i druzíříkali žertem, že má Eosen po kapsách rozdány již napředvypracované verše, a že mohu toliko oznámit, kolik veršůpotřebuju a jakého druhu, to jest rozměru, a již vynímá Eo- sen tolik od každého druhu, kolik zapotřebí, každou sortuze zvláštní kapsy ..." V březnu a dubnu r. 1835 zhotoviltak Eosen tekst I.a 2. jednání.26. dubna téhož roku oženil se Glinka a vyplnění to- hoto dávného přání mělo nejblahodárnější vliv na jeho činnost.Píšeť o tom své matce : „Nyní mé srdce znovu oživlo, cítím,mohu se modlit, radovat se, plakat, hudba má slaví vzkří- šení ..."V polovici května odejel Glinka ve své rodiště. Na cestěkdesi za Novgorodem, v kočáře, složil pojednou sbor: „Roze- hrála se, rozesmála se ta jarní voda po luzích." (Pokračování.) Dr. A. W. Ambroso vývinu hudebního dramatu (opery)od povstání jeho okolo r. 1600 až na nejnovéjší reformu Richardem Wagnerem. O. H. (Pokračování a dokončení.) Na tomto základě, jejž Rinuccini a Peri položili, vyvi- nula se jak jsme již podotknuli celá naše nynějšíhudba; „narodila se na jevišti", a tento svůj světský ne- chceme-li říci světácký původ nezapírá ani tenkráte, kdyžse co moderní „musica sacra" opět do kostela vrací. Periodavývinu opery požaduje tudiž pro svou důležitost zvláštní péčia bedlivost a Dr. Ambros počínal si proto docela pragma- ticky u vylíčení jejím. Poukazoval především k to inu, jakvšechny důležitější momenty (formy čistě hudební, istrumen- taci, osnovu textu, theatrální efekty atd.) stopovati lze odnejskromnějších zárodků a počátků, již v nejprvnějších do- bách povstání opery se jevících, celým dalším nepřetržitýmvývinem, až konečně před námi stojí opera, jak ji za našichdob slýcháme a vídáme. Postup ten není ovšem tak přílišhladký a pravidelný; neboť vedle dobrých vyvinují se téžzlé stránky opery neméně bohatě a bujně, činíce takto čas po čase vždy radikální reformaci nutnou. Tak to bylo za dobGluckových, tak to bylo a jest i nyní, kde R. Wagner pů- sobí, a aby se úplně porozumělo reformačním snahám těchtomužů, kladl Dr. Ambros vším právem též na historický vý- vin všech vad a zpozdilostí v opeře velkou váhu. Než vraťme se opět k oné zajímavé produkci. Mladšísoučasník Peri-ho, Claudio Monteverde zastoupen byl dvěmačísly programu. Žalozpěv opuštěné Ariadny z opery téhožjména, která se r. 1608 na oslavení sňatku Františka Gon- zagy, vévody Mantuanského, s Markétou Savoyskou v Man- tově provozovala, byl původně spojen se sborem, jehožto text,nikoliv ale nápěv se zachoval; proto podložena původním slo- vům sboru hudba z jiné současné skladby téhož mistra. Zdenabývá onen volný „stylo representativo" již poněkud pevněj- ších rysů, aniž by však melodií v našem smyslu zván býtimohl. Velezajímavá byla ale druhá skladba Claudia Monte- verde, již jsme uslyšeli: tanec a sbor z baletní opery „il ballodelle ingratepři jejíž provozování r. 1608 se i nejvzneše- nější dámy Mantuanské súčastnily v baletu. Skladba tatonaznačuje již velmi karakteristicky lokální ráz podsvětí, jakrhytmem, tak především interessantní harmonisací, neboť vesboru tom objevuje se poprvé zmenšený septimový akord,Monteverdem vynalezený. Taneční hudba sama jest plnaděsné živosti a může považována býti za vzdálené předobra- zení podobných situac u Glucka. v/-Čísla 4., 5.a 6. předvedla nám nového mistra: Fran- cesco Galetti Bruni, zván Cavalli (1610—1674) byl první,jenž skládal melodie a recitativy již v moderním duchu; téžforma arie počíná se u něho již krystalisovati. První z těchtotří skladeb, úvodní scéna - duetto Phryny Praxitela -z opery „Alcibiade", r. 1667 v Benátkách provedené, zajímápředevším tím, že zde nalezáme první počátek ouverturyv krátké, samostatné předehře, a pak rozmarným líčenímpovahy Phryny, nejdříve vesele, ba rozpustile laškující, kukonci však dosti jemnocitnými myšlénkami proniknuté.Mimochodem zmiňujeme se o komických anachronismech vtextu: Praxiteles a Phryne mluví již o Americe a o -zlatých dámských hodinkách. Dvojzpěv z opery „Elena rapitadi Paride11 (1659) připravuje již konvencionelní formu všechitalských duett a první scéna zpěvohry „(1656)přináší nám v recitativu árii připravujícím velkolepou pathe- tickou skladbu již docela ve slohu Gluckově psanou.Tak bylo vše přichystáno: melodie a recitativ byly vy- vinuty, technika jak zpěvní, tak instrumentální dosti doko- nalá, hudba dovedla již býti i významnou a výraznou, tuvyskytnul se muž, jenž to, co rozliční předchůdcové dokázali,v jedno spojil a zároveň i jakousi pevnou typickou formuoperní ustálil, a tento muž byl Neapolitan Alessandrolatti (1649—1725), jeden z nejgenialnějších a nejplodnějšíchskládatelů všech časů, rovněž tak znamenitý v hudbě operní,jako v hudbě církevní. Scarlatti ustálil hlavně typickouformu arie: první věta, druhá věta, první věta dacapo; zdo- konalil a obohatil doprovázení zpěvů, které dosaváde namnozebylo ještě velmi primitivní; neboť v operách Peri-ho použitapro orchestr skoro jen cifrovaného (generálního) basu, pro- vedení podrobné přenecháno libosti jednotlivých hráčů; Monte- verde počínal vedení průvodních hlasů již více méně nazna- čovati, Cavalli v tom pokračoval a nechal již zde onde samo- statné melodické motivy orkestru zasahovati do zpěvu, aleteprvé Scarlatti psal úplné, kontrapunkticky do podrobnápropracované partitury. Též instrumentaci valně zlepšil; onvyhostil mnohý zastaralý nástroj (k. p. theorby, loutny a j.),zjednodušil tím orkestr a učinil z něho organický celek. Takjest Scarlatti tvůrcem a zároveň nejvýtečnějším representan- tem tak zvané „předgluckovské" opery vlašské. Zastoupenbyl v programu krásnou altovou arit z opery „Carolo Magno"(1713) s dvěma obligátními celly.Poslední číslo produkce bylo opět velmi zajímavé: sborfúrií z „Ifigenie" od Tommasa Traetty, ponejprv r. 1760 veVídni provedené. Porovnávání se sbory fúrií a Glucka jestzde velmi přirozené a zavdalo již mnoho látky hudebním spi- sovatelům; avšak při vší výtečnosti Tratteovy skladby zdáse nám předce jen Gluck vítězem, což i Dr. Ambros naprotijiným theoretikům dotvrdil. Solové zpěvy provedly žákyně konservatoře slečny L.Rubínová, G. Voigtová, Fr. Popelová aM. Spottová a panLukeš, orkestrální část chovanci konservatoře a doprovázenína pianě (jímž k. p. theorby a loutny se nahradily) p. prof.Vogl, vesměs velmi precisně a zdařile, a sice řízením ředitele konservatoře, p. Krejčího. Úvahy. Srbské pesme za glasovir, stavio (Srbské písné pro pianoupravil) V. Jos. Hlaváč.Srbské národně pesme na glasovir, stavio V. J. Hlaváč (pro4 ruce).(Pokračování.)Nebudeme dál theoreticky dokazovati, zdaliž vypadá našeharmonisaee vkusněji; ponecháváme to též úsudku paně sklada- telově, upozorňujeme ale přec na jeho 7. takt, který se nedátkeorií omluviti. A ac dobře víme, že je klavír jediným hu- debním nástrojem, který dovoluje vzhledem k disonancím ajiehchodu Čili rozvedení velikých svobod, dlužno přec upozornitipana skladatele na takovou nekorrektnost.Dissonance mohou dle okolností zůstat stát na svém místě,jít aneb zaskočit sobě bud! na horu neb dolů na nějakou krátkoudobu; ale vždy musejí přijíti opět na své vykázané místo, cožse zde nestalo. Kdyby byl skladatel dal nastoupiti na třetíčtvrti současné ostatní hlasy s melodií, byl by dosáhl toho, poČem toužil, totiž malého septimového akkordu, a byl by se vy- hnul v melodii noně, kterou nepravidelně rozvedl. Ale sklada- tel dal se k vůli většímu pohybu doprovázejících hlasů svésti.Přihlížejíce ku variantám samým, musíme doznati, že skladateldoprovodil thému v každé jednotlivé variantě vkusně a rozma- nitě uspořádav vse tak uměle, že bychom nic více namítati ne- mohli, kdyby nebyl připojil mezi druhou a třetí variantou, jakse nám zdá, zbytečnou z druhého dílu písně sestávající, do As- moll přenesenou mezihru. Ze jsme nenalezli mezi ostatnímivariantami žádné mezihry, vysvětlovali jsme si pouze tím, že jeuž Šestnáctitaktová théma dosti dlouhá a tak určitě zakončena,že nevyžaduje žádného přídavku. Jelikož ale užil skladatel mezi- hry uprostřed variant (totiž mezi druhou a třetí), nemůžeme sijinak vykládati, než jen že se obával monotonie ve Čtyřech posobě následujících variantách; čehož zapotřebí neměl, protožeje každá jeho pozdější varianta vkusněji zpracována a tedy po- sluchače vždy víc a víc napínajíc, ani unaviti nemůže. Toutomezihrou ale rusí se tok skladby a napnutost posluchače, cožhy se nebylo tím více stalo, poněvadž skladatel ukončil skladbuposlední variantou a její dohrou velmi pomposně, a tedy zapo- třebí nemel takových prostředků k zvýšení krásy své skladby.Z celé komposice této vysvítá, že pan Hlaváč je už routinovaný skladatel a že mu nebylo třeba, dopouštěli se ani těchto ma- lých nedopatření, kdyby byl věc samu hlouběji proskoumal.Variace tyto, plynně přednášené, neminou se nikdy skvěléhovýsledku a vyžadují v technice již velmi zběhlého pianisty. (Pokračování.) Dopisy. F. B. Z Rotterdamu. (Opera. — L. Saar. — Češi v orkestru divadelním.)Přibyv dne 29. srpna 1861 do Rotterdamu, shledal jsem,že 12 Cechů ve zdejším operním orkestru spoluuČinkuje. V celeorkestru stál náš vysoce ctěný a nezapomenutelný kapelník F.Skroup, jenž všemožně se snažil, aby vykořenil všechen Šlen- drián, jenž se byl tu umístil. Když se náš mistr F. Skroupdne 7. února 1862 na věcnost odebral, přisel sem na jeho místoHerman Levi, žák W. Lachnera a od něho sem odporučený,který zde 2 roky setrval. Po něm sem přišel náš krajan LouisSaar, žák A. Dreyschocka, jenž až po tu chvíli zde působí.Skončením sésony 1. května 1868 odstoupilo naše divadelníkomité (mezi ním též velmi zasloužilý advokát J. Burger copřednosta). Příčinou toho byly věčné divadelní pletichy. Sedmplných let snášel trpělivě Burger, jenž je už dráhně při letech,ve své advokátní kanceláři všechny nepříjemnosti, jsa denněněkolikráte v pracích svých vytrhován ; avšak předešlého rokuopustila ho trpělivost, Následkem toho učiněn byl návrh, abyzvolen byl řádný řiditel divadelní, a tak, jak vám již známo,obdržel L. Saar bez velkých obtíží řiditel ství a vedení divadla.Pan L. Saar má to své vlídnosti co děkovati, že obdržel tutověc hned na tři leta; ostatně podporují ho zde vřele jeho pří- znivci, mezi nimiž již jmenovaný p. Burger první místo zaujímá.Pan ředitel Saar engažoval za režiséra pana Svobodu, maje zato, že v něm najde dobrou podporu, avšak sklamal se, neboťp. Svoboda jest jak při zkouškách tak i při provozování operyaž příliš pohodlný. Pan Saar přivezl sebou z Rakouska nej- větší část personálu (sólistů), s kterými zde tak dalece až naAneg-a (tenoristu) dobře pochodil. Tento hrdinský tenor, malésuché postavy, pozbyl v Čtvrtém měsíci svého zde pobytu jižsvého hlasu a vystoupil zde naposled v „Hugenottech" dne 13.ledna co Raoul. (Valentinu zpívala naše krajanka paní Kainz-Prause-ova od dvorního divadla z Drážďan co host). Nyní zdezpívá pohostinsku za něho p. Grimminger. Zlatá perioda hlasuGrimmingrova je ovšem ta tam*, avšak proto pro vše požívá zdetento umělec mnoho, mnoho přízně, tak že Saar doufá s nímtuto sésonu dodržet. Sbor zde byl vždy a jest posud pravouozdobou opery, tak že pospolné kusy si zde poslechnout, jestpravou hudební pochoutkou. Zdejší orkestr (6 slabáČků vyjí- maje) jest dobrý. Harfa nám též neschází; na ni hraje zdev orkestru výtečná harfenistka slečna Anna Dubcova (Dubez).Koncertním mistrem jest zde náš krajan E. Wirth. Mimo něhoúčinkují sebou v orkestru 4 CeŠi: A. Vítovský, A. Trolda, A. Schoch a F. Blumentritt. H. V. Z Paříže. (Výroba hudebních nástrojů. — Obraz Bossiniho od G. Doré.— Pozůstalá mše Bossiniho. — Nová opera.)Ve Francii vyrábí se ročně za 11,380.850 franků (í1millionů zl. r. c.) pian, pianin, klavírů; za 5,407.500 fr. (vícenež 2 mil. zl. r. Č.) varhan; za 320.900 fr. smyčcových ná- strojů; za 688.200 franků dřevěných dechových nástrojů; za3,189.620 fr. dechových žestových nástrojů; za 1,284.703 fr.kolovrátků, kterýchžto posledních se vetší část do ciziny vy- váží. — Gustav Doré, jeden z nejgeniálnějších malířů francouz- ských, dokončuje právě velký obraz „Bossini na řimrtním loži".Nad poduškou spočívá genius harmonie; hlava Bossiniova jeobklopena jakousi božskou září; ucho jeho naslouchá, jak sezdá, pozemské hudbě, co zatím slysí hlasy nebeské. Dojem,jenž působí obraz ten, je úchvatný. — Dne 28. února provozo- vala se v divadle italském poprvé pozůstalá mse od J. Bossi- niho. Výsledek byl skvělý; neboť příjem obnášel 20.000 franků(8000 zl. r. c.) Dílo Bossiniho není sice jednotné, církevní in- diferentism bije příliš do oci; avšak některé cástě mse, jako Kyrie, Gloria a několik míst z Agnus Dei jsou velkolepé. Kyrieje pro 4 hlasy s průvodem orkestru a varhan; věta qui tollispeccata mundi pro 2 ženské hlasy dýchá hlubokou melancholiia celek ukončen je překrásnou fugou. Credo svědčí o nejkrás- nějsí a nejposvátnějsí inspirací Rossiniho. Sic. Krausova učinilav „Cruciíixus" pravé furore a Čásť ta se musela opakovat. V Strassburgu dávala se nová opera „Le roi des Aulnes" (Králduchů), "hudba od Strassburčana Webra, která došla příznivéhovýsledku.Z Petrohradu 28. února. (Žádný hudební časopis. Nová ruská opera.Beseda na počest sv. Cyrila. ltalská opera. Ant. Ru- binstein. Konservatoř. 6. koncert hud. jeednoty. PaníAlexandrova.)Na Rusi nevychází ted žádný časopis hudební z příčin vel- mi jasných. Hudebníci poněkud vážní, nejsou Rusové; nýbržNěmci, Francouzi a Vlachové. Ruští ale hudební spisovatelé sepřidržují zásad novoněmecké Školy; proto nemají žádných pro- roků zapotřebí! Sěrov jest Wagner; Kyj jest Schumann, Ba- lakirev jest nihilist; KaŠperov jest Verdi. Co bude z mladékonservatorské Školy (Cajkovský, Rýbasov, Laroche, Siecke at. d.) ještě se neví. Glinka má sice mnoho napodobitelů,ale schází všem jeho veliký genius, jako na př. nebožtíku Dar- gomyžskému. Zajisté ale nebude to dlouho trvat a budeme mítČasopis. Ještě ale nevíme, odkud sé objeví Člověk schopný, anakladatel odvážný ? Sěrov pokusil se před 2. roky; aleon stojí příliš o samotě; nešlo to! Mínění všech novin a je- dnotlivých posuzovatelů o Nápravníkově opeře „Nižegorodci"soustřeďuje se v tom: Škola dobrá, ale nic nového, unášejícího,jak by to zasloužil předmět sám. Effektní velmi však jest je- dna scéna s kostelním zpěvem. Němci ji všichni chválí, Ruso- vé vsickni ji nechválejí tuze, výminky jsou malé. Tyto dnydávali první operu Kuiovu Ratklijf\ která se málo komu líbila,jestli novinám a vrstevníkům Nápravníko-Sěrovským věřit. Kuijest rodem z Litvy Polák Rus, recensent „Petěr. Věd." a anta- gonista Sěrova, Schumanna, veliký nepřítel Rubinsteina a zavr- hovatel "přísného slohu. Cajkovského opera v Moskvě Vojevodase líbila velice. Cajkovský je žák zdejšího konservatoria (v skladbě)a nyní prof. skladby v Moskevské konservatoři. Ve čtvrtek25. února byla zde velká beseda hudební na památku sv. Ky- rilla. Hráli 7. Synfonii Beethovena, 3 ouvertury : Madridskou,Glinkovu a Vojáčkovu ouverturu k Zajaté, pak mnoho samozpěvůa sborů. Mezi jinými: Husitskou, Složno, Kde domov můj,Naprej. Sál byl přeplněn. Výtěžek ve prospěch slovanskéhokomitétu. Na druhý den z rána v metropol, chrámě sv. I- záka byla velkolepá mše svatá s kázáním. Toto bylo arciť něco,Čeho jsem zde ještě oeviděl! Představte si Jzácký chrám, vněm tři metropolity, tři arcibiskupy, pak ještě asi 30 jinýchkněží různých stupňů, hromada generálů a důstojníků, vše- chno v parádných uniformách, v zlatě a stříbře, celé hejnopro- fessorů a spisovatelů a pak dam ve skvostách v chrámě, osta- tek národa aČ okolo chrámu na tisíce. Pak na amvoně(před stála korouhev sv. Kyrilla, vedle ní slepec se- dlák Sirjajev, který ji dal shotovit. Kázání držel rektor theol.akademie p. Janyšev. Přiznávám se, že jsem slyšel poprvé něcopodobného v chrámě. Škoda Že nemohu řeč tu sdělit. O 2hodinách sebrali jsme se v dvoraně naší Sixtinské kapelly, by- chom poslechli tento mohútný sbor cársky. A co jsme slyšeli ?Zpíváno bylo s nejjemnější důkladností 7 církevních sborů asice: Po rozpévu řeckému, srbskému, bulharskému, kyjevskémua tak zvaném prostému. Ku konci zapěly slávoslovie (na 2sbory) od Bortňanského, což také učinilo nej vyŠŠí dojem na vy- brané a v přehojném počtu shromážděné obecenstvo obou po- hlaví. To bylo něco pro hudebníka zvláštního ! Kdo se chceseznámit s církevní hudbou předešlých století, nech si koupíknihu „Církevní písně" Razumovského, prof. konservatoře Mo- skevské. Na večer bylo sezení slovanského komitétu. O ve- lezajímavém tomto sezení budou psát jiné noviny, kterých se totýče, pročež mějte mne omluvena, že na těmto setrvám. Tedyopět krok ku předu! Vlaská opera ještě dva týdny zde zů- stane, zpívá Skrát za týden při přeplněném domě. Lístek za žádnou cenu nechce nikdo odstoupit! Onehdy při benefici Cal~zolariho prodávala se lože I. patra za 100 rublů a křeslo za50! Patti všechny zblázní !—Za to byl Balakirevův koncert(6. Synf. Beethovena a Tedeum Berlioza) v pravém smysluslova prázdný. Slavnost sv. Kyrila byla skutečně nesmírně o- kázalá. Antonín Rubinstein uspořádal zde před nedávnem dvakoncerty, jejichž Čistý výnos obnášel 6400 rublů. Nuže není-liPetrohrad Mekkou pravých virtuosů? J* Maj. car Alexander 11.znamenitý mecenáš umění, povolil zdejšímu konservatoriu 15000rublů roční subvence. V 6. koncertu hud. jednoty (dne 13. ú- nora) provozovala se 4. synfonie od Rob. Schumanna. Kon- cert pro housle od M. Brucha. 2 episody z ~Fausta" od F.Liszta a ouvertura k České opeře „Prodaná nevěsta" od Bedř.Smetany, která se velice líbila. V ruské opeře vystoupiladne 14. února pí. Aleksandrova, člen opery Moskevské, co Lud- mil a v Ruslanu a došla velmi příznivého úspěchu. Z Moskvy. (Sokolovskij.)Před nedávnem vrátil se sem slovútný kytarista K. D.Sokolovskij ze své umělecké cesty po Evropě a vystoupil zdev koncertu šlechtického klubu. Přednášel allegro ze zpěvohry„Puritáni" „Dumku" ruský to nápěv a karneval benát- ský od Ernsta.Z Lipska. (Dr. Fr. Liszt. Brožurka Rich. Wagnera.)Před nedávnem prodlíval zde Fr. Liszt, jemuž se nabízíředitelství zdejšího konservatoře, aby se s pány professory do- mluvil. Fr. Lisztovi jedná se o to, aby konservatoř zdejší doVýmaru přeložeua byla a za tou příčinou vyjednával s těmikterými professory. Právě se tu vydává nejnovějŠí brožurkaRich. Wagnera pod názvem „Židovstvo v hudbé", jež psáno jestve formě listu k jisté dámě. Richard Wagner hájí vní svézásady. Plz. Nov. Z Plzně. (První vystoupení p. Vávry a p. Severy.)V neděli trhovou dávala se „Lukrecie" s pohostinným vy- stoupením pp. Vávry v úloze Genara a Severy v úloze vévody.Mladistvý tenorista pan Vávra byl nejvíce podroben úzkostiprvního vystoupení, zmužil se vsak v druhém a třetím jednáníku podivu a podporován nevšedním hlasem a důkladnou zna- lostí své úlohy vyznamenal se v mnohém okamžení a zejménaterzetto v druhém jednání nabylo jeho spolupůsobením novéholesku. Daleko ustálenějším zjevem je p. Severa. Zpěvem i hrouvládne více rozum i úmysl, lícit do podrobnosti. Je-li nepatrnédistonování následkem křehkosti hlasu, anebo je-li oboje zároveňspůsobeno nevyhnutelnou trémou prvního vystoupení, o tom náspoučí teprv k platnému úsudku vystoupení příští. Ve čtvrtekdne 25. m. m. opakován „Faust a Markétka". Pan Vávra coFaust jevil v ohledu neohroženosti vystoupení na jevišti zname- nitý pokrok. Ovsem tím objevily se teprv velké výhody apřednosti jeho hlasu a právě uměleckého zacházení s ním. Se- znali jsme tu pěkné mezza voce, zvučný s prsním rejstříkemsprávně pojený falsett, úcinlivé crescendo a mnohé znaky dobréškoly a schopného učně. Ze mu v rozvinování těchto uměle- ckých prostředků překáželo často nepřiměřeně silné doprovázení,tím ať nedá se svést k neprospěsnému, ano ve věku tak mla- distvém i pro hlas i pro ústroj dýchací přímo záhuhný; radějipromineme mu, když hlas jeho ještě nedosti zmužnělý, jemnostísvou někdy nevynikne nad průvod bud už skladatelem přeplně- ný, nebo vinou herců silný a drsný. V arii v 3. aktu a v po- slední žalářní scéně vzletným a vroucím svým zpěvem přímouchvátil obecenstvo k bouřlivému projevení pochvaly, jež mu ijinak, zvlášť z poéátku k povzbuzení a z přesvědčení, že do- čkáme se na p. Vávrovi umělce vynikajícího, hojně udílena byla. Kronika zpěváckých spolků. —j.— Karlínský „Slavoj" uspořádál dne 28. února v sále uČervené hvězdy koncert, jenž se potkal s velmi příznivým vý- sledkem, vynikaje rozmanitostí a dobrou volbou skladeb. Spolekten má výdatné síly a znalého, obezřelého ředitele p. BedK Kirchnera a tu se nelze diviti, že veškeré sbory byly velmisprávně a precisně ano i nuancovane provedeny. To jmenovitěplatí o Javůrkově sboru „Na Moravu" a „Láska a réva" odMendelssohna. Pán Jandovský přednesl s ehvalnou péčí fanta- sii „Othello" od Ernsta a ochotnický orkestr synfonii od Mo- zarta. Na koncertu měli však sIČ. Charlotta Spannerova a p.ředitel Bedř, Kirchner lví podíl. SIČ. Spannerova, kterou jsmev koncerte Malostranské Thálie a v Umělecké besedě slyšeli,zpívala, jsouc hned při vstoupení bouřlivým potleskem uvítánakrásnou modlitbu z opery „Drahomíra" od K. Sebora s náleži- tým výrazem, s něžností a vroucí oddaností, zaČež hojným po- tleskem odměněna byla. Pan řed. Kirchner, znám co skromnýumělec, přednesl na harmonium fantasii na motivy „Afrikánky"se skvělým výsledkem osvědčiv, že zná veškeré tajiny tohotochoulostivého nástroje. Mimo to přednesl s p. L. ftcheineremfantasii na motivy z „Hngenottů" s uměleckým klidem a zápa- lem. Že se p, Kirchneru bouřlivé pochvaly dostalo, netřeba po- dotýkati. Pan Barcal, jenž měl zpívati, byl téhož dne a toužhodinu v divadle zaneprázdněn, čacký „Slavoj" může si gra- tulovat k tak obratnému řediteli, jako je pan Bedřich Kirchner. F. K. * Smíchovský zpĕv. spolek „Lukes" odbýval v pondělídne 1. března odpoledne valnou schůzi, již zahájil a řídil sta- rosta p. Arnošt Želízko. Po přečtení a schválení protokolu mi- nulé schůze sdělena jednatelská zpráva, z kteréž vyjímáme; Vpravě minulém správním roce odbýval výbor mimo porady 16schůzí a spolek uspořádal 14 veřejných produkcí. Z darů, ježdostalo se spolku, dlužno připomenouti: Od dam smíchovskýchprapor spolkový v ceně 500 zl., od p. Lukeše 50 zl., od smí- chovské záložny 50 zl. Pan Zubatý daroval sbory, paní Ko- houtová pentli na prápor v ceně 38 zl. a p. Benke lýru na prá- por. Spolek provozoval v celku 30 sborů, mezi nimiž novýsbor od ředitele svého p. Bergmanna „Pijanovo dědictví." JednotaČítá 78 Členů a sice 25 výkonných, 58 přispívajících a 4 za- kládající. Příjem obnášel v minulém roce 559 zl. 40 kr., vy- dání pak 570 zl. 14 kr. Spolek má 20 skladeb církevnícha 98 rozličných, z nichž každé Číslo obsahuje 4 až 5 sborů.R. 1868 přibylo 48 Čísel. Revisory účtů zvoleni pp. Votru- ba a Kubík. Starostou zvolen p. Badotínský, ředitelem p. Berg- man, místoředitelem p. Karel Kučera. Pan Kučera děkovalse sice z hodnosti té, nicméně valná hromada resignaci jeho ne- přijala, vyslovivši se v ten smysl, že jednohlasným zvolením po- dán mu byl důkaz, že Členové dovedou oceniti velké zásluhyjeho o spolek. Do výboru zvoleni pp. Jindřich Blažka, Frant.Streit, Ferd. Drůbek, Rudolf Přibil, Václav Novopacký aA. Zu- batý. PraporeČníky zvoleni pp. Leopold Stropnický a Kubík.Po té provoláno dobrovolně odstoupivšímu p. Arnoštu Zelízkovi,kterýž byl po tři nej trudnější roky úřad ten s nevšední obeta- voscí zastával, třikrát bouřlivé „Sláva" a uzavřeno, aby příštíneděli dne 7. března dávána byla za vstupné operetka „Kvaskrále Vondry." Po té schůze skončena. Dlužno ještě připo- menouti, že před zahájením valné hromady zaslán byl Česko- slovanskému spolku „Vlastimilu" v Drážďanech, jenž slavil právěpětileté trvání své, následující telegram: „Bratři! Siřte slávuvlasti i za hranicemi. Dílů vašemu sláva! " * Horomeřický zjpev, spolek „Horymír" odbýval dne 28,února b. r. u přítomnosti zástupce vládního komisaře c. k. Čet- níka a 26 výkonných clenu valnou schůzi. Zpráva jednatelskápoukazuje, že mladistvý spolek tento zdárně zkvétá, čítaje nyní42 výkonných, 4 zakládající a 16 přispívajících údů. Do vý- boru jednohlasně byli zvoleni pp. Julius Bunzel za předsedu,Alex. Kotler za místopředsedu, důstojný P. Frant. Matoušekfarář v Ouněticícli za ochrance, Jan Strebl za ředitele. Za je- dnatele zvolen Frant. Krotil, za listovního a obřadníka p. Kar.Zettl, za účetního pv Jindř. Erben. Členové výboru jsou pp.Em. Steiner a Jan Štoček. Za revisory úctů zvoleni pp. Jos.Král a Frant. Kettner, za praporecníky pp. Jos. Černoch a Jos.Tůma. Všichni pánové hodnost tu přijali. Návrh p. Ant. Čac- kého, aby se zakoupilo sborové cvičení od Jos. Drahorada pro 7 %/ XTkaždého výkon. Člena, přijat jednohlasně. Zprávy. O. H. České divadlo. 28. února: „Jessonda;" — 2. března:„Faust a Markéta;" — 4 března: „Lucrezia BorgiaLL Velkáopera ve dvou jednáních s předehrou, hudba od Donizettiho{nové studována); 7. března: „Lucrezia Borgia." — Bylv skutku již svrchovaný Čas, abychom se rázně chopiligenru u nás tak úplně zanedbaného, a přece velmi důleži- tého: totiž komické operetky. Česká zpěvohra vyšinula seza krátkou dobu nad svou německou soky ni, měli jsme jižněkolik velkých původních oper — vsak dlouho nebylanám možno, vykázati se třeba jen jedinou domácí operetkouneb fraškou se zpěvy, která by se obecenstvu místo Offen- bachovských a jiných slátanin byla podati mohla. Zásluhu,prvního kroku na této zajisté vděčné dráze vydobyl si F»Blodek komponováním Sabinova textu: „F studni," a nežá- dáme-li na tomto díle více než právem na jednoduché lehkéoperetce žádati smíme, musíme tento první krok nazvatirozhodně šťastným. Rozmarný obrázek z naivního životavenkovského illustruje zde hudba naveskrz příjemná a za- jímavá, při tom solidní a svědomitá, nezřídka (zvláště v ko- mických partiích) velmi karakteristická, ačkoliv někdy nepříliš originální. Neboť vlivy nejrůznějsích směrů a vzorůprozrazují se v přemnohých motivech tak patrně, že jimijen theoreticky vzdělaný a obratný skladatel jako Blodekdocíliti mohl jakéhosi jednotného dojmu. Ouvertura jestvelmi melodická a velmi krásně instrumentovaná — vůbecspočívá jedna z nejpřednějších zásluh této operetky v in- strumentaci — avšak její rozměr zdá se nám pro maloujednoaktovou operetku příliš velkolepým. Ze se Blodeksnažil, podati nám „V studni" beze vší prosy, jest nejenúplné, nepodmíněné chvály, ale i co možná nejhojnějšíhonásledování hodno; neboť i při nej duchaplnějších přecho- dech nelze úplně vyhladili nemilou dvojatost prosté řeči azpěvu, illusi více méně rušící. Úloha, vymísiti z malé ko- mické operetky všechnu prosu, není snadná; neboť jest sezde co sťřežiti příliš rozvláčných a těžkých recitativů neméně než příliš nahromaděných kantilen. V celku dovedlse skladatel velmi šťastně vystříci obou těchto nesnází; jenna začátku, hlavně v druhém výstupu, zdá se nám, že utí- kaje před Scyllou — recitativem obětí se stal Charybdy —kantileny; zde mohla se totiž podati exposice děje, kterábudiž raději kratší než delší, docela dobře jedním recitati- vem a jedním duettem, nebylo k tomu zapotřebí celé řadykrátkých duettů a áriet (o sobě třeba na mnoze velmi pě- kných), tak že pouhá exposice zaujímá více než třetinu celéoperetky. Nesmíme ovšem tajiti, že část této viny spadái na text — ostatně šťastně sestavený — jenž by právě tytoscény neměl tak rozpřádati. Národní ráz jest v některýchmomentech, zvláště ve velké části ouvertury nepopiratelný,v celku ale s ním patrně zápasí mnohý jiný, cizí živel. Nežpři všech těchto větších menších vadách, jež jsme zde příměvytknuli, zůstane „V studni" přece operetkou, ku které sisměle gratulovati můžeme; jest rozhodně mnohem lepší, nežliskoro všechny podobné cizí plody našemu jevišti a obecen- stvu vnucené a zasloužená její oblíbenost přispěje bohdák Čilejšímu ruchu též v tomto oboru našeho umění. Obsa- zení a provedení jest dostatečně známo. — Nenechá seupříti, že náš repertoir měl až do posledních dnů velkoumezeru; vlašská a francouzská hudba těší se velké přízniu našeho obecenstva, Donizetti, Verdi, Bellini, Rossini, Au- ber, Meyerbeer, Halevy, Gounod a j. jsou vítaní hosté, téžMozart jest u nás zastoupen několika operami, Grluck dvěma,— však německá škola, Beethovenem a Weebrem počína- jící zanedbávala se skoro systematicky. Weebrův „Střeleckouzelník" dává se za dlouhý čas sotva jednou, Flotova dotéto specificky německé školy nepočítáme, co jsme ještěsnad měli (jako neblahou ovšem „Cikánku" Balfe-ho) zmi- zelo, a representace celé „německé školy" obmezuje se —- několika zřídka dávanými komickými zpěvohrami. Pova- žujeme tudiž první provozování Spohrovy „Jessondy" zavelkou zásluhu o nutnou všestrannost a nepředpojatost vkusunašeho obecenstva, dosavád příliš na italskou a francouzskouhudbu přivyklého, a to tím více, jelikož „Jessonda" sama,vynikajíc svou uměleckou cenou daleko nad mnohé dílo,velmi příznivě přijaté (jako ku př. „Maškarní ples"), i zohledu Čistě esthetického repertoire náš rozhodně obohacuje.Neboť Irudba Spohrova má za hlavní své přednosti zajistéušlechtilost a eleganci melodií a přísnou, vzornou skladbu;při tom líčí na mnoze celou atmosféru situace překvapněvěrně a kde toho zapotřebí, dovede i živostí dramatickou apathetickým důrazem vyniknouti. Všechny tyto vlastnostise nejskvěleji jeví v přerozkošném 2. jedn., v němž i hlavnívada tohoto díla, jakási sdřevěnělá manýra ve formálníČásti partitury, nejméně překáží. „Jessonda" dávala se po- prvé 26. února ve prospěch pana Lva s rozhodným úspě- chem. Obsazení jest věru skvělé a tudiž provedení vý- tečné; nejznamenitější síly naše: p. Ress-Blažková (Jessonda),p. Benevic-Mikova (Amazili), pánové Paleček (Dandau), Lu- keš (Nadori) a Lev (Tristan) přispívají k harmonickému pro- vedení celku vzorným spůsobem. Potlesk, jímž p. benefi- ciant byl přijat, trval několik minut a opakoval se opětbouřlivě po první jeho arii, již zpíval vskutku s velkou bra- vurou, což tím většího uvážení zasluhuje, jelikož hudba(zvláště koloratura) houslisty Spohra se velmi nesnadnězpívá. I ostatní svou úlohu provedl p. Lev co do zpěvuvýtečně; litujeme jen, že Šablonovitá jeho hra si vydobylajakéhosi historického práva, jehož se nijak odřeknouti ne- chce: upozorníme zde jen na první jeho arii, jíž svému pří- teli Pedro Lopezovi (p. Sebesta) jsa od něho tázán, sdělujesvůj osud; není to tedy žádný monolog, jenž by se mělzpívati obecenstvu mezi tím, co se Pedro po jevišti prochází, nýbrž část dialogu mezi oběma. Jako p. Lev, vydo- byli si i všichni ostatní spoluúČinkující hlučného uznání;nejvíce se líbil půvabný duett s růžemi v 2. jedn. Celépředstavení bylo velmi precisní, úprava slušná, a jsme pře- svědčeni, že i personál i obecenstvo se brzo se Spohrovouhudbou tak spřátelí, že se stane „Jessonda" oblíbeným re- pertoirním kusem. Pan kapelník Smetana řídil operu. Vším právem oblíbená sl. Růckaufova se s obecenstvem roz- loučila co „Markétka" v Gounodově opeře. Pochybujemeačkoliv bychom si toho přáli že se podaří, nahraditislečnu úplně ve všech jejích úlohách, a právě proto litu- jeme, že poslední dojem nebyl tak příznivý, jak býti měl a.mohl. Markéta jest úlohou pro první dramatickou sílu, zá- roveň i znamenitou koloraturou vládnoucí, a proto nemů- žeme s volbou tohoto posledního vystoupení nikterak sou- hlasiti; sl. Růckaufova umí mnohou jinou úlohu výborněprovésti, kdežto její „Markéta" přece úplně uspokojiti ne- může; připomínáme zde jen na arii před zrcadlem v za- hradní scéně. V celku bylo představení velmi precisní,souhra výtečná, zvláště p. Paleček měl velmi šťastný den,tak že jeho „Mefisto" iv opeře samé nejzdařilejší úlohasi palmu zasloužil. Též p. Lukeš byl zvláště z počátkudisponován, jako zřídka. Ostatně jest všechno dostatečněpovědomé, Valentina zpíval p. Sebesta. Co do úpravy zmi- ňujeme se jen o osudném měsíci, jenž by se v zahradníscéně lépe za kulisy schovati měl, aby nebylo viděti ta- jemnou ruku prosaickou lampou manipulující. 4. březnavystoupil konečně toužebně očekávaný nový tenorista, p.Souček co Gennaro v „Lukrezii Borgii." Hlas jeho jest velmipěkný ačkoliv z nedostatku Školy jím ještě neumí nále- žitě nakládati a vyznamenává se stránkou pro tenoristunejdůležitější: totiž vzácnou výškou, zároveň silnou, snadnoua příjemnou; p. Souček zpíval hned po prvé dosti korektněa osvědčil již v druhém představení „Lucrezie" v nedělijakýsi pokrok i ve zpěvu i ve hře, jenž ovšem na polopřiČísti sluší rozhodně příznivému ano nadšenému -prvnímu přijetí se strany obecenstva, divadlo věru více nežpřeplňujícího, na polo však zajisté i jeho vlastní spůsobi losti. Můžeme tudiž pana Součka uvítati co dobrou akvisicíra přejeme si jen, aby mezi tím, co se bude ještě uciti(hlavně tvoření tonu plným prsním hlasem mu schází) nebylmaltretován laciným paradováním v italských operách, kte- rýmžto oblíbeným zvykem se již mnohý tenorista docelazkazil; pro získání divadelní rutiny postačí prozatím úplněmenší úlohy, které mu neubírají času k nutným jeho stu- diím. Celé představení této nově studované opery bylovelmi zdařilé, p. Ress-Blažková a p. Lev provedli své úlohyjako vždy velmi efektně, sl. Hanušova zpívala „Orsino" apřičinila se snažně, sec jsou její síly, pro tak nesnadnouúlohu dosaváde ovšem ještě nevystačující. Zpěvohru řídilkapelník p. Cech. O. H.* O mnohoslibném tomto tenoru podáváme zde i hlasyjiných novin. Referent časopisu „Correspondenz" píše o Sou-Čkovi: První vystoupení nadějného umělce vypadlo všestranněskvěle. Hlas zněl vzdor velké rozpacitosti, která sprovází pr- vní divadelní vystoupení, plně, jasně, jevíc značný objem, sna- dnou utěšenou výšku, a pěknou vyrovnalost. Jelikož i jeho ze- vnějšek a chování svědčilo o přirozeném divadelním] nadání,může se as bouřlivá pochvala, která se dostala pauu Juliu Sou- ckovi, vykládati za příznivou dobrozvěst k jeho nové dráze. Referent Našich listů píse\ Z kritického stanoviska je námarciť prozatím jen hleděti k neobyčejnému hlasu, upomína- jícímu zvláště ve vysoké poloze aa hlasßeichlův, když byl tentov nejkrasŠí své periodě, poněkud také na Stégrův. Je to skvo- stný material, jehožto zkapitalisování arci teprv závisí na dal- ším směru, jakým se bude bráti p. Souček k zdokonalenísvému. Jakkoliv hlas plnozvucnosti, dostatečné lahody a ne- malého objemu již přírodou v sobě chová, nastává nyní teprvpotřeba, aby byl Školou avšak Šetrnou a povážnou k ideálnímúčelům umění upraven a zušlechtěn. Intonace je čistá a kor- rektní, což ukazuje na dostatečné a jinak nevyhnutelné žné vzdělání hudební, taktéž je vokalisace jasná a srozumitelná,*,deklamace však často ještě naivní atd. Red.* Operní repertoir českého divadla. 11. března: Opera„Maškarní ples". 13. března: nová zpěvohra „Zajatá" (po- prvé) od našeho rodáka, p. Hynka Vojáčka v Petrohradě, skla- datele o český sborový zpěv velmi zasloužilého. 14. března;opera „Norma". 16. března: opera „Troubadour" (první vy- stoupení tenoristy p. Gerbice). 19. zpěvohra „Zajatá" od H.Vojáčka. 21. března: opera „Husitská nevěsta" od K. Se- bora. „Žádný muž a tolik děvčat" s novým programem. (Be- nef. p. báká.) Koncerty: 24. února: Akademie spisovatele K. PetroviČe;27. února druhý koncert sl. Pauliny Fichtnerooé, pianistkyz Vídně; 2B. února: koncert ve prospěch nadace Skuher- ského\ 6. března: koncert ve prospěch Krombholzova nadánípro nemocné studující. První z těchto produkcí nebyla hu- dební svou částí vlastně ničím jiným, než obyčejnou salonnízábavou; jedině druhý koncert pro housle od Mollique-apanem Rappoldim se známou bravurou a elegancí přednesenýpovznesl se na výši úplně koncertní. SI. Lauterbachovd} sí.Brennerovd a p. Eckhardt zpívali (mimo známou arii z „Fi- garovy svadby," již sl. Lauterbachová velmi korrektně pro- vedla) jen písně a sice se značným úspěchem; p. Eckhardtneměl by ale zapomínati, že se v malém sále konviktskémnesmí tak silně zpívati jako ve velkém divadle. —• Pianistkasl. Pollakovd přispěla dvěmi zdařile podanými salonnímiskladbami (od Henselta a Chopina). I druhým svým kon- certem osvědčila se sl. Fichtnerovd co výborná komorní pia- nistka, jejíž vytříbený umělecký vkus se již v programujeví. Es dur-quintet, hudební povahu Schumanovu co možnánejvšestranněji znázorňující a nejrůznějŠí její stránky odsvěží pružnosti elegantních myšlének až k romanticky pů- vabnému snění a dumání přece v jeden lahodný celekspojující, zahájil koncert velmi Šťastně. A volbou tou zavdě- čila se koncertistka tím více, jelikož hlavně pro obě housledovedla získati dvě z nejprvnějších sil: pp. prof. Benevicea kapelníka Rappoldí-ho\ koncertní mistr pan Brandt hrálviolu, p. prof. Hegenbart violoncell, koncertistka sama piano. Provedení bylo výtečné a setkalo se s velmi animovaným po- tleskem ne sice přečetného ale vybraného obecenstva. Melo- dický tok Beethovenovy sonáty do D-dur (op. 10. č. 3) nenínaveskrz tak nepřetržitý, aby bez důkladného prostudovánískladby a bez jaksi živé fantasie podati se mohla docelajednotně a harmonicky; tuto obtíž překonala si. Fichtnerováv skutku z největší části, a jen zde onde mohlo býti ně- které místo jasnější a určitější. Vůbec zdá se nám, že jestslečně hudba Schumannova příbuznější než Beethovenova. Itechnikou i jemným přednesem vynikla koncertistka ještěv posledních číslech programu: v 2. čísle Schumanových, „Davidsbiindlertánze," v Schubertové As-dur*lmpromptu a vChopinově velkém As-dur polonézu. P. Rappoldi hrál An- dante (A-dur) od Spohra a preludium a fugu do C-dur odJ. S. Bacha, oboje výtečně. Konečně poznali jsme velmi na- dějnou zpěvačku, jejíž první z počátku ovšem poněkudnesmělé vystoupení prozrazuje krásný hlas a dobrouškolu; byla to sl. Paroubková, jejíž jedna česká píseň a dvěněmecké hlučného pochválení došly. Není pochybnosti, ženadějné této pěvkyni při pilných studiích a výtečné me- thodě pěvecké kyne velmi pěkná budoucnost jmenovitěna jevišti, pro něž její příjemný zevnějšek výborně sehodí. Celý tento koncert mohl se vším právem nazvatiuměleckým požitkem. Následující dvě velké produkcepatří do oné nešťastné kategorie „dobročinných koncertů,"při nichž hlavní věcí jest a býti musí peněžitývýtěžek, tak že hlediště Čistě umělecké obyčejně místasvého nalézá teprvé „post numm®s.ť' Koncert ve prospěchnadace Skuherskěho má hlavní svou zásluhu v tom, že námpřece jednou zase předvedl velkou skladbu orchestrální:Beethovenovu Čtvrtou symfonii (B-dur), svým idyllickým ná- dechem při vší velkoleposti neodolatelně vábící, jižorkestr českého divadla ku podivu rychle nastudoval a ří- zením pana kapelníka Smetany skvěle provedl. PoslednímČíslem programu byla roztomilá ouvertura k „Prodané ne- věstě" od Smetany; skladbu tu ocenili jsme již na jinémmístě, zde podotýkáme pouze, že v sále Žoíinském sice moc- něji působí, než v těsném prozatimném divadélku, že byale ještě více působila, kdyby se orkestr více sesílil. P. Pa- leček získal si Rafaelovým recitativem a arií ze „Stvořenísvěta" neméně jednohlasné zasloužené chvály než „HlaholuSmetanovou krásnou „Rolnickou." Vyjme-li se česká dekla- mace slečny Zeiske-ově (rozhodně lepší než německá), tvoříostatní čísla programu více méně patrné decrescendo co dosvé umělecké ceny. Slečna Jiřikovská přednesla slušnědvě skladby Seelingovy („Loreley" a „Allegro"), pan Jan- dovský, mladý to a dosti cvičený houslista, Ernstovu fan- tasii „Othello," jejíž obtíže však síly jeho převyšovali sezdají. O jistých písních nezmíníme se raději. Žofínský sálbyl přeplněn. V koncertu pro nadání Krombholzovo sly- šeli jsme též tři orkestrální skladby, z nichž se ovsem žá- dná s Beethovenovou symfonií porovnávati nenechá; bylyto známé ouvertury ku Spohrově „Jessondě" a Mendels- sohnovým „Hebridám" a první oddělení vojenského kon- certu od Lipinského, v němž p. Rappoldi houslové solo bril- lantně zahrál. Ostatní program Čítal neméně než sedm zpěvůs průvodem piana, z nichž ovšem jeden odpadnouti muselnásledkem odřeknutí paní Perechonové. Pan Paleček zpívalsám píseň „Já pomním krásné okamžení" as paní MarthouProcházkovou, která svým sympathickým hlasem předneslaPivodovu „Na výsosti hvězdy svítí" a Schumannovu „Er,der Herlichste von allen," dvojzpěv pro soprán a bass „Ve- černí ticho," a sice s nemalým úspěchem. Sl. Amanovánemohla nás zpěvem svým nikterak povznésti; jednoduššípíseň Schubertova „meine Ruh? ist hin" podařila se jí lépenež arie z „Roberta." Hra slečny Pollakove jest sice velmikorrektní, nemá ale dosti ohně k dokonalému předneŠeníLisztovy fantasie z „Proroka," která mimoto iv technickém ohledu všeliké překážky chová, s nimiž slečně ještě zápasitíjest. Paní Sklenářová'Malá dojala obecenstvo něžným před- nesením Erbenovy „Vrby," p. Kilhns deklamoval velmi živěLowensteinovu báseň „Elfenwirthschaft." Přičítáme to hlavnějednotvárnosti programu, že obecenstvo nebylo příliš animo- vané; návštěva nebyla tak velká, jak toho úěel zasluhoval. * O divadelním představení, jež bude uspořádáno dne14. dubna ve prospěch jednoty svatovítské, provedena bude je- dna činohra Lessingova* a první jednání Smetanovy zpěvohry„Prodaná nevěsta". Mimo to provedeno bude pět živých obra- zů, jež uspořádají malíři p. Lhota, Wachsmann a Barvitius. Vý- bor pozval už mnoho Šlechtičen a dam z měšťanských rodinpražských k spoluúcinkování. Ěízení hudební části svěřeno jestp. Bedř. Smetanovi a Ferd. Hellerovi. V ponděli dne 1. břez*odbývala se prvuí zkouška k provedení „Prodané nevěsty.'1,* Zdejší německá opera ztratí okrasu svou výtečnouzpěvačku paní Huttary-Polákovou, anto její manžel pan Polákvelkostatek v jižních Cechách zakoupil, aji déle u divadla po- nechati nechce. * Konccrtisté neb sólisté ve zpěvu, kteří vystoupí ti hodlajív koncertech oratorní jednoty v Augspurku, nechť se písemněpřihlásí ke kapelníku H. M. Scliletterer-ovi a udají svůj reper- toir a výminky, pod jakými by vystoupiti chtěli.* Sic. Mary Krebsová, duchaplná pianistka, uspořádádnes (10. března) samostatný svůj koncert, v němž její m-atinka,dvorní pěvkyně saská, paní Krebs-Michalesi, rodilá to Pražanka,a pan Benevic budou.* Slě. Vilemínci Čermáková dává dnes (10. března) veVídni v malém sále redutním první svůj koncert. Doufáme, žeroztomilá ta umělkyně od slovanského obecenstva vlídně při- jata bude. * Sic. Matílda Zavrtalova, výtečná primadonna operyPadovské, engažována jest nyní u divadla v Cosenze.* Slě. Vizjákova, Horvátka a primadonna opery v Bu- kareŠti, povolána jest od slavnostního komité do Záhřebu, abytam účinkovala zpěvem za přítomnosti J. M. císaře Frant. Josefa.Sic. Vizjákova obrala si k svému příjmu dne 10. února Meyer- beerovy „Hugenotty" a byla od Bukareštskébo obecenstva jme- novitě po duettu s Marcellem a duettu s Raoulem (4. dějství)mnohokráte volána a pochvalou obsypána. Sic. Vizjákova ob- držela téhož večera dva věnce, více kytic, mnohé jiné draho- cenné dary, mezi jinými jeden od knížete Karla, vladaře Ru- munského. * Sic. Berta Grossmannova, žákyně Appéova ve zpěvu,zemřela před nedávnem ve svém rodišti Sobotce. Sic. Gross- mannova byla naposled engažována v Gdánsku (Danzig).* Pan Frant. Holub, býv. dvorní virtuos a velmi oblí- bený kapelník v Rusi, pak učitelové pp. Chlum, Potůček, Streita Drůbek, uspořádali 24. února v Smíchovské besedě hudebnízábavu, v níž provedeny byly precisně některé ouvertury prosmyčcové nástroje. * Pan Alfred Griinfeld, Pražan a žák klavírního ústavuKullákova v Berlíně, mel před nedávnem příležitost, hráti veVýmaru u přítomnosti Dra. Fr. Liszta. Přednos páně Griinfel- dův překvapil nemálo Liszta, jenž políbiv ho, velmi lichotivěse o jeho hře vyslovil a mu věštil skvělou budoucnost. Uprázdněná místa hudebnická. Při děkanském chráměv Táboře uprázdnilo se místo varhaníka, s nímž jest spojenoroční služné 250 zl. Žádosti kolkované a opatřené vysvědčení- mi o theoretickém hudebním vzdělání a praktickém účinkovánív hudbě vůbec, buďtež podány u městské rady v Táboře nej- déle do 31. března 1869. Místo druhého cellisty uprázdněnojest u Cuřišského orkestru „Tonhalle". Uchazeči nechť se obrátípísemně k řediteli orkestru p. Fr. Hegar-ovi v Curichu (Zůrich). Listárna. celý rok předplacen. Panu A. H. v S....: Přijde ještě 1 zl. 20 kr. a budete na