Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 14 3. April 1858 nabi_1858-04-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 14 Inhalt. 1 Die heilige Tonkunst. 1-3 Die „Graner Messe" von Liszt. Ed. H cre 3-5 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinischc Musik-Zei(iingfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 14~ KÖLN, 3. April 1858. VI. Jahrgang. 14 H&amp;äe Mitsik-Zeitung'erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgl*. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischolf in Köln.Verleger: M. DuMonl-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breätstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die heilige Tonkunst. IV. Die ~Graner Messe" von Liszt. Von Ed. H. Aus Frankfurt am Main (frithiof, Dramati- sches Gedicht nach Jesaias Tegner, bearbeitet und für Solo, Chor und Orchester componirt von Hof-Musik-Director C. A. Mangold). VonA. S. Tages- und Un ter h al tun g sbl att (Köln, Frau Viardot-Garcia Neuwied, Die letzte Vesper von G. Flügel Darmstadt,Die Hof-Capellmeister Aus Schwerin, Musikleben Frankfurt a. M., Quartett der Gebrüder Müller Neue Oper von R. Wagner). Die heilige Tonkunst. IV. (I. s. Nr. 11,11. u. 111. Nr. 13.) Wie aus dem Verein der Figuration und Recitationdie hohe Kunstgestalt des Eccard'schen Festliedes erwuchs,so sind die späteren Kunstformen aus jenem gliedhaft ent- faltet in Lied, Arie, Recitativ, Choral-Fuge, zusainmenge- l'asst im Motett, weiter ausgestaltet im Oratorium, umklei- det mit kunstreichem Instrumentenspiel, dem als edelsteZier das weitfaltige Gewand des Orgeltones sich gesellte.Das gänzlich freie Instrumentenspiel drang langsam vor,anfänglich nur im Vor- und Nachspiel der Orgel, dannam geselligen Clavicymbel ausgeübt. Die chromatischgleichschwebende Temperatur, den überhand nehmendenTasten-Instrumenten nothwendig, half die Kirchen-Tonar- ten zerstören, die Instrumentalität gewann neue eigenthüm- liche Kunstformen in dem langathmigen, phantastischschweifenden Periodenbau, die einsame Schwelgerei desGemüthes fand ihren Ausdruck in der selbstständigen, prä- ludirenden Phantasie. Diese Neuerungen berühren diekirchliche Kunst, wie sie von ihr berührt, ja, theilweisehervorgerufen sind. Denn nachdem das orthodoxe Kir- chenthum, die typischen Weisen conservativ festhaltend,durch die pietistische, subjectiv verinnerlichte Schulebekämpft war, in welchem Kampfe beiderseits die zeitge- mässen rationalistischen Waffen schon zu blitzen be- gannen, da lös'te sich das liederfreudige Gemeindeleben,der evangelische Kirchengesang ward von den Führernder öffentlichen Meinung als ein veraltetes Erbstück ver- spottet. Hervorragt in der Polemik jener Zeit der Hambur- ger Mattheson (von Riehl genannt „Fürst der Aesthe- tiker"), der den Wahlspruch liebte: Universus mundusexercet histrionem und wenn Alles schauspielert, wiesollten wir's nicht thun? und brachte das Schauspiel in dieKirche, allen weltlichen Schmuck der vocalen, instrumen- talen und poetischen Zeitkünste hineintragend den Ge- sang der Gemeinde verachtend als die „schlichte Singw eiseder Ungelehrten, mit faulen, kalten, schläfrigen Noten,choral.ter, ohne Tact und ohne Zierath auf einfältigeWeise hervorgebracht."Diese Worte zeigen, dass damals der rhythmische Ge- sang nicht mehr bräuchlich war und dass überhaupt derChoral als ein unförmliches, geringes Wesen für die ein- fältigen Ungeschickten nur noch zugelassen ward. Viel- mehr hatte die psalmodisch recitirende x\rt, welche deut- liche Spuren des romanischen Calvinismus an sich trägt,sich vieler Orten schon festgesetzt, während wenige vomWeltgetriebe fernere Gemeinden die ursprüngliche Artlänger behielten. Jedenfalls entstand aus dieser Schwankungdas zerstreute, einheitlösende Wesen unseres modernenGesanges mit seinen hundertfältigen Varianten, jeder zu- fälligen Laune des Pastors, Cantors oder Schulmeistersnachgiebig. Nur die Lieder von geradem Rhythmus(Dupeltact) blieben meist unversehrt, weil sie dem durchdie französischen Tänze und Märsche gangbar gewordenendurchsichtigen Rhythmus der verständigen Fassücjikeit amnächsten stehen. Daher sind die Weisen: „Nun danketalle Gott", „Nun komm' der Heiden Heiland", „Jesus,meine Zuversicht", „Liebster Jesu, wir sind hier" -—nochheute meist unverändert die alten, dagegen die triplirtenoder wechselnden weit erheblicheren Aenderungen unter- legen sind, z. B.: „Ein' feste Burg", „Nun iob' mein Seel'den Herrn", „Befiehl du deine Wege", „Wie schönleucht't uns der Morgenstern".Und doch bleibt trotz feindlicher Zeitgewalt der Ge- meindegesang bestehen, wenn auch krank, doch lebens-und genesungskräftig. Klopstock meinte durch die sogenannte Lieder-Besserung der Kirche die Lieder zuerhalten, die schon in Gefahr standen, der Zeitgesinnungzum Opfer hinausgeworfen zu werden. Klang auch in dengebesserten wie in* seinen eigenen Liedern das rednerische Pathos des mehr rationalistischen als mystischen Messiashindurch, doch blieb mit und durch sie der Gemeindege- sang ein unveräussertes Gut der deutschen Kirche, um soköstlicher, wenn man dagegen hält die Armuth Englands,Frankreichs und Hollands, denen das Kirchenlied niemalsso tief gedrungen, so auch weit früher der ersten Schön- heit entfremdet ist.—Dass die Melodieen ebenfalls gerettetblieben, ist einerseits des Volkes eigener Zähigkeit, ande- rerseits der neuen Kunst zu danken, die in SebastianBach ihren Gipfel erreicht.Sein Verdienst ist um so mehr auch hier anzuerken- nen, weil eine angesehene, nicht ganz unbegründete Mei- nung ihn auch unter die Verstörer zählt. Gesteht mannämlich zu, dass S. Bach's Choräle, sowohl die für ge- wöhnlichen Kirchendienst bestimmten als in Cantaten undOratorien verwebten, manche Spuren seines Zeitalters tra- gen denn der moderne Rhythmus ist eingeführt, dieFührung der Stimmen hat zuweilen etwas Instrumentales,Orgelhaftes, der rein kirchliche Ton kommt ins Gedrängemit dem zeitgemässen Kunstgesange —, so gewahrt deraufmerksame Betrachter eben so unzweifelhaft Anklängeoan das Ursprüngliche, einen Abglanz der Töne Luther'sund Eccard's in der Handhabung der Kirchentöne und inder canonischen Figuration der Choralzeilen.Die Choral-Figuration, ein herrliches Stück deutscherArt und Kunst, ist in Meisters Hand ein leuchtendes Ge- schmeide, in der des ungeistlichen Nachbildners ein ge- fährliches Spielzeug. Bach pflegte auf der Orgel in Vor-und Nachspielen den Cantus firmus in seinen Haupttönengewaltig klingen zu lassen, dazwischen die Melismen dereinzelnen Zeilen gleichsam als Frage und Antwort oder er- weiterte Auslegung einzuweben. Bei den langgezogenenTönen des psalmodirenden Gesanges und den Ruhepunk- ten (Fermaten) zwischen den Zeilen bildete sich das Be- dürfniss eines Zwischenspiels während der Verweilung,doppelter oder gebrochener Accorde neben wiederholtengleichen Melodie-Tönen. Die Bach'sche Kunst in Vor-,Zwischen- und Nachspiel war demnach in gutem Glaubenbegonnen, um dem lleiligthume verklärend zu dienen; sieward in den Händen schwächerer Nachahmer ein Spielder Eitelkeit, bald ein \ irtuosen-Kunststück zur Zerstreu- ung, bald eine triviale Ausfüllungs-Formel, deren Seeleentflohen war. Desshalb ist in unserer Zeit, wo die Schön- heit der Liturgie neu zu gründen versucht wird, das regel- mässige Zwischenspiel mit Recht verworfen, wie es dennbei den ursprünglichen (rhythmischen) Tonweisen vollendsunleidlich und unanwendbar bleibt. Dagegen eine Figu- ration einleitend oder schließend zu bringen, ist nicht ta- dclnswerth, und die Bach'sehen Phantasieen voll edlerSchönheit ganz aus unseren Kirchen zu verbannen, würde sehr ungerecht sein gegen den frommen Geist, der sie er- schallen. Die wahre Orgelkunst ist ein unschätzbaresGut unserer Kirche, das wir uns Missbrauchs halbernicht rauben lassen.Neben dem Gemeindegesange erhob sich der Kunst- gesang zur dramatischen Darstellung heiliger Geschichte.Die Urgestalt des Oratoriums gehört der alten Kirchean, wo in einfacher Kürze die Passions-Historie durch denEvangelisten recitativisch vorgetragen, durch den Chor derTurba beantwortend umsungen ward. Am Ende des sie- benzehnten Jahrhunderts hebt die neue Art an, bald demBibelworte und Kirchenliede eng angeschlossen, bald mitfreien lyrischen Ergüssen durchzogen, gewöhnlich mit demeigentlichen Choral beginnend und schliessend. Die herr- lichen Denkmäler vollendeter heiliger Kunst: Händel'sMessias und Bach's Matthäus, geben jedes in seiner ArtKunde vom evangelischen Geiste. Händel's Tonbilder stel- len überwiegend das Reich Gottes im Glänze der Erfüllungdar; die triumphirende Kirche ist der Kerngehalt seinesKrön- und Lebenswerkes, das die ewige Jugend des fastscchszigjährigen Künstlers bezeugt; die Bilder der Pas- sion, des leidenvollen Erdenwandels treten zurück nebend3n Bildern der Herrlichkeit. Im Bach'sehen Matthäusist dagegen die Passion das Hauptbild, das tiefe, versöh- nende Leiden, der Kampf und Durchgang in dem „wun- derlichen Krieg, da Tod und Leben rungen"; es tretendie dunklen Bilder, z. B.: „Lass ihn kreuzigen", die tiefeBusse des „O Mensch, bewein' dein' Sünde gross", diegöttlichen Zornesllammen am Tage der Kreuzigung, dieTodtenklage am Grabe, am „meisten hervor, das Herz zubewegen; doch blickt durch alle Dunkelheit das strahlendeLicht des persönlich gegenwärtigen Heilandes (der inHändel's Messias nicht erscheint), tröstend, segnend, könig- lich spendend; mit besonders evangelischer Freude istausgeführt das „Trinket Alle daraus" und „Wahrlich,dieser ist Gottes Sohn gewesen". Bedeutsam ist, dass dieBach'sche Passion in Mollschliesst, Händel's Messias inDur. Wenn nun beide grosse Meister ihrer Kirche aufeigenthümliche Weise gedient haben, so erscheint aufBach's Seite ein Uebergewicht in der wunderbaren All- sei t i g k ei t, womit er nicht nur alle Kunstformen beherrscht,sondern auch scheinbar entgegengesetzten Aufgaben ge- recht wird; denn er hat nicht nur den evangelischen Cho- ral in allen denkbaren Weisen einfach, figurirt, fugirt,thematisch, phantasirt bearbeitet, sondern auch mitWahrheit und Schönheit katholische Messen gesungen, dieallen Glanz der alten Kirche in überweltlich triumphiren- der W eise verkünden, tiefsinniger als Palestrina, herzlicherals Gabrieli, weil das Evangelium der feste Grund seinesHerzens war. Dieser Gewaltige leuchtet als Stern in jener Zeit, dienur dem oberflächlichen Blicke als eine lieb-, herz- undgeistlose erscheint. Seine Wirkungen blieben der nächstenNachwelt fast verborgen, da im Zeitalter der wachsendenVerflachung kaum die gelehrten Künstler ihn kannten undstudirten; und doch ist aus Bach'scher Art und Kunst einwesentlich Neues unmerklich hervorgegangen, was dieWelt mit Leidenschaft sich aneignete; dies ist die Fort- bildung der Instrumentalität zu freier weltlicherTondichtung in phantastisch kühnen Darstellungen des Un- aussprechlichen. Was die Italiäner hundert Jahre zuvorversuchsweise als Einleitung oder Verbrämung wagten,was später in Frankreich, Deutschland und England zurErgötzlichkeit und Unterhaltung in Suiten, Ouvertüren,Sonaten und Phantasieen spielend unternommen war, daswar ein schwaches Vorspiel zu der nunmehr ernst gemein- ten Selb stständigkeit instrumentaler Tonbilder, die, vonBach bis Beethoven vorzüglich durch deutsche Künstlerausgebildet, die folgenreichste Umgestaltung alles Tonwe- sens bewirkten. Die „Graner Messe" von Liszt. Ed. H. Wien bekam am 22. und 23. März die grosse Fest- messe zu hören, welche Liszt vor zwei Jahren zur Ein- weihung der neuen Kirche in Gran componirt hat. So- wohl die Enthusiasten als die wenigen Besonnenen, welchees damals versuchten, sich in diesem Feuerlärm Gehör zuverschaffen, hatten für oder wider es hauptsächlichauf das Moment der Religiosität abgesehen.Ueber die innere Frömmigkeit eines Künstlers zu ur- theilen, ist ein sehr schweres, bedenkliches Unternehmen.Die ästhetische Kritik ist keine Inquisition. Sie hält sichstreng an das Werk und bleibt des Grundsatzes eingedenk,dass die Kirchlichkeit eines Kunstwerkes und der subjectiveGlaube des Künstlers zwei sehr verschiedene Dinge sind.Wenn von den modernen Musikern einem der Ruhmwahrer und strenggläubiger Frömmigkeit gebührt, so istes gewiss Joseph Haydn. Die fromme Kindlichkeit, mitder er sich täglich auf die Kniee warf, Gott um erleuch- tenden Beistand anzullehen, mahnt als letzter schöner Ab- glanz an jene gottbegeisterten Maler und Sänger des Mit- telalters, deren Kunstübung eigentlich nur ein werkthäti- ges Beten war. Und dennoch ist die Unkirchlichkeit seinerMessen eben so zweifellos, wie die Echtheit seines Glau-Vbens. Haydn's Messen stehen in ihrer weichen Anmuthschon fern von der Grossheit und Würde, die der alt-ita- liänischen Kirchenmusik innewohnte und von dem höchstenBegriffe des Gottesdienstes unzertrennlich bleibt. Eine sub- jectiv unanfechtbare Frömmigkeit konnte also dennochmusicalische Formen wählen, welche für die objective Ho- heit der Kirche nicht die zuträglichsten sind.Wir können also Liszt immerhin für einen zweitenHaydn an Strenggläubigkeit halten und dabei die Kirch- lichkeit seiner graner Messe stark in Zweifel ziehen. DemBannspruche der Liszt'schen Adepten sind wir damit na- türlich anheimgefallen, insbesondere dem Verfasser der„musicalischen Pdichten'', der jeden Zweifler mit folgen- den Beweisen vernichtet: „Ist etwa der Geist, der in Liszt'sFaust, Dante, Berg-Sinfonie, seiner Hunnenschlacht weht(lauter reine Instrumental-Compositionen!) nicht ein reinund specifisch katholischer? Ist er nicht jetzt be- schäftigt mit einer Legende, „Die heilige Elisabeth"?Haben die Zeitungen nicht davon gesprochen, dass er einOratorium „Salomo" und eines „Christus" zu schaf- fen gedenkt?!"Wenden wir uns von diesen Oratorien in partibus zuder wirklichen graner Messe.Die Religiosität, ja, selbst die Kirchlichkeit einer Mu- sik in gewissen traditionellen Formen zu suchen, davonsind wir sehr weit entfernt, so beachtenswerth uns auchdie Tradition gerade bei Kunstwerken erscheint, welcheder katholischen Kirche dienen. Indess bleibt es richtig,dass der vorzugsweise für die Kirche verwandten contra- punktischen und fugirten Schreibart nichts specifisch Reli- giöses nachweisbar ist, noch weniger den süsslich-melodiö- sen Wendungen, welche durch die ununterbrochene Nach- ahmung Mozart's und Haydn's gegenwärtig in den Kirchenherrschen. Auch wir sind mit den Verfechtern der granerMesse in dem Punkte vollkommen einverstanden, dass esauf den Geist der Religiosität ankomme, der ein solchesWerk durchdringen soll, und nicht auf bestimmte Aus- drucksformeln.Angenommen, Beethoven hätte das Adagio aus seinerneunten Sinfonie in eine grössere Kirchenmusik aufgenom- men, so würde man sich wohl Anfangs überrascht, abergewiss alsbald von dem seligen, verklärten Frieden erho- ben fühlen, dessen Geist diese Musik zum wahren Gebetemacht.Vom religiösen Geiste, von der Heilkraft des Gebetes,von der Segnung der Kirche werden wir hingegen in einerMusik kaum etwas erkennen, die das ganze Wirrsalmenschlicher Leidenschaften absichtlich aufstört und mitvollendetem Raffinement die irdische Unruhe und Zerris- senheit feiert. Sei Liszt noch so andächtig gewesen beimComponiren, welcher Mensch könnte es sein beim Anhö- ren dieser Messe? Welches Gemüth vermöchte durch dieseTöne sich zu Gott gehoben zu fühlen, gestärkt undversöhnt ? Man hat die „dramatische" Behandlung des Mess- textes durch Liszt als neu und bedeutend hervorgehoben.Sie ist in der That dramatisch im Sinne Meverbeer's und%)Wagner's.Wenn in der Waffenweihe der „Hugenotten", in denVenusberg-Scenen des „Tannhäuser" u. dgl. die grellstenFarben, die schreiendsten Contraste gegen einander gespanntwerden, so rechtfertigt man sie eben mit dem „dramati- schen" Zwecke. Situationen, die vor unseren Augen dieGräuel der Geschichte und die Qualen der Leidenschaftausbreiten, erheischen auch die schärfsten Waffen, mit de- nen die Musik zu zerfleischen vermag. In der Kirche wol- len wir uns nicht zerfleischt, sondern in unserm Gott ver- söhnt fühlen.Liszt's Messe wirkt mit den grellen, falschen ContrastenMeyerbeer's und Wagner's. Das von Wagner (nach Ber- lioz' Vorgange) eingeführte Tremoliren getheilter Violinenin den höchsten Chorden repräsentirt meist das Wunder- bare; die rohe Gewalt des Blechs das Erhabene; das My- stische endlich feiert seine Räthsel in den peinlichsten Disso- nanzen und Accordfolgen, welche nur blasirtes Raffinementersinnen kann. Liszt's Messe hat Stellen, gegen welche dieentsetzlichen Accordreihen in der Dom-Scene des „Pro- \pheten" beschämt zurücktreten. Indess selbst über grelleEinzelheiten, über die zeitweilige Tortur der Gehörsner- ven, ja, über die vollständige Meyerbeerisirung der Pas- sionsgeschichte vermöchte man vielleicht sich hinwegzuhel- fen, fühlte man durch das Ganze den warmen Athemzugreligiöser Empfindung wehen. Allein die grübelnde Re- flexion schaut mit stechend grauen Augen aus jedem Tactheraus. Sie ist der heilige Geist, der diese Messe schuf.Ueber das religiöse Gefühl des Componisten, wirwiederholen es ausdrücklich, hegen wir nicht den minde- sten Zweifel; allein sein Werk spiegelte uns wie eineFata morgana das Bild eines lebhaften und geistreichenMannes vor, der sich in den Messtext vertieft, ungefährwie Dawison in das Manuscript irgend einer bedeutenden,aber vor ihm längst abgespielten Rolle. Das feine, unter- nehmende Lächeln scheint zu sagen: „Es wäre doch selt- sam, wenn es für diese Rolle nicht auch eine Auffassunggäbe, die von allen bisherigen völlig abweicht sehr selt- sam, wenn sich nicht eine Unzahl geistreicher Pointen her- ausfinden liesse, an die bisher kein Mensch gedacht."Wir haben wirklich von derlei Künstlern Rollen ge- sehen, die, voll geistreicher Blitze, doch das Bild kaummehr erkennen Hessen, das der Dichter damit verband.Liszt's Messe ist eine solche Leistung. Warum sollte ihnseine Bildung nicht befähigen, Neuerungen zu bringen,auf welche das blosse musicalische Talent, und sei es dasreichste, nicht verfällt? Warum sollte ein Mann, der mit literarischen, philosophischen, ja, theologischen Kenntnissenan die Composition einer Messe geht, darin nickt Ideenniederlegen können, an welche der Verstand und die Bil- dung seiner Vorgänger niemals reichte?In der That, leichtfertig ist Liszt nicht an dieses Werkgegangen. Er hat sich in die Bedeutung des Messtextes soernstlich vertieft, dass ihm fast jedes Wort eine eigentüm- liche Bedeutung, einen verborgenen Zusammenhang ent- hüllte.Das Wort wurde ihm im höchsten Grade wichtig,und in dem Eifer, es genau zu interpretiren, zeigt sichLiszt gewisser Maassen begeistert, am Glauben also, wennauch nicht von demselben.Mit dem grübelnden Eifer eines Theologen übersetztLiszt die verborgene Bedeutung jedes einzelnen Wortes ineine entsprechende musicalische „Intention". Wir entsin- nen uns kaum eines Werkes, in dem diese moderne Muse,die „Intention", so unumschränkt regiert hätte. Auf jedeSylbe legt sie ihre dürre Hand, und wo sich sonst duftigeVeilchen wiegten, da entsteigt nun gespensterbleich dertödliche Baum der Erkenntniss*).Liszt hatte für die Grundzüge dieser Auffassung einhochbedeutendes und gefährliches Vorbild in Beetho- ven's zweiter Messe. In der That haben die beiden Werkemehr mit einander gemein, als die Tonart D-dur. AuchBeethoven's riss den Kirchenstyl aus seinen bis- herigen Formen in eine gewaltige, aber phantastische Re- gion, für welche die irdischen Bedingungen des Gottes- dienstes keinen Raum boten.Beethoven's musicalischer Genius konnte indessenvon den versengenden Strahlen der „Intention" wohl zeit- weise gestreift, niemals aber zu Boden gezwungen werden.Welche musicalische Entschädigung aber bietet Liszt'sMesse für die getäuschten Hoffnungen der Andacht? Sollder rein musicalische Genuss der überwiegende, und derHörer mehr Künstler sein, als Christ? Fast scheint diesesder Ansicht des Componisten selbst zu begegnen, da er esvorzog, die Messe nicht in der Kirche, wohin sie gehört,sondern ganz concertmässig im grossen Redoutensaale auf- zuführen.Vieles von dem ungünstigen Eindrucke würden wirauf diese concertmässige Einkleidung schieben, wären wirnicht so begünstigt gewesen, die graner Messe auch in derüomkirche zu Prag zu hören. Während wir aber dort dachten, sie müsste im Conccrtsaale jedenfalls gewinnen,so sehnte sich im grossen Redoutensaale unser wankelmü- thigesOhr wieder nach der Kirche. Die gothischen Hallen,die glasgemalten Fenster, der Weihrauchdult, kurz: dieHeiligkeit des Ort es lieh doch auch der graner Messeetwas von der Stimmung, die wir in der Musik alleinhier nimmermehr entdecken konnten.Nicht als ob sie durch Trivialitäten der Melodie oderdes Rhythmus gegen die kirchliche Würde verstiesse. DerTon höchsten Ernstes ist durchaus festgehalten. Allein nir- gends kommt eine Stimmung zur wahrhaften Ausprägung.W ir werden durch lauter Anfänge, Fragmente, Anregun- gen und Contraste rastlos weiter getrieben, ohne zur Samm- lung irgend Zeit zu gewinnen. Die geistreichsten Pointenkönnen uns für die Ruhelosigkeit des Ganzen nicht ent- schädigen. Hin und wieder tauchen freundlichere, klareStellen auf, wie im Agnus Dund welcheuns überhaupt als die einheitlichsten und gesammeltstenMusikstücke des Ganzen erschienen; doch lange bleibt dieFreude nicht ungetrübt. Der Hörer wird jeden Augenblickdurch einen gesuchten Contrast aus der Stimmung geris- sen. Geht er näher darauf ein, so findet er wahrscheinlicheine sinnreiche Motivirung, eine jener thematischen Anspie- lungen, die Wagner in Schwang gebracht, oder ähnlicheBeziehungen; allein der Total-Eindruck, den er mitnimmt,wird desshalb kein anderer. Von den zwei Begriffen, diedas Wort „Kirchenmusik" bilden, gelangt .bei Lisztweder der eine noch der andere, am wenigsten beide, zuschöner Wirklichkeit. Fast möchten wir auf diese Messeein strenges Wort Schumanns über eine Oper Meyer- beer's anwenden: „sie sei der Angstschrei eines von denForderungen der Zeit aufs äusserste gequälten Talentes."So steht uns die graner ..Messe" fremdartig entgegen: halbOper, halb theologische Abhandlung. Wir würden indessum den Namen nicht streiten, unter welchem uns einKunstwerk von reicher musicalischer Erfindung gebo- tenwürde. Damit ist es jedoch in der graner Messe bestellt,wie in Liszt's grösseren Compositionen überhaupt.Das Rühmenswerthe und Anziehende des Werkes ruhtin den einzelnen durch Reflexion vermittelten Pointen, seies der Text-Auffassung, sei es des musicalischen Effectes.Hier liess sich von Liszt's Geist und Bildung eine Reihefeiner Apercus erwarten, und er hat diese Erwartung auchin jedem Satze reichlich erfüllt. Einige Mittheilungen überdie hervorragendsten Einzelheiten der „Graner Messe" be- halten wir uns für einen zweiten Aufsatz vor.Diesmal nur noch eine Bemerkung. Fast alle länge- ren, insbesondere apologetischen Besprechungen der gra- ner Messe., die uns zu Gesicht kamen, beginnen mit einerausführlichen Geschichte der Kirchenmusik. Die grossar- tigsten und höchsten Entwicklungen der wer- den dabei natürlich zu Vorstufen für die Liszt'sche Messeherabgesetzt, welche an die Stelle des „ohnehin abgeleb- ten" Alten einen neuen Kirchenstil, und zwar den für dieGegenwart allein zusagenden aufgerichtet habe. Dassmanauch der Kirchenmusik gegenüber, deren Blüthezeit tiefin der Vergangenheit liegt, diese sonst wohlbekannteSprache führt, scheint uns etwas stark. Wenn unserer Zeit,wie eingeräumt wird, die kindliche Frömmigkeit und Got- tesfurcht abhanden gekommen sind, in welcher die altenMeister schufen, so sind doch Gottlob ihre Werke nicht mitabhanden gekommen. In ihnen allein ist—noch für langeZeit das Heil der Kirchenmusik zu suchen.Nur zwei geschichtliche Bildungen der heiligen Musikentsprechen vollkommen der hohen und ernsten Bedeutungdes Gottesdienstes: die Kirchenmusik der alten Italiäner(römische und venetianische Schule) und der älteren Deut- schen (Eckart, IL Schütz, S. Bach).So lange nicht ein erneutes religiöses Leben auch dieKunst wahrhaft befruchtet und mit ursprünglicher Kraft(nicht mit reflectirendem Witz selbst sich neue Formenschafft, wird der moderne Kirchen-Componist am bestenthun, sich in jene Ausdrucksweisen zu versenken, aus wel- chen mit nie erreichter Innigkeit Gottesliebe und Gottes- furcht spricht. Nicht jedes Zeitalter darf jede Mission über- nehmen wollen.Savigny hat bekanntlich unserer Zeit den Beruf zurGesetzgebung abgesprochen. Der Beruf, eine neue Kirchen- musik zu schaffen, fehlt ihr noch weit mehr. Wien, den 25. März 1858. *) Dass wir nicht eine dem Componisten fremde Auffassung un- terlegen, beweisen wohl schon die äusseren Vorbereitungen,dem Hörer das „Verständniss" zugleich mit dem Programm indie Hand zu drücken. Die Vertheilung des Messtextes (mitetwas Exegese) unter ein rein katholisches Publicum wird Man- chem wunderlich vorgekommen sein. Aus Frankfurt am Main. A. S. [Frithiof, Dramatisches Gedicht nach Jesaias Tegner, mit Be- nutzung der Uebersetzungen von Mohnike und Ä. von Helvig, bear- beitet und für Solo, Chor nnd Orchester componirt von C. A.Mangold, grossherzoglich hessischem Hof-Musik-Director ]Ist es auch eine höchst unerquickliche Arbeit vielleicht auch eine höchst nutzlose—, über dieses ausge- dehnte Werk der Kunst, das aus drei Abtheilungen nebsteinem Vor- und einem Nachspiel besteht, etwas für dieseBlätter niederzuschreiben, so mahnt doch eine höherePflicht, sich ihrer zu unterziehen. Die Aufführung fand am20. März unter Leitung des Herrn Rühl mit seinem Ge- sang-Vereine und dem Theater-Orchester Statt. Die Soliwurden gesungen von Fräul. Veith, den Herren Bau- mann, Hill, Leser und Zimmermann. Mit diesen Kräf- ten ist alles Erforderliche und Mögliche zur Verlebendi- gung des Werkes geschehen. Nach dem Beispiele anderer moderner Componistenhat auch Herr Mangold für gut gefunden, eine „Vorbe- merkung zum Textbuche" vorausgehen zu lassen, um seineZuhörer auf den Standpunkt zu erheben, sein Werk rich- tig aufzufassen. Aus dieser Vorbemerkung seien zunächstdie letzten Sätze hier angeführt, da sie die Quintessenz fürjene enthalten, denen das Glück nicht zu Theii werdendürfte, mit eigenen Ohren zu hören. Es heisst dort: „DemComponisten schwebte Göthe's Iphigenia bei der Dar- stellung des Antiken im modernen Sinne, d. h. für unsereZeit verständlich, als Muster vor. [?!] Er begann das Werk1851, er beendete dasselbe (nach mehreren Umarbeitun- gen) im Sommer 1857, belebt von der Hoffnung, etwaszu schaffen, was durch poetisch-musicalischen Gehalt inseinen Theilen wie im Ganzen vielleicht im Stande wäre,den Gebildeten anzuziehen, zu fesseln und nicht unbefrie- digt zu lassen."Um aber unsere Leser auf den Standpunkt zu stellen,sich von dieser Composition einen ungefähren Begriff zumachen, da sie nun gehört, dass dem Componisten Göthe'sIphigenia als Muster vorgeschwebt, wird erforderlich, durchein Beispiel aus dem Textbuche zu zeigen, wie Herr Man- gold scandirt, folglich auch declamirt:W W VJ Alle Schreckens-Mächte schreiten;W v_y Bestrafe frechen Uebermuth;WWW Wir begrüssen dich sonst; Odin's AugeO köstliche Zeit, schenkt Eurem u. s. f.Nicht wahr, ganz in derselben Weise radebrechtauch Göthe in der Iphigenia die Sprache?Um nach diesem Specimen der Wissbegierde der Le- ser entgegen zu kommen, wie es mit dem Bau fast sämmt- licher Chöre (dem „Schwerpunkt" des Werkes) und auchder Solostücke aussieht, bedarf es bloss der Erinnerung anMendelssohn s Chöre zu Athalia. Wir kennen den Aller- höchsten Belehi, dem zufolge Mendelssohn zur musicali- schen Bearbeitung jener langgestreckten, ungefügigen\erse veranlasst worden. Hören wir aber diese Chöre andem Orte, für den sie bestimmt, so wird uns ihre Unformwenig oder gar nicht verletzen (so gleichfalls die Mehrzahlder Chöre zur Antigone); im Gegentheil werden wir dasbloss recitirende Durchlaufen von Zeile zu Zeile ge- rechtfertigt finden, da wir den Chor in steter Betheiligungan der Handlung sich bewegen sehen. Der Scene aberentzogen und in den Concertsaal gebracht, wird jeder Mu- sikgebildete diese Chöre verwünschen, weil sie hier Cha- rakter und Bedeutung verloren haben und mehr als blosslangweilen. In den Concertsaal bringt der Musikgebildeteden Begriff mit, den er aus dem Studium oder bloss durchvieles Hören der Chöre von Bach, Händel, Mozart, Haydn u. A. erworben, jede formlose Mache wird er für Unsinnerklären. Darum hätten die Chöre zu Athalia nicht veröf- fentlicht werden sollen, um sowohl sie vor unrechtem Ge- brauche zu wahren, als auch, um damit kein Beispiel zurNachahmung zu geben*). Dieses liegt in Mangold's Werkevor uns. Er selber leitet unsere Erinnerung an diesessein Prototyp in der „Vorbemerkung" mittels der Worte:„Unbekümmert um hergebrachte Formen undWendungen, sollte sich der musicalische StromIrei und natürlich ergiessen." Ja wohl, er ergiesstsich wirklich frei und natürlich. Schon die Misshandlun«der Sprache gibt Zeugniss davon.In derselben Weise, wie Mendelssohn seinen Textdurchläuft, ohne an ein Verweilen bei einigen Zeilen Be- hufs eines organisch-gegliederten Baues zu denken (weilnicht zweckentsprechend), so durchläuft Mangold, oft mitunerhörter Flüchtigkeit, seinen Text, dass sogar das Nach- lesen zuweilen schwer wird; und in derselben Weise, wieMendelssohn seine Chöre häufig unisono recitiren lässt undnur an einzelnen Stellen oder bei Einschnitten die Stim- men harmonisch vertheilt, eben so Herr Mangold mitdem Unterschiede jedoch, dass dort bloss der Männerchor,hier aber ein gemischter recitirt. In solcher Weise fortge- fahren, gestaltet sich dieser „Frithiof" zu einer Schablo- nen-Arbeit, dergleichen niemals noch da gewesen, d. h.dergleichen für den Concertsaal verfertigt worden.Welch ein Grad von Muth, Zuversicht oder Verblendunggehört wohl dazu, mit solcher Arbeit vor das frankfurterConcert-Publicum zu treten, dessen Sinn und Verstand anden edelsten und erhabensten Producten der Tonkunstseit vollen vierzig Jahren herangebildet worden?!Ein weiterer Blick in das Innere dieser Schablonen-Arbeit zeigt, dass der Chor die 28 Zeilen des so genann- ten Vorspiels vierstimmig in flüchtigster Weise durchläuft,dass er ferner in der ersten Abtheilung bei den Worten:„Jagt die Wasser mit Gewalt", einige imitatorischeScala-Gänge nach der Höhe macht, dass er in der zweiten Ab- theilung sich bis zu einem Fugato versteigt, und in derdritten einen Frühlingsgesang anstimmt; letzteren aber hatReferent nicht selber mehr gehört, denn schon hatte ihndie tödlichste Langeweile aus den entweihten Hallenvertrieben.Wie es der Componist mit der Factur der Chöre ge- halten, so in gleicher W eise mit den Solostücken. Z. B.: Inder ersten Abtheilung erscheint ein Arioso (Arien kommennirgends vor) von 14 Textzeilen, ein Duett von 38, einKlagegesang von 24 u. s. f. W ar es wohl mit so viel Text möglich, einen organisch-gegliederten Bau aufzuführen? Kei- nesfalls; es lag dieses auch nicht in der Absicht, weil sichAlles „frei und natürlich ergiessen" sollte. Fort mit den„hergebrachten Formen und Wendungen", diesen Hemm- schuhen schöpferischer Geister! Fort mit dem contrapunk- tischen Bleigewicht, das sich an die Schwingen unsererPhantasie hängt!Mit dieser Art und Weise, zu componiren, hat sich Herr.Mangold mit beiden Füssen auf den Boden der Zukunfts- musik gestellt, als deren würdigen Genossen ihn in nochhöherem Grade die Ouvertüre und die ganze Orchestrationdocumentiren, als dies selbst der sangliche Theil vermag.Wilder Lärm ist ihre Charakteristik. Jede Ouvertüre desGrossmeisters dieses neuen Ordens ist im Vergleiche mitdem Ungethüm Mangold's, in welchem mehrere Motivegegen einander wüthen, ein zahmer Löwe.Ueber den melodiösen Inhalt des Machwerkes wirdes gerathen sein, eine andere Stimme sprechen zu lassen,um nicht der Uebertreibung beschuldigt zu werden. DasConversations-Blatt vom 2-3. März äussert sich darüber infolgenden Worten: „Wenn auch die Melodie, und zwardie durchgeführte, zu den „ „hergebrachten Formen"" ge- hört, so ist es einem Zuhörer wohl zu verzeihen, wenn erin einem vier Stunden langen Oratorium, wo also ein andererAfFect als der durch das Hören hervorgebrachte nicht ein- treten kann, eine einfache, wohlklingende, durchgeführteMelodie, ja, selbst deren mehrere herbeiwünscht. Einesolche sucht man aber in dem Frithiof vergebens. Es fin- den sich fast in jedem Theile mehrere über einander ge- ordnete melodische Ansätze, die eine Weile hin und herschwanken und endlich verschwimmen; dabei wird demZuhörer zu Muthe, als wenn ihm Jemand eine verwickelteBegebenheit erzählt und in dem Augenblicke, wo er dieEntwicklung darlegen soll, ausruft;- „ „Ach, das habe ichnun rein vergessen!""Dem Componisten mag es zum Tröste gereichen, dasssein FYithiof von ungefähr 700 Leidtragenden in grössterStille zum Friedhofe geleitet worden. Requiescat in aeter- num! Das schwere Convolut der Ueberreste von Papierwird wohl aber den anderen Ueberresten von demselbenComponisten in der Hof-Bibliothek zu Darmstadt beige- setzt werden und die Zeugnisse unablässiger Bemühungenum das Conserviren der Tonkunst in nicht hergebrach- ten Formen und Wendungen um eines vermehren. Trügen diese Chöre nicht einen hochberühmten Namen als Ver- fasser, keine Verlagshandlung würde sie umsonst in Druck ge- geben haben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mö3ia« Frau Viardot-Garcia hat hier am 29. März imkleinen Saale des Gürzenich ein sehr besuchtes Concert gegeben undist auf dem Stadttheater am 30. als Rosine im Barbier von Se- villa und am 31. als Donna Anna im Don Juan aufgetreten. Wirwerden auf die meisterhaften Leistungen der genialen Künstlerinzurückkommen.Meufiwie«!. In der letzten Vesper des Gesang-Vereins desMusik-Directors G. Flügel, der dem Vernehmen nach unseremLehrer-Seminar und der Stadt erhalten bleibt, griff Mozart's Mi- sericordias Domini, eine wahre Perle selbst unter den Mozart1 sehenCompositionen, gut in einander. Ausserdem wurden Stücke von Joli.Mich. Hay dn, Bortni ans k y, Jo h. Eccard, W. Gäri cli und„Des Staubes eitle Sorgen" von J. Haydn gesungen. SämmtlicheOrgel-Präludien waren von dem kürzlich verstorbenen F. Külimstedt.** Die Nachricht in Nr. 12 d. 81. von Ernen- nung des Herrn Louis Schlösser zum Hof-Capellmeister ist da- hin zu berichtigen, dass der Genannte bloss diesen Titel erhaltenhat; denn functionirender Hof-Capellmeister ist allein Herr Sc hin*delmeisser. Unsere kleine Residenz sieht nun nicht wenigerdenn fünf Hof-Capellmeister in ihren Ringmauern. Die Geschichteihrer Creirung ist folgende. In den letzten Jahren der ober-capell- meisterlichen Regierung Ludwig's I. (f 1830) ward dieser eines Ta- ges von einer üblen Laune beschlichen, in Folge deren der functio- nirende Capellmeister Wilhelm Mangold seines Amtes enthobenund Herr Thomas ans Pult gesetzt wurde. Ludwig IL restituirtealsbald Herrn Mangold, und Herr Thomas trat mit gesicherten 2000Gulden Jahrgehalt wieder in sein früheres Dunkel zurück, darin ernoch in gemüthlicher Ruhe lebt. Ueber zwanzig Jahre führte nunW. Mangold den Tactstock. Da beschleicht auch Ludwig 111. dieüble Laune; er ruft Herrn Schindelmeisser ans Directionspultund empfiehlt Herrn Mangold (mit 2000 Gulden Jahrgehalt) Ruheund ein beschauliches Leben. Vor 13 —l4 Jahren producirte sichHerr Dreyschock vor Ludwig 11. Hocherfreut von dessen Kunst,Ciavier zu spielen, glaubte dieser Grossherzog ihn nicht besser alsmit dem Titel eines grossherzoglieh hessischen Hof-Capellmeistershonoriren zu können. Derselbe befindet sich gegenwärtig in unsererStadt.AQBS Se!fcwei*iaa. Das musicalische Leben unserer Resi- denz hat seit der kräftigen und tüchtigen Leitung der Oper unseresHoftheaters durch den Herrn G. Aloys Schmitt einen wesentlichenund sehr vorteilhaften Umschwung erfahren. Denn abgesehen nochvon den Leistungen der Oper selbst, für welche die letzte Vorstel- lung des Tannhäuser am 26. März (Tannhäuser Herr Seyffart,Wolfram Herr Andrd, Landgraf Herr Hinze, Elisabeth FräuleinBianclii und Venus Fräulein U brich) ein glänzendes Zeugnissablegte, ist es auch diesem energischen und jugendkräftigen Künst- ler zuerst gelungen, ein tieferes und umfassenderes Interesse fürConcertmusik hierorts zu erwecken. Vier grössere Abonnements-Con- certe vereinigen in dieser Winter-Saison die gesammten Fähigkeitender Mitglieder der grossherzoglichen Oper und des Orchesters, umin grösster Abwechslung nur Gediegenes und Tüchtiges vorzuführen,wobei vorzugsweise auf classische Musik Rücksicht genommen wird.Mit diesen Abonnements-Concerten im Saafe des grossherzoglichenSchauspielhauses wechseln drei von Herrn A. Schmitt im Casinoveranstaltete Soireen für Kammermusik, die im Verein mit denHerren Zahn und Fuhr (erste Violine und Cello) und den HerrenSchmiedekampf und Petschwer, welche das Streich-Quartettcompletiren, mit den hervorragenden Tonschöpfungen dieses Genresbekannt machen. Das Programm der letzten (zweiten) Soiree war:Quartett (A-dur) von Beethoven, Capriccio fürs Piano von Mendel»- söhn, Lied ohne Worte von Vollweiler und Saltarello von Steph.Heller (vorgetragen von Herrn A. Schmitt), Romanze (G-dur) vonBeethoven für Violine, gespielt von Herrn Zahn, Quintett (Es-dur)von R. Schumann, Bei einer so ausgebreiteten und erfolgreichenThatigkeit des Herrn Aloys Schmitt hat es allgemeine Theilnahmegefunden, dass demselben eine bei uns seltene Auszeichnung zu Tlieilgeworden. Der Grossherzog hat den Herrn Schmitt in Anerkennungseiner ausgezeichneten Leistungen zum „Hof-Capellmeister" ernannt.Erst Herrn A. Schmitt ist es gelungen, diese allgemein übliche Ti- tulatur bei uns einzuführen, indem der Opern-Dirigent bisher nurden bescheidenen Titel eines „Musik-Directors" führte.fVavil&amp;flirt a. M«, 27. März. (Quartett der GebrüderMüller.) Die Herren Müller, Hof-Quartettisten des Herzogs vonMeiningen und Söhne der altberühmten so genannten braunschweigerMüller, h iben am vergangenen Donnerstag eine Quartett-Productionveranstaltet, der, wie wir hoffen, noch mehrere folgen werden. Siestammen aus einer vortrefflichen Schule, der sie alle Ehre machen,spielen mit Präcision, Feuer und Gefühl, besonders in den zarterenStellen. Die Technik ist in schönstem Maasse gebildet, und die Stel- len, welche virtuose Kräfte erheischen, werden von ihnen mit gros- ser Leichtigkeit wiedergegeben. Damit jedoch der Wahrheit ihr Rechtwerde, müssen wir Folgendes anführen: Es fehlt hier und da nochdie Ruhe, und ein gewisses Schwanken macht sich bemerkbar. Die- ses rührt nicht etwa von technischer Unsicherheit her, sondern viel- leicht von einem künstlerischen Verlangen, nach allen Seiten hingeistreich sein, in jede einzelne Stelle besonderen Ausdruck legen zuwollen. Einfache, durchweg klare Werke aber, wie das Mozart'scheQuartett, wo die oben erwähnte Richtung in dem ersten, dritten undvierten Satze hervortrat, vertragen das nicht, und es ergibt sich dieGefahr, dass eben das ehrenwertheste Streben zum entgegengesetztenZiele führt. Auch müssen wir Manches gegen die Tempi einwenden.Der Menuett im Haydn'schen Quartett war offenbar zu schnell ge- nommen, eben so der letzte Satz, und wenn auch die meisterhaftetechnische Ausführung den stürmischen Beifall des Publicums her- vorrief, so kann dieses unser Urtheil nicht modificiren; denn es han- delt sich bei der Quartettmusik nicht um momentane, sondern umnachhaltige Wirkung, und man darf dem Publicum von demein grosser Tlieil noch zurückseufzt nach den schönen Tagen desCarnevals von Venedig keine Gelegenheit geben, in einem gutenStücke das Virtuose über das Künstlerische zu stellen. Der Vortragder Fuge im Beethoven'schen Quartette, dessen Andante alles Preiseswerth wiedergegeben ward, litt ebenfalls und zwar sehr stark anUebereilung im Tempo. Die Passagen waren alle deutlich, aber derIdeengang musste bei einem derartigen Prestississimo unklarwerden. In dem zweiten Theile der Fuge und in jener Stelle, wo dieharmonische Durchführung durch jene scharf mitten ins Thema tre- tenden Accorde entwickelt wird, kamen diese Accorde nie zur rech- ten Zeit und klangen matt. \Wenn wir nun auf alle diese Einzelheiten eingegangen sind, sogeschah es nur, um den Herren Müller unsere Achtung und die Auf- merksamkeit zu beweisen, mit der wir ihren Leistungen folgten.Künstler wie sie haben ein volles Recht auf Wahrheit; nur das Be- deutende verträgt diese, das Unbedeutende wird in ihr erdrückt oderwas sehr oft geschieht schlüpft unter ihr weg.Ich theile Ihnen obigen Auszug aus einem Referate im hiesigenConv.-Blatte mit, weil einerseits die Müller-Epigonen aufmun- ternde Erwähnung verdienen, andererseits aber Ihre Zeitung fastnoch die einzige ist, die sich mit Energie und überzeugender, wennauch leider nicht immer beherzigter Wahrheit der Misshandlung derclassischen Stücke durch Uebertreibung der Tempi entgegenstellt,und den vier Künstlern doch vielleicht die Warnung gut thut, wennsie sie auch in der Niederrheinischen Musik-Zeitung lesen. Die Stu- fen vom Allegro bis zum Presto und Preslissimo scheinen diesem Quartette ganz unbekannt zu sein; man hört fast nur Adagio oderPrestissimo. Wie sehr das der Auffassung und Charakterzeichnungschadet, brauche ich Ihnen nicht zu sagen. W.Eine neue Oper Richard Wagner's. Die Nachricht, Ri- chard Wagner habe ausser den Nibelungen eine neue Oper vollendetund wolle sie zuerst in Prag aufführen, enthält, wie die Neue Zeit- schrift für Musik behauptet, einen doppelten Irrthum. Zunächst sindnämlich nicht die ganzen Nibelungen, sondern vor der Hand erst derVorabend und die zwei ersten Hauptabende (Rheingold, Walkyreund der junge Siegfried) fertig. Der letzte Abend (Siegfried's Tod)ist noch zu componiren. Diese Arbeit hat Wagner allerdings dess- halb verschoben, um vorher die Dichtung und Composition einerneuen Oper zu vollenden, deren Sujet vom Componisten geheim ge- halten wird. Es ist aber ein zweiter Irrthum, dass jene neue Operschon vollendet sei. Die Unmöglichkeit davon wird Jedem einleuch- ten, wenn wir mittheilen, dass Wagner die Dichtung des Textes erstMitte August des vorigen Jahres begann. Von seiner enormen Pro- duetivität zeugt es aber, dass Wagner innerhalb vier Monate nichtnur die Dichtung des ganzen Textes, sondern auch die Compositiondes ersten Actes bereits vollendete. Die weitere Arbeit wurde durchseine Reise nach Paris unterbrochen. Wo diese neue Oper zuerstaufgeführt werden wird, ist noch gänzlich unbekannt Anhüiidigungcii.lEUE MVSICILIEHim VerlagevonBREITKOPF &amp;HjEKTEL in Leipzig.Jahn, oSieben Lieder aus Klaus Groth's Quickborn für eine Sinij-slimmc mit Legleilung des Pianoforle. ( Vierte Sammlungder einstimmigen Lieder.) 20 Ngr.Kündinger, 11., Op. 11, Second Nocturne pour le Piano. 12 Ngr., Op. 12, Gaiop brillant pour le Piano ä 4 mains. 18 Ngr.Op, 14, Hommage ä l'inconnue. Morceau de Salon pour lePiano. 18 Ngr.Op. 16, Mazurka-Fant aisie pour le Piano. 15 Ngr.Merkel, G., Op. 14, für das Piano forte iu vier Händen:Nr. 1. Marsch. 10 Ngr.~ 2. Polonaise. 10 Ngr.Op. 18, Albumblätter. Vier Charakter stücke für das Piano-forte. 25 Ngr.Per fall, K, Vier Frühlinglieder für Sopran, Alt, Tenor und Bass.Partitur und Stimmen. 1 Thlr.-„Zur schönen Maienzeit"-. Sechs Lieder aus den Gedichtenvon Hoff mann von Fallersleben, für Männerchor, Partiturund Stimmen. 1 Thlr. 10 Ngr.Pi einthaler, C., Jephta und seine Tochter. Oratorium.Partitur. 20 Thlr.Orchester-Stimmen. 15 Thlr,lalexy, A.} Op. 94, Le Myrthe d'Espagne. Morceau brillant pour lePiano. 15 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeilun g besprochenen und angekündigten Mti-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leih ans] all von BERNHARD BREUER inKöln, Hochsirasse Nr. 97.