Revue d'Histoire et de Critique Musicales 1 7 Juillet 1901 nabj_1901-07_01 Revue d'Histoire et de Critique Musicales Publication mensuelle principalement consacrée à la musique française ancienne et moderne 1 7 J.-J. Rousseau et le mélodrame. JULES COMBARIEU cre JULES COMBARIEU cre 1-5 Untitled Music 5 A propos du chant national du 14 juillet. C. JOURDAN cre C.JOURDAN, Professeur agrégé de l'Université cre 6-10 Promenades et visites musicales. S cre 10-15 MUSIQUE CONTEMPORAINE 15-21 Opéra-Comique. Le Légataire universel (3 aétes) de M. G. Pfeiffer. 15-16 Conservatoire national de musique et de déclamation. A propos 16 Concours d'Instruments à cordes, Chant et Opéra comique. L. L cre 16-17 L'abondance des matières nous oblige à renvoyer au prochain N° la fin de l'article de 17 Erratum : Dans notre dernier N°, p. 247, 1. 6, lire la au lieu de do, au bassus. 17 Fêtes de Béziers. P. CASTELBON DE BEAUXHOSTES cre 18 Dans le merveilleux cadre de ses Arènes complètement terminées, Béziers va faire C. SAINT-SAËNS cre 18-20 Ce fut une grande &amp; belle pensée que celle d'utiliser les vastes arènes de Béziers 20 Les fêtes de Bayreuth. 21 BIBLIOGRAPHIE 21-24 KARL BüCHER. Travail et Rythme. Arbeit und Rhythmus, 2e édition, Leipzig, 1899. x-412 p.) A. MEILLET cre 21-22 SCHUMANN. Neue Zeitschrift für Musik LOUIS LALOY cre 23-24 A. VON FIELITZ. Vier Stimmungsbilder (Quatre Pièces caractéristiques). 24 MUSIQUE RELIGIEUSE 24-27 Le plain-chant à Solesmes. S. S. le Pape Léon XIII vient d'écrire au 24 L'égalité des notes dans le plain-chant. X cre 24-27 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 26 CORRESPONDANCE 27-32 Dans le dernier numéro de cette Revue, je rendais un « sincère hommage » à la valeur du E. MISSET cre 27-32 J'ai donné à l'auteur de la lettre qu'on vient de lire toute latitude pour produire ses preuves. P. AUBRY cre 32 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 7 Juillet. 1901 R. M. 18 J.-J. ROUSSEAU ET LE MÉLODRAME J.-J. ROUSSEAU ET LE MÉLODRAME J.-J. ROUSSEAU ET LE MÉLODRAME J.-J. ROUSSEAU ET LE MÉLODRAME A PROPOS DU CHANT NATIONAL DU 14 JUILLET A PROPOS DU CHANT NATIONAL DU 14 JUILLET A PROPOS DU CHANT NATIONAL DU 14 JUILLET A PROPOS DU CHANT NATIONAL DU 14 JUILLET PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE R. M. 19 MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQtJE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. 1875. IMPRIMERIE SAINT-PIERRE, SOLESMES, SARTHE J.-J. Rousseau et le mélodrame. JULES COMBARIEU. JULES COMBARIEU. M. Edgar Istel vient de faire paraître dans les Publications de la Sociétéinternationale de musique, à Leipzig, (chez Breitkopf, 1901 ), une très savanteétude, dont les conclusions, si elles pouvaient être acceptées sans hésitation,enrichiraient à la fois l'histoire du mélodrame &amp; l'histoire de J.-J. Rousseaud'un fait important. M. Istel a bien voulu citer à maintes reprises, commecontenant des documents nouveaux, le travail que j'ai fait paraître sur cettequestion, il y a un an, dans la Revue de Je ne crois pas m'acquitterd'un devoir banal de courtoisie, mais rendre hommage à la vérité en disantque M. Istel bien qu'il n'ait pas encore eu en main les pièces que j'aisignalées (2) se montre tout à fait supérieur à ceux qui avaient abordéavant lui cet intéressant sujet, notamment à Jansen, dont le livre, incomplet &amp;parfois inexaét, me semble aujourd'hui bien suranné. 11 a nettement posé unproblème que je n'avais même pas examiné, &amp; il croit l'avoir résolu ; c'estcette solution que je voudrais faire connaître, en disant brièvement pourquoielle m'inspire quelques doutes. On sait que le mot mélodrame,conformément à l'étymologie, a désignéd'abord le drame en musique &amp; a eu un sens analogue à celui du mot opéra.J.-J. Rousseau, persuadé que l'opéra était impossible en France (parce quenotre langue manque de rythme), a imaginé d'en supprimer le chant &amp; de leremplacer par une pantomime accompagnée d'une musique d'orchestre. 11 aainsi créé le mélodrame nouveau, ou, si l'on veut, le mélodrame moderne,représenté par son Pygmalion, qui fut joué pour la. première fois à l'Hôtel de Ville de Lyon en 1770 &amp; à la Comédie française en 1775. Entre ces deuxdates, la pièce eut, en province &amp; à l'étranger, un grand retentissement. Elleest caractérisée par un déplacement de rôles très original, qui suppose uneconception toute nouvelle de la musique instrumentale : toutes les fois queles violons prennent la parole, l'aéteur se tait ; il se borne à faire des mouve- ments &amp; des jeux de physionomie, &amp; le langage seul de l'orchestre traduit lespassions qui l'animent. Cette forme de mélodrame a eu des fortunes diversesselon les pays. En France elle a eu des imitateurs au xvine siècle (1) (bienqu'on ait souvent dit le contraire), mais elle a bientôt dégénéré, &amp; n'est plusemployée aujourd'hui qu'exceptionnellement ; en Angleterre, elle n'a rienproduit qui mérite d'être retenu ; en Italie, dans le pays du bel canto, elle n'apu s'acclimater ; en Allemagne seulement, elle a été cultivée sérieusement &amp;avec suite par des compositeurs tels que Georg Benda, Reichardt, Neefe,Zumsteeg, Winter, Cannabich, Vogler, &amp;c... Dès la première heure, Mozart enavait salué l'apparition avec enthousiasme ; &amp; Goethe, analysant la création deRousseau, disait que c'était une œuvre « faisant époque ».On sait également que, sur les 26 pièces musicales dont se compose lapartition de Pygmalion, deux seulement dans les éditions ou manuscritsconnus portent la signature de Rousseau ; les autres sont d'Horace Coignet,négociant &amp; amateur de musique lyonnais.Voici la question, négligée jusqu'à aujourd'hui, que M. Istel s'est posée :Rousseau, en dehors de sa collaboration avec Coignet, n'a-t-il pas composélui-même une musique pour Pygmalion? M. Istel croit être en mesure derépondre affirmativement, &amp; je traduis la partie de son étude où il expose sadécouverte :Mes études sur le Pygmalion &amp; le mélodrame allemand étaient déjà fort avancéeslorsque, dans le catalogue de la collection de musique de la bibliothèque privée duchâteau de Berlin, dressé par G. Thouret, je trouvai une partition manuscrite, «Rousseau,Pygmalion, scène lyrique », mentionnée avec la marque M 4899.11 résulte des recherchesfaites sur place que la partition consiste en 24 feuilles de papier fort in-folio, nonréglées, contenant le texte du poème de Pytel qu'il est dans les imprimésordinaires, avec les morceaux de musique intercalés. Les indications pantomimiquesfont défaut. La partition est splendidement reliée en cuir rouge, avec lettres &amp; tranchesdorées. Sur la couverture &amp; au dos il y a le titre : Pigmalion.En ouvrant la partition on trouve une feuille plus mince ajoutée par le relieur &amp;sur laquelle on lit : Pigmalion, scène lyrique par Jean-J. Rousseau. Argument.11 s'agissait tout d'abord de savoir si cette partition, qui ne porte que le nom deRousseau, était écrite de la main même du grand Génevois. Assurément non ! La partition est de deux copistes, dont l'un a écrit la musique, l'autre le texte. L'écriturede Rousseau, après comparaison, n'a pas la moindre ressemblance ni avec l'une, ni avecl'autre ; en outre quantité de fautes grossières dans la partie musicale trahissent uncopiste maladroit (l'accord initial en mi bémol majeur a un fa à la basse). Mais, s'il faut refuserà Rousseau la paternité de la copie, en revanche de nombreuses raisons plaident pour lapaternité spirituelle. 11 fallait d'abord établir à quelle année remontait la partition,d'après la nature de la reliure &amp; du papier.La partition provient de la collection de Frédéric-Guillaume II ; l'endroit où elle aété trouvée, comme me l'a assuré Mr le professeur Thouret, l'organisateur de lacollection, en fait foi. De plus la reliure en témoignerait. Celle-ci vient en tout casd'Allemagne &amp; est l'œuvre du relieur du roi. Une indication très exaéte de l'année dela reliure résulte de la comparaison avec toutes les autres partitions existantes &amp; quifaisaient partie de la collection royale. J'y ai trouvé un exemplaire avec papier de Chinede fantaisie comme première feuille (feuille de garde) &amp; une feuille de papier à écrireattachée en tête par le relieur, comme pour le Pygmalion, avec le filigrane J. HonigZoonen Se un lis. Or la feuille d'en tête du Pygmalion présente absolument le mêmefiligrane, de même que le papier de Chine de fantaisie diffère à peine de celui de la parti- tion de Pygmalion. Mais dans toute la collection il n'y a pas une seule partition quiait exactement le même filigrane àla ire page. Or cette seconde partition-là, on enpeut heureusement fixer Se le jour Se la date. C'est une cantate, « Les vœux de Berlin »,poème de l'acteur de la cour Blainville, musique du maitre de chapelle Agricola, élèvede notre grand J.-Séb. Bach. Et cet exemplaire fut, à l'occasion de la naissance duprince Fr.-Guillaume (plus tard le roi Fr.-G. III), offert aux parents. Mais Fr.-G. 111 estné le 3 août 1770. Que le papier portant le filigrane indiqué ait bien existé à ce mo- ment-là Se n'ait pas été ajouté par la suite, c'est ce qui résulte de ce fait, que Blain- ville écrivit le titre Se la dédicace sur ce papier.Nous voilà donc en possession d'une date qui nous fait apparaître plus remar- quables encore les mystérieuses connexités de l'affaire de Pygmalion. C'est au printempsde cette même année 1770 qu'eut lieu à Lyon la ire représentation de cette œuvre.Mais on pourrait objecter que la ressemblance du papier attaché en tète ne fait pasnécessairement conclure à une identité de l'année. Le relieur en question peut bien avoiremployé le même papier auparavant Se encore quelques années après ; c'est probable,mais il y a deux limites à fixer. Que la partition ait pu venir en la possession du roiavant ce mois d'août 1770 est chose impossible d'après les faits que nous ont révélésnos recherches. Elle n'a pas pu d'autre part arriver à Berlin après l'année 1778 (mort deRousseau) ; car une partition « d'Antoine Se Cléopâtre » de Kafta, provenant également,d'après une communication du bibliothécaire Dr Kopfermann, de la collection deFr.-Guillaume 11, a une première feuille très semblable, mais sur la couverture elle porteseulement le filigrane abrégé, le lis Se le chiffre J. H. Se Z. Le duodrame « Antoine SeCléopâtre » fut représenté à Berlin en 1779, &amp; on P considérer comme certain quele roi reçut quelque temps auparavant du compositeur la partition en dédicace. En 1778la fabrique de papier n'avait plus jugé indispensable d'écrire son nom en entier : l'abré- viation suffisait.La question est maintenant de savoir si, par quelques autres circonstances quelconques,on peut fixer plus exactement la date de l'origine de la partition ou le moment où leroi en prit possession. Sur ce dernier point il n'existe malheureusement pas de documents(à moins qu'un hasard n'en fasse découvrir dans les archives fermées de la maison duroi). Quant à la date de l'origine de la partition, on peut tirer des conclusions assezcertaines. Rousseau lui-même a, peu de temps avant sa mort, dressé une liste exacte des œuvres musicales qu'il avait écrites (copiées ou composées) depuis le lerIer avril 1772, &amp;dans cette liste ne figure pas la musique de Par contre, R. lui-même, dansl'avant-propos de cette liste, avoue qu'il ne pouvait pas y inscrire les œuvres musicalesécrites entre le ler septembre 1770 &amp;le ier avril 1772, n'en ayant pas pris note. Maisc'est justement à cette époque-là que paraît se rapporter l'origine de la partition deBerlin. En effet, comme nous l'avons vu, la lettre de Coignet, dans laquelle il cherchaità revendiquer contre Rousseau ses droits d'auteur, parut en 1771, &amp; R-, qui avaitcoutume de se défendre de la façon que nous avons indiquée, se mit certainementbientôt après à la nouvelle partition. Si R. ne la porta pas dans la liste des compositionsqu'il possédait peu avant sa mort, &amp; qui furent toutes imprimées après, c'est qu'il peuty avoir à cela une bonne raison ; elle avait sans doute été perdue dans l'intervalle. Ildit lui-même que chez lui, à Paris, par conséquent vers ce temps-là, il disparaissaitcontinuellement des œuvres musicales. Cette partition peut donc s'être égarée, &amp;quelque agent de l'ambassade de Prusse, ou n'importe qui, connaissant la prédilectiondu roi pour la littérature &amp; la musique françaises, aura voulu faire faire une copie de lapartition originale pour le roi. Le compositeur n'était pour rien dans cette copie, lesfautes innombrables &amp; grossières en sont la preuve. Quoi qu'il en soit, il est certain queRousseau à ce moment-là jouissait à Berlin d'une vogue inouïe, &amp; qu'en y envoyant lapartition on pouvait gagner la faveur du roi.M. Istel, examinant ensuite la musique de cette partition, constate un faitqu'il considère comme très important : cette musique correspond, jusque dansles moindres détails, aux instructions (données par Rousseau) sur l'étendue&amp; la durée de la symphonie, qui, par petits morceaux, doit accompagner lesparoles.Ce premier argument, qui serre la question de plus près, ne me paraîtpas avoir la signification que lui attribue M. Istel ; je crois même que le faitsur lequel il repose ne serait nullement incompatible avec une thèse contraireà la sienne. Rousseau, à l'époque où nous sommes, avait une très granderéputation; des compositeurs plus ou moins sérieux, comme Coignet, Baudron,Aspelmayer, Schweitzer, considéraient comme un très grand honneur detravailler sur un livret de lui, &amp; devaient attacher la plus grande importanceaux indications parties de sa main. On peut très bien supposer un musicienqui se soit religieusement conformé, pour la distribution de la symphonie,aux intentions de Rousseau, alors que Rousseau lui-même, s'il avaitexécuté son propre programme, l'aurait, selon toute vraisemblance, un peumodifié.M. Istel croit en outre trouver quelques ressemblances entre la musiquequ'il a découverte &amp; les dernières compositions de Rousseau : six nouveauxairs, le fragment Daphniset Chloé,le recueil de mélodies intitulé Consolationset misères de ma vie. Mais ces ressemblances paraissent d'ordre bien généralpour qu'on en tire argument : elles sont relatives à la finesse des indicationsde mouvement ou d'exécution &amp; à un emploi de la sourdine. C'est peu dechose. En revanche, la musique trouvée &amp; publiée par M. Istel, sans êtrebien savante &amp; bien compliquée, témoigne d'une expérience en matière d'harmonie &amp; d'instrumentation que n'avait pas Rousseau. Le Larghetto deDaphnis et Chloè, qu'on cite comme exemple de son savoir-faire, me semblesuspeét, j'ose le dire, non pour le thème principal, que j'attribue volontiers àRousseau, mais pour tout le reste. Enfin, au n° 10 de la partition que nousfait connaître M. Istel, se trouve bandante suivant : 3Cette forme solennelle du (i) est un cadre grandiose qu'emploient lesmusiciens ayant l'habitude du contrepoint, car elle est éminemment favorableà l'évolution de parties n'ayant pas le même rythme. Or Rousseau n'a jamaisété, il s'en faut ! un contrepointiste. Il savait imaginer une mélodie &amp; placerquelques basses ; rien de plus.Il y a cependant un fait dont M. Istel n'a pas tiré suffisamment parti &amp;qui me disposerait à admettre sa thèse, s'il lui était possible de l'appuyer surdes arguments plus décisifs. Rousseau n'a jamais voulu assister à la représen- tation du Pygmalionmusiqué par Coignet (2) ; il l'a toujours désapprouvée&amp; a déclaré qu'elle était organisée « contre lui ». Cette attitude maussade &amp;hostile, dont j'ai cherché à me rendre compte par toutes les hypothèsespossibles (3), s'expliquerait fort bien par l'existence d'une partition queRousseau aurait écrite lui-même &amp; à laquelle on aurait obstinément préférécelle de Coignet...Il y a là un petit problème. Quoi qu'il faille penser de la solution quivient de lui être donnée, tous ceux qui s'intéressent à l'histoire de J.-J. Rousseau&amp; à celle du mélodrame trouveront plaisir &amp; grand profit à lire l'étude trèsdocumentée &amp; très remarquable de M. Edgar Istel. (1) N° du ler mai 1900. (2) Ce sont : deux copies de la musique de Pygmalion, dont l'une (réduction pour quatuor)est aux archives de la Comédie française, &amp; l'autre (parties d'orchestre) est à la BibliothèqueNationale ;20 une traduction italienne (Venise, 1773) du Pygmalion (B. N., Yth 31 869), contenant,en français, les indications (pour la pantomime &amp; la durée de chaque morceau symphonique)dont Rousseau avait accompagné le texte de son mélodrame; 30 le relevé, d'après les registresde la Comédie française, des recettes produites par l'œuvre de Rousseau; 40 le portrait de l'aéteurLarive dans Pygmalion, donné par Les Costumes des grands théâtres de Paris ; 50 des extraits desjournaux du temps; 6° une édition du texte littéraire (1786) contenant de curieuses indicationsà la plume (archives de la Comédie française), &amp;c. (1) Je citerai, entre autres, « PANDORE, mélodrame en vers par M. d'Aumale de Corsenville,représenté à Paris par les comédiens ordinaires de Monsieur pour la première fois le 20 juillet ijBç,musique de M. Beck, mise au jour par M. Durieu, gravée par Fleury, à Paris, cheç l'éditeuret marchand de musique rue Dauphine près la rue Cristine, au Gout du jour et aux adressesordinaires ». (B. N. Vms 551.) (1) Employée par exemple par Schumann dans la 4e partie de sa 3e symphonie, dans le Credode sa messe (op. 147), dans le n° 4 de son Requiem, &amp;cc. (2) Cette musique de Coignet, bien que nous ayons quelque peine à nous l'expliqueraujourd'hui, dut avoir un grand succès avant d'être entendue à Paris, car la Comédie françaiseaccepta la pièce à l'unanimité le 29 octobre 1775, l'annonça le soir même, &amp; la joua le lendemain.Or, l'aéteur Larive, qui devait faire Pygmalion, arrivait à ce moment de voyage; il était donc enpossession du rôle &amp; l'avait joué ailleurs qu'à Paris. (3) Voir Revue de Paris, ler mai 1900, p. 216. A propos du chant national du 14 juillet. C. JOURDAN. C.JOURDAN,Professeur agrégé de l'Université. La Révolution française n'a pas eu sa littérature. Ses meilleurs écrivainsou orateurs ont été surtout des hommes d'aétion ; presque tous ses poètes,au lieu d'innover, ont été des épigones du classicisme s'attardant à desimitations surannées. Au théâtre &amp; dans le genre épique, elle n'a pas crééune seule œuvre où elle se soit vraiment exprimée.Dans le domaine musical au contraire, la Révolution a beaucoup produit ;elle a eu sa musique, dont on est loin de se faire une idée, même approxi- mative, quand on connaît seulement la le Chant du Départ &amp; leÇa ira. Et cette musique exprime exactement l'âme de la Révolution.Dans un volume qui a l'ampleur, l'importance &amp; l'intérêt d'un monumentnational, (je me place ici, bien entendu, au seul point de vue historique &amp;musical), (i) M. Constant Pierre, après de patientes recherches, pleines dedifficultés &amp; d'heureuses découvertes, a réuni cent quarante-trois compositionsécrites de 1790 à 1800 pour les fêtes &amp; cérémonies de la Révolution française&amp; formant un volume grand in-B°, dont la partie musicale n'a pas moins de560 pages. Presque toutes ces œuvres sont dues aux musiciens de la Gardenationale, qui devint en 1793 Y Institut national de musique, &amp;, en 1795, leConservatoire. Sur 33 compositeurs, 8 seulement n'ont pas appartenu à cedernier établissement, qui, à l'origine, avait pour fonction bien définie d'orga- niser les fêtes nationales &amp; de produire de la musique pour le peuple. (Lescompositeurs étrangers au Conservatoire sont Rouget de Lisle, I. Pleyel,Philidor, Piccini, Giroust ; il faut ajouter à cette liste les chansonniers). C'estl'année 1794 qui produisit le plus grand nombre d'œuvres nouvelles (24).Gossec est au premier rang (25 compositions); après lui viennent Catel (14)&amp; Méhul (11). Parmi les poètes, le seul M. J. Chénier écrivit 22 hymnes;Lebrun 12. Ces œuvres musicales ont des formes très diverses : il y a dessoli (pour voix seule ou plusieurs voix à l'unisson), tels que l'Ode à l'Êtresuprême de Dalayrac (1794), Y Hymne pour la fête de la Jeunesse (1796) deH. Jadin, les hymnes pour la fête des Époux (Méhul, 1798), pourReconnaissance (Cherubini, 1799), Pour la. fête de l'Agriculture (Lesueur, 1799),Y Hymne à la Cictoire sur la bataille de (Catel, 1794), &amp;c. ; il y ades soli avec refrain en chœur, tels que Y Hymne à l'Humanité (Gossec, 1795,en mémoire du 9 thermidor), Y Hymne à la Liberté (I. Pleyel, 1791), les deuxHymnes à J.-J. Rousseau (Gossec &amp; Jadin, 1794), le chant du départ de Méhul(1794) j il y a des duos, tels que Y Hymne à l'Hymen (Piccini, 1799); des chœurs sans accompagnement, comme Y Hymne sur la reprise de Toulon(Catel) ; il y a des chœurs avec accompagnement, soit pour voix d'hommes,tels que Y Hymne à la Raison de Méhul (1793) ou 'e Triomphe de la Loi deGossec (1792), soit pour voix d'hommes &amp; de femmes, comme Y Hymne à laNature (1793); il y a des compositions pour orchestre d'harmonie oumusique militaire (symphonies, ouvertures, marches militaires ou funèbres, pasde manœuvre); —il y a enfin des scènes avec soli, chœurs &amp; accompagne- ment d'orchestre (c'est ce que nous appelons des cantates).A cette dernière classe appartient le Chant national du 74 juillet 1800,exécuté dans « le temple de Mars » le 25 messidor an VIII, musique de Méhul,poème de Fontanes. Cette œuvre, qui forme une vraie partition, nécessitel'emploi de trois chœurs &amp; de trois orchestres. C'est une composition degrande envergure, où les idées, l'expression &amp; les mouvements sont trèsdivers. On y exalte d'abord les « glorieuses destinées » du peuple français,dont les récentes victoires sont ainsi célébrées :Où sont ces ennemis qui dans Nice &amp; dans GênesAvaient osé diéter des ordres absolus ?Leur sang, du Milanais rougit au loin les plaines ;Un héros se présente : ils ne sont déjà plus.Des Germains l'aigle épouvantéeDans Vienne revole à grands cris.Et sur sa route ensanglantéePartout ne voit que des débris.A cette nouvelle fataleLa Cour des Césars est en deuil ;Et de la Tamise rivale,Nos succès confondent l'orgueil.Ici, le Coryphée, parlant au nom de la République, s'adresse aux mânesdes héros, anciens ou modernes, tombés pour la patrie, &amp; dit, en s'adressantaux premiers :Les fils sont plus grands que les pères,Et vos cœurs n'en sont point jaloux !Après ce dithyrambe, se trouve un court adagio funèbre, où deux coupsde gros tambour (tam-tam), frappés en triple forte, précèdent ce récitatif :Tu meurs, brave Desaix !Les mots tu meurs sont immédiatement repris dans un allegro vivace :Tu meurs ! ah ! peux-tu croireQue l'éclat de ton nom s'éteigne avec tes jours ?L'Arabe, en ses déserts, s'entretient de ta gloireEt ses fils à leurs fils la rediront toujours.Français, sur le tombeau d'un héros magnanimeAbjurons nos partis, nos haines, nos fureurs !Qu'un même enthousiasme à son nom nous anime !La concorde aujourd'hui doit unir tous les cœurs. Après un chant sur la liberté {Toi, qu'on a tant déshonorée...) &amp; un courtrécitatif, dit par le 2e coryphée :Un grand siècle finit, un grand siècle commence :Gloire, vertus, beaux-arts, renaissez avec lui ! la pièce se termine par un tutti, dont voici les paroles :O Dieu ! vois à tes pieds tomber ce peuple immense :Les vainqueurs de l'Europe implorent ton appui !Être immortel, qu'à ta lumièreLa France marche désormais,Et joigne à la vertu guerrièreToutes les vertus de la paix.Comme Y Hymne à la Raison (Méhul) &amp; Y Hymne du Panthéon (Cherubini),le Chant du 14 juillet est une des rares œuvres dont nous ayons la partitiongravée ; (il y a même quelques parties séparées du 2e orchestre.) Composépour une circonstance déterminée, cet hymne n'eut qu'une seule auditionofficielle ; il fut cependant exécuté sept fois solennellement. (A ce point devue, c'est le Chant du départ qui tient le premier rang, avec 20 exécutions.)A côté du poème que nous venons d'analyser brièvement, on peut citercomme ayant été exécutées à la même date, mais à des années différentes,deux autres compositions : le Domine salvam fac gentem, orchestré par Gossec&amp; chanté au champ de Mars le 14 juillet 1790, &amp; le Chant du 14 juillet(1790-91), du même Gossec, sur les paroles suivantes de Chénier :Dieu du peuple &amp; des rois, des cités, des campagnes,De Luther, de Calvin, des enfants d'lsraël,Dieu que le Guèbre adore au pied de ses montagnesEn invoquant l'astre du ciel !Ici sont rassemblés, sous ton regard immense,De l'empire français les fils &amp; les soutiens,Célébrant devant toi leur bonheur qui commence,rEgaux à leurs yeux comme aux tiens ! La plupart des critiques &amp; des historiens qui ont jugé ces compositionsmusicales se sont placés au point de vue de l'art pur, &amp; n'ont pas eu depeine à signaler des faiblesses, des formules banales, des accompagnementssurannés, des boursouflures &amp; des remplissages à côté de quelques inspirationsmagnifiques. S'appliquant à établir une sorte de balance entre les défauts &amp;les qualités, en mettant celles-ci en lumière &amp; en plaidant les circonstances atténuantes pour ceux-là, ils ont conclu qu'en somme la musique révolution- naire était très digne d'estime. Cette méthode ne me satisfait pas ; elle mesemble étioite &amp; fausse ; &amp; j ai peur que nous soyons de moins en moinscapables, aujourd hui, de saisir le vrai caractère des « hymnes » de 1794 oude 1800.Certes, nos compositeurs contemporains sont beaucoup plus savants,plus artistes que ceux d il y a un siècle. Mais une chose leur manque, quiest peut-êtie le vice profond de la musique aCtuelle &amp; que je voudrais dire.Je résume ainsi ma pensée : nos musiciens ont perdu le contaft avec l'âmedu peuple. A peine citerait-on une ou deux exceptions. Nos compositeurs lesplus distingués sont des individualistes à outrance. Ils cultivent leur moi ;les œuvres d'art qu'ils nous donnent, splendides, originales, artificielles, ressemblent aux belles tulipes écloses sous la loupe d'un horticulteur deHarlem ou de Rotterdam. Et, s'il en est ainsi, c'est que le musicien, ne trouvantplus autour de lui un fonds de croyances communes propice à l'inspiration,se trouve réduit à ses propres ressources &amp; obligé de remplacer les grandssentiments collectifs par une ingéniosité toute personnelle. La situation demusiciens tels qu un Gossec ou un Rouget de Lisle était tout juste le contraire.Ils étaient comme portés vers la production artistique par un courant d'enthou- siasme populaire. Ils vivaient dans un état d'esprit très général &amp; vraimentnational. Ils n écrivaient pas pour traduire le drame intérieur de leur vie,comme Berlioz, pour fixer une rêverie éthérée, comme Schumann, ou pourciseler des bibelots de vitrine, comme Bizet, mais pour donner une voix à1 âme puissante de tout un peuple réuni par la même foi en certaines idées.Or, s inspirant de la nation &amp; travaillant pour elle, ils devaient faire unemusique non seulement très simple, puisqu'elle était destinée au peuple, mais, j ose le dire, banale, attendu que, par définition, ce qui est d'ordre trèsgénéral, accessible à tous les esprits &amp; à tous les cœurs, est forcément unpeu commun, &amp; que dans l'individualisme seul est la « distinction ». L'esthé- tique pure voit ainsi les choses ; mais, pour quiconque cherche avant tout,sous les foi mules du style, le sentiment réel, la conviction, la vie en unmot, ces termes de distinction &amp;de banalité n'ont plus leur sens habituel.Nous n aimons plus l'emphase, &amp; la rhétorique révolutionnaire nous faitsouiire. Il y a peut-etre là une injustice de dilettante affaibli par les préoccu- pations égoïstes. L emphase est caractérisée par une disproportion visible entrele sentiment, qui est sans force, &amp; l'expression, qui veut paraître débordantede foi ce. Elle est une ruse ou une répartition anormale &amp; sans équilibre de1 énergie. Or, àla fin du xvme siècle, toute opinion politique mise à part,lien de semblable n'existe. Au contraire, les sentiments sont supérieurs aulangage qui les exprime.Ce langage paraît souvent un peu gauche &amp; pauvre de science : mais ila la qualité maîtresse de toute œuvre d'art, la sincérité. Songeons qu'un Rouget de Lisle, s'il avait mis dans un chant populaire quelques touches devirtuosité, eût fait une sottise. Songeons enfin à ce mot d'un maître compo- siteur, épris avant tout d'émotion vraie : « Pour faire une belle mélodie, il nefaut pas savoir un mot de musique ». (1) Musique des fêtes et cérémonies de la Révolution, par Constant Pierre, commis principalau secrétariat du Conservatoire national de musique, Paris, 1899, Imprimerie Nationale. Publi- cations de la Ville de Paris. M. Constant Pierre, auteur d'un recueil analogue (ImprimerieNat., 1060 pages, 1900) contenant les documents historiques et administratifs pour servir àl'histoire du Conservatoire, a obtenu en 1900 le prix Bordin (Académie des Beaux-Arts) pour sonHistoire du concert spirituel de 1725 à 1790 (manuscrit de 650 p.). Promenades et visites musicales. S. IA la maison Pleyel. Afin d'éviter un procès pour usurpation de rubrique, j'ai hâte de dire que lespremiers mots inscrits en tête de cet article sont dérobés à M. Adolphe Brisson, dont laplume agile &amp; toute française s'est fait une spécialité, dans le journal le Temps, desenquêtes récréatives &amp; documentaires sur la littérature contemporaine. Nul ne pratiqueavec autant d'agrément l'art de glaner dans les champs où la grande critique a déjà faitla moisson. La méthode créée par lui a déjà produit, dans les provinces voisines de lanôtre, les meilleurs résultats; elle semble répondre à un besoin de l'esprit moderne.Pourquoi ne l'appliquerais-je pas à l'art musical? Notre aimable confrère a élevé lereportage à la hauteur d'un genre littéraire; mais il faut que les genres évoluent. LesJardins de Vhistoire musicale ne sont-ils pas aussi délicieux, aussi riches en espèces rares&amp; en coins inexplorés que les jardins de l'histoire politique? La musique, elle aussi,n'a-t-elle pas ses vieilles maisons, ses vieux papiers?... La critique ne doit pas se borner àéplucher des livres ou à disséquer, comme sur une table d'anatomie, des manuscritsanciens où abondent les rébus ; elle ne doit pas, surtout, trop s'attarder aux idéesgénérales &amp; aux « formules ». En ce qui concerne particulièrement l'histoire musicaledu xixe siècle, dont la bibliographie n'est pas encore faite, interrogeons le plussouvent possible les hommes &amp; les choses qui nous entourent, &amp; cherchons l'àme dupassé partout où elle a laissé quelque chose d'elle-même.C'est dans ces dispositions d'esprit que je me présentais, il y a quelques jours, au22 delà rue Rochechouart, où, depuis décembre 1839, après avoir quitté la rue Cadet,se sont installés les successeurs d'lgnace Pleyel, fondateur (en 1807) de la maison quiporte encore son nom. Ce n'était pas le hasard d'une promenade qui me conduisait dansce temple élégant &amp; célèbre du piano, mais le dessein très réfléchi de donner un brillantdébut (au moins par le choix du sujet!) à mes études expérimentales, &amp; le désir dem'éclairer sur ces deux points : i° quels sont les documents d'histoire musicale quepossède la maison Pleyel? 2° à quels procédés de facture tient la réputation de sesinstruments? Je dirai en toute sincérité les résultats très inégaux que j'ai obtenus danscette double enquête. Avant d'arriver auprès de M. Pfeifîer, l'excellent musicien compositeur qui, enl'absence de M. G. Lyon, veut bien me recevoir, je retrouve une impression dont je nepuis jamais me défendre toutes les fois que je parcours' la série des salons où sontexposés les divers types de pianos. Semblables à des tombes noires malgré quelques touches de modernité hardie, çà &amp; là, sur les façades ces nobles instruments au reposparlent au sens artistique. Leur inertie a un air puissant &amp; formidable. En les regardant,on écoute. Leur silence garde quelque chose de musical &amp; semble fait d'harmonie; ilest expressif, presque intimidant, comme celui des grands orateurs. Devant cette majestétranquille, on devine la force captive, toute prête, à l'appel d'un maître, pour l'essortriomphal. Instinétivement on songe au monstrueux hiatus du couvercle qui se soulève,&amp; à toutes les puissances d'émotion qui se déchaînent, quand il plaît à certaines mainsde se poser sur les touches d'ivoire. Qui donc a osé dire du mal du piano? Le piano estle roi des instruments : d'abord, parce que Beethoven a composé les Sonates, Chopinles Mazurkas, Schumann les Arabesques Se les Novellettes ; ensuite, parce que le piano,tout en étant une réduction de l'orchestre, n'a pas, comme l'orgue, une expression fixe,déterminée par des jeux mécaniques, Se permet à l'exécutant de s'exprimer lui-même :« Sur les pianos Pleyel, disait Chopin, je fais le son comme je veux. » Non, nul ne peutsérieusement médire du piano, à moins qu'il n'ait composé un chef-d'œuvre commeSigurd...Au moment où j'entre dans son cabinet, M. Pfeiffer congédie un copiste qui vientde lui remettre les épreuves de son dernier opéra-comique : Le Légataire universel. Aveccet hôte aimable, qui me conquiert tout de suite par la bonne grâce de son accueil Se desa personne, la conversation s'égare sur la musique Se les musiciens du jour. Mais jemontre mon carnet, mon crayon prêt pour le travail... M. Pfeiffer a compris. Il se lèvepour me faire les honneurs de la maison.Toutes les salles me sont connues (sauf celle de la bibliothèque où se trouventréunies, en une très belle collection, toutes les œuvres un peu importantes de la musiquede chambre). lien est une pourtant où je m'arrêterais volontiers pour quelques minutesde recueillement, comme le voyageur pieux qui visite une église : c'est la salle deConcert. Presque toute la musique du siècle est passée par là; les plus grands artistes yont fait chanter le meilleur de leur àme Se quelques hommes assemblés y connurent desheures divines. Quis Devis incertum est, habitat Deus!... C'est là que Chopin triompha(pour la première fois, au printemps de 1832, Se, pour la dernière, le 16 février 1848),Chopin, dont on conserve le piano comme une des plus précieuses reliques de la maison ;c'est là que furent acclamés Liszt l'Olympien Se César Franck (qui en 1840 jouait unefantaisie de Thalberg sur le Moïse de Rossini), Se l'inoubliable Rubinstein, Se Saint-Saëns, Se cent autres virtuoses du clavier : J. Schulhoff, de Prague, le hollandaisErnst Lubeck, le norwégien Tellefsen, élève de Chopin, les autrichiens A. Jaëll SeL. Breitner, le belge Arthur de Greef choisi par Ed. Grieg pour interpréter ses œuvresdevant le public parisien; les italiens G. Martucci Se Ravera, les hongrois H. Ketten SeCh. Agghazy, Gottschalk, le grand pianiste américain, MmeSzarvadi, Louis Breitner...,Se parmi les nôtres : Planté, L. Diémer, H. Fissot, Fr. Thomé, Delaborde, Th. Ritter,Pugno, Mme Marie Jaëll, Mme Roger-Miclos, Mme Bordes-Pène (1)... Parmi les composi- tions pour orchestre qui furent jouées là, il en est une qui mérite un souvenir spécialparce qu'elle est restée en grande partie inédite : c'est le Carnaval des animaux, grandefantaisie « zoologique » de M. Saint-Saëns pour deux pianos, deux violons, alto, violon- celle, contrebasse, flûte, clarinette, célesta &amp; xylophone, &amp; formée de 14 morceaux :i° Marche royale du Lion (style persan); 20 Poules et Coqs; 30 Hèmiones (animauxvéloces) ; 40 Tortues; 50 Eléphant (contrebasses jouant la danse des Sylphes de Berlioz! );6° Kanguroos ; 70 Aquarium ; 8° Personnages à longues oreilles ; 90 Coucou au fond des bois ;io° Volière; 110 Pianistes (!); 120 Fossiles; 130 le Cygne (une des plus belles choses quiexistent en musique !) ; 140 Finale (sorte de sarabande échelevée, qui s'arrête tout d'un coup,sans préparation, au grand ahurissement de l'auditeur). On devine ce qu'un musiciencomme M. Saint-Saëns a pu mettre, en une telle œuvre, d'humour énorme, de fantaisiearistophanesque &amp; de cocasserie géniale. Si l'on écrit jamais une histoire du comiquemusical, il faudra citer cette symphonie en bonne place avec quelques œuvres étince- lantes d'Em. Chabrier.Je m'arrache à la sollicitation de tant de souvenirs pour suivre &amp; écouter monguide : « Voici, me dit-il, un document qui a été recueilli par mon père, M. ÉmilePfeiffer, &amp; qui est bien intéressant pour l'histoire de la musique moderne. »C'est une série de sept diapasons accompagnés chacun de quelques mots &amp; indi- quant la marche ascensionelle du diapason, de IJOO à 1855. Je transcris :diapason de 1700 (observation de Sauveur) 810 vibrations.» i78o( » Puxal Taskin) 818 »» 1823 ( » Fischer, Théâtre italien) 848 »» 1823 ( » Fischer, Grand-Opéra) 863 »» 1834 ( » Schebler, Grand-Opéra) 868 »» 1836 ( » Delzenne, Grand-Opéra) 882 »» 185 5 ( » Lissajoux, Conservât. &amp; Grand-Opéra) 898 »I #II était temps d'arrêter cette ascension. La musique a été appelée « la danse du son ».Cette danse avait lieu sur une corde trop tendue qui eût fini par casser. M. Pfeifferme montre ensuite la colleétion d'autographes qui est un des plus précieux trésors de lamaison 8c qu'il a grossie de ses richesses personnelles. Ignace Pleyel (1757-1831) étaitun compositeur très distingué, élève de J. Haydn &amp; admiré par Mozart. Il avait doncdeux raisons pour une de se trouver en rapport régulier avec des musiciens célèbres. Jenote les documents suivants, dont une grande partie a été publiée, en 1886, parO. Comettant(i) :i° Une lettre dej. Haydn (datée de Vienne, 6 déc. 1802) recommandant son élèveHaensel à son cher ami Pleyel ;20 une lettre du même (4 mai 1801) adressée « à M. Pleyel, compositeur trèscélèbre, à Paris » pour demander des nouvelles de la prochaine édition de ses quatuors;30 une lettre de Cherubini au « citoyen » Pleyel, &amp; un billet de Méhul;40 une lettre de Boieldieu s'excusant de ne pouvoir venir entendre « le célèbreM. Cramer » ;50 des lettres de Ferdinand Riess (Londres, 28 déc. 1819), Steibelt, du chanteurJ. Garat;6° une lettre de Berlioz (datée de la Côte Saint-André, 6 avril 1819) B. avaitalors 15 ans! proposant à Pleyel d'éditer « un pot-pourri en sextuor sur des airs ita- liens » (? ! ) ;70 des lettres de Béranger, Rouget de Lisle, Chopin, George Sand &amp; Clementi ; 8° deux lettres de Beethoven (26 avril 1807) demandant un nouveau Camille pourchasser les Français de tous les lieux « où ils ne sont pas à leur place »(i), &amp; pro- posant à Pleyel le dépôt, pour Paris, de quelques-unes de ses œuvres.Quand nous avons épuisé, en un libre entretien, les réflexions de toute nature quesuggèrent de tels documents, j'aborde, sans transition &amp; avec une simplicité qui cacheune réelle audace, la seconde partie de ma petite enquête :« Pourriez-vous me donner quelques renseignements précis sur les procédés defabrication qui ont assuré aux pianos de la maison Pleyel la grande renommée dontils jouissent? Je me crois capable de reconnaître un de vos pianos en l'entendantsans le voir. A quoi cela tient-il? Chopin disait que sur vos instruments il « faisait leson » comme il voulait ; ce mot-là est-il une simple boutade d'artiste, ou a-t-il des causesréelles? »A ces questions, un sourire indéfinissable passe sur les lèvres de M. Pfeififer. Il metrouve sans doute indiscret. Peut-être me prend-il en pitié comme un enfant quivoudrait savoir ce qu'il y a dans l'intérieur d'un joujou.« Cher Monsieur, me répond-il, votre demande touche à des questions techniquestrès délicates. Je craindrais de ne pouvoir vous renseigner sur ce point avec toute laprécision désirable. Pour vous éclairer en ces matières, vous devriez voir le Directeur dela maison, M. Gustave Lyon. Voyez M. Lyon! » A peine rentré chez moi, impatient d'être renseigné, je téléphone, pour prendrerendez-vous, à M. Lyon, qui, de son usine de Saint-Denis, me répond : « Dans uneheure, je vous ferai prendre en voiture, à l'endroit que vous m'indiquerez. » On n'estpas plus aimable ! Une heure après j'était installé dans un très élégant coupé, qui, parl'avenue Saint-Ouen, me conduisait dans la plaine Saint-Denis, au seuil d'une usine, où,dès le premier pas, on a l'impression d'une grandiose organisation de labeur continu &amp;très discipliné. La main tendue, M. Lyon vient au-devant de moi. Il est en costume detravail, mais je sais que sous son veston de toile brille (entre autres décorations) larosette d'officier de la Légion d'Honneur. J'ai un plaisir singulier à songer que M. Lyon/ /est ancien élève de l'Ecole polytechnique Se de l'Ecole des mines ; il me plaît infinimentqu'il en soit ainsi, non pas seulement parce que je ne sais rien de plus beau que lascience alliée au travail pratique, mais parce que cette idée d'une haute valeurpersonnelle mise au service de l'industrie des pianos s'accorde bien avec le culte quej'ai pour la musique &amp; pour tout ce qui la touche. Afin d'éviter une perte de temps,je vais droit au but Se j'expose l'objet de ma visite. Certainement, répond M. Lyon, on pourra donner une partie des renseignementsque vous désirez. Mais voulez-vous d'abord jeter un coup d'œil sur nos ateliers ?Voici un chantier où d'énormes cubes de bois de chêne (représentant une valeurd'un million de francs) sont en train de dégorger leur sève &amp; de sécher. Dans lesbâtiments à plusieurs étages qui sont distribués en façade sur deux rues &amp; qui occupent,me dit-on, une surface de 55 000 mètres, avec un chemin de fer où circulent constam- ment des wagonnets, trois machines à vapeur &amp; 600 ouvriers, on taille, on façonne,on polit, on ajuste, on travaille, avec un bruit assourdissant, le bois &amp; le métal. Ici,dans une athmosphère très chaude, un ouvrier ganté de gros cuir, la poitrine à moitiénue, tend des cordes d'acier &amp; les enroule d'un fil de cuivre avec une extrême rapidité.Là on prépare les pièces fines Se légères, semblables à de subtils joujoux de fée, quicomposent la mécanique du piano ; ailleurs on manie des substances dures, on débitel'ivoire, on combine de jolies incrustations pour les instruments de luxe. C'est uneruche bourdonnante &amp; stridente où la force circule incessamment &amp; où j'ai peine àentendre les explications techniques que veut bien me donner M. Lyon.Vous m'avez trouvé, me dit-il enfin, occupé à faire des expériences : mais voicinotre ingénieur, M. Canat de Chizy, qui est à votre disposition. Excusez-moi si je vousremets entre ses mains !Dans les bureaux de l'usine où nous nous reposons en fumant des cigarettes,M. Canat de Chizy ancien élève, lui aussi, de l'École Polytechnique veut bienm'expliquer que les pianos de la maison Pleyel, tout en étant construits d'après untype primitif Se consacré, sont toujours en voie d'améliorations nouvelles, Se que laqualité de timbre qui a fait leur grande réputation est due à tout un ensemble decauses : d'abord à la nature des bois employés ; pour le châssis sur lequel sont tenduesles cordes du piano, c'est le chêne, le hêtre, le tilleul, le sapin qui viennent des forêtsfrançaises &amp; des pays Scandinaves, le tulipier Se le noyer d'Amérique. Pour l'appareilde percussion (mécanique), c'est le poirier, le cormier, le charme, l'érable, l'alisier quefournissent les pays méditerranéens, Se un autre bois d'Amérique, le hickory ; pour leclavier, c'est le bois de tilleul, mais le tilleul d'avenue, qui a été taillé, Se dont legrain est devenu très serré par suite d'une condensation de la sève ; pour l'ébénisterie,ce sont les bois exotiques : palissandre, acajou, poirier, noyer-loupe d'Orient, bois derose. Il faut que ces bois aient subi une préparation qui ne dure jamais moins de trois ans.Tout cela n'est encore rien. Commençons par les cordes de métal, puisqu'elles sont lesgénératrices du son.Les mathématiques nous donnent des lois pour la longueur, la répartition Se latension des cordes ; elles indiquent aussi le point précis où chacune d'elles doit êtrefrappée. Vous savez que, quand une corde vibre, elle se subdivise en une multitude departies formant des « nœuds » Se des « ventres », dont chacune produit un sonharmonique s'ajoutant au son fondamental. C'est la prédominance de tels ou telsharmoniques, comme l'a montré Helmholtz, qui constitue le timbre ; il en résulte qu'ilfaut bien choisir le point où le marteau vient frapper la corde, parce que, immobilisantla partie qu'il touche, il supprime un harmonique. La tension de l'ensemble descordes peut représenter une force de 24 000 kilos. Il faut donc que ces cordes, souspeine de ne pas tenir l'accord, soient maintenues par une construction très solide. Delà le principe de n'employer que du fer forgé ou de l'acier pour renforcer les barrages.Si le cadre en métal qui est l'ossature du piano est formé de plusieurs piècesajustées, la propagation de l'onde sonore aura moins de continuité, parce qu'entre deuxpièces réunies il y aura une solution, un léger arrêt, le son sera un peu court : de là leprincipe de n'employer que des cadres en acier coulé. Enfin, comment la corde entrera-t-elle en communication avec les doigts du pianiste? Si la transmission du mou- vement se fait d'une manière automatique, le son sera uniforme, dépourvu de nuances,Se ne traduira pas la personnalité de l'artiste : de là le système du double échappement,qui laisse du jeu à l'exécutant Se, dans une certaine mesure, lui permet, comme disaitChopin, de créer le son comme il veut.Et M. Canat de Chizy, joignant l'exemple à la leçon, veut bien me dessiner sur lepapier toutes les pièces dont il m'explique le délicat fonctionnement.En somme, conclut-il après un moment de réflexion, c'est surtout la solidité Sela rigidité de la construction qui assure la haute valeur de nos pianos, en même tempsque la nature Se la préparation des matériaux employés. A l'étranger, certains pays ontcopié nos pianos Se les ont reproduits avec une exactitude mathématique ; ils les ontmême vendus moins cher : mais ils n'ont pu leur donner les mêmes qualités de son.Envoyez-vous beaucoup d'instruments à l'étranger?Oui, en Angleterre Se en Belgique principalement. En Amérique, les droitsd'entrée Se le change sont de terribles obstacles...Combien avez-vous fabriqué de pianos jusqu'à ce jour?Cent trente mille, environ.M. Lyon, qui est venu nous rejoindre, mais qui paraît songer de moins en moins àme livrer des secrets, me parle de l'organisation sociale qu'il a donnée à sa cité ouvrière ;Se je me retire bientôt, enchanté en somme de l'excellente leçon de choses, forcémentincomplète, qui vient de m'être donnée avec tant de courtoisie Se de compétence. (i) Que dire des violonistes? il suffit de citer des noms tels que Alard, Sarasate, Ch. Dancla,Marsick, MUe Marie Tayau... Pour épuiser le livre d'or de la maison Pleyel, il faudrait refaire l'histoire dela musique de chambre au xixe siècle. On entendit successivement dans cette salle : le célèbre quatuorAlard, Adolphe Blanc, Casimir Ney &amp; Franchomme ; le quatuor Maurin, Sabatier, Mas &amp; Chevillard (quijouait les derniers grands quatuors de Beethoven); le quatuor Lamoureux, Colonne, Adam &amp; Riguault(avec M. Lavignac au piano) ;le quatuor Sainte-Cécile (composé de Mmes Prins-Claus, Altmeyer, MarieTayau, Maleyx) ; la Société des trios anciens et modernes (MM. de la Nux, White &amp; Lasserre) ; le quatuorde MM. Marsick &amp; Loys ; la Société de musique française fondée par M. Edouard Nadaud ; le quatuor dela fondation Beethoven (MM. Geloso, Capet, Montheux &amp; Schneklud) ; le quatuor belge, composé deMM. Isaye, Crickboom, van Hour &amp; Jacob... J'en passe, &amp; des meilleurs. C'est à la salle Pleyel enfin qu'ona entendu la Société de musique de chambre pour instruments à vent (fondée par MM. Taffanel, Gillet,Turban, Bremond, Espaignet, de Bailly), la Société des Compositeurs, la Société Sainte-Cécile, la Sociétéchorale d'Amateurs, la Société des Symphonistes, &amp; la plus importante de toutes, la Société nationale, fondéeen 1871 sur l'initiative de M. Romain Bussine &amp; présidée aujourd'hui par M. Vincent d'lndy. (i) Un nid d'autographes, Paris, E. Dentu, 1886. (i) Beethoven était un mélange singulier de rudesse &amp; de tendresse. On connaît ses deux billets àHummel :Premier billet :« Ne mets plus les pieds chez moi. Tu n'es qu'un chien d'hypocrite, &amp; puisse le bourreau tordre le cou àtoutes les bêtes malfaisantes de ton espèce. BEETHOVEN. »Deuxième billet (au même) :« Mon petit cœur de beurre, tu es un honnête garçon ; tu avais raison, je le vois à présent très bien. Vienscet après-midi, tu trouveras Schuppanzigh chez moi, &amp; tous deux nous t'embrasserons, cajolerons, dorloterons, quece sera une bénédiction. Je te serre dans mes bras. Ton BEETHOVEN, dit aussi Fleur de miel. »Dans une lettre datée de Vienne, 27 prairial an xni, Camille Pleyel raconte qu'il est allé faire visite àBeethoven &amp; le dépeint ainsi : « Un petit trapu, le visage grêlé &amp; d'un abord très malhonnête. » Il lecaraétérise ainsi comme pianiste : « 11 n'a pas d'école ; son exécution n'est pas finie, c'est-à-dire que sonjeu n'est pas pur. 11 a beaucoup de feu, mais il tape un peu trop. » Ce témoignage est confirmé par ceuxque cite Wasielewski (Ludwig van Beethoven, t. 11., ch. I). MUSIQUE CONTEMPORAINE Opéra-Comique. Le Légataire universel (3 aétes) de M. G. Pfeiffer. Un vieillard avaricieux, radoteur Se agonisant, insigne par le nombre des maladiesSe des ridicules; deux jeunes gens qui roucoulent Se attendent la succession de cenouvel Argan pour se marier; un Crispin qui se charge, à l'aide de déguisements hardis,d'évincer des collatéraux imminents, Se qui, profitant d'une léthargie de son maître, faitlui-même, par devant deux notaires à perruque, le testament convoité : tels sont leséléments de haute bouffonnerie dont se compose le Légataire universel. Très pratique Setrès avisé fut celui qui eut l'idée d'adapter à la scène de l'Opéra-Comique cette œuvreétincelante, franchement gaie malgré le fonds un peu macabre de la donnée. AvecRegnard, la moitié du succès était assurée ; avec l'auteur de Madame Bonaparte, duMiroir de Colombine, du Modèle, de tant d'autres pièces charmantes, le triomphe a étécomplet. Ce qui me paraît caraétériser la partition de M. Pfeiffer, c'est qu'en passant parsa main le grand vaudeville moliéresque a sans doute gardé son air de fantaisie légèreSe improvisée (comme dans l'accompagnement instrumental au début des deux premiersaétes, dans la chanson où Géronte se réjouit de son prochain mariage. Se dans le trio :c'est votre léthargie!), mais il s'est enrichi de quelques touches d'art très élégant Sesentimental. La caricature a souvent tourné au tableau de maître. L'ouverture, de styleclassique, n'a aucune tendance à la charge. 11 y a des duos d'amour &amp; (dans l'introduc- tion du 3e aéte) un solo de violon avec contre-chant de violoncelle que ne désavoueraitpas l'auteur de Tha'is. Comment en vouloir à la musique de s'être souvenue que son rôle, avant tout, est de charmer &amp; de parler au cœur? M. Pfeiffer a ce talent, soit qu'ilécrive pour le piano, soit qu'il manie l'orchestre; à la rentrée, le public espère bienrevoir longtemps sur l'affiche son Légataire. Conservatoire national de musique et de déclamation. A proposdu dernier concours pour les prix de Rome, (ier grand prix :M. Caplet, élève de M. Le- nepveu, membre de l'lnstitut; lERIER deuxième grand prix :M. Gabriel Dupont, élève deM. Ch. Widor; 2e second grand prix : M. Ravel, élève de M. G. Fauré), nous tenons àrappeler que M. Lenepveu, depuis son entrée au Conservatoire (1894), a obtenu lessuccès suivants, comme professeur :en 1894, 2e prix d'harmonie (pas de ier prix) décernéà Mlle Chapart ; les 2 premiers accessits à Mlles Caussade Se Auger ;en 1896, 2e prix decontrepoint Se fugue, à M. Estyle ; en 1897, grand prix de Rome (M. d'Olonne) SelerIer prix de fugue (M. Estyle) ; en 1898, 2e prix de contrepoint Se fugue (M. Pech) SelERIER accessit (M. Brisset) ;en 1899, grand prix de Rome (M. Levadé), second grandprix (M. Moreau), Se mention honorable (M. Brisset). Cette année, avec le premier prixdu concours, c'est encore un élève de M. Lenepveu qui a obtenu le ier prix de fugue.Un tel enseignement peut être considéré comme une des assises les plus solides denotre musique française. Concours d'Instruments à cordes, Chant et Opéra comique. L. L. Les concours du Conservatoire ont lieu, cette année comme les autres, par unechaleur torride, qui n'empêche pas l'affluence d'un public passionné. Les contrebassesouvraient le feu, mardi dernier 16 juillet, par un Concerto de Vernaelde &amp; un morceauà déchiffrer de P. Vidal : M. Schmitt eut un premier prix, M. Gasparini un second prix,M. Grangin un second accessit. Le concours fut assez médiocre, Se c'est dommage : lacontrebasse est le fondement de l'orchestre ; pourquoi le Conservatoire ne s'attache-t-ilpas à donner aux élèves de cette classe la puissance, la solidité, la précision nécessaires?Les altos eurent à se faire valoir (dure Se triste fortune!) dans un Concerto de Arends,qui valut un premier prix à M. Michaut, un second prix à MM. Drouet &amp; Marchet, unpremier accessit à M. Vieux, Se un second accessit à M. Pollain. Les violoncellistes,bons pour la plupart, ont eu à se partager les récompenses suivantes : PREMIERS PRIX :MM. Fournier, Jullien &amp; Gaudichon. DEUXIÈMES PRIX : MM. Bedette &amp; Clément. PREMIER ACCESSIT : M. Minssart. DEUXIÈME ACCESSIT : M. Cuelenaere.Le concours de chant (Hommes) réunissait dix-huit rivaux. M. Rigaux détaillecorrectement une romance du Tribut de Zamora, M. Geyre chante avec adresse Se nonsans charme un air des Abencerages ; Se ils obtiennent chacun un premier prix. Lesseconds prix sont remportés par MM. Gaston Dubois dans le Freyschutg, Guillamat,qui interprète assez puissamment le bel air de Dardantes : « Monstre affreux », SeGranier (Guido et Ginevra). La Fête d'Alexandre, de Haendel, ne vaut qu'un premieraccessit à M. Billot, dont les vocalises pourraient être plus correéles ; &amp; M. Ferrandobtient la même récompense en interprétant faiblement la faible musique de Songe TuneNuit d'Eté. Les deuxièmes accessits sont accordés à MM. Gilly Se deClynsen, tous deuxdans Iphigènie en Aulide. Ce concours a révélé quelques jolies voix, mais le style, cheztous, manque d'ampleur, Se, chez plusieurs, de cette correction scrupuleuse qui estl'honnêteté de l'artiste.Le Concours de chant (Femmes) a été meilleur. Le choix même des morceaux étaitplus heureux ; Beethoven n'était pas exclu :il y a progrès. Mlle Huchet, avec une jolievoix, de l'adresse &amp; beaucoup d'assurance, obtient un premier prix dans l'agréable valse du Pardon de Ploèrmel. Quatre seconds prix pour MMlles Féart, dans le Perfide et Parjurede Beethoven (un peu long) ; Revel, dans le Freyscbùtç; Gril dans Alceste; Se Van Gelder,qui gazouille joliment un air aimable &amp;Hippolyte et Aricie. Premiers accessits :MMlles Billat (Fidelio) Se Corter (Orphée). Deuxièmes accessits : MMlles Rupert (lesHuguenots) Se Tullian (Oberon). Le songe d' Iphi génie en Tauride ne porte bonheur ni àM,le Cauchois, ni à Mlle Demougeot, malgré ses bras nus, ni à Mme Meynard, malgré unstyle assez correét. Mlle Foreau n'obtient rien pour l'air de la Proserpine de Paesiello(rien de Saint-Saëns), qu'elle a chanté avec goût ; Se le public proteste.Le Concours de Harpe a donné lieu aux récompenses suivantes :PREMIERS PRIX : Mlle Sassoli, M. Salzedo. DEUXIÈME PRIX : Mlle Pestre. PREMIERS ACCESSITS : MMlles Poulain Se Meunier. DEUXIÈME ACCESSIT : Mlle Lipschitz.Le Concours de Piano (Hommes), avec Chopin Se Liszt, s'est terminé par la procla- mation de cette série de lauréats :PREMIERS PRIX : MM. Lortat-Jacob Se Salzedo (déjà nommé). DEUXIÈMES PRIX :MM. Borchard, Billa, Arcouet. PREMIERS ACCESSITS : MM. Gareo, Dumesnil. DEUXIÈMES ACCESSITS : MM. Urcat Se Galland.Le Concours de Violon, remarquable par le nombre des compétiteurs (la trentaine)Se le choix du morceau (Symphonie Espagnole de Lalo), a fait triompher les noms sui- vants :PREMIERS PRIX : MIIe Forte, M. Dufrene, M. Luquin. —DEUXIÈMES PRIX :M. Ques- not, Mlle Playfair, Mlle Chemet, M. Tourret, M. Feline. PREMIERS ACCESSITS :Mlle Schuck, M. Chailley, Mlle Lippmann, M. Bloch, M. Eleus. DEUXIÈMES ACCESSITS :M. Bilewsky, Mlle Reol, Mlle Gaudefroy, M. Arthur.Et le Concours d'Opéra comique nous permit de renouer connaissance avec leschefs-d'œuvre du genre éminemment français : les Dragons de Villars, le Val d'Andorre,Haydèe, le Ca'id, Se Manon, qui reparut quatre fois. M. Gaston Dubois, correét dans lerôle insipide de Loredan (Haydée), obtient un premier prix ; un second échoit àMM. Geyre, qui soupire l'air de Lakmé (Illusion), Rigaux, amusant dans une scène bienpeu musicale du Médecin malgré lui, Se Guillamat, dont la voix est puissante, mais quifaisait, avec sa barbe grise, sa cornemuse Se son habit noir, le plus suprenant chevrierdu Val d'Andorre. M. Baer, tambour-major du Ca'id, aun premier accessit. Mlle Cesbron,Manon trop passionnée, n'en obtient pas moins un premier prix ; Mlle Huchet, Manongentille, &amp; Mllc Revel, Manon dont la voix s'égare, partagent cet honneur. Ml]e VanGelder, Manon timide, n'a qu'un second prix, ainsi que Mlle Billa, Eros dont Mlle Hochetest la Psyché. Un premier accessit revient à Mlle Gonzalez, Rosine un peu lourde; deuxdeuxièmes accessits à MMlles Foreau, servante-maîtresse dont on comprend l'ascendantsur son maître, Se Cortez, pour avoir chanté sans précision ni finesse un air des Dragonsde Villars (Ah ! si j'étais dragon du roi !). Le jury, on le voit, s'est montré généreux,&amp; surtout galant : aucune des jeunes concurrentes ne s'est retirée sans récompense.Rien de bien remarquable dans le concours d'Opéra (25 juillet), sauf MM. Dubois&amp; Rigaux. L'abondance des matières nous oblige à renvoyer au prochain N° la fin de l'article deM. A. Bonaventura sur le progrès et les nationalités en musique. Erratum : Dans notre dernier N°, p. 247, 1. 6, lire la au lieu de do, au bassus. Fêtes de Béziers. P. CASTELBON DE BEAUXHOSTES. Nous recevons de M. Castelbon de Beauxhostes une lettre d'où nous détachons leslignes suivantes : Béziers, le 3 juillet 1901. Monsieur, Je serai heureux d'offrir une place au collaborateur que vous enverriez à Béziers. L'œuvre deSaint-Saëns (car c'est la sienne!) est certes des plus intéressantes; mais le temps me manquepour vous fournir des notes. Après le. mois d'août alors que je pourrai un peu respirer avantde recommencer avec Parysatis je tâcherai, sinon d'écrire, du moins de mettre en ordre tousles dossiers Se lettres qui, un jour, serviront à écrire l'histoire de l'Art lyrique en plein air.Dejanire fut le premier modèle, duquel il sera bien difficile de sortir Se autour duquel on seraobligé d'évoluer. Depuis on a modifié les orchestrations. On ose ce que l'on n'osait pas. L'orchestreà cordes, seul tout d'abord, avec les harpes, répondant à de formidables musiques d'harmonie,aujourd'hui prend un autre rôle. Max d'Ollone dans son ballet se sert de lui, de tout autre façon,Se je suis déjà certain d'effets jusqu'à aujourd'hui inconnus. Croyez, Monsieur, que je serai trèsheureux de vous remercier pour l'intérêt témoigné à une œuvre qui, je le crois, a un gr.os avenirSe qui restera. Oui, je crois fermement que notre Théâtre des Arènes pourra lutter d'ici peu avecBayreuth, même avec avantage. Du reste, je me suis toujours laissé diriger les yeux ferméspar Saint-Saëns Se suis sûr, en le laissant le Maître artistique absolu de son Théâtre, de ne pasfaire fausse route dans l'Art vrai.Veuillez agréer, Sec... C. SAINT-SAËNS. Dans le merveilleux cadre de ses Arènes complètement terminées, Béziers va fairerevivre, les 25 &amp; 27 août, les inoubliables splendeurs de Dejanire Se de Prométhée.Prométhée, enchaîné à son rocher, lancera à la face du ciel ses farouches impré- cations pendant que la douce Pandore invoquera l'aide des Océanides, ses sœurs, pourdélivrer le Titan révolté contre les Dieux.Sur le livret de Bac chus Mystifie, ballet pantomime de M. Sylva Sicard, Maxd'Ollone a écrit une délicieuse musique accompagnant les danses gracieuses des Sylvains&amp; des Nymphes, Se les longs cortèges des Faunes Se des Corybantes, des Bacchantes Sedes Satyres, des Dryades Se des Naïades, escortant Bacchus, &amp; se déroulant le long descoteaux aux pampres croulant sous le poids des grappes dorées.La ville de Béziers possède de belles &amp; fastueuses Arènes aux proportions dignesdes vieux amphithéâtres romains.Commencées en 1897 &amp; restées inachevées jusqu'à ce jour, elles sont aujourd'huien voie d'achèvement, Se les travaux activement poussés, sous la direction de M. Carlier,l'habile architeéle montpellierain, seront terminés dans le courant de juillet.Les fêtes se dérouleront dans un cadre digne d'elles.Des Concerts populaires avec chant seront organisés sur la place de la Citadelle,afin de permettre à ceux qui n'auront pu trouver place aux représentations de ProméthéeSe de Bacchus mystifié de prendre part aux réjouissances publiques, dont le programmesera ultérieurement publié.En outre des interprètes de Prométhée, qui prendront une part aétive à ces Concerts,MM. Dorival, de l'Odéon, qui créa le rôle d'Hercule dans Dèjanire, Fonteix jeune, dugrand Théâtre du Lyon, Alexis Boyer, de l'Opéra-Comique, Mlle Lassara, MM. Azéma,Milhau, Billot, Valette, élèves du Conservatoire de Paris, prêteront également leurconcours gracieux.Des trains à marche rapide Se à prix réduits seront organisés dans toutes lesdirections.Voici le programme des fêtes annoncées : / rPROMETHEE, tragédie lyrique en 3 aétes, poème de Jean Lorrain &amp; A. FerdinandHérold, musique de Gabriel Fauré. Sous la haute direction des Auteurs. L'Orchestration des trois Musiques d'Harmonie a été traitée par M. Eustace, chef demusique au 2e Régiment du Génie.Rôles parles : Prométhée, M. de Max ; Pandore, Mlle Berthe Bady (de l'Odéon) ;Hermès, Mlle Louise Dowe (tous du Théâtre National de l'Odéon).Rôles chantés : Bia, Mme Fierens-Peters (de l'Opéra) ; Ainoë, Mlle ArmandeBourgeois (de l'Opéra); Gala, Mlle Flahaut (de l'Opéra); Kratos, M. Fonteix aîné (dugrand Théâtre de Marsèille) ; Hephaistos, M. Vallier (de la Monnaie, Bruxelles);Andros, M. Rousselière (de l'Opéra).BACCHUS MYSTIFIÉ, grand ballet pantomime inédit en 1 aéte, livret de M. SylvaSicard, musique de Max d'Ollone, chorégraphie &amp; mise en scène de M. Bucourt(de l'Opéra).Bacchus, M. Bucourt (de l'Opéra) ; Eglè, Lina Campana (ire danseuse de la Scalade Milan); Silène, M. de Gaspari (Mime de la Scala de Milan) ; 60 danseuses; Cortèges.Mise en scène de M. Baudu, Régisseur général du Metropolitain-House deNew-York &amp; du Covent-Garden de Londres. Décors de M. Jambon, peintre décorateurde l'Opéra. Construélion de la scène &amp; agencements de M. Simon Bertrand, architede(Béziers). Costumes de la maison Cousin, de Paris.60 danseuses, sous la diredion de M. Bucourt (de l'Opéra), maître de ballet duThéâtre de la Gaîté.Orchestre d'Harmonie, sous la diredion de M. Eustace. Orchestre d'Harmonie,sous la diredion de M. Weinberger. Orchestre d'Harmonie (Lyre Biterroise), sous ladiredion de M. Alicot.Orchestre d'instruments à cordes. 20 harpes à pédales Érard, sous la diredionde M. Hasselmans, professeur au Conservatoire de Paris. 30 trompettes d'Harmonie(.Rallye Biterrois), chef : M. Aussenac.250 Choristes, hommes &amp; femmes, dont la Chorale Biterroise, chef : M. Thalic, &amp;amateurs de Béziers. 450 Instrumentistes. Chœurs de femmes de Paris &amp; Monte-Carlo.Chef du chant Se des chœurs : M. Jean Nussy-Verdié.Voici la lettre que M. Camille Saint-Saëns écrivait récemment de Paris à M. Cas- telbon de Beauxhostes :Mon cher ami,Vous savez si je me faisais une fête d'écrire la musique de Bacchus mystifié, dont j'avaisdemandé le livret au doéteur Sicard; si je me réjouissais de donner un pendant à Javotte, dontla composition m'avait tant amusé ; mais le destin ne le voulait pas.Il me fallait d'abord songer à écrire la partition des Barbares, promise à l'Opéra. Toutd'abord, je fus retardé par mes collaborateurs, qui, reculant de semaine en semaine, me donnèrentà la fin d'oétobre un livret qui m'avait été promis pour la fin d'août.Ce retard, tout en me contrariant, ne m'inquiétait pas encore. Je me mis à la besogne aucommencement de novembre, &amp; parvins à m'isoler dans Paris pour travailler.A la fin de décembre, je me réfugiai à Bône, en Algérie, où je passai dans le calme &amp; letravail les mois de janvier, février &amp; mars. Si j'avais pu y rester plus longtemps, j'aurais euterminé mon opéra à la fin d'avril Se j'aurais pu venir facilement à bout de toute ma tâche.Mais, président, cette année, de l'Académie des beaux-arts, j'avais dû promettre de revenir pourle mois d'avril. Je revins donc, pour trouver à Paris un temps affreux, la grippe, des .deuils defamille, &amp; des affaires innombrables. Il me fallait aller en Belgique, en Angleterre; le 15 avrilje n'avais pas encore écrit une note! &amp; alors la grippe funeste, que je n'avais pas eu le temps desoigner, me donna une maladie connue depuis peu, Yinfeôlion grippale, se traduisant par unefièvre incessante, la toux, la perte de l'appétit. Je me remis pourtant au travail, mais j'avais trouvé le bout de mes forces, je m'alitai Se tombai gravement malade, avec la perspective d'unetrès longue convalescence.Dès lors, je compris que j'avais perdu la partie. Je fis appel au dévouement Se au talent deM. Max d'Ollone, un de nos plus brillants prix de Rome, qui voulut bien quitter les travaux encours pour venir à mon aide Se sauver la situation compromise. Comme il n'avait pas assisté auxfêtes de Béziers, il eut la modestie de suivre mes conseils Se mes indications au sujet des conditionstoutes particulières dans lesquelles se produit la musique aux Arènes.Il a écrit une partition exquise, tout imprégnée de la fraîcheur de la jeunesse que je n'aiplus, Se pleine d'une habileté déjà consommée. Je ne doute pas que l'on rende justice nonseulement à son mérite, mais aussi au dévouement dont il a fait preuve, Se qui est au-dessus detout éloge.Il va sans dire que je serai à Béziers au mois d'août Se que je participerai au travail desrépétitions, ainsi que je l'ai fait pour Promèthèe, que nous allons revoir dans de meilleuresconditions encore que l'année dernière.L'an prochain, nous aurons Patysatis, un drame étincelant Se terrible de Mme Dieulafoy, quien a trouvé les éléments dans l'histoire de la Perse antique. Conçu dans la forme de Déjanire,avec des chœurs évoluant dans l'arène, Se des danses, ce sera un merveilleux speétacle. J'enécrirai la musique l'hiver prochain, dans le doux climat des Canaries, Se, comme je n'aurai pasautre chose à faire, il serait bien étonnant que je n'en vinsse pas à bout.Vous me pardonnerez, je l'espère, de n'avoir pas tenu mes promesses. J'y ai fait tous mesefforts, &amp; il a fallu un concours vraiment extraordinaire de circonstances pour venir à bout demon vouloir Se de ma ténacité. Agréez mes meilleures amitiés. Ce fut une grande &amp; belle pensée que celle d'utiliser les vastes arènes de Bézierspour y représenter, dans des décors gigantesques Se sous un ciel incomparable, nonpas des tragédies antiques, mais des drames Se des tragédies lyriques modernes !Cette pensée, on le sait, germa dans l'esprit de M. Castelbon de Beauxhostes, quiapporta dans la réalisation de son rêve une énergie, un goût artistique, une bellehumeur qu'on ne saurait trop apprécier.Il ne ménagea ni ses forces ni sa fortune pour atteindre son but, &amp; aujourd'huice but est atteint : l'œuvre est fondée. Bien mieux, elle est prospère !Les écrivains Se les critiques éminents qui ont assisté aux inoubliables représen- tations de Déjanire Se de Promèthèe ont dénommé Béziers « le Bayreuth français », c'est- à-dire l'autel de l'art pur, de l'art pour l'art, sans autre préoccupation d'aucune sorte,sans arrière-pensée de mercantilisme !Le monde des lettres Se des arts, tous les esprits que le beau passionne serontassurés, une fois de plus, d'assister les 25 &amp; 27 août, à d'incomparables solennités.L'immense scène sur laquelle se dérouleront les péripéties de la puissante tragédielyrique arrachera encore un cri d'admiration à la foule. Ce speétacle, qui n'a pasd'équivalent ailleurs, se terminera par Bacchus mystifie, dont le scénario est l'œuvre deM. le doéteur Sicard, maire de Béziers, Se la musique de M. Max d'Ollone.Cette œuvre nouvelle sera interprétée par 60 ballerines, à la tète desquelles seplacera la célèbre danseuse Lina Campana, qui créera le rôle d'Eglé, la plus belle desnaïades.Les rôles de Bacchus Se de Silène seront créés par deux renommés maîtres deballet.M. Jambon brosse, pour cette pantomime lyrique, un grand décor qui s'adapterasur celui de Promèthèe.Les arènes de Béziers seront donc, les 25 Se 27 août prochain, le rendez-vous detous ceux que la rénovation artistique préoccupe. Les fêtes de Bayreuth. Au moment où paraîtront ces lignes, finira le premier cycle des grandes solennitésdramatiques &amp; lyriques de Bayreuth, consacré au Ring des Nibelungen de RichardWagner :le jeudi, 25 juillet Rheingold.le vendredi, 26 » la IValkùre.le samedi, 27 » Siegfried.le dimanche, 28 » la Gotterdàmmerung (Crépuscule des dieux).Voici quel est le programme des représentations du mois d'août :14, 15, 16 &amp; 17 août-DtT Ring des Nibelungen5, 7, 8, 11, 20 » Parsifal1, 4, 12, 19 » Der fliegende Hollander (le Vaisseau Fantôme).L'organisation de ces solennités est grandiose. Les quatre chefs d'orchestre, tousconnus du public parisien, sont MM. Félix Mottl, dr. Karl Muck, dr. Hans Richter,Se Siegfried Wagner. L'orchestre ne comprend pas moins de 11 5 musiciens. Le premierviolon est le professeur Cari Prill, maître des Concerts de la Cour de Vienne. Lespremiers chanteurs sont les artistes les plus célèbres de l'Allemagne, de l'Autriche, delàSuède, des Pays-Bas. C'est M. Van Dyck qui, (avec M. Erik Schmedes, de Vienne),tiendra le rôle de Parsifal. Dans la Valkilre, le rôle de Sieglinde sera joué par Mme MarieWittich, de Dresde, Se celui de Brunnhilde par Mme Ellen Gulbranson, de Christiania.Dans Siegfried, le rôle de Siegfried a été dévolu à M. Alois Burgstaller de Francfort, Secelui de Mime à M. Hans Breuer, deVienne. Dans le Vaisseau Fantôme, Daland sera jouépar M. Peter Heid Kamp, de Vienne, Se Senta par Mme Emmy Destin, de Berlin, qui,aux concerts de notre Châtelet, il y a quelques mois, s'est fait applaudir en chantant defaçon exquise un air de Samson et Dalila. Les chœurs sont ainsi composés : femmes,46 sujets; hommes, 27 ténors Se 30 basses.Les décors de Parsifal ont été faits sur les indications de M. Paul de Joukowsky Sede M. Brùckner, peintre de la Cour à Cobourg; ceux du Ring Se du Vaisseau Fantôme,sur celles de MM. les professeurs Brùckner. Les costumes de Parsifal ont été exécutésd'après les indications de M. de Joukowsky; ceux du Vaisseau Fantôme sont dus àM. Max Rossmann (Francfort); ceux du Ring ont été faits d'après les indications deMM. Hans Thoma (Karlsruhe) Se Arpad Schmidhammer (Munich) Se sont dusM. J. Scholz, inspecteur du théâtre de Leipzig.Ceux qui ont déjà fait le pèlerinage de Bayreuth savent l'exceptionnelle valeur artis- tique de ces grandes solennités annuelles où le génie musical moderne, secondé par unescience minutieuse Se un respeCt absolu des chefs-d'œuvre, a certainement atteint sonmaximum de puissance expressive Se d'éclat. BIBLIOGRAPHIE KARL BüCHER. Travail et Rythme. Arbeit und Rhythmus, 2e édition, Leipzig,1899. x-412 p.) A. MEILLET. Le livre de M. K. Bûcher n'est plus très récent, puisque la 2e édition est datéede 1899 • en vérité il a subi en vue de cette seconde édition tant de changements Sesurtout tant d'additions que personne ne saurait plus utiliser la première (parue dansles Abhandlungen de l'Académie de Saxe) Se qu'il s'agit d'un ouvrage proprement nouveau ; il n'est point trop tard pour en parler ici, car il ne semble pas qu'on y ait prêté enFrance toute l'attention qu'il mérite &amp; qu'il a trouvée ailleurs.M. Bûcher essaie d'abord de définir la notion du travail : le travail chez l'hommepeu civilisé ne se distingue pas aussi nettement du jeu que chez l'homme moderne.D'autre part beaucoup de travaux exécutés dans un état de civilisation inférieure selaissent exécuter d'une manière plus ou moins rythmée ; &amp; l'on a observé, par exempleen Afrique, avec quelle rigoureuse précision le rythme était observé par les travailleurs.Il est donc naturel de soutenir le rythme par un chant : &amp; en effet beaucoup de travauxsont accompagnés d'un chant approprié. L'auteur passe en revue ces chants, dont il citeun grand nombre, les uns seulement avec leurs paroles, les autres aussi avec leurmélodie ; il montre comment le chant en arrive à être un moyen de régler le travailcollectif ; ces exemples, extrêmement nombreux, occupent la plus grande partie du livre.11 y a donc liaison intime du mouvement &amp; du chant ; c'est dans la danse que cetteliaison se laisse le mieux percevoir : le chant Se la danse sont étroitement associés chezle sauvage. M. B. est par là conduit à proposer une théorie sur l'origine de la musique&amp; de la poésie : le rythme, qui, pour le sauvage, en est l'élément essentiel, provient desmouvements naturellement Se nécessairement rythmés qu'on exécute dans le travail,non encore bien différencié d'avec le jeu.Présentée avec beaucoup de taéi &amp; de mesure, tout entourée Se comme étoffée defaits curieux Se de citations poétiques &amp; musicales, la théorie est rendue fort séduisantepar le talent de son auteur; pour autant qu'il est permis d'exprimer une opinion sur desspéculations sur les origines des choses, on est tenté de croire qu'elle doit renfermer unepart de vérité. Toutefois, M. Bûcher n'a pu écarter la difficulté fondamentale de toutesles recherches de ce genre : on a trop souvent affaire à des faits observés avec peu deprécision Se dont la critique est malaisée ou même tout à fait impossible ; Se, en tout cas,l'interprétation des faits reste en grande partie arbitraire. Il est d'ailleurs impossible dene pas faire quelques réserves de détail. Par exemple, l'auteur exagère l'absence durythme dans le langage ; il est bien vrai que, dans aucune langue, les phrases ne sontsoumises à un rythme : le rythme n'apparaît que dans la littérature, poésie ou prosesavante, mais il n'en est pas de même de l'unité essentielle du langage, du mot : le motest très souvent soumis à des conditions définies de rythme, Se, par exemple, dans lesanciennes langues indo-européennes, qui avaient un rythme quantitatif (&amp; non un rythmed'intensité, comme les langues modernes de l'Europe), certaines successions sont évitées :M. F. de Saussure a constaté que le grec a évité, à date ancienne, les formes présentantune succession de trois brèves consécutives, Se l'on a reconnu depuis que le sanskritvédique présente la même particularité; près de deux brèves, ces langues ont besoind'une longue servant de sommet rythmique ; dans les langues qui ont un accent d'intensitéles mots longs présentent un ou plusieurs accents secondaires. Le mot, qui est l'élémentfixe Se constant du langage, a donc un rythme, tout comme le travail ; les phrases dulangage ordinaire, destinées à satisfaire à un besoin transitoire, n'ont pas de rythme ;mais le rythme poétique Se musical est déjà en germe dans la langue, par le fait seulque le mot tend naturellement à présenter un certain rythme. Quoiqu'on puissepenser de la théorie sans doute trop exclusive de M. K. Bûcher, on en doit reconnaître1 importance, Se, la repoussât-on, on n'en saurait étudier l'exposé sans profit ni leparcourir sans y prendre un vif intérêt. On y verra comment, avant l'emploi desmachines, le travail, le jeu Se la musique ont pu s'associer, Se, si l'on ne suit pasM. Bûcher sur la question des origines, on éprouvera un vif plaisir à se reporter avec luiaux temps Se aux lieux où un art encore simple ne se séparait pas des travaux de tousles jours. SCHUMANN. Neue Zeitschrift für Musik LOUIS LALOY. Nos 23 &amp;24 (5 juin &amp; 12 juin 1901).Leipzig. Ce journal vient de consacrer plusieurs articles à son illustre fondateur, R. Schu- mann. M. R. Musiol a fait le relevé des mesures employées par le compositeur; ellesn'ont pas été choisies au hasard, tant s'en faut, &amp; Schumann, (à propos de l'OuvertureÔ 0de Mélusine, de Mendelssohn), distingue fort nettement la mesure à de la mesure à 4 « Elle a certainement un caraétère moins passionné, plus fantastique, &amp; demande uneinterprétation plus calme ; elle nous surprend, pour ainsi dire, par son ampleur &amp; sonétendue. » Plusieurs pièces de Schumann sont une admirable illustration de ces lignes,entre autres la romance intitulée la Fleur de Lotus (Op. 33, n° 3), où la mélodie se déroule,dans ces grandes mesures à 6 noires, avec une grâce nonchalante Se féérique. Commentcroire, dès lors, qu'un musicien aussi sensible à d'exquises nuances ait marqué tout detravers les barres de mesures dans sa Chanson de Moissonneur (Op. 68, n° 18)? Telleest cependant l'opinion de M. Riemann, qui « corrige » la faute dans l'édition parue chezSiegel à Leipzig. On ne peut qu'admirer l'érudition extraordinaire Se la puissanteintelligence de l'un des plus grands théoriciens de la musique qui aient paru jusqu'à cejour, mais il est permis de se demander, avec M. Musiol, s'il n'est pas allé, pour unefois, un peu loin en changeant le rythme que Schumann avait voulu indiquer.L'étude de M. le Dr V. Joss est d'un caraétère moins abstrait : il s'agit de l'aventurede Schumann avec Ernestine von Fricken. C'était en 1834 ; Schumann aimait déjà lafille de son maître, Clara Wieck, lorsqu'il s'éprit brusquement d'une nouvelle venue,Ernestine von Fricken, élève de Wieck comme lui. Rien ne justifiait une pareillepassion. Kohut a beau affirmer, « d'après de bonnes sources, qu'Ernestine était unejeune fille gaie, éveillée, naïve, Se profondément musicienne » ; il paraît bien établi queClara Wieck était une artiste bien supérieure à sa rivale inattendue. Schumann n'en aimapas moins Ernestine, bien au contraire ; mais il l'aima moins longtemps : un jour vintoù Clara reprit possession de ce cœur indocile Se sut le garder. Ernestine fut oubliée,Se Schumann, qui avait été jusqu'aux fiançailles, reprit sa parole. Telle est la simplehistoire que nous conte M. Joss ; rien de plus clair ni de plus humain, Se c'est à tortque l'on a fait grand mystère de ce petit drame où tout s'explique, sitôt que l'on ne vapas chercher de lointaines explications.M. A. Schering, enfin, a consacré un intéressant article au sentiment tragique dansSchumann. L'auteur des Lieder est avant tout un poète lyrique, comme Schubert SeMendelssohn ; mais il n'a pas la naïveté du premier, ni la sentimentalité discrète dusecond. En son âme tourmentée, l'émotion retentit profondément Se éveille de mystérieuxéchos ; pour lui se vérifie toujours, mais avec une acuité toute moderne, le surgit amarialiquid du poète ancien : au fond de toute joie, une douleur se lève. « A la fin, ditSchumann lui-même en parlant d'une de ses pièces (La fin de la Chanson), tout se résouten de joyeuses fiançailles, troublées bientôt par la souffrance venue de toi ; Se c'est commeun carillon nuptial mêlé à un glas funèbre. » Ce perpétuel conflit de sentiments contrairesfait des œuvres les plus personnelles de Schumann des tragédies poignantes, comme lespoètes ne peuvent en écrire, car elles sont sans personnages Se sans aCtion extérieure.Leur sujet n'est pas tel amour contrarié, tel espoir déçu, telle attente anxieuse, mais l'éter- nelle angoisse, l'éternel déboire Se l'éternelle contradiction que l'on trouve au fond de toutsentiment humain : la vaine Se douloureuse aspiration vers un monde supérieur d'unêtre rivé à la terre, toute la misère enfin du « roi dépossédé » de Pascal. Mais ici la foichrétienne ne vient plus résoudre l'énigme de la destinée humaine, Se le musicien qui,comme Heine, « de ses grandes douleurs fit ses brèves chansons », souffre Se se débat sans merci. «Je ne sais rien, dit-il, que chanter jusqu'à en mourir, comme un rossignol! »M. Schering termine sur ce cri du « pauvre grand artiste »; on peut ajouter quel'inquiétude tragique de Schumann traverse, comme un souffle d'orage, plus d'uneœuvre de Berlioz Se de Brahms, fait le sujet même du Tristan et Yseult de Wagner, Se semêle miraculeusement, chez César Franck, au sentiment religieux. Elle est peut-être cequ'il y a de plus nouveau &amp; de plus émouvant dans l'art musical moderne. A. VON FIELITZ. Vier Stimmungsbilder (Quatre Pièces caractéristiques).Partition d'Orchestre. Leipzig, Breitkopf &amp; Hârtel. (Les mêmes pour piano chezle même éditeur.)Ces petites pièces, d'une faCture simple &amp; claire, ne manquent pas d'agrément; &amp;si la 2e (Hntr'aéte) &amp; la 3e (Hymnus) sortent de moules qui ont déjà beaucoup servi, lesthèmes de la ire (Idylle) &amp;dela 4e (Scherzo) sont assez intéressants; mais le dévelop- pement n'a pas toute l'ampleur Se la variété qu'on est en droit de demander à une œuvresymphonique. Ce grand orchestre, avec harpe, trombones Se quatre cors, perd un peuson temps &amp; le nôtre à répéter, sans y changer grand'chose, des motifs déjàcourts par eux-mêmes. Nous n'avons pas le sentiment d'une marche, d'un progrès,encore moins celui d'une lutte ; nous entendons un agréable ramage, Se c'est tout. Jecrois qu'il valait mieux ne pas transporter à l'orchestre ces aimables improvisations,sans doute écrites d'abord pour le piano. MUSIQUE RELIGIEUSE Le plain-chant à Solesmes. S. S. le Pape Léon XIII vient d'écrire auRme p£re abbé de Solesmes une lettre admirable, où il félicite hautement les Bénédictinsde la Congrégation de France des travaux qu'ils ont consacrés à la restauration duplain-chant. Cette lettre est la juste récompense d'une œuvre où la foi &amp; l'art ne sontpas seuls intéressés, mais qui fait grand honneur à la science française. L'égalité des notes dans le plain-chant. X*** Il y a dans les manuscrits des preuves intrinsèques de Végalité des notes dans le plain- chant.J'ai l'intention de mettre en lumière une de ces preuves, selon moi décisive. Mais,avant d'entrer dans des développements, il faut préciser exactement ce que nous devonsentendre par « égalité de notes ». Il ne faut pas entendre une égalité mathématique,constante, invariable, avec laquelle aucun rythme ne serait possible; il me sembleévident au contraire que tant les besoins du rythme que ceux de l'expression musicale demandent fréquemment que certains sons soient élargis, considérablement même parfoisSe jusqu'à en être doublés.Ma pensée exaéte est celle-ci : Le temps rythmique simple équivaut en principeà une syllabe du texte littéraire dans le chant syllabique. Cette valeur type peut seprolonger, se doubler, se tripler, mais non se diviser. A supposer que nous appelions ce temps premier une brève Se que nous le représentions par une croche nous aurons s'il le faut des longues, c'est-à-dire des noires mais nous n'aurons pas de demi-brèves ou de double-croches. En d'autres termes, le temps premier, comme dans la musique antique, est indivi- sible. Le neume, comme le pied rythmique des Grecs, résulte de la juxtaposition, oumieux de l'addition de plusieurs temps de même valeur. Le temps premier étant l'unité : le groupe de deux notes vaudra invariablement deux unités : celui de 3 notes, vaudra 3 unités» 4 » 4 »» 5 » 5 » Dans la pensée de M. Boudard, au contraire, le neume provient de la division onde la broderie du temps premier. Celui-ci étant représenté par la croche (#H), le neumede deux notes sera formé de deux sons dont chacun équivaut à la moitié du temps premier : celui de trois notes aura pour éléments les trois tiers du temps premier celui de 4 notes, les 41/4 = ; celui de 5, les 5 1/ç Se ainsi de suite.Ma formule serait : une note = / temps, tandis que celle de M. H. est : un neume= i temps.Une preuve que les notes sont égales, &amp; que chacune d'elles a la valeur d'un tempsaussi bien dans le corps d'un groupe neumatique qu'à l'état isolé, c'est que le signegraphique qui sert à les exprimer est le même dans les deux cas. La seule différence quel'on y puisse relever, c'est que dans le groupe ces signes sont rapprochés ou même liésentre eux, (Se c'est ce rapprochement seul qui constitue le groupe).Ainsi par exemple les virgas (/ou /), les points (. ou _), les strophieus (?) qui, d'aprèsM. H., pris séparément valent chacun un temps rythmique, se présentent ainsi dans la composition des groupes : &amp;c... A ces formes il faut assimiler celles-ci, où les éléments primitifs sont non seulement juxtaposés, mais reliés les uns aux autres, Se leurs composés multiples /!/ Or, a priori, avant toute preuve certaine du contraire, nous devons supposer quedes signes identiques représentent des valeurs identiques. Le seul fait que de tels signessont unis, ou rapprochés, ou groupés de n'importe quelle manière pour constituer desunités d'un ordre supérieur, ne saurait autoriser à penser que ces signes ont perdu quoique ce soit de leur valeur primitive. Il est d'usage en musique moderne de relier par desbarres des notes formant une unité rythmique complexe; ainsi on écrira, par exemple, au lieu de quatre croches séparées Que dirait-on de celui qui prétendrait que dans le premier exemple chaque note n'a que le quart de la valeur qui lui appartientdans le second?C'est cependant ce qui se produirait dans le plain-chant, selon M. H. ; d'après luichaque unité perdrait de sa valeur dans la mesure même où s'augmente dans un groupele nombre de ces unités. Et quelles preuves M. H. donne-t-il de cette affirmation bien faite pour surprendre?J'ai lu son livre avec le plus grand soin, ainsi que les brochures qui l'accompagnent,Se je dois à la vérité de déclarer qu'à mon sens cette preuve n'a pas été faite : elle n'a pasmême été commencée. Voici un exemple des raisonnements employés par M. H. Dès la page 2 de sonlivre, il s'écrie sur ce ton de triomphe qui lui est habituel : « Une des preuves irré- « futables qu'un signe, note ou groupe, égale « un temps » est celle-ci : Si tout groupe« composé de 4, 5, 6... notes ou plus, &amp; représenté par un signe neumatique compliqué,« est regardé comme subdivisible en plusieurs temps successifs, il est inadmissible que« ce signe compliqué ait été créé, alors qu'il était infiniment plus logique d'écrire les« signes simples correspondant aux subdivisions supposées ou sous-entendues. » Or, en quoi consiste, dans la généralité des cas, ce prétendu signe compliqué?Simplement dans la réunion de plusieurs signes simples, par exemple : Mais, en supposant, ce qui est au moins admissible comme hypothèse, que lecompositeur ait voulu conserver à chacun des éléments simples de ces groupes savaleur primitive de « un temps », comment, je le demande, aura-t-il pu s'y prendrepour construire ces groupes, sinon en rapprochant, en réunissant ces unités? Et commentalors ces groupes différeront-ils des groupes que nous avons? Car, enfin, qu'a-t-il faitautre chose, ce compositeur, que d'écrire, les uns à la suite des autres, « les signes simples« correspondant aux subdivisions supposées ou sous-entendues »?En vérité y a-t-il là l'ombre d'une preuve quelconque? Ceci n'empêche pas M. H.de déclarer cette démonstration « irréfutable », deux fois en moins de 20 lignes.Il en va de même des raisonnements contenus dans la 2me partie de son volume« Théorie des temps rythmiques », ainsi que dans 1' « Appendice », destinés l'un &amp;l'autre à administrer la preuve sans réplique. J'accorde que les motifs qui s'y trouvent,longuement &amp; parfois laborieusement développés, pourraient offrir tout au plus quelquesconfirmatur pour une thèse qui serait établie d'ailleurs par de bonnes raisons, mais il n'ya point dans tout cela de vraie preuve.Je crois donc que l'on peut voir dans ce simple fait : l'identité des signes neuma- tiques identiques au dedans comme au dehors de la formule complexe, une preuve claire,évidente que ces signes représentent d'un côté comme de l'autre une même valeur, untemps rythmique. C'est là une preuve de bon sens, bien suffisante à mon avis pourasseoir une conviftion, jusqu'au moment où une étude scientifique aura démontré quece que nous avions pris pour une évidence n'était qu'une illusion.Or, cette preuve n'a pas été faite.J'ajoute que, dans ma pensée, elle ne saurait l'être; car la thèse de Y égalité desnotes est prouvée d'ailleurs par des raisons qui me paraissent péremptoires, je vais enexposer une. Le leéteur appréciera. II Je la trouve dans l'usage si fréquent au moyen âge des Tropes Se des Séquences, quiforment une des parties les plus étendues Se les plus intéressantes de la littérature litur- gique &amp; musicale entre le ixe &amp; le xme siècles (1). (A suivre.) (1) Les tropes ont été étudiés avec beaucoup de soin par M. Léon Gautier dans YHist. de la Poésie liturgique au moyen âge, les Tropes, Paris, 1886, in-8° de 280 pp. M. L. G. a utilisé pour ce travail prèsde cinquante manuscrits tant de France que de l'étranger.En fait de publications de tropaires &amp; de prosiers, il n'en existe que deux à ma connaissance. Lapremière a été faite par la Société anglaise Henry Bradshaw Society... for the editing of rare liturgicaltexts. C'est un tropaire de l'abbaye de Winchester publié à l'aide de plusieurs manuscrits : The WinchesterTroper, from mss of the Xth and Xlth centuries, in-8° de XLViij-258 pp., plus 27 fac-similés photogra- phiques, &amp; plusieurs planches en plain-chant moderne, Londres, 1894. La deuxième publication faitetout récemment par M. l'abbé Camille Daux, du dioc. de Montauban, comprend un tropaire-prosier ayantappartenu, selon l'cditeur, à l'abbaye bénédiétine de S. Martin de Montauriol (actuellement un faubourg deMontauban), d'après un ms en notation aquitaine du xie siècle. Paris, I9°C in-8° de Liij-210 pp. avecdeux planches phototypiques.Malheureusement ces publications, faites au point de vue liturgique exclusivement, laissent de côté àpeu près entièrement le texte musical. CORRESPONDANCE E. MISSET. Dans le dernier numéro de cette Revue, je rendais un « sincère hommage » à la valeur dulivre de MM. l'abbé Misset &amp; P. Aubry ; mais, estimant que la franchise est, en certains cas, unemarque d'estime, &amp; qu'on peut différer d'avis sur une question de philologie en donnantsimplement ses raisons, je faisais la réserve suivante : « Sur la question de l'authenticité desproses d'Adam, M. l'abbé Misset apporte plus de probabilités que de certitudes; en effet, pourdisqualifier certains écrivains il s'appuie trop souvent sur des misères, de simples coquillescomme il y en a partout, &amp; dans la dissertation de M. Misset lui-même. » Je citais un certainnombre de ces coquilles, mais précisément pour montrer qu'elles sont, selon moi, négligeables.En cela, je me bornais à apprécier une méthode qui me paraît manquer de rigueur, &amp; desconclusions qui ont besoin d'une mise au point. Je n'avais personne, ai-je besoin de le dire? àdéfendre ou à diminuer : mon seul souci était celui de l'exaétitude. En outre, je jugeais unlivre qu'on m'avait apporté, comme tant d'autres, sans que je l'eusse demandé. Aujourd'hui en invoquant la loi M. l'abbé Misset me demande l'insertion de la lettre suivante, que je suisd'ailleurs très heureux de publier. Contient-elle des raisons qui soient de nature à modifier mapremière opinion? Faut-il y voir autre chose que des insinuations, des minuties &amp; des prouessesà côté ? Le leéteur en jugera. J. C. Monsieur, C'est toujours pour moi un véritable sujet d'admiration de voir la facilité, l'aisance,j'allais presque dire la grâce, avec laquelle certains érudits d'élite peuvent quitter leurspécialité pour apprécier ou déprécier (qu'importe?) des œuvres qui, à première vue,leur sont tout à fait étrangères, je n'ai pas cette souplesse heureuse. Je vous prierai doncde m'excuser si je me déclare incapable de m'acquitter jamais envers vous, soit enlouant, soit en critiquant (peu importerait d'ailleurs) vos Basses-danses ou vos Branles,vos Pavanes ou vos Gaillardes. Votre Branle-gai : Que je chatouille ta fossette, échappe àmon appréciation, &amp; vos guiternes égrenant des perles de bonne gaité française (1) ne relèventpas de mon jugement.En me permettant cette réflexion préliminaire, je ne veux pas insinuer, Monsieur,que vous avez parlé de mon Adam de Saint-Viétor, ou plutôt de notre Adam de Saint-Viétor, à M. Aubry &amp; à moi, avec la haute incompétence qui me caractériserait si jeparlais « guiternes ». Je dois vous avouer néanmoins qu'avant de vous avoir lu je nesoupçonnais pas vos connaissances spéciales en matière de proses ecclésiastiques &amp; decritique de textes du xue siècle (2). Excusez, je vous prie, mon ignorance. J'ajouteraimême, si vous le permettez, qu'après vous avoir lu je ne rougis qu'à demi de monignorance d'antan. Excusez, je vous prie, ma sincérité. Cela dit pour nous mettre chacun bien à l'aise, car rien ne vaut une situation nette,j'arrive immédiatement à vos critiques, de fond d'abord, de forme ensuite.Vos critiques de fond m'ont fort réjoui. Vous défendez, avec une bonté d'âme quivous fait honneur &amp; une érudition qui retarde d'un quart de siècle, l'édition primitivede Léon Gautier, la seule venue à votre connaissance ! Ces deux gros volumes in-12 ontconquis votre cœur, &amp; vous vous apitoyez sur la rudesse de main avec laquelle j'aidémoli comme des capucins de carton les quatre autorités malencontreuses, invoquées,en 1858, par leur jeune éditeur, c'est-à-dire : le manuscrit 577 de Saint-Viétor, le PèreSimon Gourdan, Jean de Toulouse &amp; enfin Guillaume de Saint-Lô. —Jean de Toulousesurtout excite votre particulière pitié &amp; vous m'en voulez fort, je ne sais pourquoi,d'avoir osé dire que cet audacieux méridional n'était pas de première intelligence.Ah! Monsieur, comme vous avez eu tort de vous en tenir aux deux gros volumesde 1858! Que n'êtes-vous donc allé chez Palmé, ou chez son successeur, demander lecharmant petit volume de luxe publié chez lui, en 1881 (1) ! Vous auriez vu,vous auriez appris que Léon Gautier, à la suite de mes critiques, a donné une secondeédition d'Adam, très différente de la première. Que n'êtes-vous allé simplement chezPicard! Vous auriez su là que, non content de donner une seconde édition, Léon Gautieren a donné une troisième(2) ! Vous auriez peut-être, dans ces deux éditions, fait desdécouvertes intéressantes! Vous y auriez appris, en tout cas, avec une surprise mêléede profit, ce que Léon Gautier, mieux informé, pensait de ses quatre autorités primi- tives ! Il en pensait, Monsieur, à bien peu de chose près, ce que j'en pense moi-même.Et, s'il était encore de ce monde, il sourirait avec moi en voyant M. Combarieu ledéfendre contre moi, que dis-je? le défendre contre lui-même, &amp; se fourvoyer, en 1901,dans des sentiers abandonnés depuis vingt ans de tous les érudits.Pour l'édification de vos leéteurs &amp; peut-être aussi pour leur grand étonnement,permettez-moi de démontrer ce que j'avance.D'abord, que pense Léon Gautier de la liste attribuée à Guillaume de Saint-Lô (3)?Quelque soit, a-t-il imprimé, Tauteur de la liste en question, il mérite à coup sûr d'êtrejuge sévèrement. M. l'abbé Misset a démontré sans peine que ce très médiocre écrivain acommis, en cette liste même, plus d'une méprise ridicule ; qu'il a admis dans sa nomenclaturedes séquences de la première époque, et, par conséquent, antérieures à notre vifîorin; qu'il aregardé comme authentiques plusieurs autres pièces dont la rythmique diffère notablement de larythmique d'Adam ou qui sont littérairement indignes d'un tel poète (4).Défendez maintenant, s'il vous plaît, M. Combarieu, Guillaume de Saint-Lô contreLéon Gautier!Passons à la seconde autorité, à celle qui vous tient si fort à cœur (5), à Jean deToulouse. Que pense de lui Léon Gautier?Dans la liste des Proses que nous donne ce viEtorin, il ne faut voir que la reproductionmatérielle et PEU INTELLIGENTE (le mot ici n'est pas de moi!) de la liste attribuée à Guil- lautne de Saint-Lô. Nous ne pouvons donc que répéter, au sujet des Annales de Jean deToulouse, ce que nous avancions tout à Vheure au sujet de la prétendue liste de Guillaume (1).Défendez maintenant, M. Combarieu, Jean de Toulouse contre Léon Gautier!Passons à la troisième autorité, le Père Simon Gourdan. C'est encore Léon Gautierqui a la parole :Il est trop vrai que cet homme excellent et médiocre n'a connu les Proses d'Adam quepar le Missel de Saint-Niéïor \édite\ en et XElucidâtorium ecclesiasticum de Clidtové(1556). C'est asse% dire que l'autorité du P. Gourdan peut être considérée comme NULLE (2).Du courage, allons, M. Combarieu, défendez le Père Simon Gourdan contre LéonGautier !Reste la quatrième &amp; dernière autorité, le manuscrit 577 de l'ancien fonds de Saint-Viétor, aujourd'hui 14872 du fonds latin, Bibliothèque Nationale. C'est toujours LéonGautier que je charge de ma défense :Le recueil de Proses qui se trouve dans le manuscrit 14872 (ancien 577) n est réellementqu'une anthologie sans critique de Proses anonymes, composée sans doute vers la fin duXIXe siècle et ou l'on rencontre à la fois des éléments du Xe et du XIIIe siècle. LéonGautier constate plus loin que, sur //y Proses dont il est formé, le recueil du manuscrit 577en renferme seulement 49 qui appartiennent à Adam (3). Les fausses attributions serencontrent donc en ce manuscrit dans la proportion de 7 contre 4, soit presque desdeux tiers !Défendez maintenant, Monsieur, si vous en avez le courage, le manuscrit 577contre mes attaques, qui sont celles de Léon Gautier. Affirmez que ce qui vous manque,c'est une preuve décisive contre ces autorités si compromises! Léon Gautier, qui étaitintéressé à ne pas voir cette preuve, l'a vue de ses yeux (4) 8c a reconnu son erreur dansla mesure où cela lui était possible (5). Peut-être admettrez-vous que ses études, tout enne portant ni sur les Pavanes ni sur les Branles-gais, lui donnaient quelque aptitudepour comprendre la valeur d'une preuve liturgique. En tous cas, procurez-vous donc,Monsieur, sa seconde &amp; sa troisième édition, étudiez-les, méditez-les; Se, s'il vous plaîtalors, à vous ou à d'autres, de reprendre, de rouvrir, ainsi que vous m'en informez, laquestion considérée par moi comme close, je serai le premier, soyeç-en sûr, à m'en féliciter (6).De vos critiques de fond, je passe à vos critiques de forme. Elles m'ont, elles aussi,singulièrement amusé. Vous m'avez écrit, en m'accordant, (comme vous le deviez),l'autorisation de vous répondre dans vos colonnes : J'espère que nous ne perdrons pas detemps à polémiquer sur des minuties ou des équivoques. Hélas ! Monsieur, les « minuties »8c les « équivoques » n'ont pas été introduites aux débats par mon fait, 8c je suis biencontraint de vous suivre sur le terrain un peu étroit où vous avez vous-même porté lalutte (7). Vous avez étudié, à la loupe, en Zoïle ou en Aristarque, un in-40 de 322 pages. Vous y avez ramassé pêle-mêle des coquilles de prote (1), des formes orthographiquestextuellement transcrites de Léon Gautier, sur lesquelles je me propose de revenir toutà l'heure, &amp; même une faute de mon ami Aubry (2). (A la rescousse, mon cher Admi- nistrateur, contre votre impitoyable Directeur !) Vous avez alors jeté, sur le dos de l'abbéMisset, tous les péchés ou plutôt toutes les peccadilles d'lsraël î Malgré cela votrecritique restait d'une maigreur désespérante. Pour la corser, vous avez eu une idéelumineuse ! Vous vous êtes dit : Si je faisais, moi, Combarieu, une équivoque depremière grandeur, des fautes d'anglais, des fautes de critique de texte, des fautes demétrique, des barbarismes, &amp; si j'en chargeais le « terrible » abbé Misset? Eh bien !vous avez fait tout cela, oui, tout cela, Monsieur Combarieu, dans une seule page devotre compte-rendu. —Jugez-en.L'équivoque est flagrante. Vous me reprochez d'écrire, dans mes trois premierschapitres : Jubilemus avec un j, Jœtabundus avec un ce, tandis que ma Préface porte queje supprime dans mon Texte le y &amp; Y ce. Mais, Monsieur, mes trois premiers chapitres nesont pas mon Texte. Mon Texte commence à la page 166, où un onzième (3), (pardon demon barbarisme !) épèlerait en grosses capitales : TEXTE LITTÉRAIRE ! J'ai d'ailleurs prissoin d'avertir, toujours dans ma Préface, que mes trois premiers chapitres, parus en 1881,seraient, pour les renvois &amp; pour les notes, identiques à ce qu'ils étaient alors, conformespar conséquent à la première édition de Léon Gautier, seule existante alors ! L'incohé- rence, Monsieur, n'est donc pas dans mon texte ; elle est dans le texte de Léon Gautiercomparé au mien; elle est dans votre esprit qui rapproche sans critique les deux textes !De même la phrase qui vous choque : L'illustre cardinal Pitra nous pardonnera de luisignaler deux vers faux, cette phrase, dis-je, n'a rien qui doive choquer un esprit réfléchi.Elle a été écrite en 1881, je l'ai rééditée telle qu'elle avait paru en 1881, j'ai eu soind'en informer le leéteur, elle n'est donc pas postérieure, sauf peut-être dans votre esprit,à la mort du cardinal Pitra, survenue en 1889. donc équivoque ici, Monsieur, sinonvous? Qui donc, sinon vous, s'arrête à des minuties?Votre leçon d'anglais vaut votre leçon d'orthographe latine &amp; votre rappel à lachronologie ! Vous me reprochez, non sans acrimonie, d'avoir écrit Cantorbèry (avecun accent sur l'é), au lieu de Cantorbèry, en oubliant qu'il n'y a pas d'accents en anglais !Mais d'abord, j'ai la prétention d'écrire en français. Or, il y a des accents en français,&amp; nous écrivons, de ce côté-ci de la Manche, Cantorbèry avec un accent sur l'é. Quantaux Anglais, êtes-vous bien sûr qu'ils écrivent Cantorbèry avec un e non accentué? Sansvouloir comparer ma force en anglais avec la vôtre, je crois que les Anglais disentCanterbury avec un u. Que vous en semble ?Votre leçon de latin est de même valeur que votre leçon d'anglais. Vous mereprochez d'avoir écrit, à la suite de Léon Gautier :Christus enim desponsat hodieMatrem nostram, norma justitiae,Quam de lacu traxit miseriseEcclesiam. Page J 7, me dites-vous en effet, vous imprimeÇ : matrem nostram, NORMA justitiœ (au lieude NORMAM ?) Hélas, Monsieur, si, au moyen âge, vous aviez dit de l'Église qu'elleest norma justitice, c'est-à-dire le modèle de toute justice, vous auriez pu avoir maille àpartir avec l'lnquisition, ni plus ni moins ! Le Christ seul en effet, parce qu'il est Dieu,est Yexemplar, la norma de toute justice. L'Église est Yexemplum, la forma, non lanorma. Théologiquement donc, vous ne deviez pas proposer la correction : normamjustitice qui fait rapporter normam à Ecclesiam. Vous pouviez par contre, comme on l'afait dans le Missel moderne de Paris, appliquer ici la fameuse règle de Lhomond :Ludovicus rex, Se faire de norma une apposition à Christus. Les correcteurs du Missel deParis, afin de bien préciser ce sens, ont fait une interversion d'hémistiches &amp; ont écrit :Christus enim, norma justitiae,Matrem nostram desponsat hodie.Mais, voulez-vous toute ma pensée? Je crois que le Missel de Paris n'a peut-être pas vule sens vrai de ce passage. La vieille traduCtion du xve siècle, publiée par Léon Gautier,nous en donne un autre, très grammatical &amp; très théologique. Elle fait de norma unablatif, Se le sens qu'elle adopte est celui-ci : Le Christ prend aujourd'hui notre mèrel'Église pour son épouse, Se il est juste qu'elle lui appartienne, car il l'a tirée de l'abîmede misère où elle gisait :Car Ihesu Crist a nostre mereQu'il a trait du fons de misereAu jour d'hui son espouse prisePar justice : c'est sainte Église. (T. 1, p. 184).En tout cas, Monsieur, si l'on peut accepter norma au nominatif ou à l'ablatif, il estimpossible de le corriger en normam comme vous proposez, car il donne alors un contre- sens (1).Votre leçon de métrique vaut votre leçon d'anglais &amp; votre leçon de latin. Page 70, me dites-vous, vous passer un pentamètre faux, sans le signaler selon votrehabitude un peu rude, dans une citation de Pierre de Riga. Voici ce pentamètre :ÇJ _ 1Virus non HABUIT iste nec ille dolum. La syllabe it de habuit est évidemment cellequi a, bien à tort, éveillé vos susceptibilités classiques Se que vous auriez voulu me voirsignaler, selon mon habitude un peu rude. Mais, si je l'avais signalée, Monsieur, j'auraismoi-même commis une faute de métrique. Voici pourquoi : Même dans la poésie clas- sique, la syllabe brève qui précède immédiatement la césure du pentamètre daèiyliques'allonge quelquefois par le seul fait de sa position. Or, cet allongement est la règle aumoyen âge ; il est la règle dans Pierre de Riga. C'est par centaines que vous en trouverezdes exemples dans son Aurora, si jamais vous vous donnez la peine ou le plaisir de lalire. Votre observation métrique tombe donc à faux ; elle dénote uniquement votre peude familiarité avec la poésie du moyen âge (2) ! Non omnia possumus omnes ! Vous êtesexcusable.J'achève. Vous me reprochez un barbarisme! Ce serait grave si c'était vrai ! Vous faites, imprimez-vous, quelquefois des barbarismes, ear vous dites, p. 73 : SPICELEGIUMde SoJesmes, alors qu'il faudrait dire, pour être correïï : SPICILF.GIUM SOLEMNENSE. Ça,Monsieur, c'est un comble ! Ce n'est pas moi en effet qui écris : SPICELEGIUM, avec un E,c'est vous! (1) Ce n'est pas moi qui écris SOLEMNENSE au lieu de SOLESMENSE, c'estencore vous! De sorte que vous me reprochez un barbarisme à vous appartenant &amp; quevous en faites un autre en prétendant corriger celui que vous me prêtez. Comme coupdouble, c'est réussi ! D'ailleurs de quel droit me forceriez-vous à dire : Spicilège deSolesmes ou Spicilegium Solesmense? Le mot spieilêge me déplaît ; il produit, je trouve, unbizarre effet &amp; a le grand tort d'être un mot savant &amp; prétentieux. C'est donc mon droitde ne pas l'employer &amp; de dire : Spicilegium de Solesmes ou Spicilegium de dom Pitra, sansqu'aucun professeur ait le droit de me traiter comme il traiterait un « troisième » ouun « seconde » (encore un barbarisme, d'après vous, Monsieur) qui parlerait le jargonde Martine ou de Marote !J'ai fini, &amp; je suis vraiment navré qu'un homme, intelligent comme vous l'êtes, sesoit laissé aller par je ne sais quelles considérations, sous je ne sais quelles influences (2),à traiter si peu sérieusement un ouvrage sérieux. Vous avez voulu, Monsieur, avoir ladent dure. C'était votre droit. Je n'aime pas moi-même les critiques à l'eau de rose.Mais le tout n'est pas de mordre. Il faut mordre à propos, où il faut Se comme il faut.Vous l'avez oublié. (1) Revue d'Histoire et de Critiques musicales, N° 6, p. 246.(2) Le moyen âge n'appartient à personne. J'ai fait, moi aussi, des études d archéologie dont 1 une aobtenu un prix à l'lnstitut. J. C. (1) Œuvres poétiques d'Adam de Saint-Vittor, Texte critique, par Léon GAUTIER, Paris, Viétor Palmé,M DCCC LXXXI. (C'est justement après avoir lu cet ouvrage que j'ai rédigé mon article. Je pourraiindiquer de vive voix à M. Misset le nom du savant qui a bien voulu me le prêter pour quelques jours'- J. Q.(2) Œuvres poétiques d'Adam de Saint-Victor, Texte critique, par Léon GAUTIER, troisième édition. Paris,Alphonse Picard &amp; fils, 1894. (Tout cela est à côté de la question. Ce qui est en cause, c'est laméthode de M. l'abbé Misset, qu'il faut juger en elle-même. On me prête ici des choses que je n'ai pasdites, pour se donner le plaisir facile de me réfuter. J. C).(3) L'opinion de Léon Gautier n'est nullement en question ici. J. C.(4) Troisième édition, p. ix.(5) Rien, dans ce que j'ai écrit, n'autorise ce langage. —J. C. (1) Troisième édition, p. xi.(2) Troisième édition, p. xi.(3) Troisième édition, p. x &amp; xi.(4) Pourquoi donc n'indiquez-vous pas cette preuve, au lieu de vous retrancher derrière l'autorité dequelqu'un qui l'a vue? toute la question est là. —J. C.(3) 11 a continué, en effet, à citer bien à tort, en tête de chaque Prose, les quatre prétendues auto- rités qu'il avait lui-même renversées dans sa Préface ! Même le P. Simon Gourdan (!!), c'est tout dire.(6) Vous me reprochez de n'avoir pas donné une bibliographie de l'abbaye de Saint-Viélor en tête demon volume ! Je n'ai aucun goût, Monsieur, pour cette érudition facile, qui se trouve partout &amp; où l'oncite tout à propos de tout. Que viennent faire, à propos des séquences d'Adam, la philosophie scolastique,d'Hauréau ; la faculté de théologie de Paris, de l'abbé Ferret, le Gallia christiana, Y Histoire générale deParis, &amp;c. &amp;c. &amp; tout l'appareil de science que vous nous exposez en 20 lignes, p. 254 ? Vous auriez puprolonger la liste indéfiniment.(7) J'ai cité des coquilles, précisément pour montrer qu'elles n'autorisaient aucune conclusion sur lefond. J. C. (1) Grecis pour grecs ! 3 mots allemands dans une note que le prote avait ordre de supprimer (!)&amp; qui d'ailleurs est traduite textuellement dans le texte. Vigit argus au lieu de vigil argus que portema première édition ! Coûtés au lieu de coûté que porte ma première édition. Et c'est tout en322 pages. Je vote au prote des félicitations!(2) Vous alleç quelquefois jusqu'à la faute de français. Vous dites, p. 114 : On la devine (la césure)plutôt qu'on en peut prouver la réalité. Le prote a oublié ïn avant en &amp; l'apostrophe!! Mais cette faute setrouve dans le chapitre musical {où vous croyeç reconnaître la main très experte de M. Aubry). Pourquoialors me gratifier, moi, de la coquille du prote transformée en « faute de français. »?(3) Vous ne me pardonnez pas d'avoir dit : un septième pour « un élève de septième » ! Quel terribleprofesseur vous êtes ! Mais je suis un écolier non moins terrible, &amp; je récidive. (1) Vous signalez comme provenant d'une mauvaise lecture (de Léon Gautier) radiantes velut enses,pour radiant, assurez-vous. Je ne partage point votre certitude &amp; je me suis contenté, sagement, je crois,de mettre en note : Comment scander ce vers ? Peut-être convient-il de remplacer radiantes par ardentes.Mais ce n'est qu'une conjeéture.(2) S'il en est ainsi, comment se fait-il donc que je retrouve dans votre livre, page 112, l'analyserythmique d'une pièce latine du moyen âge, textuellement empruntée à un de mes livres ? Je profite del'occasion pour m'étonner de ne pas voir mon nom indiqué au moins dans une note, à propos de cetemprunt, comme c'est l'usage. J. C. (1) Ici, M. l'abbé Misset a parfaitement raison. Cependant, le barbarisme consiste à insérer un motfrançais dans un titre rédigé en latin, &amp; c'est celui que j'ai relevé. J. C.(2) J'attendais cette insinuation, &amp; j'en prends aéte ; mais à quoi donc peut bien penser M. Misseten parlant ainsi ? Je lui demanderais de s'expliquer plus franchement s'il ne me paraissait être dans unétat d'esprit tout à fait hors de propos. J. C. P. AUBRY. J'ai donné à l'auteur de la lettre qu'on vient de lire toute latitude pour produire ses preuves.Elles se réduisent à ceci : M. L. Gautier était de mon avis... L'article auquel M. l'abbé Misset avoulu répondre n'engageait que moi-même, comme le prouve la note suivante de M. Aubry :Cher Monsieur Combarieu,Je dois à M. l'abbé Misset mes quelques connaissances de poésie liturgique ; depuis,j'ai eu l'honneur de collaborer avec lui à la publication d'Adam de Saint-Viftor : c'estassez dire que je suis d'accord avec mon collaborateur &amp; ami sur la question de philo- logie que nous avons traitée ensemble.Recevez, je vous prie, cher Monsieur Combarieu, l'assurance de mes sentimentsdévoués.