Niederrheinische Musik 17. August 1861 nabi_1861-08-17_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Lieferungen der Händel-Gesellschaft für 1860. Beleuchtung eines Urtheils über Passionsmusik und über die Coloratur bei Händel. 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 „Gesang und Oper". 3-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 MiedeiTliciiiisrhe Musik-Zeitungfür Itntstfreiraöe irai) Mtstlft.*Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 33. KÖLN, 17. August 1861. IX. Jahrgang. 33 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchaubercfstihQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Lieferungen der Händel-Gesellschaft für 1860. Beleuchtung eines Urtheils über Passionsmusik und über die Coloratur bei Händel. (Schluss.) Das Oratorium Theodora. „Gesang und Oper". 11. Tages- und Un ter ha 1 tun gs b 1 all (Köln, Concert Berlin, Göthe-Ausstellung, Rechtsstreit Das erste deutsch-österreichische Sängerfest in Krems und Stein Paris, Journal-Urtheil überdeutsche Werke für Kirchenmusik London, Katharina Hayes f Petersburg, Alexis Lvoff). Die Lieferungen der Händel-Gesellschaft für 1860. Beleuchtung eines Urtheils über Passionsmusik undüber die Coloratur bei Händel. (Schluss. S. Nr. 29 und 32 )Mitten im Glück erwacht bei Semele die Bangigkeitüber die Vergänglichkeit desselben. Zeus hält über ihrebedenklichen Aeusserungen ein Selbstgespräch, das in derThat in dieser Situation etwas Komisches hat; die durchnichts motivirte und nichts sagende Coloratur seiner Ariemacht es vollends komisch. Es kann kaum einen schlagen- deren Beweis dafür geben, dass Händel zuweilen ohne alleRücksicht auf Text und Situation Coloraturen geschriebenhat, als diese Tenor-Arie, die jeder vernünftige Dirigentbei der Aufführung sicher weglassen wird. Der Gott, odervielmehr der Sänger, macht seine Sechszehntel-Figurendrei Mal auf das Wort: „eh' sie sich ganz erklärt"; wasist nun bei solcher offenbar rein musicalischen und dabeigeschmacklosen Coloratur dadurch gewonnen, dass mansagt: „Die Arie muss durchaus dramatisch, bei Seite, mithalber Stimme gesungen werden, um die Absicht derschwer zu begreifenden Figuren deutlich zu ma- chen, die eine innere Aufregung bezeichnen, aber keinetiefe, keine peinliche, fast selbst eine heitere Aufregung,da der Gott sinnt, sich und Semele den peinlichsten Mo- ment mit den wirksamsten Zerstreuungen abzu- wenden." (!)Doch genug und übergenug der Anführungen, umdarzuthun, wohin jene psychologisch-ästhetische Ausle- gungskunst führt, wenn sie auf die Musik angewandt wird.Zur Hauptsache erinnern wir nur noch, dass auch inder nun folgenden Scene, die das Wiedersehen der beidenSchwestern schildert, in Semele's Partie nichts ist, was zuder irrigen Charakteristik ihres Wesens auch nur entferntVeranlassung geben könnte. Erst durch die Erscheinungder Juno und durch ihre arglistige Vorspiegelung erhöhter Schönheit und göttlichen Glanzes wird in Semele's Herzendie Eitelkeit geweckt, wird sie zu dem verhängnissvollenWunsche verführt. Um aber diesen Gegensatz gegen ihrfrüheres Wesen recht hervortreten zu lassen, «eben ihrDichter und Componist bei ihrem ersten Auftreten imdritten Theile ein klagendes Arioso {Largo, F-dur, 4/Awiederum ein reizend melodischer, sanft dahinfliessenderGesang. Auch dem Kritiker in der Kölnischen Zeitung„klingt die feine Arie rührend und Mitleid erregend, aberes ist doch nicht ein tiefes Mitgefühl mit einem tiefenKummer, das sie einflössen könnte; auch diese echteEmpfindung tönt wie aus einem seichten Ge- rn üthe." (!!)Als sich Semele, durch Zauberei verschönert, in demSpiegel erschaut, den Juno ihr vorhält, ruft sie mit Ent- zücken aus: „Mich selbst muss ich vergöttern, wenn ichim Schauen beharre; nie sah ich solchen Reiz!"— Diesensehr menschlichen und echt mädchenhaften Ausbruch desEntzückens benutzt nun Händel zu einer grossen Bravour-Arie, in welcher die Coloratur allerdings an ihrer Stelleist, mitunter auch artigen Reiz hat, im Ganzen aber dochwieder nichts Anderes als eine brillante Concession an dieSängerin mit Aufbietung der wunderlichsten Figuren ist,die denen in den so genannten Zopf-Arien der Königinder Nacht nichts nachgeben. Z. B.: und die Wiederholung der Figur: aus der Bravour-Arie (ebenfalls in F-dur) im ersten Theile,wo doch die Situation eine gänzlich verschiedene ist.Das liebliche Siciliano in Fis-moll, in welchem Semeleihre Dankbarkeit gegen die vermeinte Schwester für den guten Rath in aller Einfalt und treuem Glauben ausspricht,erwähnt G. nicht, und auch wir müssen eilen, unsere Ge- gen-Analyse zu beschliessen, indem wir nur noch hinzu- fügen, dass wir wie sich aus allem, was wir beigebrachthaben, ergibt—auch die letzte Arie der Semele (Aliegro,3/4-Tact, D-dur), in welcher sie nach G.'s Ansicht denZeus „auslacht", für eine Bravour-Arie erklären müs- sen, deren Coloraluren mit der hineingelegten Charakte- ristik nichts zu thun haben. Ganz entschieden bestätigtwird dies durch die Form derselben; sie sind, wie fast alleübrigen der ganzen Partie, auf den Vocal a („Your octthit may alarm youu,„Dein Eid, so scheint's, verstörtdich") geschrieben, aber dermaassen instrumental,dass man wohl kaum irgendwo etwas Aehnliches findet,wie z. ß.: Die Wahl der Cantate Semele zur Herausgabe durchdie Händel-Gesellschaft verdient die vollste Billigung. DasWerk ist eines von denjenigen, welche sich zur Auffüh- rung in grossen Concerten ganz vorzüglich eignen; es sindChöre darin, die zu dem Schönsten gehören, was Händelgeschrieben hat, und die durch den eigentümlichen, demGegenstände gemäss von anderen oratorischen Chören ganzverschiedenen Charakter, den sie athmen und, wie G. mitvollem Rechte sagt, zu bewundernswertem Ausdruckebringen, jedes Publicum überraschen Werden. Zur wir- kungsvollen Ausführung gehören aber zwei bedeutendeSängerinnen für die Partieen der Here (Alt oder Mezzo- sopran) und der Semele; die Sängerin der Here mussbei kraftvollen Stimmmitteln den dramatischen Ausdruckin ihrer Gewalt haben, und die Sopranistin muss über al- les verfügen können, was auf der einen Seite der innigund tief empfundene Vortrag der Melodie, auf der ande- ren die kunstgerechte Meisterschaft in der Coloratur ver- langt. 'W er unsere Bemerkungen aufmerksam gelesen hat,für den bedarf es nicht der Versicherung, dass sie durch- aus nur der Sache wegen niedergeschrieben sind. DieSache selbst aber ist uns viel zu wichtig, als dass wir un- sere Ansicht darüber hätten unterdrücken sollen. Es mussdie Kunst des Musikers, ja, wenn man es ganz nüchternausdrücken will, das Handwerk des Tonsetzers vor gänz- licher Verkennung geschützt und zugleich die musicalischenIntentionen und Inspirationen desselben davor bewahrt wer- den, als Erzeugnisse einer vorbedachten Reflexion darge- stellt zu werden. Diejenigen, welche die letztere bis zuausgesponnenster Feinheit Behufs einer so genannten Cha- rakteristik bei den alten Meistern, und zwar aus Verehrungfür sie, geltend machen wollen, scheinen nicht zu fühlen,wie sehr sie dadurch den Verächtern der monumentalen\Kunstwerke, den Anhängern der Poesie- und Rellexions-Musik in die Hände arbeiten, was doch sicherlich keines- wegs ihre Absicht ist. Sie leisten aber dem System derneuesten Schule offenbar Vorschub, wenn sie das Musica- lisch-Schöne in den Classikern von aussen her, erklärenund auf dieselbe Weise loben oder tadeln wollen, aufwelche die Jünger jener Schule ihre Art, zu componiren,zu rechtfertigen suchen.Ausser der Semele bringt die Lieferung der Hän- del-Gesellschaft für 1860 noch das Oratorium Theo- dora. Der beregte Artikel in der Kölnischen Zeitung sagtdarüber unter Anderem in Bezug auf den Inhalt*):„Es zählt eben so wie Semele in den höchsten Rangder Händel'schen Werke und ist in Deutschland völlig un- bekannt.—Es hat eine nüchterne englische protestantischeFeder diese Legende aus einem massigen verständigen Sinnegefasst und behandelt; in Text und Musik ist nichts vonder ungesunden Ueberfrömmigkeit, nichts von der bigottenVerzücktheit, die den poetischen Martyrersagen so häufigankleben. Man kann von dem heidnischen zu dem christ- lichen Drama übergehen und von diesem zu jenem zurück- wandern, und aller tendentiäre Geist wird schweigen; sosehr sieht das Kunstwerk da und dort auf seinen eige- nen Füssen und thut dem Einen Stoffe seine Gerechtigkeitwie dem anderen. Aber es ist allerdings, als träte man ineine andere Welt herüber, wiewohl die heidnische Römer- zeit der Cäsaren, in der die Theodora spielt, eine Brückebaut zwischen beiden. Der Statthalter von Antiochien, Va- lens, lässt die Feier des kaiserlichen Ehrentages ausrufen,mit Tod bedrohend alle, die sich ihr entziehen. Einer sei- ner Officiere, Didimus, wagt, eine Fürsprache für die An- dersgläubigen einzulegen; er ist heimlicher Christ, derheimliche Verlobte und Schüler Theodora's, zugleich derFreund des Septimius, dem der grausame Auftrag derFahndung auf die Religionsfeinde gegeben ist, eines bra- ven Soldatenherzens, das zwischen disciplinarischer Pflichtund duldsamer Gesinnung gelheilt ist. Die nächste Sceneversetzt in den Kreis der Christen, Theodora's und ihrerFreundin Irene, beides, gleich den drei Männern, poetischund musicalisch in der gleichen Consequenz fest gezeich- nete Charakterformen. Die Kunst der Zeit- und Locallar- bung, in der Händel so einzig ist, spielt in beiden gegen- sätzlichen Scenen in ihrer höchsten Virtuosität. In diesenheiligen Cirkel bricht nun Septimius herein, Theodorengewaltsam zum Dienste in dem Heiligthume der Venushinzureissen; es ist eine weitbekannte, berühmte kleineArie (Engel, ewig licht und klar), mit der sie den bitterenWeg zunächst in den Kerker antritt. Man kehrt zu denRömerhaufen zurück, unter denen Valens wieder zu einemOpfer für Flora und Venus auffordert, dem Septimius aberbefiehlt, die gefangene Theodora noch einmal zur Füg- samkeit zu mahnen, oder sie mit Gewalt znm Dienste derGöttin zu reissen. Nun öffnet Didimus dem Freunde Sep- timius sein Herz und Geheimniss und bittet ihn, ihm dieRettung der Verhafteten nachzusehen. Vor und nach die- ser Scene weilt man wechselnd bei den Frauen. Didimustritt in das Gefängniss und bleibt statt Theodora's im Ker- ker zurück und verfällt selbst dem Todesurtheil, das nunzugleich über die Entllohene verhängt wird. Im drittenTheile, wo ihr dies kund wird, wo sie der Gedanke er- fasst, dass sie nur um diesen Preis des Lebens, nicht umden der Ehre und des Glaubens, den Freund errettenkönne, liefert sie sich selber aus und opfert sich, aber ohneden Freund befreien zu können. Dieser Act hat nicht mehrdie bewegte Action, wie die beiden früheren, aber der Aus- lauf in das Duett der beiden dem Tode Geweihten undden tiefsinnigen Schluss Chor schliesst das trefflich zusam- mengefasste cohärente Ganze in der erhebendsten Weiseab, und entlässt den Zuhörer in jener harmonischen Be- friedigung, die Händel's kunstsinniger Stempel jeder seinerTragödien aufzuprägen versteht."Für das Jahr 1861 sind Samson, Alexander-Fest unddie Trauer-Hymne auf den Tod der Königin Karolina an- gekündigt: drei der grössten Meisterstücke des Tonkünstlers. *) Uns ist die Abtheilung, welche die Theodora enthält, nochnicht zu Gesicht gekommen. Die Redaction. „Gesang und Oper". II. (I. s. Nr. 32.)In Bezug auf die Gesanglehrer nimmt der Verfasserauch kein Blatt vor den Mund und eifert mit vollem Rechtegegen die unberufenen und unverständigen Musiklehrer,welche ihre geringe oder seihst tüchtige Befähigung zumInstrumental-Unterrichte auch für Gesang-Unterricht ge- nügend erachten. Er dringt auch hier auf praktischeBefähigung und Erfahrung neben den übrigen musicali- schen und pädagogischen Erfordernissen. Sowohl gegen dieInstrumentalisten, als gegen die ausschliesslichen Theore- tiker im Gesang-Unterrichte stellt er die ganz richtige An- sicht hin, dass die grosse Schwierigkeit der Gesanglehredarin besteht, dass sie nicht, wie der andere Musik-Unter- richt, eine in sich geschlossene Methode anwenden kann,sondern diese immer nach der besonderen Eigentümlich- keit der zu behandelnden Stimmen einzurichten hat.— Esist beim Gesang-Unterrichte allerdings nicht bloss die pä- dagogische Berücksichtigung der Individualität des Schü- lers nothwendig, sondern die Beachtung der besonderenBeschaffenheit des Materials, des Instrumentes, auf demeine gewisse Fertigkeit ausgebildet werden soll. Ciavier,Violine u. s. vv. bleiben für die mechanische Ausbildungüberall dieselben; Tasten und Griffbrett schafft derMensch, aber die Kehle und das ganze Gesang-Instru- ment schafft die Natur. Desswegen müssen wir dem Ver- fasser Kecht geben, wenn er gegen die Pedanterci sichausspricht, welche, in Verkennung der grossen Verschie- denheiten des menschlichen Stimm-Organs, für die kunst- gerechte Behandlung desselben zur Ausbildung für Gesangallgemeine und überall gültige Schul-Vorschriften aufstel- len will. Es dürfte allerdings wahr sein, was er S. 56sagt: „Auch die Form des Mundes, der Zunge, des Gau- mens, der Zähne, und was sonst auf den Klang des Toneseinwirkt, ist, wie die Form der Gesichtsbildung, eine sehrvon einander abweichende, und eine Mundstellung, diemeinem Tone den gesundesten und natürlichsten Klangverleiht, kann bei einem Anderen diesen geradezu unmög- lich machen." Wenn wir auch gern anerkennen, dass dieneueren physiologischen Untersuchungen am Kehlkopfeu. s. w. über die Hervorbringung des Sprach- und Gesang- tones ein grosses wissenschaftliches Interesse haben, unddass deren Resultate, vernünftig und mit Vorsicht undpraktischem Geschick angewandt, auch Einfluss auf denGesang-Unterricht haben können, so können wir doch kei- neswegs die sanguinischen Hoffnungen derjenigen theilen,welche von diesen theoretischen Fortschritten eine neueAera für Stimmbildung oder gar Umfangs-Ausdehnung derStimmen erwarten. Wenn z. B. Dr. Schwarz das Verhält- niss der Mund- und Schlund-Oeffnung für die Vocale nachGraden festsetzt und bei a die Weite der Mundöffnuntr= 5 Grad und die Weite der Schlundöffnung = 1 Gradsetzt, bei e 4 Grad und 2 Grad u. s. w., und dann dieVorschrift gibt: „Will nun ein Sänger einen dieser fünfVocale in gleicher Klangfarbe aushalten, so darf er nurdie für den betreffenden Vocal einmal angenommene Formdes Raumes, durch welchen die tönende Luft ausdiesst,unverändert beibehalten" —, so ist Letzteres unzweifelhaftrichtig, aber was die vorausgeschickte Theorie zur Ein- übung, zum Sichermachen in diesem Beibehalten beiträgt,ist = 0.In dem zweiten Hefte (78 S.) geht Herr M. H.Schmidt zur Schilderung der Zustände der deutschenOper über. Er wahrt sich auch hier wieder seinen Stand- punkt, den praktischen, und wenn er von diesem aus un- seren Dichtern und Componisten es vor allem Anderenzum Vorwurf macht, dass sie höchst unpraktisch ver- fahren, so hat er wiederum Recht; denn dieser National- fehler der Deutschen ist in der dramatischen Tonkunstfast eben so sichtbar, wie in der Politik und das willviel sagen.Dass zunächst die Dichter schlecht wegkommen, kannman erwarten; der Verfasser spricht dabei nur Allbekann- tes aus. Dass er aber auch den Componisten ihre Unge- schicktheit in allem Praktischen recht deutlich vor Augenhält, ist sehr löblich und gut, weil es nicht oft gen ug ge- sagt werden kann, wie viele von unseren Opern-Compo- nisten ihren Werken von vorn herein selbst das Grabgraben.„Es ist kaum glaublich" —heisst es S. 7—, „welcheUnkenntniss des Terrains, auf welchem die Componistenzu wirken haben, bei diesen zu finden ist, wie sie ohne alleUeberlegung den absurdesten und in Beziehung auf daspraktische Bedürfniss ungeschicktesten Text hinnehmenund in dem selbstgefälligen Glauben, ihre Müsik werdealle Mängel desselben—wenn sie diese überhaupt erken- nen— vergessen machen, ihre besten Kräfte daran ver- schwenden, um von aller Mühe nichts zu ärnten, als einebittere Enttäuschung."Aber ausserdem spricht der Verfasser den deutschenComponisten im Allgemeinen auch die praktischen Erfor- dernisse zur richtigen musicalischen Behandlung derOper ab.Zunächst rügt er ihre Unkenntniss der Gesangskunst,die mehr oder weniger bei fast allen nach Mozart unver- kennbar hervortritt, woraus dann zu erklären, dass sie dieKunst, sangbar und dankbar zu schreiben, nicht verstehen.Die Urtheile, die er über Weber, Spohr, Marschnerin dieser Beziehung ausspricht, sind voll von treffendenBemerkungen. Man würde sich aber sehr irren, wenn manihn desshalb etwa für einen blinden Verehrer der so ge- nannten italiänischen Melodie halten wollte. Folgende Stellewird ihn dagegen vollständig sichern:„W7ie missverstanden und anmaassend es sein würde,"sagt er S. 33 u. II".— „wenn unsere heutigen Sängernoch verlangen wollten, der Componist solle jede höhereTendenz opfern, um ihrer Eitelkeit zu fröhnen, so unver- ständig ist es, dem Sänger Dinge zuzumuthen, die auszu- führen ihm die natürliche Beschaffenheit seiner Stimme,seiner Kehle versagt, oder welche ihm die Ausübung sei- ner Kunst ohne Noth erschweren.„Haben den Verfall der Gesangskunst nicht die Com- ponisten selbst hervorgerufen? Ist es möglich, bei solchenAnforderungen an Umfang und Ausdauer der Stimme an eine Schonung und Pflege derselben zu denken? bei sol- chen Zumuthungen an Ueberwindung eben so heimtücki- scher als zweckloser Schwierigkeiten, bei solch unmässi- ger, erdrückender Instrumentirung noch in freier Schön- heit, in seelenvoller, hingebender Innigkeit, in voller er- schöpfender Beherrschung der gebotenen Aufgabe singenzu können? Nicht der Sänger, nein, viel unwürdiger, dieLunge, die rohe materielle Kraft ist zur Herrin der Opergeworden, und die Componisten einzig und allein habensie dazu gemacht.„Um mich jedoch gegen jede Missdeutung sicher zustellen und nicht etwa der Meinung Raum zu geben, alsob ich in der Anforderung für den Sänger von einem fürdiesen zu günstigen, folglich beschränkten Standpunkteausgehe, muss ich mich schon so deutlich, wie möglich,erklären.„Herr Brendel spricht die Behauptung aus, dasäBeethoven in seinem Fidelio grössere Anforderungenan die Sänger stelle, als irgend ein Zukunfts-Componist,und namentlich als Wagner.„Indem ich nun dieser Behauptung auf das entschie- denste entgegentrete und die meinige dagegen aufstelle,dass im ganzen Fidelio kein Tact, geschweige denn einMusikstück zu finden ist, mit dem ein wirklich gebildeterSängersich nicht ohne sonderliche Mühe abzufinden wüsste,wird sich mein Standpunkt für die Anforderungen desSängers auch auf das unzweideutigste manifestiren. Ichweiss recht wohl, dass sich der Vorwurf der Unsangbar- keit zunächst an die Arie des Florestan wendet, indem manzugleich den Tadel damit verbindet, dass ein halb verhun- gerter Mensch noch eine Arie singen müsse, zu der eineso bedeutende Kraftanstrengung erforderlich sei. Schadenur, dass die Schuld hier einzig und allein an der unge- nügenden Erkenntniss und nicht an Beethoven liegt, derdiese Arie vielmehr mit überraschender Genialität psycho- logisch und physich eben so wahr als erschütternd gezeich- net hat. Freilich ist Florestan ein von Hunger und Kerker- leiden entkräfteter Mensch; aber die nervöse, an Wahn- sinn gränzende Aufregung, in welche ihn die Vision ver- setzt, in der er seine geliebte Leonore, als einen ihm zurFreiheit winkenden Engel, erblickt, gibt ihm eben sowohleine fast übermenschliche Kraft, als einer Fieberkrankendie eintretende Nerven-Affection, in deren Wirkungen siekaum von den kräftigsten Männern zu bändigen ist. Nach- dem aber Florestan den Culminationspunkt seiner Aufre- gung erreicht hat, stürzt er gebrochen auf sein Lager zu- rück, und Beethoven zeichnet nun aufs wunderbarste indem Nachspiel, wie des Armen Lebensgeister schwinden,und er in einen todtenähnlichen Zustand zurücksinkt. Wennder Sänger des Florestan nur die Noten singt, ohne Geist, ohne tieferes Verständniss, ohne dramatische ErreeunsO Ound ohne jenen Enthusiasmus, zu dem eine solche Aufgabeherausfordert und hinreisst, dann allerdings hat die Ober- flächlichkeit mit ihrem Urtheil Recht, und es ist ihr nichtzu verargen, wenn sie ihre eigene Kurzsichtigkeit dem Mei- ster als Sünde zurechnet. Noch sei erwähnt, dass Beetho- ven in dieser Arie den Tenor bis zur äussersten Gränzeseines Umfangs gefühlt hat, was aber ebenfalls durch dieaussergewöhnliche Situation nicht allein gerechtfertigt, son- dern auch motivirt ist. Sonstige technische Schwierigkeiten,welche sich gegen die Natur und Kunst eines tüchtigenSängers auflehnten, sind darin nicht gegeben. Stelle ichjede Naturwidrigkeit in dieser Arie entschieden in Abrede,so ist ein solcher Vorwurf gegen den noch übrigen Theilder Oper um so weniger zulässig, als keine der anderenNummern ähnliche Schwierigkeiten für den Sänger dar- bietet. Nie treibt Beethoven im Fidelio die Stimmen überihre natürliche, ja, nicht einmal über ihre bequeme Gränze,und steigert dieselben nur da, wo der Affect, die wild stür- mende Leidenschaft, der Jubel der Wonne u. s. w. es noth- wendig macht; eben so wenig lässt er sie dauernd in eineranstrengenden Lage verweilen, wodurch die Kehlmuskelnbis zur Ermüdung geschwächt würden. Nirgends findetder Sänger aussergewöhnliche Schwierigkeiten oder ver- fängliche Intervalle; überall ist die Melodie eben so einfachals natürlich und lliessend, die Declamation bewunderns- würdig correct und die Form der Musikstücke ohne er- schlaffende Ausdehnung. Auch die orchestrale Behandlungist bei höchster charakteristischer Färbung im Allgemeinendiscret, ohne die Singstiminen zu decken, und wenn manin früherer Zeit Beethoven den Vorwurf machte, die Rache-Arie des Pizarro sei zu stark instrumentirt, so ist ein sol- cher Vorwurf jetzt nicht mehr zulässig, seitdem die moder- nen Componisten ihn nicht nur darin weit überboten, son- dern die kräftige Behandlung des Orchesters theil weise zueinem unmotivirten Lärm und Speclakel gesteigert haben,welcher sowohl alle Charakteristik ausschliesst, als er demSänger die Möglichkeit entzieht, ihn noch zu beherrschen.Es ist hieraus ersichtlich, wie so ganz und gar unbegrün- det die Behauptung ist, welche Brendel in Beziehung aufdie Unsangbarkeit des Fidelio aufstellt, und dass es ihmvielmehr nur darum zu thun war, in Beethoven eine ge- wiegte Autorität anzuführen, die ihm zur wirksamen Ab- wehr gegen die nur allzu sehr begründeten Vorwürfe die- nen sollte, welche in Betreff ihrer höchst mangelhaftenGesangskunde neuere Componisten treffen. Man wird aberzu gleicher Zeit daraus entnehmen, in welchem Sinne ichgegen d ie Verhöhnung des Sängers protestire, und dassich nicht verlange, der Opern-Componist habe nur derEitelkeit jener Sänger zu.fröhnen, deren ganze Kunst sich auf ihre Kehlferligkeil beschränkt. Wohl aber beansprucheich die gewissenhafteste Berücksichtigung solcher Sänger,welche neben ihrer eigentlichen Gesangskunst auch die aus- reichende 'Fähigkeit besitzen, den declamatorischen unddramatischen Theil ihrer Aufgabe zur vollsten Geltung zubringen und dem Dichter und dem Componisten zugleichin erschöpfender Weise gerecht zu werden. Diese sind denndoch nun einmal ohne Widerrede, so lange es ein musica- lisches Drama gibt, die Träger desselben, und werden esauch wohl für alle Zeiten bleiben, wenn auch immerhin dieneue Schule dies abgeschmackt und lächerlich findet."„Freilich sagt diese" so heisst es schon vorher (S.30, 31) —: „ „Was bleibt ihr Sänger zurück in der altenBeschränkung und Beschränktheit, wo sich Alles so gewal- tig entwickelt und die unbequemen Fesseln sprengt?" " Ist denn in der musicalischen Kunst jede Schranke gefal- len, jedes Naturgesetz aufgehoben? Mir ist noch keinSänger begegnet, dessen Stimme sich um ein paar Octa- ven hätte erweitern lassen, wie ein Ciavier; an dessenKehle man Klappen hätte anbringen können, wie an Flö- ten, Clarinetten, Hörnern und Posaunen, oder an dessenLungen man einen wirklichen Blasebalg applicirt hätte,um lür die an ihn gestellten wahnwitzigen Anforderungendie nöthige Ausdauer zu gewinnen. Die einfältige Naturder menschlichen Stimme ist verzweifelt conservativ geblie- ben! Der Sänger hat durch die Ausbildung des Maschi- nenwesens, durch die Anwendung der Dampfkraft und allegalvanischen und elektrischen Kräfte noch keine Erleichte- rung gewonnen. Der Umfang seiner Stimme ist heute nochderselbe, der er immer war, die so genannten Registerscheiden sich noch an derselben Stelle, wie ehedem, undder Sänger hat noch stets die alte Mühe und Ausdauernöthig, dieselben zu vermitteln, um eine gleichmässigeScala zu gewinnen. Die Gesetze der Intonation haben sichin nichts geändert, und der Sänger muss sich, wie immer,mit den heimlichen, sehr subtilen Schwierigkeiten dersel- ben vertraut machen. Auf eine deutliche und schöne Aus- sprache hat er nach wie vor seine grösste Mühe zu ver- wenden, und auf Kosten seiner Stimme sich durch allemöglichen Gesangs-Stilarten zu würgen. DasStimm-Organist fortwährend der empfindlichsten Natur und will mit dergrössten Sorgfalt herausgebildet werden; auch bedarf eszu seiner Entwicklung der naturgesetzmässigen Zeit, undwill geschont und gepflegt sein, um erhalten zu werden.Die Blüthezeit des Sängers ist immer noch eine kurze, undin der Regel der jugendliche Schmelz seiner Stimme be- reits verschwunden, wenn er etwas Achtungswerthes ge- lernt hat. Der Sänger hat noch bis jetzt, trotz aller Errun- genschaften, zu seiner Kunst das selbstständigste musicali- sche Talent nöthig; er hat die kürzeste Zeil zu seiner Ent- wicklung und mehr Schwierigkeiten zu überwinden, etwasTüchtiges, Hervorragendes zu bieten, als der Meister inirgend einer Musikgattung; denn in keiner derselben ha- ben mehr unumgänglich nothwendige Bedingungen zusam- men zu treffen, als in einer künstlerisch schönen Gesang- leistung, obgleich keine andere Leistung einer solchen Be- schränkung, einer ähnlichen Abhängigkeit von der Materie,der Technik, unterworfen ist. Alle allen, gesangskundigenMeister haben nun allerdings dafür auch eine rigoroseRücksicht gehabt, und in Italien, der Wiege der Gesangs- kunst, schreiben noch heute die Componisten nicht nurgesangmässig, sondern sie suchen auch vorzugsweise dasin Anwendung zu bringen, worin der Sänger exceiiirt, unddagegen das zu vermeiden, was ihm schwer wird, und zwaraus dem einfachen Grunde, weil der Sänger nicht schön,nicht künstlerisch frei singen kann, wenn ihn technischeUnbequemlichkeiten daran hindern.„Das sind nun freilich sehr einfältige Leute! die neuegeniale Anschauung gibt sich mit solchen Lappalien nichtmehr ab, sie ruft den Sängern zu: „ „Wir können uns inunserem kühnen Fluge nicht mehr um euch bekümmern,nicht ferner unseren Genius aus Rücksicht für eure alberneKehle in seiner Phantasie beschränken! Wir schreiben fürdie Stimme, wie es uns in Kopf und Feder kommt; sehtzu, wie ihr damit fertig werdet! Früher wäret ihr aller- dings die Herren des musicalischen Drama's, der Hörerwurde durch euch gerührt, gehoben, erschüttert, es wurdeihm durch euch das Verständniss erschlossen; aber das istabgeschmackt! Wir richten unsere dramatische Musikgleich so ein, dass das Instrumentale schon den ganz be- stimmten erschöpfenden Ausdruck gibt, euch also über- flüssig macht; und wenn wir keine Sänger haben, die un- sere Musik singen können, so werden Flöten, Clarinetlen,Fagotte u. s. w. eure Stellen vertreten."" Wahrlich!wären die heutigen Sänger in der Mehrzahl das, was siesein sollten, wären sie in der grossen Kunst, deren Namensie tragen, so heimisch, wie sie es sein müssten, d. h. wirk- liche Gesangskünstler, und nicht zum grössten Theile soverirrt, so verwahrlost, so bar aller Einsicht und höherenIntelligenz, aller idealen Kunstanschauung, aller Methodeund edleren Strebens, sie würden bald die Componistenlehren, nicht allein gesangmässig, sondern auch dankbarzu schreiben."Unter den Rathschlägen für Componisten über dieBehandlung der Oper im Allgemeinen sind unter anderenfolgende um so beachtenswerther, je mehr sie von denNeueren vernachlässigt werden.„Ist die scenische Einrichtung mit Bühnenkenntnisshergestellt, dann muss die Folge der Musikstücke geordnetwerden, wobei das praktische Geschick des Componisten sich thätig zu erweisen hat. Soloslücke, Ensembles, Chöre,Alles stehe an seinem Platz, namentlich sei der Bau derFinales der durchdachtesten Anordnung unterworfen, über- all gehe die dramatische Präcision mit der musicalischenHand in Hand. Kein Musikstück sei zu kurz, wo dielyrische Empfindung eine Ausbreitung zulässtoder verlangt, keines zu lang, wo die Handlungvorwärts drängt; Alles habe Maass und wohlerwogenesZiel. Auch wo der Hörer der Ruhe bedarf, sei wohlüberlegt; denn eine allzu lange geistige Anspannung bringtnur Abspannung, und steht ein Musikstück nicht an derrechten Stelle, so dass dem Hörer die volle Aufmerksam- keit, die Frische des Empfängnisses dafür fehlt, dann gehtoft des Componisten Liebstes und auf dessen Erfolg er amsichersten gerechnet hat, verloren."Ueber die musicalische Ausdrucksweise in der Operhaben uns folgende Stellen am meisten angesprochen:S. 22. „Während der eine Componist die Worte nurals Faden gebrauchte, womit er seine Tonreihen zusam- menhielt, will sich der Andere jeglicher musicalischen Frei- heit und schmückenden Belebung enthalten und nur nochdie Melodie der Sprache gelten lassen.„Beide Bichtungen dürfen wir wohl in ihrer Extre- mität als extravagant bezeichnen; denn so weit die abso- lute musicalische Melodie, welche jede innere Verbindungmit den Worten verläugnet oder aufhebt, sich von dereigentlichen dramatischen Musik entfernt, so eng und zueiner unnöthigen Dürftigkeit schrumpft diese in der Me- lodie der Sprache zusammen. Dort mangelt die Wahrheitund hier die freie Schönheit.„Beide Eigenschaften sind aber in keinem Kunstwerkezu entbehren, folglich auch in der Oper nicht. Der Opern-Componist soll daher beide in gleicher Weise berücksich- tigen. Bleibt er in wahrhaft künstlerischer Gesinnung beimSchaffen der Natur der Sache treu und frei von jener ver- führerischen Neigung, mit Absicht musicalische Effecte er- zielen oder sinnlich wirken zu wollen, dann wird er diedramatische Wahrheit erreichen. Ist er dabei reich genugan Erfindung und durchdrungen von der selbstständigenMacht seiner Kunst und von Begeisterung für seine Auf- gabe erfüllt, so wird er auch dem rein Musicalischen genugthun, um die Schönheit nicht vermissen zu lassen, und aufdiese Weise sowohl vor Ausschweifung und Unnatur, alsvor armseliger Dürftigkeit bewahrt bleiben.„Dem Dichter eines Opernbuches können dieselbenAnforderungen, welche an einen dramatischen Dichterüberhaupt zu stellen sind, nicht erspart bleiben. Nur musser gleichsam aus der Seele des Musikers dichten und wis- sen, wie viel dieser für seine künstlerische Wirksamkeitübrig zu behalten hat. Seine Haupt-Aufgabe besteht dem- /nach in jener Enthaltsamkeit, die bei vollständiger Anlageund scharfer Zeichnung des Drama's dein Tonsetzer dieausführliche Belebung anheimstellt. Der Dichter muss in&lt;ler Ausführung das vermeiden, wodurch der Musiker inseiner Theilnahme beengt oder beeinträchtigt wird. AlleAbstractionen, alle scharfsinnigen Combinationen, die anden Verstand des Zuhörers appelliren, hat er ebenfalls, alsdem Charakter der Oper fremd, auszuschliessen, dafüraber für Gefühls-Erregungen, Leidenschaften und leben- dige Situationen genügenden Stoff zu bieten; auch darf dieDiction nicht zu vollkernig, zu reflectirend, sondern mussder musicalischen Behandlung fähig sein. Er bleibt trotz- dem, wenn er seine Aufgabe recht begreift und erfüllt,durchaus selbstständig, und arbeitet zwar dem Componistenin die Hände, jedoch ohne sich demselben sclavisch unter- zuordnen.„Das Verhältniss des Tonselzers zum Dichter ist eben- falls ein durchaus selbstständiges. Zwar hat er die künst- lerische Anregung, die schöpferische Begeisterung vomDichter zu empfangen, aber nicht nur, um ihm zu dienen,sondern um, vom Stoff getragen, ihn in freier Schöpfer- kraft und zugleich in jener ideellen Weise zu beleben undzu beseelen, wie es seine Kunst nicht nur erlaubt, nein,gebietet. Hat folglich der Componist eine Dichtung insich aufgenommen und sich aufs innigste von ihr durch- dringen lassen, dann wird es ihm auch nicht möglich sein,eine Musik zu schaffen, welche gleichsam nur neben demlexte herläuft; es wird vielmehr ein unzertrennbares Gan- zes werden,, in dem sich zwei geistige Potenzen zu EinemGefühle, zu Einer Wirkung in einander verschmelzen.Dass dieses nicht durch die so genannte Melodie der Spra- che erreicht werden kann, begreift s:ch, weil in dieser derComponist ängstlich den Accenten der Worte folgen mussund die musikalische Belebung dann weiter nichts ist, alsein farbiges Nachziehen der vorn Dichter vorgezeichnetenContoure. Und dies heisst nicht nur die musicalische Kunstarm machen, nein, auch den Componisten unter den Dich- ter herabwürdigen. Der Erstere aber bedarf der eigenenErhebung und fliegt mit dem Dichter verschlungen denkühnen Flug der Phantasie, jedoch nicht an dessen Füssenhangend, um von ihm hinauf getragen zu werden.»Man wende nicht ein, dass in der Melodie der Spra- che einzig und allein die dramatische Wahrheit, die un- fehlbar richtige musicalische Declamation bestehe; denndie Musik folgt in dieses» Bedingungen höheren Gesetzen,als die Sprache, ohne sich desshalb der Wahrheit zu ent- fremden.„Will der Dichter aber ungeschmälert dramatischerDichter bleiben, will er nichts unausgesprochen lassen, wasnur immer zur Charakterisirung seiner Personen dienlich und notwendig ist, nun, dann ist die musicalische Bele- bung überflüssig. Sobald es jedoch darauf abgesehen ist,auch (lii musicalischen Kunst noch eine Betheiligung zugewähren, muss auch die ganze Conception von vorn hereindanach angelegt werden, um dem Componisten hinlängli- chen Baum zur freien künstlerischen Verwendung seinerMittel zu bieten.„Mit dieser Bedingung ist dann die so genannte Melo- die der Sprache unmöglich gemacht; kein begabter Com- ponist wird sich freiwillig des Reichthums seiner Kunst be- geben, um sich peinlich an die Sylben des Dichters zuheften. Mit der Melodie der Sprache verzichtet auch derComponist auf die Idealisirung der Charaktere, und welcheunbegränzte Macht gerade in dieser Beziehung der Musikgegeben ist, das tritt uns nirgends in ausdrucksvollererWeise entgegen, als in Figaro's Hochzeit, der Zauberflöteund Fidelio. Was würde wohl aus diesen Opern gewordensein, wenn der Componist seinen Genius nicht frei hättewalten lassen?„Wie gerechtfertigt daher auch immer die Forderungsein mag, dass der Componist dem Texte hinsichtlichder Situation versteht es sich von selbst —die grösste Auf- merksamkeit zuwende und sich der rein musicalischen Wir- kung wegen nicht von der dramatischen Wahrheit ent- ferne, so darf er doch eben so wenig auf jene höhere Be- seelung verzichten, die der Wahrheit einen Zauber ver- leiht, welcher nur der Musik gegeben ist. An die Blusiondes Hörers hat das gesungene Drama unter allen Um- ständen zu appelliren, wenn sich die musicalische Behand- lung auch auf» knappste an die Worte hält; ein Mehr oderW eiliger sobald es nur nicht die Gränzen der Wahr- scheinlichkeit übersteigt, kann nicht von erheblichem Be- lang sein, und noch weniger berechtigen, ein neues Kunsl- prineip daraus abzuleiten."Auf den letzten Seiten (S. 53 78) spricht der Ver- fasser über die wesentlichen Eigenschaften des Opern-Dirigenten und des Opern-Regisseurs.Im Ganzen sind beide Hefte, abgesehen von einigemMangel an übersichtlicher Disposition, welcher Wiederho- lungen und Einschiebungen veranlasst, inhaltsreich undmit lebendigem Interesse geschrieben, und wir wünschenihnen recht viele Leser, besonders unter denen, welche esnöthig haben, zum Bewusstsein über sich selbst und ihrenBeruf zu kommen. Bei der Fortsetzung dürfte etwasmehr Conc.sion und mehr Berücksichtigung des in dermusicahschen Literatur über ähnliche Themata bereitsVorhandenen zu wünschen sein. [*] Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli« Den gegenwärtig hier versammelten Mitgliedern derdeutschen Kunstgenossenschaft zu Ehren hatte das Fest-Comite am Mittwoch den 14. d. Mts. ein Concert im Gürzenichunter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn F. Hiller ver- anstaltet. Das Programm brachte: HändeTs Hallelujah aus demMessias; Weber1 s Oberon-Ouverture; „0, weint um sie", für Solo,Chor und Orchester von F. Hill er; Andante und Variationen fürPiano und Violine (aus Op. 47) von Beethoven (die Herren Hil- ler und von Königslöw); drei Lieder von Mendelssohn,Wob er und Hiller (Fräulein Em. Genast); Zigeunerleben vonSchumann; Sinfonie Nr. VII. in A-dur von Beethoven.Berlin* Besondere Theilnahme hat unter Sachverständigen diemusicalische Abtheilung der G ö t h e-Aus s t el 1 ung erweckt, in wel- cher die Coinpositionen Göthe'scher Dichtungen von den bedeutend- sten Meistern zusammengeordnet sind, von Mozart, Beethoven, Rei- chardt, Zelter, Curschman, Löwe, Schubert, Mendelssohn, Schumann,viele davon in den Original-Handschriften, welche auch für denLaien etwas Anziehendes haben. I&gt;er Verein aller Künste um dengrossen Meister der deutschen Dichtung gewährt einen Eindruck vonseltener Erhabenheit.Gegen den Buchdruckerei-Besitzer Herrn Trowitzsch war die An- klage wegen Nachdrucks erhoben, weil er in die von ihm heraus- gegebene Sammlung „Sechs schöne neue Lieder" einige Couplets ausden Possen „Berlin, wie es weint und lacht" und „Doctor Peschke"aufgenommen hatte, deren Verlag dem Buchhändler Behrend vondem Dichter Kaiisch übertragen worden war. Nachdem der Processmehrere Stadien durchlaufen, hatte das Kammergericht den Ange- klagten zu 50 Thlrn. Geldbusse und zugleich zu einer Entschädi- gung des pp. Behrend auf Höhe von 10 Thlrn. verurtheilt. Das k.Ober-Tribunal hat das Erkenntniss bestätigt und die Nichtigkeits- beschwerde .zurückgewiesen.Ueber das erste deutsch-österreichische Sängerfestzu Krems und Stein an der Donau (beide Städte hangen zusam- men), das am 29. und 30. Juni Statt fand, ist uns eine kleine Bro- schüre (Wien, Druck von Jacob &amp; Holzhauser) zugegangen, der wirFolgendes entnehmen: Es waren im Ganzen !24 Vereine von 195 bis10 Mitgliedern da und 11 waren durch Abgesandte (8 bis 2 Perso- nell) vertreten; zusammen i 034 Sänger. Eine Menge von deutschenFahnen wehte aus den Fenstern; die meisten Häuser waren auchmit Sinnsprüchen verziert, z. B.: „Das Haus hat keinen Herren heut,Den Sängergästen sei es geweiht!" „Wer und woher? Das giltuns gleich; Haus und Herz gehören euch!" „Lied wird ThatFrüh oder spat!" Es ist eine hübsche Sitte der süddeutschenSängervereine, dass jeder Verein seinen „Wahlspruch" hat, gewöhn- lich mit einem Reim und vierstimmig componirt; bei der Ankunft,so wie beim Auftreten ertönt jedes Mal zuerst der Wahlspruch. Sowar es in Krems (auch in Nürnberg). Es wurde im Freien ge- sungen, für die Sänger war eine Bühne errichtet, rings von Grünumgeben, mit einem Geländer von künstlich verschlungenen Baum- ästen vor der Brüstung, und von den Sitzplätzen des Publicums(3000) durch Blumenbeete und einen Springbrunnen getrennt. DieGesammtchöre gingen, wie es bei kaum einer Probe nicht andersmöglich war, höchst mittelmässig; der Dirigent Willvonseder ausKrems leistete alles, was zu leisten war. Am stärksten und bestenvertreten waren Wien durch den Männergesang-Verein mit 195, denakademischen Verein mit 134, den Sängerbund mit 84, den Techni- ker-Verein mit 45 Mitgliedern; Krems war mit 56, Linz mit 53(„Frohsinn") und 41 (?,Sängerbund") Mitgliedern vertreten. Alle Sän- ger waren gastlich aufgenommen. Von den Einzel-Vorträgen zeichnetder Bericht den der Liedertafel „Frohsinn" von Linz aus, dannden Männergesang-Verein und den Sängerbund von Wien, den Ver- ein von Wels u. s. w. Zum Schlüsse wurde Arndt's Vaterlands- lied gesungen.Paris* Das Journal Le Monde (früher I? Univers) enthält einesehr anerkennende Beurtheilung der bedeutenden und für die Kir- chenmusik so wichtigen Verlags-Artikel von Pustet in Regens- bürg, die Musica divina, herausgegeben von Proske, und dasEnchirldion Chorale von J. G. Mettenleiter. Beide Werke wer- den als eine glückliche Vorbedeutung und nothwendige Erscheinungfür die Verbesserung der religiösen Musik und des gregorianischenGesanges in der katholischen Kirche bezeichnet (Beides thut freilichin Frankreich sehr noth!), und „der Einfluss des gelehrten und mu- sikbegeisterten Deutschlandsist in allen musicalischen Dingen zuwichtig, als dass er sich nicht überall fühlbar machen sollte, wosich die ernsten Fragen über die wahre Grundlage der Kirchenmusikerheben." Auch die treffliche Ausstattung der Werke von Seiten derVerlagshandlung wird gerühmt.IjOfldoil* Die berühmte Sängerin Katharina Hayes ist am13. August zu Sydenbam an den Folgen eines Blutsturzes gestor- ben. Sie war erst 40 Jahre alt. In Irland geboren, sang sie vorzüg- lich irische und schottische Balladen sehr schön, war aber auch alsConeertsängerin in England und besonders in America sehr gefeiert.Petersburg* General Alexis Lvoff hat seines vorgerück- ten Alters halber den Czaaren um Entlassung von dem Posten desDirectors der kaiserlichen Capelle gebeten. Der Kaiser hat denWunsch gewährt, zugleich befohlen, dass in Anerkennung der her- vorragenden Dienste, welche Lvoff während des fünfundzwanzigjäh- rigen Dienstes der Kunst und insbesondere Russland geleistet, dasihm die Erhebung der kaiserlichen Kirchencapelle zu einem berühm- ten Institute verdankt, ihm die Ehrentitel eines „Senators und Maitr*de le eour", so wie die damit verbundenen Emolumente auf Lebens- zeit erhalten bleiben. Geh Rath ist zu Lvoff's Nach- folger ernannt. 3Utkttttbtjtntgeit.Im Verlage des Unterzeichneten erschien so eben:IPrei lAeders„Ute Ist doch die Erde so schön",„Schwanenlled44,„Niclit mit Engeln im blauen Himmelszelt44,für eine Stimme mit Pianoforte.ifrau -Biirk-ftet)gewidmet vonliifltlwig Hartmans*.Heft 4. Preis 22l/2 Ngr.AiMot&amp;H Neustadt, Hauptstrasse Nr. 31. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.