Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 6 36 10 Février 1893 naas_1893-02-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 6 36 SOMMAIRE : 1 LE DRAME WAGNÉRIEN CONFÉRENCE FAITE AU THÉÂTRE D'APPLICATION le 1er février 1893 GEORGES VANOR cre 3-10 DIEU LA COLOMBE PAUL ADAM cre 11-17 Les Paysans HENRI BORDEAUX cre 18-28 POÉSIES ÉMILE COTTINET cre 29-30 LES HISTOIRES DE SEM ET JAPHET LE JEUNE HOMME AU MONOCLE 31-34 J.-L. FORAIN GABRIEL MOUREY cre 35-40 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 41-43 NOTES DRAMATIQUES 44-46 A propos d'Axël, de Villiers de ľIsle-Adam. HENRI DE RÉGNIER cre 44-46 LES LIVRES 47-48 REVUE DES REVUES B. L cre 47-48 MÉMENTO 48 Ont paru : B. L cre 48 INFORMATIONS DIVERSES 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 36. TOME VI. 10 FÉVRIER 1893. PRIX : SOIXANTE CEXTIMES ||Bi§ 'y / BjBB jjB|| R/p "âggH Bip §g|pja - «S %m 8 ■HHBHBI HnH «H BBfiaSt ffifiïlËlS Vmß POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8Tous droits réservés. IMIliS POlIÎIiïS El LITTÉRAIRES„Paraissant les 10 et 25 de chaque moisABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs 8 francs.' / .• v7:':7 .77"-" \'V • 7'' 7 " : -v;7. • v .V Tr-, 7 '■ ..f -7'\ 7* &gt;/' 7' ;• V' - "T-,—'■■■: • " • ' ■. ' ",r • - ..-7- •• ,. • A ... "• ■ • ■' -• : ~ y- .Le numéro : 6O centimes: : 7 7 . "7 .7.;-; 77 . ■. . ■ : '",V - -S;. ' -7.7 -7: 7 7 7 -, :?ï.;. - - " v. , 7- •-, . .. :V -. .-A-: .,:;7 ; -i-.-.."7 ' 7'-: 'v-v'V -7 .7y:'v.■ -COMITÉ DE RÉDACTIONFRANCIS YIELÉ-GRIFFIN — HENRI DE REGNIERBERNARD LAZARE — PAUL ADAMPour tout ce qui concerne la Direction,la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 8 9 10 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. KOIZETTE, S, RUE C AMP AGK E - I'R EMI ÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Georges Vanor : Le DramePaul Adam : Dieu (suite).Henri Bordeaux : Les Paysans.Emile Gottinet : Poésies : Fresque. Nocturne.Histoires de Sem et Japhet.Gabriel Mourey : J.-L. Forain.Paul Adam : Critique des Mœurs.Henri de Regnier : Notes dramatiques.Bernard Lazare : Les Livres.B. L. : Revue des Revues. Memento. LE DRAME WAGNÉRIEN CONFÉRENCE FAITE AU THÉÂTRE D'APPLICATIONle 1er février 1893 GEORGES VANOR MESDAMES, MESSIEURS,Descartes a dit, au commencement du Discours surla Méthode : « Rien n'est plus rare que le sens com- mun. » Or, si nous appliquons cette parole au sujetqui nous concerne, nous dirons : « Rien n'est plusfréquent que l'admiration de Richard Wagner, rienn'est plus rare que sa compréhension. »Le wagnérisme qui était autrefois le sentimentégoïste d'un petit nombre d'élus est devenu uneopinion portative, un sujet de conversation musicaletout trouvé, un moyen d'être écouté dans les salons ;il s'arbore à la boutonnière comme une fleur à lamode. Dieu me garde de railler un sentiment aussi noble que la défense du drame lyrique; je la préfére- rais toujours, même chez les esprits les moins avertis,â la glorification de l'opérette ; mais il est permis desourire, en voyant, après les périodes héroïques dela sainte guerre musicale, surgir aujourd'hui, devanttoutes les bornes commémoratives de la grande lutte,des caudataires investis d'un apostolat plus anodin.Wagner ! on ne le connaît guère que par les pro- grammes de Lamoureux,par la romance de l'Étoile deTannhœuser qui voisine sur les pianos avec lachansondu printemps de la Walkyrie. Aux solennités musi- cales du Cirque c'est une joie de contempler, certes,parmi des fervents sincères, les dévots apocryphesqui regardent de jolies femmes écouteuses (oui, c'estdéjà cela) ou qui suivent religieusement les feuilletshérissés de doubles croches d'une partition,... à quel- ques pages de distance.Quant au pèlerinage de Bayreuth, ne nous y fionspas trop ! Je vois parmi vous des pèlerins aussi ardentsque le chevalier Tannhseuser, aussi passionnés que lepèlerin découvert dans Shakespeare par Moréas, desvoyageurs qui n'avaient, point pour but la visite dequelques tavernes des cités allemandes ; mais combiende frères en religion n'avez-vous pas rencontrés quis'en venaient passer une semaine de vacances d'été à laMecque musicale, comme on se rend à une plage trèsfréquentée, pèlerins de Bayreuth, non, baigneurs deTrouville! D'ailleurs on en rapporte des souvenirs;j'ai un ami qui est revenu à Paris, portant la lancedu Graal commo épingle de cravate, le cygne deLohengrin comme boutons de manchettes, l'anneaudes Niebelungen comme bague, et il montre volontiersles leitmotives blasonnant les plastrons de ses che- mises de gala. Il m'a rapporté certaine chaussure,dite pantoufle Parsifal, où le héros du Graal est représenté au point croisé, à genoux devant la lancemiraculeuse; je vous jure que c'est un travail exquis.Mais j'ai moins remercié mon ami de ce cadeau touta fait esthétique que de certain document qui vautson pesant de papier à journal; il m'a adressé uneliste des étrangers où, parmi des Anglais touristes,des Polonaises sentimentales et des cosmopolites detout poil, j'ai découvert les noms d'un grand nombrede compatriotes que j'avais connus pour les plusféroces antiwagnériens de France,les meneurs de cettecampagne de canaques, aujourd'hui oubliée, et grâceaux gentillesses de laquelle la Ville-Lumière aattendu un demi-siècle avant d'oser la représentationde Lohengrin devant des Parisiens. Mais il y apeut-être dans le ciel de l'art, comme dans l'autre,autant de joie pour la conversion d'un pécheur quepour la constance d'un homme juste. Aussi ne soyonspas plus amer aux détracteurs repentis qu'aux,ralliés de la dernière heure; avec plus de rage peut- être encore, les snobs, fraîches recrues, servent dansle même rang que les chevronnés; par l'empressementde leurs convictions, ils regagnent le temps perdu,s'efforcent de faire oublier leur hostilité ancienne ; etj'estime qu'entre la passion exaltée des uns et l'igno- rance mondaine des autres, il y a place pour uneglose désintéressée du système wagnérien, faite parun enthousiaste réfléchi : ce sera, si vous le voulezbien, le sujet de cette conférence. Je ne suis pas de ceux qui font dater la musiquede Richard Wagner, comme certains historiens fontdater la France de 1789. A mon avis, Richard Wagnerprocède de trois grands maîtres : Gluck, Webèr, Beethoven. Le premier. Gluck, qui est un des plusformidables génies musicaux, lui donna le récitatif etla déclamation lyrique, la gradation dans les mesuresdes chœurs, et un pathétique admirable. Il lui donnaaussi l'idée de faire ses livrets; car si Gliik s'estadjoint quelques collaborateurs pour traiter sessujets, c'est lui-même qui inspirait ses hommes, quileur fournissait l'idée-mère du drame, les plans, lescaractères, les situations qu'il voulait nettes et fortes.Il dut lutter contre la déplorable influence des opérasitaliens, qui, prétendait-il, lui faisaient voir la lune àmidi, contre les suivants de Piccinni, à savoir Mar- montel, La Harpe, d'Alembert, lesquels donnaient dessoupers antigliickistes, et, comme Wagner, il bataillade son génie de musicien et de son autorité d'écrivain.Ainsi il dit, dans l'épître dédicatoire d'Alceste :« Lorsque j'entrepris de mettre en musique l'opérad'Alceste, je me proposai d'éviter tous les abus, quela vanité mal entendue des chanteurs, et l'excessivecomplaisance des compositeurs avaient introduits dansl'opéra italien, et qui, du plus pompeux et du plusbeau des spectacles, avaient fait le plus ennuyeux etle plus ridicule. Je cherchai à réduire la musique àsa véritable fonction, celle de seconder la penséepour fortifier l'expression des sentiments et l'intérêtdes situations, sans interrompre l'action ni la refroi- dir par des ornements superflus. Je me suis done biengardé d'interrompre un acteur dans la chaleur du dia- logue, pour lui faire attendre une ennuyeuse ritour- nelle, ou de l'arrêter au milieu de son discours surune voyelle favorable, soit pour déployer dans unlong passage l'agilité de sa belle voix, soit pourattendre que l'orchestre lui donnât le temps de re- prendre haleine pour faire un point d'orgue. Jen'ai pas cru non plus devoir ni passer rapidement sur la seconde partie d'un air afin de répéter quatre foisles paroles de l'air, ni finir l'air, où le sens ne finitpas, pour donner au chanteur la facilité de faire voirqu'il peut, à son gré, et de plusieurs manières, varierun passage. - v ; j« Enfin, j'ai voulu proscrire tous ces abus contrelesquels, depuis longtemps, se récriaient en vain lebon sens et le bon goût. »Cette déclaration si nette, si brutale même, confirmeles procédés de Gluck qui substitua des hommesvivants aux chanteurs à la mode, le vrai dramesérieux à l'opéra frivole, et qui créa ainsi la tragédielyrique.Après Gluck,l'audition des œuvres de Weber instrui- sit Richard Wagner; comme Molière disant qu'il n'eûtjamais écrit le Misanthrope si Corneille n'avait pasécrit le Menteur, Wagner dit quelque part qu'il n'eûtjamais composé le Tannhœuser si Weber ne l'avaitpoint précédé avec le Freischutz,Dans Weber, le réci- tatif de Gluck devient plus modernement humain,pluscontingent, si j'ose dire; l'œuvre de Weber, c'estl'opéra romantique. Wagner lui emprunta la nou- veauté des formes, les combinaisons de l'instrumenta- tion, le coloris sentimental, la vigueur définitive dustyle et les heurts plus rapides de l'action. Wagnerétait donc balancé entre ces deux pesantes influences ;mais, chez Gluck, l'orchestre était encore subalterne,malgré la justesse des moyens employés; chez Weber,les sentiments n'étaient point élucidés d'une manièresuffisamment humaine ; il entrevoyait l'idée de l'opérafutur, sans le voir encore aussi complet qu'il lerêvait. Il voulait vaguement oublier ces deux concep- tions; le point de jonction lui fut précisé par Bee- thoven.« Un soir, dit Wagner, j'entendis exécuter une symphonie de Beethoven; j'eus dans la nuit un accèsde fièvre; je tombai malade, et, après mon rétablisse- ment, j'étais mucisien. »« 11 vit s'ouvrir, dit M. Schuré, un monde nouveau,le inonde illimité de la musique où l'homme, délivrédes entraves d'une langue'particulière, s'exprime avectoutes ses énergies dans un idiome universel. Il crutentendre des voix humaines dans ces instruments dontles plaintes désespérées et les cris de joie s'appellent,se répondent, se combattent ou s'élancent d'un mêmeessor; il crut voir se dérouler toute une épopée danschaque symphonie. »Ce fut évidemment, pour Wagner, le coup de foudred'une grande révélation que l'audition des symphoniesde Beethoven ; mais je crois que la décisive influencequi détermina le caractère de son génie ne fut passeulement le poème instrumental; non. A l'extrémitéde cette série des symphonies de Beethoven, surgitla neuvième ! La neuvième, celle qu'on a baptiséela Sublime avec chœur, celle qui n'est pas seulementau sommet de toute musique, mais peut-être de toutart humain. Au déclin de sa vie, Beethoven avait faitrendre à l'orchestre tout ce qu'un peuple d'instrumen- tistes peut recéler de chants, d'hymnes et de tempêtes ;il se voyait parvenu à la limite des sonorités, et il dutalors, pour formuler plus définitivement sa pensée,invoquer la voix humaine; aux trois parties d'uneorchestration forcenée et resplendissante, l'immenseartiste dut ajouter le chœur! Et quel chœur ! ceux quin'ont pas entendu les deux cents chanteurs s'écrier :« Que la liberté descende, » n'ont jamais compris quela baguette du chef d'orchestre pouvait un jourressem- bler àun bâton de maréchal, et qu'au rythme de cethymne de joie et de triomphe, on eût pu entraîner unefoule à l'assaut d'une forteresse ! Une anecdote éluci- dera ma pensée: Wagner conduisit un jour la sym- phonie avec chœur, peut-être par reconnaissance pourl'émotion splendide qu'il en avait éprouvée ; c'était, jecrois, à Munich; pour assister à ce festival, le peuplemélomane le plus cosmopolite était venu de tous lesenvirons d'Allemagne; or, quand le grand musicienleva sa baguette sur le couplet qui débute par cesmots : « Tous les hommes sont des frères, » on raconteque tous ces individus, de races différentes, de natio- nalités peut-être adverses, se regardèrent, les yeuxmouillés, les mains tremblantes et tendues, tellementla musique avait bouleversé leurs cœurs d'un coupde fraternité impérieuse !Or, pour Wagner, cette union intime des voix etdes instruments, cet hymen des voix humaines et del'orchestre fut la divination suprême de son art, larévélation supérieure qui décida le caractère de songénie. Il écrivit des ouvertures qui furent des sym- phonies en raccourci, il composa des opéras quirépondirent à cette addition vocale, en développe- ment. Et ce fut le point terminus d'où il partit pourbâtir son système.La déclamation de Gliick, la couleur de Weber, lasymphonie de Beethoven, c'est ce qu'il voulut résumerdans des œuvres auxquelles sa propre personnalitémusicale ajouterait la substance magnifique de sonoriginalité, ce fut la résultante de son examen.C'est alors qu'il conçut l'idée de l'œuvre d'art com- plète, à savoir la perfection dans le drame par lemariage absolu de la poésie et de la musique, puis,par la réunion de tous les arts, poésie, musique, pein- ture, architecture, concourant à une impression uni- que, multipliant l'effet d'une unique sensation.Je dois dire ici que cette idée de l'œuvre d'art com- plète, par Wagner exposée, est en germe dans bien des écrits antérieurs. Ainsi Lessing regrettait que lamusique et la poésie, qui ne formaient jadis qu'unseul et même art, aient été séparées au point quel'une d'elles deux soit réduite au rôle d'auxiliaireinférieure de l'autre au lieu de viser à un effetcommun.Un autre philosophe allemand, Herder, voulait ren- verser toute la boutique des opéras à clinquant pourélever un monument lyrique dans lequel la poésie, lamusique, l'action et les décors seraient combinés dansle but de procurer une impression unifiée.Mais, avant Wagner, les représentations scéniquesne comportaient qu'un des arts qui s'y approprient;ainsi, pour les entr'actes d'une tragédie, une pauvremusique suffisait; pour les opéras il n'y avait guèrequ'une petite dose de conception poétique ; pour lespièces à spectacle, on n'exigeait qu'une fastueusedécoration, en faisant bon marché de la poésie et dela musique : Wagner fit le premier des pièces quifurent des féeries poétiques et musicales, s'adressantainsi aux sens, à l'intellectualité, à l'âme des spec- tateurs.Lui-même, dans la préface de ses quatre Poèmesd'opéra (plus communément connue sous le nom deLettre à Villot, et qu'il écrivit en français) déclareson vouloir : « C'est une égale et réciproque pénétra- tion de la musique et de la poésie, comme conditiond'une œuvre d'art capable d'opérer, par la représen- tation scénique, une impression irrésistible, et de fairequ'en sa présence, toute réflexion volontaire s'éva- nouisse dans le sentiment purement humain. » (A suivre.) DIEU LA COLOMBE PAUL ADAM. (1) Le frère portier ferma l'huis. Chacun des septmoines prit place dans sa stalle de chêne. Emmanuelse suspendit à la corde passée dans la voûte blanche,et il secoua les sons sur l'espace.Le carillon s'épanouit ainsi qu'une fureur de guerre.On entendait fuir les volées de cloches par tourbil- lons, puis s'étendre en rumeurs dans les lointains del'air. On eût dit que la déroute poussait à l'horizonla plainte d'âmes innombrables.Les moines prièrent. La sonnerie flagellait le mondeet il sembla que les murs de la salle oblongue neprotégeraient pas les têtes inclinées des pénitents.Peu à peu les cloches cessèrent de mugir. Le son- neur ralentissait leur colère. Cependant le tumultepersista dans les cœurs des moines. Les sons avaientbattu la mer des péchés antérieurs, la mer profondede la mémoire ; et maintenant elle écumait sous laflagellation. Les têtes monstrueuses des crimesanciens se levaient à sa surface, comme des vagues detempête, soudainement accourues. Elles se levaientet montaient, submergeant de leur tristesse la paixnouvelle. Et c'était la désolation de revivre toutes lesdouleurs du plaisir.Encore s'écroulaient, à travers l'être transi, les tor- rents des amours luxurieuses et dévastatrices. Lessouvenirs saignèren t à rappeler le triomphe des rivaux.L'envie recommença de sourdre par toutes les fis- sures de la volonté. Des fleuves de colère débordèrentdans les cœurs. L'orgueil jaillit en gerbes pleinesd'arcs-en-ciel hors l'écorce rompue du renoncement.Le flot des vieilles avarices revint manger le secretdes âmes, et il se creusa en chacune comme un stroomde gourmandise attirant le souvenir des appétitsdéçus, des inassouvissantes possessions... Et ces lacsde paresse, où il plaisait au corps de se croire enrepos, mais qu'enflait inexorablement la tempêtesourde des instincts toujours prêts à surgir desfonds SDans le pâle silence de la salle, les moines restaientimmobiles, à genoux, les yeux aux dalles. Ils avaientrabattu les capuchons de leurs frocs. Ainsi ils sevoyaient pareils à des ombres, sans rien de l'huma- nité remuante, reflets de vies éteintes,Bien qu'ils murmurassent les répons d'un psaume,ils songeaient moins au sens de ces paroles qu'àregarder en eux pleuvoir la monotonie des souvenirs.Et, reclus maintenant dans l'Arche monastique avecles Bêtes de leur passé, ils contemplaient la naïve rai- son d'autrefois sombrant sous le Déluge des passions douloureuses, des passions souhaitées, des passionsconçues, portées, enfantées dans la haine et la peine.Ce Déluge des passions, cataclysme éternel des exis- tences, seule leur maie science l'avait appelé sureux, leur science prostituée au vieil instinct desBêtes, leur science, leur force, leurs gloires prostituéesaux filles de la planète, au spasme menteur desfemmes.Lâcheraient-ils déjà la colombe des nouveauxespoirs? L'Arche de leur alliance monastique allait- elle atterrir enfin? Et les eaux du déluge continue- raient-elles de baisser pour découvrir une fraîchenature ressuscitée du mal ?Mais comme les Bêtes s'agitaient encore dansl'Arche ! Elles donnaient de la corne et de la dentcontre les cloisins de foi; sauvage troupeau de désirs,de rancœurs renâclant et piaffant dans l'étable close.Nul des moines ne se laissa tressaillir, cependant ;et leurs voix entonnèrent le psaume suprême.De profundis clamavi ad te; DomineDomine exaudi vocem meam..Si iniquitates observaveris, Domine,Domine quis sustinebit?,..Le chant funéraire s'exalta jusqu'au cri dernier ;ensuite ils se relevèrent, et s'assirent. Le prieur seuldemeura debout, afin de prononcer son exorde.« Mes frères, voici l'heure de pénitence. Le psaumeque vous avez crié sur vous rappelle notre mort aumonde. Toutes les septaines de jours, nous devonsainsi comparaître devant la présence universelle deDieu, et subir le jugement. Qui parlera sur soi?... »Un se dressa, ayant rabattu son capuchon. Il dit : «... La vie me fut triste bien que, pour les hommes,la chance semble m'avoir secouru, en chaque heure...Mon âme perspicace connut très tôt l'envers desallures. Les masques d'honnêteté et d'honneur dontse parent les visages illustres, je sus vite les soulever.Je ne crus pas longtemps au patriotisme du soldat, àla vertu de l'épouse, à la foi du politicien: très jeune,je sentis l'argent plus fort que ce patriotisme, cettevertu, cette foi... Mais je ne m'en indignai point; etje me mis à sourire au fond de moi, amusé par laparade des baladins et l'idiotie somptueuse des peu- ples spectateurs.«... Je vis bien dès le collège, comment le maître dechimie glissait sournoisement, dans la cornue, le\j / /réactif propre à faire réussir, pour nos yeux, l'expé- rience près d'avorter à l'encontre de la théorie...«... Je vis bien, dès l'adolescence, que les amis dela maison usaient mal de ma mère et que mon pèresollicitait par des contes équivoques la perversiténaissante de sa pupille... Ma mère et mon père n'entenaient pas moins la vénération du monde, lui àcause de ses décorations militaires, elle, pour l'excel- lence de ses galas et l'exactitude de ses pratiquesreligieuses.« Autour de moi les gens se dépouillèrent ainsi deleurs prestiges; et je conclus que la seule manière devivre heureusement était d'assouvir des vices agréa- bles sous l'apparence d'une vertu opulente... Plus j'ac- querrais de couleurs de vertu plus je pourrais offrirde joies à ma chair...« La magistrature me tenta donc, comme le traves- tissement efficace. Je feignis l'amour pour une damepeu jeune, maîtresse d'un prince qui, afin de lui com- plaire, aida de son influence mon ambition débutante.Mes services d'étalon eurent la récompense d'une charge de procureur ; et recouvert, de la simarre rouge,je vouai au glaive de la loi les pauvres exaspérésjusqu'au crime inévitable par l'urgence des be- soins...Mais quand je voulus réellement jouir, mon âmevieille et rusée ne s'intéressa plus aux vices ordinaires.La chair ne me tentait pas, sinon pour l'avilissementdes postures que mon désir imposait à de misérablesadultères connues dans les salons, majestueuses etsereines. Les soumettre à des besognes de filles pu- bliques, comparer leurs luxures avec celles desbouges, revoir dans tel geste intime d'une hautedame, l'ignominie même d'une nymphe de lupanar,me remplissaient de joie.Je finis par leur dire ces analogies frappantes, etleur rage me donnait des satisfactions.« Mais ces misères pouvaient-elles enfreindre leprincipe de parvenir?Je hâtai ma course aux honneurs. L'envie s'emparadémon être. Un dur travail me pressa.Chaque heure, ce fut la lutte pour supplanter unhomme. A ma parole, les têtes des gueux roulaientsur les échafauds, les prisons se refermaient pour destemps sur des êtres avides de vie. Je pesai dans mesmains la misère des pauvres. Sûr depuis longtempsque la justice était leurre, que nul ne porte la res- ponsabilité de ses actes, je frappai inexorablement,dédaigneux de savoir les détails du crime ou lespreuves de l'innocence, instrument sceptique de lafatalité.« J'avais une épouse riche, un délicieux petitsquelette recouvert d'une chair pâle, et qui me sou- tenait, m'admirant. Elle parvint à se rendre désira- ble par l'apparat de ses atours.Ses complaisances m'obtinrent les protections utiles des ministres; elles affolèrent et jetèrent dans l'erreurceux dont le mérite s'opposait à mon ambition.« Mais quel labeur ! L'œuvre d'ombre et de sangne s'achevait pas, ne semblait pas devoir s'acheveren nul matin.« Je passai les jours clairs de la vie, sans les voir.Une haine nouvelle remplaçait celle de la veille àmesure que s'écroulaient devant mon envieuse ambi- tion les fortunes des compétiteurs.« Le souci de ruiner mes rivaux, de condamner lesmisérables, me lassa. L'épouse mourut à la peine.Son pauvre petit corps de squelette ne résista point àtant d'émoi.« Et un jour de défaite, de tristesse, ayant pensétout un crépuscule au déroulement de mes années en- sevelies, j'éclatai soudain de rire. Toute cette sinistreactivité je l'avais entreprise pour gagner du plaisir,et peu à peu elle m'avait saisi l'âme entière, se don- nant elle-même en but à mes efforts. En sorte que jem'étais, moi aussi, laissé prendre à l'apparence, cetteapparence désirée par mon imagination afin de cou- vrir le triomphe de mes instincts, cette apparencedénigrée par le scepticisme de ma jeunesse.« Et les instincts s'étaient flétris avant que de s'as- souvir, et la maladie avait émoussé les sens, et l'intel- ligence avait tué la passion.« Je quittai tout...« Je vis enfin la vérité.« Je vins ici, dans l'Arche.« Oh! les Bêtes qui me suivirent mugissant autourde moi! Mais, parmi elles n'est-ce pas, mes frères?je trouverai la colombe, l'annonciatrice de la na- ture nouvelle?« Car je cultive, sous son autre face de rédemption,le péché d'envie qui m'accapara. « Déjà je jalouse merveilleusement la splendeur deDieu; déjà je tente, oui, je tente de l'égaler par lerenoncement, par la vertu... La colombe surgirad'entre les Bêtes! »Et le moine étendit le bras en sa haute stature, etl'on vit bien à son profil plat resplendir des lumièresd'auréole... (,A suivre.) (IV Voir les Entretiens des 10 et 25 janvier. Les Paysans HENRI BORDEAUX. Comme son vieux cheval montait lentement lacôte plantée de bois couleur de rouille, par cettehumide soirée de novembre, le vieux homme me dit :« On réclame beaucoup pour les ouvriers dans vosjournaux; mais les paysans, on n'en parle jamais :est-ce que nous ne souffrons pas aussi, nous autres? »Et d'un ton amer, crachant des malédictions sur lestemps durs, il énuméra leurs griefs, clama leurmisère, et conclut ; « Nous sommes comme les bœufs :nous travaillons sans nous plaindre. Mais quand nousen aurons assez... » Et son poing lourd accentua unbrutal geste de menace...L'ouvrier a monopolisé l'attention et la pitié jus- qu'ici, et la société se fie au calme apparent de JacquesBonhomme que dédaigne Joseph Prud'homme. Aurebours des hommes du Nord, fils des forêts, lespeuples latins ont l'amour des villes : autrefois, il ya bien des siècles, le nom de campagnard villicusétait un terme de mépris, et le nom de la ville était synonyme de politesse et d'élégance, urbanités.Malgré des prétentions, la plupart des Françaisdétestent la campagne, les uns par excès de socia- bilité, les autres par incompréhension : nos romans,envisagés non comme œuvres d'art, mais commemiroir d'une époque, attestent cette impulsion parleurs sempiternelles peintures de leur vie parisienneet leurs rares incursions sur les terres provinciales;ouvrez au contraire Tackeray, Dickens ou Mary Evans,la vie rurale y apparaît constamment, tout Anglaisrêvant cottage et campagne. Cette haine de la terres'est-elle reportée sur ses familiers? Toujours est-ilqu'on ne s'intéresse guère aux paysans depuis unsiècle : aujourd'hui, comme au temps de La Bruyèredont la terrible page demeure vivante, « ils épargnentaux autres hommes la peine de semer, de labourer etde recueillir pour vivre, et méritent ainsi de ne pasmanquer de ce pain qu'ils ont semé. »- La crise ouvrière grandit, la crise agraire se pré- pare, et l'on en pressent déjà le désastre futur àl'absentéisme des campagnes. L'agriculture manquede bras, dit un vieux cliché; depuis quelques années,on signale dans l'Aisne de nombreuses fermes aban- données, pour lesquelles les propriétaires réclamenten vain des fermiers, ne leur demandant que de payerles impôts. La terre ne produit rien sans le capital etle travail : or, l'argent du paysan, quand il en a, sortde la terre pour n'y pas revenir, et son travail estentravé par le formalisme d'un Code bâti sur une con- ception fausse de l'agriculture.La France est un pays où l'on plante des fonction- naires et où l'on récolte des impôts : ainsi parlaientles Goncourt, soulignant d'un trait notre manie dufonctionnarisme et notre docilité de contribuables.*L'argent budgétaire que canalisent les percepteurs est, en bonne partie, issu de la terre, car les chargesgrevant la propriété bâtie et non bâtie sont lourdesautant que variées. Le budget devrait ressembler àune pompe aspirante et foulante : pompant les reve- nus des campagnes, il devrait y développer en retourla production et la richesse. Cela n'est pas : l'argents'en va des poches du paysan sans servir son intérêt :un tiers au moins du budget français se condense àParis, et un autre tiers dans les grandes villes de pro- vince. Ce manque de proportion n'existe pas en Angle- terre où l'agriculture est en progrès constant : lestrois quarts des dépenses publiques se répandent surles campagnes, et, avec les revenus des propriétaireset des fermiers, contribuent à y porter l'abondanceet la vie. De même que la terre produit le foin quirevient ensuite l'enrichir sous forme de fumier, l'ar- gent que produit le paysan anglais et qu'il donne àl'Etat comme impôt, fait retour à la terre dont ildéveloppe la culture : ainsi doit-il en être. Le con- traire est mis en pratique : «patience,mon ami,»disaitle bon loup à un âne qu'il dévorait ; ainsi parle legouvernement aux laboureurs français : à chaquebudget les impôts de la terre augmentent et le pay- san est davantage pressuré.Les agriculteurs composant en majeure partie lapopulation de France, il semble que le Code civil a dûapporter un soin spécial à protéger l'agriculture. Or,sous une prétendue protection, il l'entrave et l'empê- che à tout jamais de prospérer. Au commencementdu siècle, gâtés par les doctrines des Physiocrates etpar la théorie de la rente de Ricardo et de Malthus,les juristes, aux yeux desquels la culture ne consis- tait que dans l'exploitation des qualités premières dusol, se refusaient à voir dans l'agronomie une industriesemblable à toutes les industries : de cette idée fausse sont émanées des règles oppressives et vexatoires pourles paysans.Pour vivre et pour cultiver la terre, le laboureurdoit avoir toutes facilités d'échange, de commerce,l'agriculture a besoin de circulation et de mouvement,si elle veut se développer et prospérer. 11 lui faut doncla liberté de contracter, et cette liberté lui manquetotalement. Oh ! le Gode a de belles règles théoriques,et proclame pompeusement que le contrat existe parle seul concours de la volonté des parties ; mais cetteexistence n'est réelle que si le contrat est prouvé,et l'article 1341 est ainsi conçu : « Il doit être passéacte devant notaire ou sous-signature privée, de touteschoses excédant la somme en valeur de 130 francs,même pour dépôts volontaires, sans préjudice de cequi est prescrit dans les lois relatives au commerce. »Tandis que la preuve, par présomption ou par témoinsest accordée à tous les contrats commerciaux, elle estrefusée aux paysans pour leurs actes excédant ladérisoire somme de 130 francs ; les intérêts agricolessont ainsi sacrifiés, et la justice doit recourir auxexpédients toutes les fois qu'elle veut pallier à cetteineptie des législateurs ; car, en fait, les conventionsrurales, hormis les baux, conventions à longueéchéance,sont toujours conclus verbalement, et, parconséquent leur exécution entièrement soumise àl'honnêteté des débiteurs. Le bon sens indiquerait,—et Joseph Prudhomme lui-même serait apte à compren- dre ceci,— que les commerçants, qui ont tout un sys- tème établi de la preuve écrite par la tenue de leurslivres et de leur comptabilité, pourraient contracterpar écrit bien plutôt que les paysans rebelles à lasignature ; et c'est le contraire qui est exigé par la loi,et le Code reconnaît l'impossibilité pour les commer- çants de fournir la preuve écrite, tout en réclamant cette preuve d'ignares laboureurs. Par cette règle, laloi établit l'insécurité des conventions rurales, ruinele crédit agricole, empêche la facilité de l'échange,entrave le travail, enraye le progrès, éloigne les capi- taux du sol où ils sont nécessaires.Le Gode civil on le dit d'ailleurs depuis long- temps, n'est bon que pour ceux qui ne font pasd'affaires, et ne peut plus convenir à l'agriculteur,dont la vie participe tout à la fois de celle du com- merçant et de celle de l'industriel. Non protégé par laloi qui lui ôte les moyens de preuve à sa disposition,le paysan est éternellement dupé; s'il contracte ver- balement, sa convention est nulle, et lorsqu'il signe,on abuse fréquemment de son ignorance en vertu decet axiome d'un banquier, qui faisait tous les joursson petit Panama : « On tient les ânes avec une corde,et les hommes avec une signature. »La partialité de notre législation en faveur ducapital s'accuse à tout instant : les frais de justice ensont une nouvelle attestation. La procédure commer- ciale est plus rapide que la procédure civile, maisaussi moins coûteuse : elle supprime les lenteurs despréliminaires de conciliation, et se passe des repré- sentants en justice, avides et chers, excités d'ailleurspar les imposantes sommes dont ils obtinrent leursofficines.Sous l'éternel prétexte de protéger la terre la loihypothécaire sape le crédit du paysan. Celui-ci peutà loisir méditer le sagace proverbe : « Yeux-tu savoirce que vaut l'argent, essaie d'en emprunter. » Tandisqu'on engage de majestueux capitaux dans de dou- teuses affaires financières où les risques abondent,tandis que les rentes sur l'Etat "ne rapportent que le3 0/0, l'agriculteur qui fournit la garantie hypothé- caire ne peut emprunter qu'au 5 0/0, ce qui, avec les frais toujours fastueux, devient un taux considérable;et cependant, dans la pratique, les tribunaux arbitrantle rendement des terres le fixent toujours au 2,50 ouau 3 0/0. La hausse de l'intérêt se produit, par cetteconsidération que le prêteur sur hypothèque renonceà disposer de sa créance : la cession de la créancehypothécaire, en effet, se complique de la nécessitéd'un acte authentique, de la signification de l'article1690 et de toute l'embarrassante publicité qu'exige laloi.Ainsi la dette du cultivateur s'annexe de coûteux acces- soires, et si ces multiples entraves l'empêchent detrop facilement subir l'expropriation, il n'en perd pasmoins son crédit et demeure sous le coup de l'actionchirographaire qui autorise à « renverser l'hommepar la saisie de ses meubles. » La nécessité d'unsystème moins compliqué d'hypothèques s'imposedonc.Henri Heine disait que la liberté devait pénétrerjusqu'à l'âme même de la société et devenir peuple.L'une des premières libertés de l'homme est celle del'association, refusée par le Code. Le Code se moqueagréablement des agriculteurs et des ouvriers en leuroffrant sa société de droit civil qui, dépourvue de per- sonnalité juridique, n'est qu'une détestable mystifi- cation, une simple abstraction de langage pour dési- gner des individus ; d'ailleurs, en même temps qu'ilempêchait le travail de s'associer, il reconnaissait lapersonnalité des sociétés commerciales, avec cet espritde justice qui le caractérise toutes les fois que sont enparallèle la terre et le travail d'une part, et le .capitalde l'autre. Enfin le 21 mars 1884, nos législateurs sedécidèrent à promulguer la loi sur les syndicats pro- fessionnels, l'un des seuls actes accomplis par notreRépublique pour l'émancipation des travailleurs,l'une des seules lois dont l'efficacité soit vraiment démocratique bien qu'elle demande encore à êtreremaniée.Avec la partialité de la loi pour le commerce, iln'est point étonnant que celui-ci ait pris un fabuleuxdéveloppement, à l'heure même où la productionagricole était enrayée : les bras refluent vers lesvilles, et l'absentéisme des campagnes s'accentue.Les paysans comprennent si bien la stérilité légale dela terre qu'eux-mêmes en écartent leur confiance, etréservent leurs rares épargnes pour les entreprisesfinancières qui les dupent ou les caisses d'épargnenationales par lesquelles l'Etat absorbe les économiesprivées et les détourne des placements entre voisins.Dans la ville d'E..., certain notaire aux allures debanquier promettait de si beaux intérêts que tous lespaysans lui portaient leur argent ; on ne trouvait plusle sou dans le pays; les malheureux qu'affligeait unegêne passagère ou que menaçait l'expropriation pourdes sommes minimes ne trouvaient rien à emprunterdans tout le canton : ils eurent leur revanche : unbeau jour le notaire leva le pied et enleva la caissenaturellement.Enfin le titre des Successions morcelle la terre à l'in- fini : « La cause du mal, dit un juge de paix dansBalzac, gît dans le titre des Successions du Gode civil,qui ordonne le partage égal des biens. Là est le pilondont le jeu perpétuel émiette le individua- lise les fortunes en leur étant une stabilité nécessaireet qui, décomposant sans recomposer jamais, finirapar tuer la France. » La loi anglaise qui, à défaut detestament, fait passer les immeubles du père defamille sur la tête du fils aîné, empêche au contrairela division obligatoire des immeubles ce mal dontnous souffrons réellement ; la solution véritable seraitentre ces deux extrêmes, dans la limite mise à cet émiettement en constituant le domaine, c'est-à-direce qui peut nourrir une famille, et en le déclarantimpartageable (1).Dans nos lois successorales s'atteste encore la diffé- rence qu'établit notre législation entre le capital d'unepart, la propriété foncière et le travail de l'autre. Unsavant économiste la met ainsi en relief:« Un fermier meurt, c'en est fait de sa peine. Lepartage forcé est là, en la licitation.« Un petit commerçant meurt : la boutique se fermeou la veuve s'obère pour désintéresser ses enfants.« Un artisan, un ouvrier, à force d'économiser aréussi à devenir propriétaire de sa maison : il meurt,la maison est vendue, les enfants se partagent ce quipeut en rester après les frais de... la protection desmineurs.« Mais un gros capitaliste possède une usine valantdix millions : il s'adjoint six comparses, se constitueen société anonyme, partage les actions entre sesenfants et voilà la succession liquidée, les droits demutation évités. Pas de partage forcé, pas de licita- tion.« Et, tandis que, de décès en décès, la loi vientmorceler les biens ruraux, empêcher la constitutiondes petits patrimoines de famille, le gros capital s'ac- cumule. »La mort coûte cher au paysan : avec les impôts etles droits exorbitants de succession pour la quotitédesquels on ne tient même pas compte des dettes hypothécaires, la propriété est payée à l'Etat enmoins de vingt ans.Ainsi notre codification et notre répartition de l'im- pôt écartent le capital de la terre à laquelle il estnécessaire, et qui, sans lui, ne peut prospérer. Lasupériorité de la constitution agricole anglaise appa- raît visiblement par ces deux signes : l'usage à peuprès universel en Angleterre du bail à ferme qui laitde l'agriculture une industrie spéciale, et la quantitéde capital que possèdent les fermiers et qu'ils necraindront pas d'engager dans la culture. Là, l'agri- culture est une profession, une carrière recherchée ;on y fait souvent sa fortune, les capitaux lui viennenten grand nombre et tandis que nos cultivateurs ton- dent sur un œuf et cherchent à dépenser le moinspossible, c'est, en Angleterre, à qui mettra le plusd'argent sur le sol.Par suite de cet état de choses, le paysan souffre.Nul ne l'a plaint jusqu'ici. Dans la Terre, Zola l'abafoué sans pitié et sans intelligence ; dans ses pré- tentieuses Pensées, l'abbé Roux, prêtre sans charité,le définit ainsi : « Qu'est-ce que le paysan ? un hommeinforme. » On ne veut voir en lui qu'abaissement etdégradation, on lui refuse la justice et la sympathieauxquelles il a droit comme tout etre, on appiouveainsi la partialité de la loi dont il est victime.A force d'être dédaigné, le paysan se dédaigne lui- même : le plus infime gratte-papier, le dernier dessaute-ruisseaux, lui paraît supérieur à lui-même. 11voit partout l'autorité, pour laquelle il garde un in- vraisemblable respect, même lorsqu'elle lui prendson argent. Le roi Lear, dans cette étrange luciditéque donne la folie aux personnages de Shakespeaie,exhale cette parole : « Tu as vu un chien de fermieraboyer contre un mendiant, et la créature s'enfuir devant le roquet? Eh bien, tu as contemplé la grandeimage de l'autorité : un chien qui est obéi quand ilest en fonctions. » Les chiens en fonctions n'ont pasmême besoin de montrer les dents pour forcer l'obéis- sance. Paye, dit l'Etat, paye encore:et le paysan sortde son bas de laine ses derniers sous. Ce n'est pasassez, dit l'Etat, il te faut payer la lumière du jourqui t'éclaire et l'air que tu respires, et le paysan éco- nome et retors bouche ses fenêtres et condamne sesportes, pour éviter l'impôt.Le paysan est égoïste ; il laisse tout faire pourvuqu'il garde sa terre qu'il aime. « D'ici à quinze ans,dit ce génial Balzac, d'où l'on pourrait extrairetoute une organisation sociale, toute question géné- reuse se traduira par : Qu'est-ce que cela me fait? legrand cri du libre arbitre descendu des hauteurs re- ligieuses où l'ont introduit Luther, Calvin, Zwingle etKnox jusque dans l'économie politique. Chacun poursoi, chacun chez soi, ces deux terribles phrases for- meront, avec le Quest ce que cela me fait? la sagessetrinitaire du bourgeois et du petit propriétaire. »Mais le paysan commence à comprendre le mal quelui a fait l'individualisme. Depuis vingt ans que noussommes en démocratie, si l'on met à part la loi desSyndicats professionnels, nous n'avons eu aucune ré- forme vraiment démocratique. Notre législation etnotre gouvernement tendent à la protection du capital,aux dépens de l'ouvrier et du paysan. Tout s'inclineaujourd'hui devant le règne de l'argent, et l'on balaieles pauvres comme des ordures ; mais au lieu de lesmettre en tas, on les dissémine sur le territoire, et onles empêche de mêler leurs infortunes. Les misèress'attirent, et l'heure vient où le paysan mettra sa maindans celle de l'ouvrier pour les justes revendicationssociales. Qu'on lui fasse droit, avant qu'un souffle de l'ancienne Jacquerie ne réveille les campagnes endor- mies encore dans la paix et l'acceptation ; JacquesBonhomme aux yeux durs et équivoques n'est pointmort, et quelques-uns déjà fixent obstinément cettegrande lueur sanglante qui déchire notre ciel denuit... 1. Comme type à venir du domaine agricole, l'auteur eût pu ci- ter le territoire même de la commune socialisé et cultivé en sonensemble par tous les bras de ses habitants valides. Après la ré- colte, la mairie répartirait entre les travailleurs le produit deleurs efforts unifiés, au prorata des bouches à nourrir en chaquefamille. POÉSIES ÉMILE COTTINET. FRESQUECe sont des nappes d'or pâle, où passe l'extaseDes âmes blanches au mystique amour vouées...Nappes où se prolonge un songe en des buéesTransparentes, vapeurs d'opale et de topaze.Ce sont des paysages clairs, des arbres grêles,De fuyantes forêts dont l'ombre s'est fondueEn la pâle clarté d'or partout épandue,Des prés violets d'où jaillissent les lis frêles.Puis, plus bas, des marais noirs et louches qu'écraseLe peuple damné des grandes fleurs de la vase,Ames blanches aussi flottant sur ces enfersEt que souillent des lois fatales et cruelles,Mais qui s'ouvrent pourtant, tristes, vers les éthers,Vers les lointains vibrant d'insaisissables ailes ! NOCTURNESur l'eau noire où dorment les trésors,Les trésors submergés des Temps morts,Les trésors de si vieille mémoire,Nous nous sommes penchés sur l'eau noire.Laisse fuir ton âme au fil de l'eau 1Que vogue mon âme à la dérive!La lune mouillée, au blanc halo,Erre dans le fleuve et sur la rive.C'est mon âme, et c'est ton âme aussi,Cette blancheur vague et balancée,Morte d'amour qui s'en va, lassée,Au gré du flot pour elle obscurci ;Et, tout autour, ces reflets d'étoilesSemés aux plis des funèbres voiles,C'est leur escorte de songes morts.Où vont-ils tous ?... Vont-ils, sous l'eau noire,Vers les trésors d'antique mémoireJadis submergés... vers les Trésors?... LES HISTOIRES DE SEM ET JAPHET LE JEUNE HOMME AU MONOCLE Mon vieux camarade James (à qui l'on fait uncrime d'être bourreau de Londres; pourquoi?) Jamess'autorisa de la familiarité du dessert, verres épars,taches de vin et propos dissolus, pour affleurer sesgenoux au niveau de la table; puis balançant sonverre de porto ainsi qu'une antithèse, l'incongrulâcha cyniquement une certitude :« Gentlemen, le jeune homme qui nous occupe senommait Joe Mœrmeks, pour sûr, je l'ai connu enpersonne naturelle, je possède une damnée mémoirede chien ; je vous le dis, je suis sûr.J'ai vu de charmants garçons, depuis que je suisbourreau, mais vraiment ce Joe détenait le brevet;affable avec les dames âgées, attentif le long des vieil- lards diserts; et toujours irréprochable. Il faisait blanchir son linge à Paris. Une ces éducations,introuvables aujourd'hui.Ses parents avaient beaucoup souffert de leurspassions : argent prêté à tort et à travers, gaspillagesd'affection, émotivité trop vive entraînant des trou- bles cardiaques, enfin tout ce qui dégrade la vie dessensitifs. Ils s'étaient promis d'éviter de telsmécomptes à leurs fils. Alors, dès son jeune âge, ilslui imposèrent l'usage du monocle.Vous le savez, gentlemen, quand on a un monocle,toute émotion est défendue. On ne peut rire car, dansl'acte de rire, le zygomatique se détend, et le monocletombe. Or, il est de publique notoriété que le mono- cle ne doit pas tomber. Impavidum ferlent lemonocle doit rester vissé.Quand on a un monocle, on ne peut pas non pluspleurer, les larmes obscurciraient le verre ou les comtractions nasales le feraient choir.Quand on a un monocle, on ne peut s'emporter,puisque le moindre froncement de sourcils expulse- rait l'instable lentille ; il est tout au plus permis desourire et encore légèrement, dédaigneusement.Quand on a un monocle, on ne peut s'étonner: ceserait écarquiller les yeux et abandonner le pré- cieux cristal.Les spécialistes nous apprennent que l'accoutu- mance d'un extérieur impassible conduit rapidementà l'impassibilité intérieure. Par conséquent unhomme qui porte le monocle depuis... mettons cinqans, n'est plus affecté de rien ; les plus surprenantescontingences l'assailliront qu'il s'en souciera commede ça. Ainsi, au temps des persécutions, les premierschrétiens portant l'hostie sur leur cœur, ne songeaientpas à repousser l'attaque des policiers romains.Il s'ensuit que la faculté d'analyse acquiert une intensité remarquable ; le champ visuel, agrandi parla distension des paupières, comprend un plus grandnombre d'objets. Par atrophie de la spontanéité, sedéveloppe le sens critique. L'humanité n'est perfecti- ble que par ce moyen ; et qu'est-ce au demeurant, quel'œil supplémentaire de Fourier, sinon le monocle aubout de sa corde?Eh bien! Joe porta le monocle mieux que quicon- que au monde. JAMAIS son monocle ne tomba. Il dor- mait avec, mangeait avec, aimait avec. Des romanslarmoyants lui furent lus, son père mourut, son amiesi chère le trompa, la patrie fut en danger ; le mono- cle refusa de quitter son arcade sourcillière. Joeramassa des couvreurs ensanglantés sur le pavé, sédui- sait de jeunes veuves; sa thune transparente nevibrait même pas.C'était, oh! mon Dieu! un simple rond de verre sansmonture; Joe y avait attaché un cordonnet de soie,mais par pure formalité, pour ne pas avoir l'air deposer et ensuite pour relier la composition de sa cra- vate à celle de son gilet.Il traversa des temps difficiles; son gousset, brouilléavec les livres sterling, en était réduit à fréquenterles pennys. Le premier niais venu, vous par exemple,,eût compromis son avenir chez les usuriers. Joe fît ceque les sages ont coutume de faire en pareil cas : ilassassina une vieille avaricieuse. Jusqu'ici, rien d'in- solite.En se débattant, la vieille obstinée à l'existences'accrocha des deux mains au cordon du monocle deJoe. Vous croyez peut-être que le monocle tomba?Aucunement : le cordon cassa, la vieille fut s'affalerpar terre où Joe l'acheva plus à son aise. Il murmuraseulement : « Encore un cordon de perdu, frais inu- tiles. » Et il courut s'acheter une chaînette d'or. Je passe sur certains événements de peu d'impor- tance. Joe fut arrêté six mois après le meurtre; autribunal, il étonna les juges et leur fit honte par sabonne tenue. On le condamna à mort; il ne sourcillapas, fidèle à ses principes moraux et à l'équilibre deson cristal.A moi revint l'honneur de le guillotiner (1). Ilmarcha à la mort, les gants libres. Avant de se cou- cher sur la planche, il détacha de son col la chaînetted'or de son monocle, la passa en dehors de la lunette,afin qu'elle ne fût point entamée par le couperet, puisla rattacha à son col. Cela fait, il s'étendit. Bzink.. lavaillante tête fut divorcée de son tronc.Gentlemen, il était dit que, jusqu'au dernier momentcet extraordinaire jeune homme forcerait, par sonimpassibilité, l'admiration des snobs! Le tronc de Joese releva, fit quelques pas en traînant son chef par lalaisse du monocle. Et là, en pleine place publique, ILJOUA AU BILBOQUET AVEC SA TÊTE... un, deux, trois, quatre,cinq, six, etc., etc., sans manquer un seul coup, tant ilétait adroit. Certes, je crois qu'il aurait continuélongtemps, si nous ne l'eussions arrêté ; l'Académie deMédecine le réclamait pour l'autopsie.Depuis que je suis bourreau, c'est le plus accomplimodèle de sang-froid qu'il m'ait été donné de cons- tater. » 1. Ce détail nous permet de situer l'histoire de Joe; elle estcontemporaine des essais de guillotine qui eurent lieu à Londresde 1896 à 1897, la pendaison ayant été reconnue trop obscène. J.-L. FORAIN GABRIEL MOUREY. En cette couverture de qu'il vient de pu- blier chez l'éditeur Simonis Empis, resplendit tout lesymbolisme de son œuvre :Un faune en paletot mastic étrangle de ses lourdesmains gantées,contre un arbre d'hiver,l'éternel amournu, ailé-, des idylles et des rêves. Le petit amour estchétif et frêle comme les enfants mal germés de cetteagonie de siècle; et quand même il faut au faune toutl'effort de son corps butté, pour l'étouffer. Et le petitamour râle. Derrière eux,au fond d'une prairie blême,l'horizon de Paris se profile, pareil à quelque presti- gieuse rive voilée de brume, sur un ciel de soleil cou- chant. Et le faune tueur d'ldéal, triomphe là, battantvictorieusement de sa queue les amples plis de sonpardessus-sac. Une joie brutale l'épanouit,un sourired'ignoble gloire... et il trépide de tout l'être, cornesen l'air, crochant d'orgueil son nez juif, ses veulesyeux dévorés de flammes... On entend les cris de l'enfant divin : ses membresse crispent pour le dernier spasme, et le chèvre-piedsachève sa besognQ, impitoyablement.C'est V Après-midi dun faune en l'an de Panama,lB93. 11 y a cette férocité froide, cette inexorable cruautédans chacune des pages que signe Forain. Voilà unedes caractéristiques les plus éclatantes de son crayon.Jamais un abandon ni un élan ; jamais un de ces crisde la chair ou du cœur qui vous remuent jusqu'au tré- fonds, mais le calcul sec, savant, la double pesée per- pétuelle du pourquoi des choses. A peine l'œil expert,peut-il deviner, sous la prodigieuse précision du jeudes lignes, sous le complexe agencement des motifs,l'abondance de l'analyse préalable pour la mise enœuvre de la légende et du dessin. Aussi chaque pagevaut-elle isolément : tout s'y montre nettement sup- puté, rien n'y demeure livré au hasard de l'instant,tout s'y trouve réduit à son terme le plus concret.Ainsi traduite, avec cette sûreté consciente du geste,de l'expression, du mouvement, du costume, dumilieu, la psychologie particulière des personnagesmis en scène se manifeste hautement, et la splendeurapparaît d'une des belles synthèses esthétiques qu'ilnous soit donné d'admirer.L'image que nous accusions naguère de sécheresseet de concision à outrance, nous la revoyons mainte- nant transfigurée, anoblie, toute remuante de sanget de nerfs, réellement vivante de sa vie propre.L'harmonie jaillit, intense et féconde, de l'accordabsolu des objets inanimés avec les objets animés : àcela, quelques accents du crayon si sagacement évo- cateur, ont vite suffi. Tels coins de salons, d'ateliers, d'antichambres, de bureaux, de cabinets de toilette, àpeine notés, mais avec quelle justesse! créentle plus explicite décor à la vie usuelle des personnages.Mais eux, alors! et les paroles qu'ils prononcent! Laconformité de leur attitude avec ces paroles, et jus- qu'à leur intonation et leur geste en les prononçant,et leur regard, et leur sourire, c'est tout leur passé quinous est révélé, toute leur vie, hors même le momentprécis où l'artiste nous les montre, mais hier etdemain, dans le déshabillé de leur être intime, dansle mystère déchiré de leur nature morale. Leursvices, leurs besoins, leur conception des hommes etdes choses, leur manière d'exister, nous les percevonsd'un seul coup, complètement, grâce à l'identité dudessin et de la légende, inséparables. Tentez en effetde les désunir, de les transposer, d'épingler sous teldessin, de clubmen et de danseuses par exemple, lalégende de telle autre page de similaire sujet... celasonne faux; moins à cause des différences mêmes dela scène qu'à cause de l'état d'âme spécial traduit parl'expression et l'attitude de ces clubmen et de cesdanseuses à ce moment-là seul. Ils peuvent être iesmêmes qui, la veille ou tout à l'heure, disaient cesmots ou les diront le lendemain, mais il faut à leurdialogue l'expression et l'attitude uniques choisiespar l'œil du dessinateur entre dix mille, et parce quel'un est la résultante des autres et ne doit et ne peutexister sans elles.C'est là, à mon sens, une maîtrise où n'atteignirentque rarement malgré leur grandeur héroïque etpeut-être à cause de cela les Gavarni et les Dau- mier eux-mêmes.Quant à la technique de Forain, si l'on a pu ydémêler jadis, selon M. J. K. Huysmans, l'influencede Manet et de Degas, elle a su, dès longtemps, s'en libérer et s'élargir encore, puisant aux sources mêmesde la vie du dessin un sang fort, incorrupteur : jeveux parler des maîtres japonais dont Forain rap- pelle souvent la complexité sommaire, l'abondante etsynthétique simplicité, la superacuité de vision et derendu. Mais à côté, au dessus de l'œuvre d'art, il y a, chezForain autre chose de plus haut : sa valeur littéraireet philosophique, sa portée sociale.La veulerie de la vie moderne, le grouillementbatailleur de ses intérêts, ses ridicules, ses bassesses,ses infamies, ses misères, la folie de sa course auplaisir, dans tous les mondes, dans toutes les classes ,pourquoi ne pas dire, dans toutes les castes de notresociété, quel romancier les aura peints avec autantd'intensité et cette saveur d'inédit? Certaines de seslégendes en décèlent davantage sur les mœurs de cetemps que bien des livres compactes des maîtres lesplus accrédités de l'école du document. Prenez toutesles pages que Forain a consacrées aux dessous dumonde des affaires, de la bourse et de la banque, etvous serez mieux renseigné qu'après lé kilo de papierde M. Zola sur l'argent. Cela est moins lourd et plusprofond. Les casuistes de l'adultère, y comprisM. Paul Bourget (qui demeure un charmeur de demi- teinte, d'une exquise qualité de mélancolie) parvin- rent-ils à d'aussi douleureuses, d'aussi cruelles nota- tions touchant cette forme de l'amour ?Dans la vibrante préface qui ouvre Y Album,M. Alphonse Daudet se plaît à évoquer le grand nomde Dante ; n'est-ce pas plutôt à Balzac que fait son- ger Forain? Il existe entre eux comme des affinités de policiers psychologues, mais avec cette différence :Forain possède en moins,le délire de l'ldéal.S'il lui estpossible de nous restituer en la complétant presque,la physionomie d'un Gobseck et d'un Hulot, d'uneMme Marneffe et d'un Nucingen, du moins nous appa- raît-il incapable de nous traduire celle de Séraphius,de Louis Lambert, de Mmo de Mortsauf, par exemple.Les lois seules de l'instinct dominent ses héros : ilavilit, par fonction. Nul éclair de pensée ou derêve ne fera flamboyer son crayon, nulle folie depassion,nulle fièvre d'au-delà; cette flamme lui man- que ; il est vraiment de ce temps qu'il bafoue.Comme ce temps, il nourrit le mépris de l'amour etde la femme.La femme, il la peint charmante et vile,chien couchant de la nécessité ou du rut, ou bien,dans ses ruses, bassement enjôleuse et calculatrice,ou encore, d'un coup révoltée, tout son passé de fillelui hoquetant àla gorge. La femme, il la peint sansséduction, presque toujours surprise en l'intime infé- rieur de sa vie, pitoyable dans les déboires ou lessuccès de sa chasse à l'homme.L'amour devient ainsi une simple besogne que l'onacquitte avec de l'argent, jamais plus que cela, chezForain. Mais il y a cette impression terrible qu'ildégage : l'inanité du plaisir, le dégoût des joiessexuelles.Là, il se montre vraiment grand. Que Finté- rêt et l'égoïsme seuls soient le lot commun à tous sespersonnages, que cette obsession de la vénalité entout et par tout les tienne : voilà semble-t-il, unepreuve encore qu'il regarde vraie, et l'on ne peut l'accu- ser d'un parti pris. Non, il peint son temps tel qu'il levoit, sans illusion, sans faiblesse, sans pitié, un peuà la guise d'un justicier ironique.Ici réside la haute portée sociale, socialiste même,,de son œuvre.Car, s'il se montre impitoyable pour les corruptions, les luxes, les infamies d'en haut, dumoins prend-il souci de nous émouvoir aux détressesd'en bas. Ceux d'en bas, nous les voyons inconscients,subissant, les reins souples, le coup de fouet sanglantde la nécessité qui est l'Ananké de ce siècle, combienplus implacable que l'autre, celle de Sophocle etd'Eschyle. Ils souffrent et voilà leur excuse. Leurscompromissions, leurs ignominies, le gagne-paininfâme, le trafic de chair dont ils vivent, c'est une loihumaine qui les y contraint, une loi faite par ceuxd'en haut et qui les tue : l'argent. Ah ! les sanglanteset glorieuses pages, où il nous étale la morgue igno- ble, souriante, les joies triomphantes de l'argent, àquoi nous devons la déchéance de ce siècle.Alors, il semble qu'un forcené besoin de destructionle possède ; il devient féroce, il trouve des accents quisont comme une diane à l'aube du jour des Revanches;il marque au fer rouge la blême lâcheté, l'odieux tra- fic, le sourire jouisseur des bandes noires du capital.Ah! si jamais l'ère s'ouvre de la justice et du bon- heur, l'œuvre de Forain demeurera l'histoire écla- tante et vengeresse des ignominies de ce temps. Critique des Mœurs PAUL ADAM. Le goût que marquent les gens pour la splendeur des dansesdites « serpentines » permet de croire à une prochaine élévationde l'esthétique courante.Dans les salles où évoluent ces créatures de magie, les specta- teurs s'immobilisent en une sorte de religieuse stupeur. L'influencedes lumières nuancées qui diaprent les formes exorbitantes et nua- geuses des fdles les acquiert à l'admiration. L'on obtient de cesnégociants, de ces commis, une sympathie intellectuelle que nepurent jamais leur ravir les œuvres les plus miraculeuses de Sha- kespeare, de Gœthe, d'lbsen, de Whistler ou de Rodin.Ils s'intéressent vraiment aux diffusions et aux concentrationsalternées des lignes. Les spires de couleurs, de teintes, de refletsqui virent autour des hanches, des bustes, des jambes, des têtesreculées dans le lumineux mystère des feux rouges, verts, bleuâ- tres cela les attire et les fixe hors de leur sottise coutumière.Un art neuf évidemment va naître. Wagner, dans la décorationde ses drames, avait cherché à saisir, par des moyens analogues,la force émotive des foules. Mais son génie plus conceptuel, peut- être, que formel, réussissait moins dans le détail des adaptationsextérieures. Le ballet des Filles-Fleurs, par exemple, possède unebeauté virtuelle insuffisamment réalisée.La grande séduction qui émane de cette danse lumineuse a pour cause première la surprise de voir l'être humain se décorporifier,s'étendre, devenir une manière de rythme fondu dans des mou- vements plus amples que la gesticulation normale. La femmeperdue dans les voltes de la mousseline semble un tourbillon va- poreux et son corps est aussi bien le suprême cycle des mousse- lines agitées que la taille où elles s'attachent. Elle monte dansl'espace, s'immisce en lui, s'y marie toute, l'épouse en son enver- gure, point à point. Elle s'incline, et les rayons émis par les rouesde ses gazes orangées semblent poindre par delà l'étendue visi- ble, gagner l'inaccessible. L'artiste ne danse pas précisément.Elle gravite comme une nébuleuse.Du coup elle a mis devant les yeux des mille spectateurs laforme originelle de la planète, ce qu'elle fut d'abord avant que debrûler, se refroidir, se couvrir de pluies, de mer, de terre, deplantes, d'animaux, d'hommes.Le plus nul des soireux se sent un peu frémir, devant cetteapparition de la genèse des mondes : Venu, le sourire aux lèvresobscènes, pour contempler des filles quasi nues s'offrir dans lesplus folles postures, il s'étonne de sentir son regard chaste, dene pas avoir, pour la première fois, l'envie bête de se ruer surl'acteuse afin d'assouvir un appétit ou une vanité.De fait, dans cette exorbitation de la danse lumineuse, lesformes perdent de leur précision. Rien de bestial ne subsiste. Ilne demeure aucun lieu de repère où le désir s'attacherait. Il fautsuivre l'ondoiement des lignes heureuses, se bercer dans le rou- lis dérobé des voiles, chercher dans la pénombre changeante levisage transfiguré par les fards incessamment nouveaux des pro- jections coloriées.Le corps des acteuses perd sa chair et son attrait lubrique. Lanudité se fait vraiment sainte, élevée, liturgique presque. Dudivin se matérialise. On songe à des visions de légendes, à despassages vers l'Eden.Que, malgré cet idéalisme certain, la feule prenne du plaisir àde telles contemplations, c'est le meilleur signe. Voici peut-être queva mourir la gaudriole et le bon esprit gaulois. Il est beau queces gens d'âmes vulgaires ne se lassent point devant cette tenta- tive d'immatérialité, et que, attirés par l'espoir des poses érotico- plastiques, ils se satisfassent d'une plus haute féerie, qu'ils demeu- rent, qu'ils s'intéressent.Ainsi la débauche marche vers sa rédemption. Le besoin de rutmène à la dévotion de la ligne, à la vénération du rythme.En littérature, le même phénomène social s'est accompli. Lapornographie a attiré les esprits simples vers des romans d'art;et maintenant, la pornographie ayant passé de mode, ils n'en restent pas moins fervents pour des expressions littéraires ho- norables. Le succès du Journal est, sur ce point, justificatif.Les milliers de lecteurs qu'il, acquit furent préparés à aimerles articles de Barrés, de Séverine, de Rémy de Gourmont, deBernard Lazare, de d'Esparbès, des autres... parce que, aupara- vant, et au cours de dix années, cette caste d'âmes avait été dansles quotidiens précédents séduits par l'appât des contes amoureuxlittérairement écrits.Ainsi, en exaspérant son vice, l'on arrive à la vertu contraireau'il commande. Ce n'est point par la répression qu'on amé- liorera la morale. Le sage précepte est au contraire de rassasierles curiosités mauvaises, en sorte qu'elles se dépouillent deleur malice. Si les scènes d'obscénité s'étalaient en tous lieux,aux enseignes des boutiques, et dans les images courantes,comme les scènes de mangeaille ou de sommeil; le peuplese déshabituerait vite de trouver du piquant et du polissonau fait d'amour. L'imagination ne verrait plus là qu'un acte denature ordinaire. Dans vingt années la débauche aurait disparu,parce que le mystère ne la rendrait plus attirante et singulière.Et l'on ne verrait pas plus les gens se ruer chez les filles à la vued'une image obscène, qu'on ne voit aujourd'hui le passant se pré- cipiter dans le cabaret où une enseigne montre, par dessus laporte, un homme gras gobant des huîtres, avec une grossièrejoie du ventre.N'aimant plus, on pourrait penser. NOTES DRAMATIQUES A propos d'Axël, de Villiers de ľIsle-Adam. HENRI DE RÉGNIER. Il est difficile de dire en une fois son admiration pour deVilliers de l'lsle-Adam. Cette œuvre est, pour tout lettré, un de sesgrands souvenirs littéraires et elle évoque en toute mémoire unmystérieux prestige qu'elle y a imposé et qui y séjourne vivace, tra- gique et solennel, avec une rumeur de forêt, un bruit d'armes etun silence d'obituaire. Que de hautaine et romantique beauté! etil faudrait,l'ayant bien méditée, l'exprimer aujourd'hui car, demain,bientôt, peut-être il faudra se taire du chef-d'œuvre pour un tempsdu moins.Axel aura été joué; il va l'être par le théâtre d'art qui veutsignaler par cet exploit sa réouverture. Cela fait, donc laisserse reformer, peu à peu, autour des personnages et du juvénilehéros incarnateur de tant de songe, l'atmosphère sacramen- telle de mélancolie, d'anxiété et de passion dont les aura dénuésmalencontreusement leur apparition sur la scène. Il faudra ren- trer au cloître, Sarah, ô taciturne évadée, passante et advenue, ettoi, Axel, pour te purifier de cette aventure, que tu reboives, en tamain, à la source de silence qui coule du roc sous les vieux chênes de la Noire-Forêt où se dresse, opiniâtre et fruste, en sa pierrearmée, le magique château d'Auersperg!Jouer Axel me semble un peu plutôt s'en jouer. Ce drame nedépasse-t-il pas la mesure du théâtre actuel, il y est dispropor- tionné de toute sa grandeur et, de plus, nul outillage, si complexeet si ingénieux qu'il soit, ne peut remplacer le fictif décor qui secrée autour des personnages du fait de leur parole.C'est leur verbe même qui façonne ces murs de granit et qui dugeste y désigne le lieu où gît le fatidique et sphinxial trésor. Leursilence laisse vibrer l'air de tout l'au-delà des mots et il fallait seulela merveilleuse prose de Villiers pour interpréter en de courts pa- ragraphes explicatifs cette émanation figurative des personnagesqui concorde à l'essence de leur être et se conforme aux modalitésde leurs sentiments. Villiers de l'lsle-Adam, aux heures de songerie solitaire où il dut.tout entreprendre et anticiper, rêva peut-être de faire représenterdes pièces « de son cru » eût-il avec la voix de Tribulat Bonhom- met. Ce singulier, incomplet et puissant Nouveau-Monde; cetteabréviative Révolte en attestent le souci. Peut-être, en écrivantAxel, eut-il d'abord en vue une mise à la scène future, un jour!mais comprenant vite (lui qui souffrit, toute sa vie, l'inconvénientd'avoir du génie et de créer selon cette dimension inusitée d'ordi- naire en littérature) le disparate qu'il y avait irrémédiablemententre ses conceptions et le goût de ses contemporains, il renonça às'adresser à quiconque autre qu'à soi-même pour requérir la con- nivence avec les choses qu'est un spectacle et il récrivit sondrame presque tout entier pour qu'il pût se passer de tout et qu'ilexistât, en son intrinsèque magie et sa hiérarchie constitutive, àjamais intact, inviolable et défendu de toute tentative utilisatricepar la sauvegarde de sa beauté.Qu'on se remémore A.rëll Quelle voix même en pourrait ani- mer l'ampleur concise des étonnantes tirades, s'exhausser au tondes apostrophes, s'adapter aux jointures de ces phrases harmo- nieuses qui se solidifient en massifs discours, se vaporisent ennuances lyriques ou sinuent en dialectiques spécieuses?Quels visages de nos jours voudraient assumer la responsabi- lité de nous représenter ceux-là que nous avons tant songés etque nous avons vus, chacun, la face même de notre Amour ou denotre Mélancolie ? Quelle femme oserait être celle dont on dit deson regard : « Oh! beauté d'une forêt sous la foudre! » Que le Théâtre d'Art renonce donc à la témérité intempestived'une telle entreprise qui ne contentera personne et qu'il réflé- chisse qu'Axël est comme cette drachme d'or à l'effigie du rêvedont il est parlé dans le sublime poème, « cette drachme d'or »qu'il ne convient pas de monnayer, même imaginairement, « cettedrachme d'or Obole du Styx! » LES LIVRES REVUE DES REVUES B. L. Tristan Bernard et Pierre Veber font revivre le Chasseur dechevelures dans la Revue Blanche qui nous donne des sonnets deJosé-Maria de Heredia, des proses de Jean Lorrain, de LucienMuhlfeld et de Romain Goolus.Dans l'Ermitage,des vers d'Emile Varhaeren et de FrancisVielé-Griffin. 1Une nouvelle revue paraît sous ce titre malheureux : l'AcadémieFrançaise. M. Camille Mauclair y donne un Premier fauteuil surla neuvième symphonie et M. Edouard Dubus, des vers.La Jeune Belgique, en inaugurant sa treizième année, part enguerre contre le vers libre. Le prétexte donné à cette hostilitétrès vive est que de jeunes littérateurs font de mauvais vers libres,raison insuffisante, car il est de vieux et de jeunes poètes quiriment de détestables alexandrins. Malgré ces mauvaises dispo- sitions, la Jeune Belgique publie dans ce numéro d'excellents poèmesde Maurice Mœterlinck, Henri de Regnier, André Foutainas et MatJSlskamp. A lire aussi : Amis d'enfance de Georges Eckhoud.Le Mercure de France reproduit un article de Stéphane Mallarmé sur Théodore de Banville, publié dans The National Observer. DeM. Charles-Henri Hirsch un Essai de Psychologie Symbolique surla Dame de la Mer. M. Louis Denise commence la publication dela Merveilleuse Doxologie du Lapidaire placée sous l'invocationd'Epiphane, de Marhode et d'lsidore de Seuille. M. Henri Alberttermine son étude intéressante sur Nietzsche.M. Stuart Murill nous initie, dans la Plume, à l'œuvre en prépa- ration d'Albert Trachsel dont nous avons vu, en des expositionsdiverses, de belles évocations architecturales. MÉMENTO Ont paru : B. L. Chez Paul Ollendorf : Le voyage dans les yeux, par GeorgesRodenbach; Un coin de Bourgogne, par R. Vallery Radot.Chez Perrinet Cie : La vie privée de Michel Teissier, parEdouard Roy.Chez Charpentier et Fasquelle: Aller et , par Jean Rel- it ra ch.Chez A. Lemerre : Le gros chai gris, par Michel Jacquemin;le deuxième volume des œuvres de Byron (traduction : DanielLesueur).Chez V. Havard : Fleur d'amour par Gilbert de Cloui; Atravers le Monde, par Eugène Bouchet.A Y Art social : Luttes stériles,par Gabriel de la Salle.Chez Félix Alcan : Joseph de et sa , par Fr. Paulhan. INFORMATIONS DIVERSES L'Automne,la pièce de nos amis Paul Adam et Gabriel Mourey,dontla censure a interdit la représentation au Vaudeville sera jouée en avrilau Théâtre-Libre. M. Jules Bois continue chaque semaine ses conférences si intéres- santes sur les sciences occultes à la salle du boulevard des Capucines.Consulter l'affiche pour voir le jour exact. La collection de feu M. Spitzer (moins la série des armes) seravendue aux enchères publiques, à Paris, dans le courant des moisd'avril et mai 1893.Le catalogue de la vente, qui comprendra près de trois mille trois centsnuméros, se composera de deux volumes de texte in-quarto et d'un albumde soixante-huit planches contenant la reproduction d'environ deux milledeux cents objets. Le Théâtre-Libre donnera son spectaele les 15 et 16 courant.Au programme : Le Devoir,quatre actes de M. Louis Bruyerre.La répétition générale aura lieu lundi 13, à 2 heures. Paris est doté d'une nouvelle salle de concerts, douze cents places,Cette salle est située 40, rue Rochechouart; elle est dirigée par M.Eu- gène d'Harcourt.Des concerts symphoniques populaires y sont donnés trois fois parsemaine et un grand orgue à tuyaux y sera installé sous peu.Ces concerts éclectiques, dont le prix est des plus modestes ont com- mencé le samedi 31 décembre. ERNEST KOLB, EDITEUR8, rue Saint-Joseph, PARIS POUR PARAITRE P ROC H AI NE ME NIPAUL ADAM1\kJUn volume in-18 Jésus. Prix : 3 fr. 50 ALBERT DE MAUGNY1Un volume in-18 Jésus. Prix : 3 fr. 50 PROCHAINEMENTNOUVEAUX POEMES*' /•W .PARFRANCIS VIELÉ-GRIFFIN POUR PARAITRE PROCHAINEMENT ALBERT CIMEN PLEINE GLOIREUn volume colombier. Prix : 2 fr. ii'l'Slï:;;Ly^-4m-iEntretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux Libraires FRANCEAix . Dragon.Ajaccio De Peretti.Amiens. ...... Courtin-Hecquet.Angers Lacheze et C,e.Besançon Jaquard.Bordeaux ...Bourlange.Dauche.Duthu.Chiraux.Montbarbon.Renaud.Robert.Boulogne-s.-MerBourgBourgesBrestCaen. Brulfert.Châlons-s.-Marne Weill.Chambéry Baujat.Cherbourg Marquerie.Clermont-Ferrand. . Ribon-Collay.Dijon Armand.Saint-Etienne . . Chevalier.Fontainebleau. . Desprez.Grenoble Baratier.Le Havre Bourdignon.Dombu.Lille Tallaniier.ALLEMAGNEStrasbourg.Berlin. . .Leipzig . . •Munich. . .Stuttgard. .Treuttel et Wurtz.Ascher et Cie.Brockhaus.Ackermann.Wittzwer.ANGLETERRELondres Hachette.AUTRICHE-HONGRIE. . Brockhaus.. . Rêvai frères.VienneBuda-Pesth.Lyon » Bernoux et Cummin.— Veuve Cantal.......... Dizain et Richard.Marseille. Aubertin....... Carbonnelle.Montauban .... Bian.Montpellier. . . . Coulet.Nancy Grosjean-Maupin.Nantes Vier.Nice . Viseonti.Nîmes Catelan.. . iMorin-Fesselier.Orléans . Herluison,Poitiers Druinaud.Saint-Quentin . . Triquenaux-DevienneReims Michaud.Rouen Lestringant.Schneider.Saumur Milon.Toulon Rumèbe.Toulouse MUes Brun.Tours Pericat.Versailles ..... Flammarion,ETRANGERESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid Romo et Fussel.ITALIERome Bocca.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne. ..... Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBELGIQUEBruxellesLebègue et Cie..... Spineux.ÉGYPTELe Caire Barbier.Bâle. . .Berne . .Genève.LausanneZurich. . .Burckhardt.Hegimann.Duvoisin.Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.Georg.Nedegger.