Zeit-EchoZeit Echo 1 12 1915-03 nabb_1915-03_02 Zeit-Echo Zeit Echo 1 12 ingsum gen Himmel wallt die Flammenwand Richard Schaukal cre 1 Untitled Image Illustration 1 Die Straße krümmt sich, mit zerpeitschtem Rücken, Franz Theodor Cfokor cre 2-3 Der Atem schwamm aus unserm Mund, Gottfried KölweL cre 4 Untitled Image Illustration 5 as feuchtwarme Wetter dieses szerbstes und Winteranfangs suchte Karl Schefsier cre 6-8 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 9 raue Massen fchoben sich zur Grenze, Erwin Metzner cre 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 Einer aus der Kolonne Rudolf Leondhard cre 12 ach dem Kriege wird Deutschland feine schwere Arbeit fortzusetzen AIfOUS Paquet cre 13-15 Untitled Image Illustration 13 Inhalt des Heftes 9: 16 Inhalt des Heftes 10: 16 Inhalt des Heftes 11: 16 Herausgegeben von Otto HaaespHeyeBerlin J Pariser Platz 7verantwortlich für die SchriftleitungFriedrich M. HuebnerI. pioniewBataillonMünchenVeranwortlich für die künstlerifche LeitungO. Th. W. SteinMünchen / Ainmillerstn 17Für unverlangte Einfendungen keine Gewähr. - In Gstcrreich für die Redaktion verantwortlich Hugo 6eller, 1Vien, I,» Bauernmarkt 3 Richard Schaukal I. ingsum gen Himmel wallt die FlammenwandDer Erde uraltewiges Element,das Feuer, das in ihrem Innern brennt,hat seine Hüter stürmend übermannt. Nicht eines Einzigen frevlerische Handhat es entzündet. Denn das Feuer kenntAnfang und Ende nicht. Das Leben nenntbei Namen Ihr, sobald Ihr es genannt.Ihr mögt es Haß nun heißen oder Liebe:es ist des Daseins nie erkannter Kern,glühend im Mittelpunkt der Weltgeschickqdie Nabe in dem kreisenden Getriebe;es leuchtet aus der Mutter Seelenblicke,und unter andern Sternen stehts als Stern. II. Nicht größer seh ich ihn, wenn seine Hüllender Mensch von dem behaarten Leibe streift,zur Fackel und zur Keule grimmig greift,um seine Sucht, zu schaden, zu erfüllen.Ich heiß es nur Natur, verschmåh die Tritten,die Euch das Drahtgestell der Worte steift,und während Ihr verzückt in Träumen schweift,hör ich das Tier aus Gottes Rinde brüllen.Vermeinet aber nicht, daß ich verdamme,was ich in Eurer Sprache nicht benenne.Bloß werten kann ich nicht die grause Flamme:ich schaue sie und staune, hingerissenvon ihrer wilden Schönheit, und bekenne, nichts von der Unbegreiflichen zu wissen. Franz Theodor Cfokor Die Straße krümmt sich, mit zerpeitschtem Rücken,in ihren braunen Striemen stockt das Blut.Wunde, die sich wild nach Wasser bückenund die Hände in die Pfützen drücken,scheel und schnaubend, finden Blut.Blut von Brüdern, Vätern, Söhnen . . .weiß noch einer, was er trinkt . . .?Wo ein Tümpel winkt,balgen sie sich wie Hyäncn,und aus ihren Fetzen stinktUnrat wochenlanger Flucht;jede Zucht,Stolz und Ekel, wich Gewöhnenstier und stumpf.Einen Sumpfschließt es zäh um ihre Flanken,keilt ein Joch auf ihren Rumpf,drin sich Zorn und Leid und Wuchtlahm verstränghSie trotten und Wanken.Keiner siuchtzkeines Blicke dankendem Arzte, der die Verröchelnden sucht . . .Und der Feind hinter ihnen, der Feind, der drängt!Seine Schüsse zerpochen den Tag und die Nacht.Alles wacht "hier und drüben, seit Tagen und Nächten —- —-——- — —- —— —- hier und drüben, müde vom Fechtenseit Tagen und Nächtenzerfällt die Schlacht.Und nun sind die Schanzen erreicht!Nun dürfen sie ruhen.Schon stachen die Füße in klaffenden Schuhen;aber nun sollen sie ruhen.Niemand stürmt oder schleichthier heran.Nacht bricht an; Nacht, drin die Speichen der Scheinwerfer fahren,und Raketen zerspritzen mit goldenen Haaren,Nacht, in die klagende Hörner vertönen,und Sterbende stohnen,Nacht, rings umrandet von purpurnem Dampf,Nacht ohne Kampf!Und in Eines Gedanken an sein Weib,schlingt es sich. Sein Gedärm erstarrt.Eine Kralle von Eisen packt es hartund windet es ihm aus dem Leib; und der Nåchste stürzt hin zu feinem Schrei:dreischnellen am Boden nach einer Stunde,und die Zelte entlang, über Wunde, Gefunde,wandelt die sichelschwirrende Kunde.Der träumt vom Berg und der vom Meer,der vom Palast, der vom Bauernhaus, —- —alle, alle inüssen sie l)erlUber Feinden und Freunden kreuzt der Graus,kreuzt über Wagen und Waffengedröhmüber der lvegm den traurigem Singen: s»Hei-nat! —- O, Heimat— -—-—!« Ein giftiger Föhnrauscht ihm voran aus gespreiteten Schwingen;nicht Jammer, nicht Flüche, nicht Bitten dringendurch seiner Sichel SirregetömDenn wo sein Auge niederschaut,ergraut Haar. Wassen entfallen den Händen.Helden wendensich heulend zur Flucht. Das Lager stautizon verwirrten und wimmernden Zügen.Uber das Blachfeld siirren Lichterum Klumpen, die kein Schwert versehrte.Blaue Finger pflügendie schleimige Erde,und die Gesichtergrinsem » » .Feind stumm an Freund. Er war ihr Richter.Wie Binsenhat er beider Heere Herzen geknicktund die bellenden Rachen der Rohre erstickt.Vögel umjagen nun seine Fåhrteund stoßen frech auf verzuckendes Re en,das sLch keuchend im leigenen Kote wåztz ldem ’nden, dein end o en Enden entgegenDann geschaufelt wie Kot rollt der leblose Balgschnell gesiohn, ohne Segenhinab, in den Kalk. Nur manchesmal stelztaus dem Aas ein Erwachter in winfelndem Grimme;doch aus keinem der Lager mehr kommt ein Bewegen.Frühwinde zerfegen »die kla ende Stimme . . . .RabenFug folgt RabensiugAls Riefenbeule eitert an der Kimmeder Ebene ——- der Sonne gelber Brig. Gottfried KölweL Der Atem schwamm aus unserm Mund,vereinte sich auf kalten Steigenund wölkte, wettergrau und rund,sich auf ins schmerzlichgroße Schweigen.Wir hörten nur den Schnee Der schrie.Wir sahen alle Wege blåsserund bebten plötzlich bis ins Knie,als uns der Wind traf wie ein Messer.Du gabst mir deine feste Hand,dein Blick sah schon die fernen Flammen ————und vor dem mörderischen Brandbrach unser letzter Gruß zusammen.Bald konnte ich dich nicht mehr sehn —-behorchte meine eignen Tritteund hörte doch nur deine gehn, »die schweren, längst verwehren Schritte. Karl Schefsier as feuchtwarme Wetter dieses szerbstes und Winteranfangs suchtedie Vegetation um ihre Winterruhe zu betrügen, um das Winter—leid des Frostes, das wohl bis ins Mark schmerzt, aber auch allesSchädliche tötet, das den ungestüm quellenden Saft, den unge- duldigen Trieb zurückhälh aber dadurch auch bewirkt, daß sich dieaufgefpeicherte Lebenskraft doppelt sieghaft endlich entfaltet. Schon um die Jahreswende trieb und knospte es in allen Büschenz an ges chütztenStellen wagten sich am Rosenstrauch, am Flieder- und Xveidenbusch die neuenSpitzen weit hervor, an den Kastanien begannen die runden Knospen zuschwellen und in Lzüllen zarter Kelchblätter sah man grüne Blütchen sich an- kündigen. Mit Rührung nahm man dieses zage und doch hastige, dieses un- natürlich frühe Erwachen gerade in dieser Zeit der Leiden wahr; aber auchmit Sorge.- Denn der Winter liegt noch vor uns; man wußte stets, daß eineeinzige Frostnacht die ganze Herrlichkeit eines zu frühen Lenzes vernichten kann.So wäre es jetzt auch gekommen, wenn die neuen Knospen nur um ein wenigesweiter entwickelt gewesen wären. Der strenge Frost, der plötzlich eingesetzt hat,ist wie ein tötlicher Schreck über das allzufrühe Lenzesahnen gekommen. VieleTriebe hat er unerbittlich getötet und Wunden gemacht, die man im Sommernoch wahrnehmen wird; im allgemeinen aber kam er noch zeitig genug. Diemeisten Knospen sind noch nicht so weit geöffnet, daß sie sich zu geduldigerUeberwinterung nicht noch fest wieder zusammenschließen könnten. Der vor- schnelle Trieb, der da glaubte, er könne dem letzten Sommer —- einem derschönsten seit vielen Jahren —— und dem golden reichen Zzerbst gleich einenneuen Frühling anreil)en, schlüpft erschreckt nun wieder hinab in den schützensden Schoß der dunkeln Erde.Die Natur weiß nichts von Menschenschicksalem Aber der Mensch betrachtetsich mit all seinem Tun und Lassen doch immer in ihr wie in einem Spiegel.Er ist hungrig nach Gleichnissen und lebt in Symbolen. Jeder Vorgang derNatur scheint ihm eine Maxime zu bergen, aus allem, was er sieht, zieht erunwillkürlich Lehren. Am meisten in einer Zeit wie dieser, wo die elementarengeschichtlichen Vorgänge den Blick wie von selbst zum Elementaren der Naturhinlenken. Darum konnte man in diesen Wochen nicht durch Gärten und Wäldergehen, ohne ein wenig zu allegorisieren. Denn auch die Völker gehen in stetemWechsel durch die Jahreszeiten dahin in ihrem JahrtausendlebemUnsere Nation erlebt jetzt einen ihrer strengen 1Vinter. Doch auch sie stehterst im Anfang der Winterleiden, und auch sie glaubt zu großen Teilen, esnahe schon wieder der Frühling. Auch in ihr will es ungeduldig wieder knospen,wo doch die letzte Ernte kaum herein ist, wo die Nester gieriger Raupenbrut vom Frost der Zeit keineswegs schon ausgerottet sind, wo die geilen Triebe.die schmarotzenden Gewächse vom großen Gärtner der Not keineswegs schonvernichtet sind, wo die Frühlingsstürme, die das Schwache brechen und dasGesunde prüfen, bis in die Tiefen des Volkes noch nicht gedrungen sind. Soff- nungen, schwellend wie junger Frühlingssaftz Hoffnungen auf ein neues Lebenunseres Volkes in Glück und Größe -—— wer hätte sie nicht! Aber es, ist nochnicht die Stunde, daß sie sich ungefährdet ans Licht der Wirklichkeit wagendürften. Die Zeitneuen Blühens ist längst noch nicht da. Das Gebet an dendeutschen Gott muß lauten: verschärfe noch die Prüfungen, damit der Ueber- mut nicht von neuem aufkomme, damit die edle und kühne Volkskraft an er- zwungener Einfachheit von innen heraus gesunde! Nicht die starke jungeMenschheit draußen im Felde braucht so zu beten; ihre Gebete sind Taten,sind Entbel)rungen und alle Tugenden der Tapferkeit; aber die Heimgebliebenensollten so denken. Die ,,.5eilige Not« hat sie noch nicht alle mit Götterarmenergriffen. Sehr viele kennen die himmlischen Mächte nicht, weil sie in einemallzureichlichen täglichen Leben ihr Brot noch nicht mit Tränen gegessen haben.Wie aber können die Deutschen zu Trägern einer vertieften europäischen Ge- sittung werden, bevor sie alle das Antlitz des strengen Gottes gesehen, bevorsie im Herzen das donnernde »Du sollstl« des höchsten Pflichtgebots gehörthaben! Wir flehen nicht um Niederlagen, das können wir nicht, das wäreUnnatur; aber wir flehen um jene Zzerzensnoy die im Widerstand die Schöpfer- kraft erzeugt, die den Willen zügelt und zusammenpreßt bis die Stunde erfülltist und die Lebenskraft, geprüft und gereinigt, in Taten sich entfaltet. Esgilt die Bedeutung des Wortes Opfer bis in seine letzten Tiefen zu ermessen.Die Millionen draußen lernen den Sinn des Wortes Tag um Tag, Stundeum Stunde, und die, deren Söhne, Gatten und Väter für das Land verblutenund verkrüppeln, wissen auch darum in ihren stillen Kammern und leerenStuben; aber neben ihnen gehen viele Millionen noch dahin, ohne die Gewaltder Zeit bis in die letzte Faser zu fühlen.Sie eben sind es, die ungeduldig wieder neues Glück herbeisehnen, die daglauben, es sei schon genug und übergenug. Sie wissen nicht, worum es sichhandelt und handeln muß, wenn dieser Krieg nicht der Markstein eines natio- nalen Niederganges sein soll. Wird nur bestätigt und befestigt was schon war,so sind wir, selbst im Sieg, besiegt. Aber eben weil der Genius unserer Rasseoffenbar ein höheres Wachstum unseres Volkes will, weil er ein neues Verhält- nis zum Göttlichen will, eine neue geistige Schöpferkraft und auch eine zweitepolitische Einigung, ein weltmächtiges Deutschland als beherrschendes ZentrumEuropas, weil, wenn nicht alle Zeichen trügen, ein neuer herrlicher Frühling vor uns liegt, darf keine Knospe sich vorschnell hervorwagen. Auch jetzt trifftdie alte Bauernregel zu, der Sommer werde um so fruchtbarer, je strengerder Winter war. Wir müssen uns mit einem großen Willen und mit heiligerZuversicht erfüllen, aber wir müssen uns hüten, die Wirkungen zu suchen ehedie Ursachen erschöpft sind. Das Schwerste steht noch bevor; für Alle. Esgenügt nicht, jetzt., wo die l)eroischen Eigenschaften der Deutschen wieder sieg- haft l)ervorgetreten sind, befriedigt darauf hinzuweisen, daß sie immer nochda sind; es gilt vielmehr, die neu entsiammte Idealität der Nation in etwasdauerndes, stets Gegenwärtiges zu verwandeln, mit diesem Idealismus zuplanen und zu bauen und ihn, nachsjeder Richtung schöpferisch zu machen, wieer jetzt kriegerisch ist. Dieses aber ist eine Iahrhundcrtarbeitz der die Erfolgenicht morgen und übermorgen schon blühen können. Verdächtig ist darum derallzuschnelle Wille zum Erfolg, der voreilige Glücksgedanke Es geht nicht,um Glück, sondern um Arbeit. ———Die kleinen grünen Knospen in Garten und Wald haben sich von gesternauf heut verwandelt. Sie haben wieder ein hartes braunes Winterkleid angetan,der Saft ist eilig zurückgetreten und das eben noch biegsame Geäst ward wiedertrocken und hart. Was die Farbe des keimenden Lebens hatte, steht wiederstarr und wie tot da. ,,Doch innen im Marke lebt die schaffende Gewalt«Sie wird sich in einem neuen Frühling entfalten, wenn erst die Aequinokticnvorüber sein werden. Bis dahin aber sei uns die Not der Zeit willkommenzsie ist die beste Gewähr für die Reinheit und Gesundheit der die Zukunftbeherrfchenden Kraft. s . » « »» Erwin Metzner raue Massen fchoben sich zur Grenze,Züge krochen durch die deutschen Gaue,Wo der Sommer flammte, wo die blaueÅhrenblume stand; und volle Kränze Schmückten drohende Kanonenrohre,Zweige wehren, Stråuße auf den HelmenUnsrer Männer, die den fremden SchelmenWehren wollten unsres Reiches Tore.Und von Liedern klang das weite, reifeErnteland, wie sie noch nie geklungenAus dem Munde unsres menschheitsjungenVolkes: ganz, als ob es nun begreife, .Wer es sei, und nicht mehr träumend schweife,Sondern wirke, von sich selbst durchdrungen! Rudolf Leondhard Einer aus der KolonneZieht seine verschwollnen Augen vom Boden empor in die Sonne.Stunden vergehn.Wieder bleibt einer schwankend stehnUnd hebt die Stirn, vom Grauen kalten Schweißes bethront,Gegen die harte Nacht und den kalten Mond,Um doch nichts zu sehn. — Einer entfesselt sich, übergibt sich, reißt sich aus ihrer Mitte.Sie gehn ohne Gefühl, gehn im Geråusch ihrer Schritte,Trunken vor Müdigkeit, ftierSchlångelnd, aus vielen Maschinen ein hinwimmelndes Tier,Bis zur bestimmten Stelle.Es ist schon ganz helle. .Ein Helm rollt fort.Keiner weiß mehr ein Wort. AIfOUS Paquet ach dem Kriege wird Deutschland feine schwere Arbeit fortzusetzenhaben. Nach einem vollkommenen Siege, der so gelänge, wiewir ihn träumen, wird diese Arbeit erst recht eine unmenschlichharte und herrliche sein, weil sie uns dann unmittelbar der Auf- gabe überliefert, zur Lösung der beiden größten Fragen, diedie Menschheit im gegenwärtigen Zeitalter beunruhigen, nämlich der Frage einer möglichen unerhörten Fruchtbarmachung der Rassenunterschiedeund der religiösen Gegensätze, ein für Jahrhunderte bedeutendes Beispiel auf- zustellen. Wenn ich sage, daß das Schicksal unser Deutsches Reich als die führendeund zugleich verbindende Macht in die Mitte und an die Spitze eines europä- ischen Bundes emporführen kann, dem slawische wie romanische Völker alsGenossen angehören, -—— daß Deutschland, als ein Hort der VOissenschaften unddes Glaubens zugleich, alle die Kräfte in sich zusammenzufassen und vorzudeutenvermöchte, die denhmenschlichen Geist in seinen Tiefen bewegen, —-—— daß das Volkdieses Landes einst in geistigein und geschäftigem Wirken hinausreichen wirdbis in die fernsten Enden des Ostens und des Westens, —- fo ist vielleicht indiesen Zügen die Machtstellung und die Verantwortung umschrieben, auf dieder Deutsche einen unvergänglichen Anspruch erhebt, aber über den Weg zudiesem Ende ist noch nichts ausgesagt.Neben einem großen iIberseedienst, der mit Hilfe der dral)tlos en Telegraphie,der Kabel und der gewöhnlichen Presse versichern wird, daß niemals wiedereine fremde Gewalt den Nachrichtentausch zwischen Deutschland und den ent- legenen Teilen der Welt unterbinden kann, müssen Einrichtungen geschaffenwerden, die für den Bestand und für die Ausübung der Macht weit mehr be- deuten. Die Herstellung eines solchen Netzes ist ja nur eine technische Aufgabe,sie kann zur Not von einem beliebigen Volk geschaffen werden, sofern es nurdie Metalle zur Verfügunghat Das Entscheidende aber ist die Besonderheitdieser für die ganze Welt bestimmten Botschaft und Mitteilung, sie muß ineinem Wesen münden, das mit dem gleichen liebenden und unbefangenen Welt- gefühl die Luft der Heimat wie des grenzenlosen Meeres und, der ewigen Fremdeatmet. Es will mir scheinen, als ob unter den zahllosen Sendlingen, die ausdem deutschen Volk in vergangener Zeit hinausgingen und von denen viele nichtwiederkel)rten, weil die Wüste sie verschlang, so manche tiefere, der Ehrfurchtund dem Gehorsam bereite Natur sich befand, der es« gut getan hätte, voneinem Oberen geleitet und den zeitlosen Aufgaben der Nation untertan zusein wie ein Mönch den Geboten seines Ordens, der ihn trägt und erhält, ihnzurechtweist und ihn zuletzt mit dem unendlichen Trost des Überwinders zulohnen vermag. Wir brauchen wohl in Zukunft ein solches Sendlingswesengroßen Stiles, einen Orden von wandernden Schülern und von Meistern derBeständigkeit, die aus allen XVegen des Geistes zuhause sind und ein lebendigüberlegenes Wissen sammeln, um es den ihrigen immer aufs neue zu über- liefern. Dieser Orden würde wohl kaum der Klöster und der Stifte entbehrenkönnen, der Stätten einer ungestörten, abgezogenem schließenden Geistesarbeit.Es ist kein Unterschied zwischen allen Deinen, die im Gedräng der Meinungenund des Daseinskampfes den Sinn, dem sie dienen wollen, nur von fern er- schauen. Die weltlichen Klöster eines in der heutigen Welt erneuten deutschenOrdens wären wie der Mastbaum des Odysseus für solche Männer, die mittenin der Schiffahrt ihres Berufs vor den Sirenenstimmen des Augenblicks ihreOhren mit Wachs verstopfen, um des wirklichen Zieles nicht zu vergessen.Wäre es zu viel gesagt, daß zu den Mitteln, die einem solchen Orden feineUnabhängigkeit, seine beschäftigte Stille und Abgezogenheit gewähren, die altenRegeln der Armut, des Gehorsams und der Reinheit gehören müssen?Wir sagten es übrigens einander schon früher mit mancherlei Worten, daßnur ein Mythus, ein unerhörtes und einsames Lebensbeispieh das neue Weseneinzuleiten und aufzurichten vermöchte. Mit so frommem und verlangendemBlick wir Goethe nachschauen und den andern Großen, die das deutsche Volknach ihm noch hervorbrachte, so scheint es uns doch, als ob sie das ungeheuereErlebnis der gegenwärtigen Zeit wohl voral)nen, aber es nicht vertreten. DieSpuren des neuen Mythus sind jetzt um uns, unfertig, dämmerhaft, in einembeispiellosen Zustand der Unruhe und der Erwartung. Dieser Krieg führtuns in die Zzölle hinab und erhebt uns zugleich zu allen Sternen. Deutschlandträgt gewiß einen neuen Menschen in seinem Schoß. Er wird vielleicht voneinem Meister kommen und über diesen Meister hinausgehen, so wie Pauluseinst von einem Meister kam und wieder auf ihn zuschritt in einem weiten Kreis,in dem alles beschlossen war: die Anknüpfung an das Gewesencund die Aus- streckung gegen das Künftige. Wer will sagen, daß die Kraft eines Einzelnennicht ausreiche, um zu erfüllen, was wir uns vorstellen von einem vollkommenenDeutschen, der auf so festen Wurzeln hinausragt in das Menschliche und AU- gemeine? Gibt es nichtfür dieses Höchste die Sprache der Musik? Und wenndie Sprache der Musik es nicht umfassen sollte, gibt es nicht die Sprache derDichtung? Und wenn die Sprache der Dichtung es nicht erreichen sollte, gibtes nicht die Wege einer erhabenen Staatskunst? So wie das Christentumaus verachteten und über alles Elend der antiken Welt verstreuten Keimenhervorging und schließlichden Gewalten seine Befehle gab, so wird diesesneue Menschentum zugleich die Erfüllung und die Aufhebung eines alten Idealessein. In ihm erwarten wir nichts Geringeres als einen Xvendepunkt und Wirbelder Weltgeschichte. Vielleicht ist der Gedanke von der Verwaltung der Erdedieser Gedanke und gibt dem Zeitalter der Weltwirtschaft, in das wir stattmit Freudenfesten und Verbrüderungen mit blutigen Kämpfen jetzt eingetretensind, seinen kosmischen Sinn.Man kann, ohne das Näherscheinende außer acht zu lassen, behaupten,der gegenwärtige Krieg zwischen den europäischen Reichen gehe letzten Endesum die noch ungeraubten Reichtümer der Erde, um die Märkte Cl)inas undder Türkei. Vielleicht hat gerade derselbe Umstand, der in anderen Wortenbedeutet, daß alle außereuropäischen Rassen dieser Erde jetzt unsere stummenund aufmerksamen Zuschauer sind, die geistige Ebene dieses Krieges, wie er sichin den Zeitungsblättern spiegelt, so sehr ins Wilde und Kannibalische hinab- gedrückt. Trotz den Missionen und trotz vereinzelter gelehrter Berührungenging ja das Streben der weißen Völker noch niemals ganz und ernstlich umdie Seele all der fernen, für gering geachteten Heiden; und nun zum erstenmal kommen wir alle, Heuchler von gestern, ihnen nah in dieser beispiellosenErniedrigung, die einer dämonischen Hohngrimasse wohl würdig ist. Nichtfröhliche, sorgenlose Menschen führen diesen Krieg, sondern sorgenvolle,schauderndez Siege wurden in ihm bisher nur in stummer Ergrissenheit gefeiert.In dem schrecklichen Weltbild um uns her vermag nur der Held, der gläubigdem Tod wie einem Glanz entgegenschreitet, sich aufrecht zu halten. Wie kommtes, daß wir Deutschen diesen Krieg, so weit wir um uns sehen, am meisten alstragisch erleiden, ja ihn durchaus als tragisch empfinden, während er die anderenVölker, so weit sie ihre Taten mit Worten begleiten, nur als eine Angelegen- heit ihrer dunklen und niederen Instinkte beschäftigt?Wahrhaftig, diese Zeit der Gefahren wird von keinem andern Volk so tiefund so tragisch erlebt wie von dem deutschen. Darum ist sie wohl auch beikeinem anderen wie bei uns der Keimboden einer großen, tragischen Welt- anschauung. Die erregende, reinigende und entladende Gewalt der wieder- geborenen Tragödie vermöchte uns zu bewahren, daß die aufgeweckten starkenTriebe nicht in dem hartnäckigen Streben nach Weltmacht und Weltehre sicherschöpfen. Wird die Zeit, die diesem Kriege folgt, das alte erbärmliche undwertlose Theater noch ertragen? Verlangt sie nicht nach der Tragödie? WelcherAugenblick aber könnte ihr günstiger sein als dieser, der an die größten Tagegriechischer Geschichte gemal)nt und sie an Verwickelungen übertrisstl Nationenstehen einander wie Fausikämpfer gegenüber, ihre Blicke gegeneinander sindgeschliffene Dolche. Antike Leiden brechen über uns herein: Vers klavung derKriegsgefangenen, Wegnahme des Eigentums, Ausstoßung der Fremdlinge undjenes ungeheure Verleumden durch das Megaphon der Zeitungen, das alleinnoch die Gemüter träger und gutwilliger Bevölkerungen in Bewegung zu setzenvermag. Tiefe, feierliche Angst und Ermannung des Volks, Taten vollkommenerAufopferung. Alles das in der größten Kunstform, der Tragödie zu verklären:sollte nicht dieser Drang sich einstellen und das Unmögliche erreichen?Es wird wohl geschehen, daß in den Nationen, die das übelriechende Feuergrenzenloser Bosheit rings um uns angezündet haben, dieses Feuer allmählichseinen Stoss auffrißt, so wie ein Fieber im Körper die Krankheitsstosse verzehrt.Gedenken wir der unerträglichen Atmosphäre des europäischen Hasses, der zu- erst in den Balkankriegen sich entlud und nun auch die Hauptvölker, die letztenstaatlichen Bollwerke der Gerechtigkeit überschwemmt, scheint es uns nicht,dieses Fieber erreiche allmählich den Höhepunkt der Krisis und es müsse dasWerk der Läuterung, das sich in ihm vollzieht, allmählich offenbar werden? Inder Seele der Deutschen bauen unsichtbare Hände an den Säulen des künftigenGeistesreiches Es liegt nahe zu vermuten, daß in den andern Völkern einähnliches vorgeht, aber nirgends mit gleicher, bauender Stärke. Dieser Krieg,der Ackerfelder mit den zermalmten Leibern der Menschen nährt, wird ein aufstiefste erschüttertes Europa zurücklassem Und so unendlich wir Getrennten heutevon der Einheit des Gedankens, der Tat und der Sitte entfernt erscheinen, sonah sind wir ihr bereits durch die Gemeinsame des Leides und der Spannung. Inhalt des Heftes 9: Renö Beet) — Orig.-Steindruck J Walther Krug —- Rechtfertigung J EdwinScharss -— Orig.-Stcindruck J Hans Kyfer —- Stimme der Schwermut JMax Unold -— Origksolzschnitt J Mechtild Lichnowsky —- Ein Brief JWilli Geiger —- Orig.-Steindruck ! Ernst Wilhelm Lotz —Aufbruch derJugend J Richard Seervald —-— Orig.-Steindruck J Kur: Hiller — Wir JOtto Kopp —- Origstcindruck Inhalt des Heftes 10: Oskar Loerke —— Nacht im Kriege J Albert Ehrenftein —- Der Heldschreit J Oskar Kokoschka — Zeichnung zu Albert Ehrensteins Gedicht JFriedrich Karinthy — Erde — Stein J Paul Zech —- Ich fühle mich mitallem schuldig, ja! J Renö Beeh —- Orig.-Steindruck J Hetta Mayr s—- Michelund der Krieg J Frcmz Reinhardr ——— Orig.-Steindruck J Johannes R.Becher ——- An der Aisne J F. M. Icmsen — Origgzzolzschnitt Inhalt des Heftes 11: Max: Unold -— Origxzzolzfchnitt J Johannes Schlaf (Weimar) -— Undwas wird nun kommen? J Otto Stoß! ——— Das deutsche Angesicht J AntonWildgans —- Freiwillige J Rudolf Großmann —-—- Orig.-Steindruck JHans Carossa —- Der Zziinmel dröhnt von Tod . . . J Otto Hohlt ————Orig.-Steindruck J Max Brod —- Die Schlacht J Robert Walser -—— Phan- tasieren J Margarete Susman —- Vom Krieg und von Gott J WernerSchmidt ——— Orig.-Steindruck