Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 3 18 Septembre 1891 naas_1891-09_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 3 18 SOMMAIRE : 1 INÉDITS DE LAFORGUE ENNUIS NON RIMÉS 3-15 LES ROMANTIQUES ALLEMANDS ET LES SYMBOLISTES FRANÇAIS JEAN THOREL cre 17-31 A PROPOS DES CHANSONS D'AMANTS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 32-36 NOTES ET NOTULES 37-41 Les livres : R. G cre 37-39 Les journaux annonçent que M. Edmond de Goncourt R cre 39-40 La mort famélique de Jean Lombard, dramatisant en 40 Une feuille que M. Mirbeau soutient seul littérairement, 40-41 D'un conte publié récemment par M. Bergerat, il appert 41 N. B. — « L'appréciation compétente de la jeune littérature 41 Dieu n'est pas, mais il sera, a dit Hegel (1). 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 DEUXIÈME ANNÉE. — VOL. m No 18 TIRAGE SPÉCIAL 'POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS MENSUELLEMENT PAR M. FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN PARIS12, PASSAGE KOLLET, 12Septembre 1891 ENTRETIENS POLITIQUES k LITTÉRAIRESAbonnement : UN AN S francs.v ;■ ; ; , TS--N :« ' ! ' y * \ • . — • ~ - 7 •' - '/ . " •' ■ • • ' • "Adresser toutes les communications à-J ' " - . TT*' ' - ' VRM. BERNARD hAZARE, 12, Passage Nollet En vente au numéro chez :MARPON et FLAMMARION : 10, Boulevard des Italiens,'ici. ici. : 4, Rue Àuber.• ' *1 * 1 V -fl; . -ici. ni. : 3, Boulevard St-Martin.id. id. : 2, Rue Marengo.id. id. : Galerie de l'Odéon.LIBRAIRIE DE L'ART INDÉ- PENDANT : 11, Chaussée d'An tin.LIBRAIRIE NOUVELLE : 15, Boulevard des Italiens.id. id. : 3, rue de la Boëtie.SÉVIN : 8, Boulevard des Italiens.TRUGHY : 26, Boulevard des Italiens.DE NTU : Avenue de l'Opéra.SAUVAITRE : 72, Boulevard Haussmarin.TARIDE : 16-18, Bo u le va rd St-Denis.JAMATI : 7, Boulevard 8t-Mailin.YILDIER : 8, Boulevard Denain.WEIL : 9, R ite du Havre.TAILLEFER : 6?, Boulevard Malesherbes.Mea . i , rue du Havre.CHAUMONT : 48, Rue de Rivoli.LECAMPION : 2. Passage du San mon..BARANGER : 132, Rue Balayette.TRESSE et STOCK : 9-11-13, Gai. du T.-Français.LIBRAIRIE DU MERVEILLEUX: 29, Rue de T ré vise.A. LËMKRRE : Passage Choiseul.E. PAUL : 100, Faubourg Saint-Honoré.CRETTÉ : Passage Yéro-Dodat.MARTIN : 93, Faubourg Saint-Honoré.BRASSEUR AÎNÉ : 45, Chaussée d'Antin.11 R A s s E u 11 j E R N E : G al e r i e s d e F 0 d é o n.LÉON VANIER : 19, Quai Saint-Michel.GAGNÉ ET BOULINIER : 19. Boulevard Saint-Michel." ■' • à BORDEAUX : Librairie Nouvelle, 3, pl. de la Comédie,à MARSEILLE : chez A libertin, rue de Paradis,à NÎMES : chez A. Catelan, rue Thoumayne.À BRUXELLES : chez Lacomblez, rue des Paroissiens.à LIÈGE : chez Desoër.■ ... • ■"Et dans les principales garesDépositaire général; Librairie Charles, 8, rue Monsienr-le-Princ'. Le Gérant: B. LAZARE. 820. I'aris. — Imp. BEAUDEEOT, 10, rue de Verneuil. SOMMAIRE : 1. Notes inédites de Laforgue : Ennuis non ri niés.2. M. Jean Thorel : Les Romantiques allemands etles Symbolistes français.3. M. Francis Vielé-Griffin : A propos des chansonsd:Amants. 94. Notes et Notules. (Livres, Musique, Théâtre, etc.) INÉDITS DE LAFORGUEENNUIS NON RIMÉS (1) ■'Sous la couverture aui porte ce titre étaient Placés-i. ' —des brouillons et noies libellés au crayon et à la plumesur douze feuilles volantes de divers papiers et de diversformats. — Une autre couverture sur laquelle Ut TPVNTTTTQ QA MQ PIÏTE- TJÉU\ UIU O JLLLIÏI.A-X- •IL èai es en proseJULES LAFORGUE■X -R I I t -Y •, A VAl V&gt; V\"•» /A / /. /» WN t0.T» "v -{ ."0 RI TT : -, « »-l \\JVo t 11 ij LfO &lt; l &lt;t\j t_ Il jJJ i o jH L i V1.1 iOfévrier — mars —avril mai, -i&gt;3S5-8o.était mêlée à d'autres documents., mais vide.] [1] poèmes en prose datés de partout —— Kopenhague, averse, le Sund, parade du jour del'an, les mouettes —— Elseneur — Ophélia —— Hambourg — la fête de nuit du roi de Prusse —— Munich après G. Tell des Meiningen — les bocks,attablés sous les portes — juillet —— express —— rage de dent —— Paris —— Berlin f— Mal de mer — I!— Biarritz s?— le Rhin — §— Musées g— Grues — Bal blanc S— échos wagnériens — — cirques [2] Ecrire une prose très claire, très simple (mais gardanttoutes ses richesses) mais contournée non péniblement mais naïvement, du français d'africaine géniale, du fran- çais de Christ. Et y ajouter par des images hors de notrerépertoire français, tout en restant directement humaines.Des images d'un Gaspard Hauser qui n'a pas fait sesclasses mais a été au fond de la mort, a fait de la bota- nique naturelle, est familier avec les ciels et les astres, etles animaux, et les couleurs, et les rues, et les chosesbonnes comme les gâteaux, le tabac, les baisers, l'amour. [3] Poèmes en prose Le chat —Il est tendre — nous nous aimons. Ses regards [1] sontsublimes.Hélène a dit en l'embrassant : il est étonnant il ne luimanque [que] la paroleo Hélène voilà pourquoi je l'aime. Il ne parle pas. C'estune bête qui dit tout par des moyens naturels — et quine s'émancipera pas de sa condition de bête — [4] Il pleut à verse d'un ciel tout clair ! les oiseaux s'égo- sillent — le jet d'eau n'en est que plus gai — cela lessivera les toitures, pour le coup d'œil, leslourdes gouttes glissent le long des courbes des fils télé- graphiques — on les suit par la fenêtre —C'est l'heure où tout le monde est à table — reprenantdes forces — On en est aux cigares qui font rêver —les bonnes ont saisi cette minute pour refaire les lits —elles succombent sous les édredons de rechange —Et voilà la marchande de fleurstenez, bonne vieille, voilà pour vous. Quand l'amourva, tout va — [5] Ce sentiment de mélancolie qui nous prend au crépus- cule. — surtout en pleins champs c. à cl. avec pas sousles yeux et à nos côtés les bruits rassurants de la ville,de la tribu sociale —l'atavisme de ce sentiment qui fut le plus fort, le plusimpuissant de l'homme primitif notre ancêtre — le senti- ment de faiblesse devant le jour qui s'en va de l'être nuqui a traqué et été traqué tout le jour, et que l'obscuritéépeure et envisionne —Aujourd'hui c'est l'antique sentiment d'effroi, de fai- blesse, de créature dépendante de quelque chose de plusfort là haut la lumière, la nuit — et la nuit est le frère(alléchant, transitionnel) de la mort — ce mystère —C'est l'effroi qui mêlé à l'autre sentiment de hi sécuritésociale et du savoir du fond de ces choses, se change endouce mélancolie. [6] Ta n'es plus là. Et je suis comme une route désertéedepuis l'inauguration du gd chemin à coté plus coupantcourt et plus propre, — et qui n'a plus dans ses ennuisque le bonheur des ornières laissées dans sa peau tendre,mais que les averses et le temps [1] auront bientôt effa- cées — Ah ! puisque nul ne veut plus rouler sur moi queles ronces et les haies de mes marges m'envahissent,luxurient et s'inextriquent et que je vive des petitsbonheurs des feuilles, des sarments, des fourmis et deslarves. [7] qu'il était de tous [2] le plus adonné aux songeries soli- taires — Erreur — Le joli blond lui raconta dans une con- fidence qu'il était trop amoureux et sensible pour nécessiterdes expédients aussi radicaux, il ne lui fallait aussi quel'embrassement absolu de son oreiller [3] sur lequel il pleu- rait — l'expédient radical, à portée de la main, n'aboutis- sait qu'à une grise piqûre d'aiguille — l'attitude embras- sante dans la nuit satisfaisait le cœur et la puberté [4].Et jamais entre eux l'idée de faire ce que ces autresbrutes soupçonnaient dans leur amitié de ce dernier été de lycée [1] — Ils avaient leur oreiller.Et ils se croyaient d'une essence supérieure, d'autantplus justement que seuls au lycée ils allaient réaliser lerêve, le fin du fin, abandonner le lycée la province, allerà Paris.[2!Et à Montevideo les semaines de grand vent à silhouettesbousculées reprenaientle dimanche on allait loin avec la grand mère, endi- manchés, effilochant une banane, manger une galettechez de lointains parents boulanger — Il y avait des ratsderrière les sacs.le dimanche suivant c'était chez un oncle qui avait uneusine, ça paraissait riche — les cousins adolescentsétaient toujours partis à cheval. 2 cousines étaient là. Qued'autre souvenir — ou dans un beau magasin appartenantau gd père maternel.Des matins on allait se baigner à la mer. [8] Il était temps d'en finir, disait une voix, voilà deux ansque ces projets de lois attendent à la Chambre — Nousavons encore failli être noyés dans les préoccupations deRévision. C'est ce que le public attendait, on s'étaitarraché les billets, les tribunes ont fait une tête î— Une autre voix : C'est une grande victoire qu'on aremportée aujourd'hui et pour le Trésor (ci — une ving- taine de millions de plus) et pour la santé publique etpour les viticulteurs.— Quelle était la pro position de la — Abaissera 12 degrés le régime au-dessus duquel lesvins devront payer un droit par degré d'alcool, c. à d. em- pêcher l'étranger de nous envoyer indemne de droits desvins qui ne sont en réalité que de l'alcool à 15° ce quivise surtout Madame l'Espagne dont l'importation s'élè- vera cette année à 9 millions d'hectolitre— C'est la faute au phyloxera— Moi j'aurais demandé le vinage à 15° pour avoirl'égalité avec les vins espagnols — Il est honnête et pointcontraire à l'hygiène publique d'user modérément del'alcool pour fortifier des vins qui n'ont que 3,4 ou 5 degréset qui ne se conserveraient pas si on portait par le vinageà 8° au moins.— Parbleu il y a en Espagne aux points les plus rap- prochés de nos frontières quantité de commerç. franç.qui font le comm. des vins, et il y a aussi en France desnégoc franç qui vinent en franchise des vins destinés àl'export. les charg. sur un navire envoient ce navire àquelque petit port situé à 20 ou 25 kilom. et deux joursaprès ce même navire revient chargé d'un vin d'espagnealcoolisé à 15 degrés et qui n'est autre que le vin parti defrance 2 jours auparavant. [9] Complainte du faux [1] convalescent copie conforme —4A huit heures et demi, montre en main, commença ledélire.Il disait que : -Ça lui convulsait la santé, laquelle il tenait en dépôt sacré de sa sainte mère, que, grâce à cette regrettable his- toire de canapé, la conversation eût alors pris une autretournure, et qu'il y avait une chose qu'il ne lui pouvaitpardonner [11, bien que ce ne tut pas sa faute, hélas ! c'estqu'on eût pris justement [2] ce prétexte pour contrarierdu moins en apparence le cours de sa vocation et quec'était sous toutes latitudes une chose digne de remarquequ'il est malaisé déjuger la conduite de son semblable;donc que c'était là enfin 31 des procédés exorbitants.[41il continua que :C'était simplement déplacer la question que faire venirce médecin de la Faculté de Paris, alors qu'il était prêt àréintégrer les traditions de sa famille, que c'était une indi- vidualité sans mandat de droit divin [5], que pour unobservateur impartial on l'avait, lui, Pierre, pris entraître et que d'ailleurs avant de s'ériger en juge d'unesituation on ne peut plus contagieuse [6] il fallait fairepreuve d'un charme effréné, quitte à inventorier ensuitela chose qu'est la chose, dès que [7] sur cette provincetriste comme un bureau d'expédition, le temps se remet- trait au beau-fixe, élevé à la hauteur d'un principe [8].Ses adolescences ayant été insuffisantes, sa rare facultéd'assimilation lui aurait du moins permis dès le débutd'enrayer les foules et les sergents, puisqu'on y tenait etqu'il aurait vite atteint le nommé Bien-Etre; qu'en toutcas le souvenir de ses yeux, malgré leurs lacunes bleues, lui serait, où qu'il allât un oreiller d'indulgence pourtoutes les créatures, et qu'il était depuis la veille décidé àcommencer son temps, en d'autres termes puisqu'onl'absolvait sans l'entendre de l'accusation d'être trempépour l'accomplissement de grandes choses [1], à allers'enquérir de certaines histoires aux Environs de l'au- delà.A huit heures quarante, montre en main, ce n'était plusdu délire, mais un je ne sais quoi qui n'a de nom dansaucune langue, comme dit Marmontel de Pompignan, sur- tout dans notre belle langue française, cette « gueusehère » comme a dit Voltaire [2], notre maître à tous. [10] Toute l'incompréhensible, l'insaisissable désolationd'exil [oj des automnes de ma vie qui me sont restés surle cœur crève dans le vent qu'on entend aujourd'hui.Rien, que je sache, ne comblerait la dévastation que cevent a balayé en moi — Une vallée de Josaphat d'ambi- tions inconnues. Je ne sais rien faire — Je ne suis bon àrien. Je n'ai pas de but — Rien pourquoi je ferais un pas,aujourd'hui— ni musées, ni voyages, ni mers, ni femmes.Et les gens travaillent, brute. — En haut le frotteurcire le parquet — On entend des vaiselles.J'ai dans l'oreille, le navrant son de cloche des millepetites [4] gares allemandes. Et des ombres de peupliers,longues et vaines vers 6 1/2 du crépuscule. Oh. l'amas des bouts de cigares fumés jusqu'ici !Tiens, le vent a cessé ses histoires.J'allume un cigare —Et les paires d'yeux, et les bouches variées à qui je mesuis intéressé dans mes ça et là.Elles ont vivotté aussi comme ça les petites gens desune à une générations [1] —• tettant, apprenant à lire et àécrire, Et chacun tour à tour croyant découvrir l'Amour,ils ont vivotté avec leurs cancans de clocher, usant deshabits, se faisant les ongles, flânant l'après-midi, allu- mant les lumières du soir, se demandant Quel tempsfera-t-il demain, laissés froids par les siècles à venir oùje suis quelqu'un [2].Ah ! je ne veux rien ni personne —Mais qu'on ne melaisse pas seul !roiHfaire quelque chose d'Utile. — Par ex. si je pouvaisdormir.j'allume un cigare — Mais c'est peu comme imprévu. [11] Ces dimanches de février en province qu'aucun soleilde demain ne rachètera pour nos coeurs pleins de ran- cune [4]. Ciel de cendre opaque distillant une pluie mon- tone grisâtre, qui moitié retombe et enflaque le sol, moitiéimprègne la grosse atmosphère comme un invisible bu- vard qui vous pénètre. 6 li. on allume le gaz dans les maisons, pas encore lesreverbères, les 2 ou 3 cafés sont pleins, étouffants decigares économiques, on s'y arrache les journaux illus- trés..à 6 1/2 les gens vont au théâtre — les monuments dé- coupant à leurs terrasses des statues trophéïques [11,prennent dans le crépuscule crotté, le ciel définitivementgâché, (dimanche râté) prennent des tristesses de chemi- nées — Voilà qu'on entend quelques cloches d'aprèsvêpres disant la province bloquée sans espoir et lesdimanches de vieilles filles. On a froid au pied — puis lacloche impertinente d'un tramway — La pluie devient del'averse, l'atmosphère étant trop saturée. Les amateurs dedimanche quand même vont patauger en familles toute lanuit et rentrer n'osant supputer les avaries de leurs toi- lettes. — et demain repeupler leurs bureaux, leurs comp- toirs, leurs ateliers.Le grand poème des gares,, n'a que des trains cendril- lonesques, des trains de banlieues — soldats bus, gensconfits en leur règle de trois, qui accumulent les scoriesdes dimanchards et les crachats locaux, sans jamaisprendre un bain d'espace et de plaines à toute vapeur.— Un lundi matin plafard. — le livide sec (après laventée furibonde de la nuit) ricane blanc au ciel où cou- rent des nuées noires et monotones comme des huissiers.Des gens recommençant la semaine — hélant un fiacre —portant des paquets que fatigué on remonte sous le bras= Des parapluies en réserve — Un bébé qui court contrela grille du square balottant son petit manchon bleu surson ventre comme une breloque maternelle.Un couple se racontant quelque chose. — des solitairesqui ruminent ce qu'ils viennent de vivre ou l'affaire où ilsvont, les uns avec des faces optimistes, les autres en- nuyées, dures, giflées. Toutes les femmes ont l'air battuesà la maison, ou uniquement heureuses pour le quar- d'heure de leur mise, de leur chapeau, d'une plume, d'unetournure, de leurs gants. Les cochers de fiacre ont encoreles têtes les plus sages, adéquates au piétrisme de l'exis- tence (à la situation.) tous sont non pas giffleurs ou giftlés,mais les deux comme causes et effets.le printemps revenait — avec ces premiers beaux joursd'avril où l'on hésite à mettre le pardessus d'été où l'onse traîne accablé le long des boutiques en clignant ausoleil — prendre une glace, il est 7 heures bientôt il faitencore très-jour — le beau ciel — encore un été — commel'an passé — etc... [12] Après dîner, torride et stagnante. Les pieds cuisent, on sent battre ses [1] artères auxchevilles, sous le menton, au cœur, aux poignets, on doittenir en l'air à des embrasses ses mains déjà trop gonfléeset moites, le moindre dîner vous pèse, il faut défaire sacravate, on souffle si profondément [2], la cigarette quine quitte pas le coin de votre bouche est consumée endouze bouffées, la peau trempe. — Que je serais malheu- reux si j'avais des seins, et étais nourrice ! Ou si, un deces musiciens militaires [3], je devais sanglé dans ununiforme, souffler dans un trombone des danaides, aujardin public. Ah être une mouche dans une cuisine aux carrelage arrosé, en province! On plutôt une éponge pas- sive, un corail au fond de la mer, incrusté à la mêmeplace voir le défilé de la nature sous-marine — Ou unbluet bleu, sur une faïence de Delf au dessus d'un empi- lement d'étoles, dans la fraîche et toujours obscure arrière- boutique d'un bric-à-brac sur les bords delaSéquane ! ouune fleur de rideau dans le salon propret et nu d'unevieille fille à Quiinper — Ou un héron. #(i) Voir les ENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES de janvier,avril et juillet 1831. [1] yeux [1] que les averses et les boues vont bientôtque les averses et les boues auront bientôt[2] que de tous il était le plus[3 il vivait dans l'embrassement de son oreiller[J] satisfaisait l'âme et les nerfs [1] de faire comme ces autres brutes ne serait venue —[2] Un jour il avait six ans — diner trèsdongsix surcharge sept. [I] du convalescent. [t] ne lui pardonnerait pas, bien|2| eût pris ce prétexte(8j et que c'étaient là des[ij (Ici il fit remarquer, avec une toute autre voix, que décidémentles cigarettes que ces messieurs voulaient, bien lui passer donnaientdepuis quelques jours une cendre qui était en réalité du poivre)[5] Ou avait tout à fait déplacé la question en faisant venir unmédecin de la Faculté de Paris, alors qu'il était prêt à réintégrer sonair comme il faut, que toutes ses phraséoiogies étaient soudoyées,que pour un observateur impartial8] céleste?] inventorier ces airs après, si sur cetteinventorier ensuite la situation, dès que sur cette[8] temps se remettait au beau-fixe.(Ici il demanda à lamper un petit verre de quelque chose).11 conclut que : [1] où qu'il allât un mémorable oreiller mais qu'il avait fait sonpossible, et qu'il était depuis la veille décidé à jouer son va-tout, end'autres termes, à aller s'enquérirf'2] Boileau&gt;1] désolation des automnes4] des petites 1] Ils ont vécu aussi comme ça les petites gens cle l'Histoire tettant,'2 par les siècles à venir.'31 Ah comme on fait claquer les portes dans les corridors de cethôtel ![1] Ces irréparables, incurables dimanches de février à Berlin. [1] à leurs terrasses des groupes grecs et nobles, prennent [1] les("2] sa cravate, à force de souffler, la cigarette[a] Ou simusici, en militaire, je LES ROMANTIQUES ALLEMANDSETLES SYMBOLISTES FRANÇAIS JEAN THOREL. S'il'était bien vrai que ce fût un avantage de ne pasconnaître les choses pour en mieux discourir, on pourraitconclure que toutes les pages dont fut noircie la pressedepuis quelques années au sujet des symbolistes, ont dûêtre singulièrement belles et riches en vertus critiques,car jusqu'à ces derniers mois ce fut le moindre souci depresquetous nos juges ès-arts de cherchera savoir à quelfonds d'idées générales pouvait bien puiser la jeune école.Tout au plus se préoccupa-t-on assez fréquemment desréformes prosodiques que tentaient la plupart des poètesnouveaux, et dont ils tirent eux-mêmes un peu inconsi- dérément le drapeau à agiter pour forcer l'attention pu- blique. Il taut pourtant rendre cette justice aux symbo- listes qu'ils ne manquèrent pas, dans les vingt petites revuesque fait éclore tout renouveau littéraire, de développerabondamment l'idée qu'ils se faisaient de l'art et d'écha- fauder laborieusement d'hermétiques tours où s'étageaienttous les principes d'esthétique générale suivant la spirale desquels ils prétendent évoluer. Si donc on ne discuta pasplus tôt la valeur de ces principes, la faute en fut davan- tage qu'à eux-mêmes à l'indifférence générale avec laquellele grand public accueille toute manifestation purementlittéraire, pour réserver tout son intérêt à des luttes depersonnalités ou tout au plus au développement de cequ'on appelle des situations artistiques.Une des critiques les plus autorisées qui aient été faitesrécemment pour élucider vis-à-vis du public un sujet oùdéjà les initiés avaient des notions plus nettes qu'on necroit, est celle de M. Brunetière, qui a résumé très nette- ment dans la Revue des Reux~Mond.es les principes éparsun peu partout dans les revues symbolistes, et a dégagé desœuvres déjà publiées par les écrivains de la nouvelle écoleles lignes directrices consciemment ou inconsciemmentsuivies par eux. M. Brunetière, et cela ne surprendra per- sonne, s'est acquitté de cette tâche avec beaucoup d'impar- tialité et de justesse, et de telle façon que, bien qu'il n'aitpas ménagé les critiques, les symbolistes ont dû recon- naître l'ampleur et l'exactitude de son jugement sur leurstendances. S'il était besoin de le prouver, il suffirait dese reporter à la réponse qui fut faite à son article danscette revue même. M. Francis Vielé-Griflin y constatee/la manière parfaite presque de tout point dont M. Brune- tière a porté la lumière sur des questions que presquetout le monde jusqu'à lui semblait plutôt se plaire à em-JJ rouiller.Nous voudrions aujourd'hui, nous en tenant aux con- clusions de l'article de M. Brunetière, montrer la ressem- blance frappante que présente le mouvement symbolisteavec un mouvement littéraire qui eut un retentissementconsidérable en Allemagne à la fin du siècle dernier etau commencement de celui-ci': nous voulons parler desmanifestations d'art et des œuvres dues à l'école roman- tique allemande. On a dit qu'il fallait chercher l'origine du mouvement sym- boliste dans le perpétuel besoin de réaction qui se mani- feste à toutes les époques contre les doctrines ayant eu la prédominance pendant la période de temps immédiate- ment antérieure. Puisque depuis de longues années c'étaitle positivisme qui triomphait dans la philosophie et à sasuite en littérature, il était donc facile de prévoir quellesdoctrines tout opposées se préparaient à devenir demainsouveraines. L'école romantique allemande fut de mêmeune réaction fort vive contre l'esprit d'incrédulité et descepticisme tolérant du xvme siècle, et contre l'influencequ'avait exercée cet esprit sur les grands classiques alle- mands, influence que subirent et qu'acceptèrent même lesplus vrais poètes d'entre eux, et qui apparaît d'autant plussensible qu'on en étudie la trace chez ceux de ces écri- vains qui s'adonnèrent à des genres plus éloignés de lapoésie.On ne connait guère en France cette école allemande,dite romantique, que par le livre où Heine a parlé d'elle,et on risque ainsi de s'en faire une idée un peu fausse.Heine, il est vrai, a bien prouvé que le groupe romantiqueen Allemagne n'aàpeuprès deeommun que le nomavec l'école qui eut aussi ce nom en France, et aussi bien aucun descritiques qui se sont occupés d'histoire littéraire généralen'a tenté de rapprocher vraiment ces deux groupes l'un del'autre. Mais Heine, quoiqu'il sût fort bien lui-même quele meilleur de ses toutes merveilleuses qualités de poètepouvait à bon droit le faire se rattacher tout justementaux écrivains romantiques, ne s'en est pas moins montréle plus souvent fort injuste envers eux, d'abord pour desraisons purement politiques, et aussi sans douté parcequ'ils étaient ses devanciers immédiats, ce qui peut servirchez les poètes, qui, après tout, sont des hommes aussi, àexpliquer sinon à justifier de bien incompréhensibles ini- mitiés.La lutte contre les devanciers était plus naturelle etplus explicable chez les romantiques eux-mêmes, et ilfaut dire qu'ils n'y faillirent point, quoique les écrivainsqu'ils prétendaient combattre, et combattre non seule- ment par de la critique mais aussi par des œuvres,fussent déjà presque devenus des demi-dieux, puisquec'était tout simplement Gœthe et Schiller à qui ils s'enprenaient ainsi. On conviendra qu'il y avait là sujet àd'aussi beaux tournois que ceux dont nous offrent le spectacle nos écrivains symbolistes quand ils partent enguerre par exemple contre M. Emile Zola* ou bienM. François Goppée. Et non seulement les critiques lesplus acerbes des romantiques, comme Frédéric Schlegel,ne ménagèrent jamais leurs attaques aux idoles deWeimar, mais chacun des écrivains du groupe ne manquapas à exprimer ses sentiments d'hostilité contre une esthé- tique qu'ils jugeaient étroite, incomplète, presque anti- poétique. Cependant c'était à un Goethe qu'ils en avaient,c'est-à-dire à un vrai grand poète malgré tout, et qu'ilsreconnaissaient comme tel, malgré qu'il eût selon euxfaussement interprété le genre d'enseignement qu'ilconvenait de demander aux littératures latine ou grecque,malgré aussi ses préoccupations de ce que nous appelle- rions aujourd'hui naturalisme, malgré ses soucis d'éco- nomiste et de savant. C'est ainsi que Novalis, un desplus purs poètes qui aient été, et dont ses adversairesmêmes ont avoué qu'il avait senti et exprimé plus quepersonne la poésie de la poésie, a écrit de Wiliielm- meister que c'était un Candide dirigé contre la poésie, etque ce livre, quelque poétique qu'en paraisse la composi- tion, était anti-poétique au suprême degré. La plupart desœuvres de Gœthe apparaissaient à Novalis comme douéesdes qualités « qui caractérisent les marchandises desAnglais, très simples, élégantes, commodes et durables. »On ne s'étonnera pas que le poète qui a encore qualifiéWiIhelmmeister d' « évangile d'économie politique »ait dit des poésies de Schiller qu'elles lui semblaient sim- plement être « de jolies superfluités ».Les reproches faits aux naturalistes et aux parnassienspar les symbolistes, s'ils s'attachent à des noms qu'on nesaurait guère rapprocher que par peu de points de ceuxde Gœthe et de Schiller, sont cependant d'un ordre iden- tique aux reproches que ne cessèrent de faire à leurs pré- décesseurs les romantiques allemands. D'un côté commede l'autre, on juge que ces prédécesseurs ont trop oubliéque la vraie poésie est la plus haute expression de l'artlittéraire, et qu'ils ont ignoré ou peu connu ce qui estl'essence même de toute poésie. Pour le cas présent,personne ne contestera par exemple que M. Zola, s'ilatteint souvent une vraie grandeur épique, ait jamais cependant soupçonné ce que c'est que la poésie; et onpeut d'autre part soutenir sans paradoxe que peut-êtrecertains poètes ont pénétré plus que ne l'a jamais faitM. Goppée « l'essence même de toute poésie ». Cettemême accusation faite à leurs devanciers par les roman- tiques allemands semblera au contraire quelque peuétrange à ceux qui ne connaissent guère de Gtœthe queFaust, Werther, ou ses ballades, ou ses beaux lieds etchants lyriques ; mais pour ceux qui ont pénétré tout lereste de son œuvre, et qui savent que c'est surtout celaqu'il aimait à défendre, elle étonnera beaucoup moins.On ne sera même plus tenté de voir de la présomptiondans le fait de s'être attaqué à un si haut génie, quand onse rappellera qu'en agissant ainsi les romantiques seréclamaient d'une personnalité non moins haute, le phi- losophe Fichte, et qu'après celui-ci son continuateurSchelling, non-seulement se joignit d'enthousiasme auxromantiques, mais sans doute même se laissa influencersingulièrement par leurs idées pour la seconde partieplus mystique de son œuvre. Fichte avait fait de l'idéal la réalité suprême, et consi- déré le moi comme principe de toute existence, commecréateur perpétuel du monde. Il parut aux romantiquesque la plus vraie mission du poète était de rechercher etde retrouver le monde dans le ?noi9 et qu'il fallait donc enart se préoccuper non des mœurs ou des passions gros- sières de notre vie humaine et passagère, mais du mys- tère de notre existence divine et éternelle. Dès l'appari- tion du livre de Fichte, La Doctrine de la Science,Frédéric Schlegel et Novalis, tous deux encore à leursdébuts, font de cette œuvre une étude approfondie. Bien- tôt tous les écrivains les plus en vue des romantiquessont en relations constantes avec Fichte, et applaudissentavec passion à son enseignement.Si les symbolistes français prononcent peu souvent lenom de Fichte, c'est cependant à l'idéalisme tel que cephilosophe le conçut qu'il convient de rapporter leurs tendances. Ce que la Revue et laIndépendante, à l'époque où celle-ci avait un caractèreassez nettement défini, appelaient philosophie et littéra- ture wagnériennes, ce n'était autre chose que l'idéalismefichtéen. Dès 1886, M. Teodor de Wyzewa avait faitobserver que les deux écrivains qui eurent peut-être laplus profonde influence sur la littérature qui tend à s'af- firmer aujourd'hui, nous voulons dire Villiers clel'Isle-Adam et M. Stéphane Mallarmé, ont toujours été presquede purs fichtéens. « M. Mallarmé, écrivait M. de Wyzewa,admet la réalité du monde, mais il l'admet comme uneréalité de fiction. Pour lui, la nature, avec ses chatoyantesféeries et les sociétés humaines effarées, n'est qu'un rêvede l'âme, réel certes, mais tous les rêves ne sont-ils pointréels, et notre âme est-elle autre chose qu'un atelierd'incessantes fictions, souverainement joyeuses lorsquenous avons conscience que c'est nous qui les créons ? »D'autre part, nous pouvons lire dans la Claire Lenoir deVilliers de l'Isle-Adam : « Dieu n'est que la projectionde mon esprit, comme toutes choses: je ne puis sortirde mon esprit », et dans Axel : « Tu possèdes l'être réelde toutes choses en ta pure volonté... Tu n'es que ce quetu penses... Tu crois apprendre, tu te retrouves: l'universn'est qu'un prétexte à ce développement 6° toute con- science. » Pour qui sait que toute l'œuvre de wliiers del'Isle-Adam, comme celle de M. Stéphane Mallarmé, sonten chaque instant pénétrées de ce sentiment que nousvenons de leur voir, il sera facile de découvrir des tracescontinuelles de l'importance qu'eut leur autorité sur laplupart des symbolistes.Dans leur ardeur que rien n'arrêtait, les romantiquesallemands voulurent aller plus loin que Fichte. FrédéricSchlegel, s'écriait : « Fichte n'est pas assez idéaliste abso- lu, parce qu'il n'est pas assez critique ni assez universel,Novalis et moi nous le sommes plus que lui. » Croyantaller plus loin, ils en vinrent â Schelling, qui non seule- ment se joignit à eux, mais plaça même cL.ns son premiersystème l'art au-dessus de toute science, en proclamantque « l'intuition esthétique est la révélation la plus pro- fonde de l'identité qui existe dans l'absolu entre la con- soienceet l'inconscience.» Dans sa Philosophie de la Nature, Schelling ajoutait : « La nature est pour l'artiste ce qu'elleest pour le philosophe, le monde idéal apparaissant sanscesse sous des formes finies, le pâle reflet d'un monde quin'est pas hors de sa pensée, mais en lui-même. L'espritde la nature n'est donc opposé à l'âme qu'en apparence ; ensoi il est son organe et son symbole. » Combien toute autretâche alors devra apparaître vaine, qui ne se proposerapas uniquement de pénétrer dans « le sanctuaire ou brûled'une même flamme, en une primitive et éternelle union,ce qui existe séparé clans la nature et dans l'histoire, cequi se fuit constamment dans la vie et clans la pensée. »N'est-ce pas là ce que, d'après M. Brunetière, tentent defaire aussi les symbolistes, dont le but lui a semblé êtrede tâcher à produire l'impression toujours plus profondedes correspondances intimes qui peuvent exister entre lanature et l'homme, des rapports secrets du sensible et del'intelligible, de vouloir enfin « atteindre l'essence dontles manifestations se jouent à la surface des choses. » Ce que nous avons dit de la qualité d'idéalisme qu'onpeut reconnaître se dégager des œuvres des symbolistes,nous mène directement à la question du symbole dansl'art. Si tous les phénomènes cle la vie physique et de lavie morale ne sont que des manifestations différentes d'unprincipe unique, chacun de ces phénomènes pourra êtreappelé à suggérer cette existence supérieure qui est par- tout présente, et chaque objet de la nature, chaque fait clela vie morale pourra et devra devenir symbole. Et puisquetout dans ce panthéisme, car il faut l'appeler par son nom,aboutit ainsi à l'Esprit absolu, on conçoit tout d'abordl'infinie complexité d'interprétation de toute chose, quilaissera donc aux poètes une source intarissable de sym- boles, où chacun pourra puiser sans cesse, sans que jamaisla source ne tarisse ni soit seulement moins vive. Quant àdonner plus cle profondeur au symbole, et à faire en sortequ'il se présente plus capable ci'ém'ouvoir profondément,c'est précisément là ce qui constituera le vrai poète et ledistinguera des simples manieurs de mots et d'images. Entendu dans ce sens, et tout le monde l'entend ainsimaintenant, le symbolisme date de toujours, puisqu'il estle fond même de toute poésie, et que tout ce qui n'est paslui ne peut guère être qu'arabesque curieuse, ou exercicede rhétorique, ou simple travail d'analyse, qu'il est unpeu puéril alors de parer du manteau de la poésie. C'estprécisément parce que le symbole joue ce rôle synthé- tbique, et qu'il est appelé à fournir d'une seule fois unaliment aux sens, à l'âme et à l'esprit, qu'il est d'essencesupérieure à la simple comparaison ou à l'allégorie qui,elles, dit M. Brunetière « distinguent et séparent, pourl'exprimer alternativement, ce que le symbole au contraireunit et joint ensemble pour en faire une seule et mêmechose. »Ce nom de « symbolisme » donc, quoique l'idée qu'ilsignifie ne puisse être revendiquée comme l'apanageexclusif d'un groupe quelconque de poètes, était tout aussibon qu'un autre, et même était meilleur que tout autrepour signifier un renouveau de la poésie. Le groupe desromantiques allemands y eût eu tout autant de droit quenos poètes les plus récents, car tout autant qu'eux ilseurent souci du symbole. Ce qui, selon Schlegel, donnaitle plus de valeur à la poésie antique, c'était la beauté desmythes qu'elle avait enfantés ; et le poète qu'il prisait leplus depuis l'antiquité, c'était Dante, à cause du merveil- leux monde d'images et de légendes symboliques qu'ilavait su créer. Ce fut parmi les romantiques que nousavons déjà cités, et parmi leurs émules amis, à qui trou- verait les plus riches symboles, aussi bien dans la natureque dans les légendes, les contes ou les mythes de par- tout qu'ils étudiaient sans relâche. C'est ce mouvementqui a déterminé Creuzer à écrire sa , où ilanalyse tous les mythes des peuples cle l'antiquité.Une des œuvres les plus remarquables dues à ce soucide symbolisme chez les romantiques allemands, et quiest peut-être le chef-d'œuvre de l'Ecole, quoiqu'elle soitd'un écrivain qui ne compte pas parmi les coryphées dugroupe, c'est le roman cVOncline,de Frédéric de La MotteFouqué. Ce petit livre, outre ses autres qualités exquises,dont nous n'avons pas à parler ici, donne de manière par- faite l'exemple de ce qu'il faudrait sans doute que présen- tât tout symbole pour mériter d'être dédié à l'art. Ony découvre en effet une succession, une progression desens, qui font de lui d'abord un conte populaire, de péripé- ties fort claires, et accessible à tous, avec de parfaitstableaux propres à susciter en nous l'image des mille exté- riorités où se complaisent nos sens: on peut y suivre enmême temps le drame émotionnel de sentiments intensé- ment humains, dont moins de lecteurs déjà pourront per- cevoir toute la grandeur; enfin le poète appelle chacunedes forces naturelles qu'il évoque, et chacune des situa- tions émotionnelles qu'il crée, à nous suggérer des idéesd'essence générale, qui ne pourront plus être perçues qued'un nombre plus restreint encore de lecteurs, anxieux dese rapprocher en chaque instant de cet « esprit absolu »qu'ils voient au fond de tout. Les mêmes causes produisent, dit-on, toujours les mê- mes effets. La toute-puissance rendue à la seule intuitionesthétique devait conduire les symbolistes aux mêmesrègles, ou plutôt au même manque de règles que celaavait amené chez les romantiques allemands.Au lieu de tyranniser la liberté de l'imagination et durêve, dit M. Brunetière, les symbolistes demandent quela poésie les rende à leur essor. » Rendre ainsi le moi àla « volupté vagabonde du rêve », cela avait été aussi l'ef- fort des romantiques allemands. Frédéric Schlegel avaitdit : « La nature n'est autre chose que la fantaisie devenueperceptible par les sens » ; et ce qu'il appelait être roman- tique, c'était le fait de vouloir exprimer un sentimentdans une forme uniquement déterminée par la seule fan- taisie. Novalis pensait de même. « Le mur de séparationentre fable et vérité, écrivait-il, entre passé et présent, esttombé; et c'est la foi, l'imagination, la poésie, qui nousdévoileront l'essence du monde. » On doit penser qu'avecde telles convictions, les romantiques allemands durentfuir comme souverainement malfaisante et anti-poétiquetoute plastique, toute réalisation formelle, et c'est encoreun point par lequel nous voyons se d'eux lest * symbolistes, dont, c'est le grief fondamental contre l'écoleparnassienne, qu'elle ne parvienne presque jamais à « riensuggérer au-delà de ce qu'elle dit, ce qui la met par con- séquent dans l'impossibilité d'exprimer tout ce qui ne sepeut complètement exprimer », c'est-à-dire dans l'impos- sibilité d'exprimer ce que doit justement rechercher avanttout la poésie. Réaliser des caractères, des personnages dephysionomie déterminée, pensaient les romantiques alle- mands, c'est s'enfermer dans des limites trop étroites, c'estperdre en profondeur tout ce qu'on gagne en délimita- tion, c'est revenir vers le fini, alors que le devoir du poèteest de chercher sans cesse à pénétrer l'infini. Aussi poureux, comme pour nos poètes récents, il n'y a plus de dé- termination de genres; et non-seulement toute œuvre,mais même chaque partie de chaque œuvre, doit produireàla fois tous les effets : lyriques, épiques, dramatiques.Le danger auquel cette recherche appelle à faire succom- ber en chaque instant, c'est l'obscurité: et aussi bien c'estS Slà le reproche principal qu'on adressa aux romantiquesd'il y a cent ans, comme on le fait aux symbolistes d'au- jourd'hui. Il n'a d'ailleurs guère jamais paru toucher niles uns ni les autres. Novalis pensait que seules les im- pressions vagues, les sensations imprécises, )es sentimentsdivinement indéterminés, sont en puissance de faire pres- sentir ce qu'estle bonheur, et qu'il était donc du devoir de lapoésie de chercher à faire naître ce genre d'impressionspar du vague et de l'indéterminé aussi dans le style, dansla contexture de l'œuvre, et parfois même dans la pensée.11 faut bien croire que ses congénères en poésie jugeaienttout comme lui, car s'il est une qualité que leurs ennemisne leur contestèrent jamais, c'est justement celle-là.C'est d'un assentiment à peu près aussi général qu'on aconstaté chez nous que la plupart des écrivains symbolis- tes possèdent également au plus haut point ce qu'ilsappellent la vertu de l'obscurité. Poe écrivit un jour :« L'erreur des poètes novices est de se croire sublimeschaque fuis qu'ils sont obscurs, parce que l'obscurité estune des sources du sublime; ils confondent ainsi l'obscu- rité de l'expression avec l'expression de l'obscur. » 11 sem- ble bien que plusieurs des symbolistes ont négligé de serappeler cette dernière parole de Poe. 11 est vrai que si on leur reprochait cet oubli, ils ne manqueraient pas de ré:pondre, puisque personne n'accepte plus aujourd'huid'être en aucun moment considéré comme un poète novice?que ce n'est donc pas à eux que peut se rapporter ce juge- ment. Dans son curieux Art poétique, M. Paul Verlainedonne aux poètes des conseils qui semblent bien avoir étéprécieusement écoutés par une grande partie de la jeunegénération, On y lit en effet :« Rien de plus cher que la chanson griseOù l'Indécis au Précis se joint.Car nous voulons la Nuance en cor,Pas la couleur, rien que la nuance!*•••#•*• ••••• • »Prends l'Eloquence et tords-lui son cou !De la musique encore et toujours! »Si nombre de jeunes écrivains ont paru aller plus loinencore que ne le recommandaient ces lignes du poète, celaprovient peut-être de ce que, plus que lui encore, ilsavaient souci de produire une impression complètementmusicale, car ils se persuadaient de plus en plus que leslois constitutives de l'art du vers sont des lois toutes musi- cales de rythme et d'harmonie, et qu'il convient donc dedemander au vers non plus un rythme trop souvent fac- tice, mais un rythme basé réellement sur les sensationsauditives produites par la lecture normale du vers, et unecombinaison plus consciente, sinon plus savante, des effetsd'harmonie qu'on ne remarquait guère jusqu'ici qu'à larime, et que pourtant il serait facile d'analyser dans leurbelle complexité chez les grands poètes antérieurs qui lesont produits, tout d'instinct et par la seule vertu de leurgénie, même lorsqu'ils croyaient ne s'inquiéter que durôle spécialement réservé à la rime dans leurs composi- tions poétiques.C'est sans doute ce désir de combinaisons harmoniquesplus Unes, plus discrètes, plus immatérielles, qui doitêtre considéré comme la principale cause des réformes de langage par lesquelles se signalent aussi grand nombredes oeuvres récentes : extension du vocabulaire usuel,emploi de mots archaïques et de néologismes, essais denouvelles formules syntaxiques moins uniformes et plusfluides. Le plus grand tort de ceux que séduisirent ces ten- tatives, fut d'oublier de se rendre compte si elles sepliaient toujours bien réellement au génie foncier de lalangue.Les romantiques allemands cherchèrent tout autant àdonner à la langue qu'ils écrivirent ces qualités musicalesqui leur paraissaient les plus aptes à servir leur idéald'art. Les langues n'étant pas les mêmes, les moyens parlesquels ils le tentèrent durent être différents, et il seraitsuperflu d'en parler ici, mais ils poursuivirent le mêmebut avec persistance, et l'école romantique allemande futmaintes fois appelée école musicale par les critiquesd'outre-Rhin, qui ne manquèrent pas de relever, commeil nous serait facile à nous-mêmes de le faire pour lessymbolistes, l'abondance d'œuvres dont le titre est em- prunté aux termes en usage dans la musique. Et sansdoute faut-il croire que ces préoccupations ont prêté uncharme réel à l'œuvre des romantiques allemands, puis- que le critique Hettner, que ses préférences personnellesont engagé à juger le groupe romantique avec un peu desévérité, s'est vu contraint, voulant être impartial,d'avouer que •&lt; tout justement à cause de cette base musi- cale sur quoi elle se fonde, cette poésie vient faire vibrernos cœurs d'une manière si saisissante et si profonde, sigracieusement rieuse ou si émouvante, qu'on a peine àimaginer que puisse jamais parvenir à un résultat aussiintense une poésie plus plastique, fut-ce même celle desplus grands poètes. » Il est un point des doctrines de l'école romantique alle- mande qu'il semblera de prime abord moins facile derapprocher de ce qu'il semble que soient les doctrinessymbolistes : nous voulons parler de l'importance consi- dérable qu'attachèrent aussi à l'ironie et à l'humour théo- riciens et poètes parmi les romantiques allemands. Tieck, par exemple, écrivait : L'ironie est le parachèvement detoute œuvre d'art, c'est cet esprit sublimé qui plane àl'aise sur le tout et joue librement avec lui. » M. PaulVerlaine, au contraire, dans son court poème, Artpoétique, que nous avons déjà cité, dit encore :« Fuis du plus loin la Pointe assassine,L'Esprit cruel et le Rire impur. »Nous pourrions faire observer que M. Paul Verlainelui-même, même dans ses meilleures pages, ne s'est pastoujours gardé contre ce qu'il recommande ainsi de fuirdu plus loin; mais d'autres s'en sont tenus à la vérité fortéloignés, et non seulement ont fui la pointe et l'esprit,mais nulle part n'ont laissé place en leur œuvre à ce queles Allemands appellent l'ironie et l'humour. Tous les ro- mantiques allemands ne l'ont pas non plus cherché, maispour montrer que tout ce qui distingua l'école romantiqueallemande, peut se retrouver ici ou là parmi les poètessymbolistes ou les aînés dont ils subirent l'influence,nous n'aurons qu'à rappeler combien ces qualités d'ironieet d'humour sont manifestes chez Villiers de l'Isle-Adamp&gt;ar exemple, et aussi dans l'œuvre admirable, si triste- ment écourtée par la mort, de Jules Laforgue. « L'humour,a dit encore Hettner, est le plus bel enfant de la douleuret de la mélancolie, et ne commence à vraiment vivre quelà où il y a douleur et mélancolie. » C'est en vertu d'unemême façon de juger qu'on a parfois tenté de rapprocherce sens de l'ironie que Laforgue eut à un si haut degré del'humour de Heine. Un excellent critique allemand,M. Paul Renier, dans une étude sur les tendances actuellesd'une partie de notre littérature, a très bien établi la dif- férence qu'on doit pourtant y voir : « Dans Heine, dit-il,le sentiment, la fantaisie, et l'ironie, dominent chacun àson tour, l'un chassant l'autre; chez Laforgue au contraireles trois ennemis sont réconciliés et s'en vont constammentla main dans la main, sans qu'aucun cesse un seul ins- tant de faire sa partie dans le concert de l'œuvre. » Un dernier point qni resterait à traiter, c'est celui dusentiment religieux qu'on pressent bien devoir être uneconséquence des principes que nous avons reconnus com- muns aux romantiques allemands et aux symbolistes, cardans une telle façon de concevoir la poésie, art, philoso- phie et religion, arrivent vite à se confondre. Novalis necessa pas de proclamer la nécessité de cette union. Ellepréoccupa aussi longuement Wackenroder et Tieck, etsurtout Schleiermaeher, dont les oeuvres, avant qu'il nese confinât dans le protestantisme, furent d'admirablespoèmes sur le sentiment religieux. Tous les écrivains del'école ont lu Jacob Bœhme et les autres mystiques. Quel- ques-uns se convertissent solennellement au catholicisme.On sait comment Seheiling lui-même finit par donner à lareligion le rang suprême dans sa philosophie. Gœrres,auteur d'ouvrages fort beaux sur La Mystique est un desromantiques.C'était d'ailleurs un courant tout à fait général. C'est,de la même époque que date l'école allemande de peinture,dite école chrétienne, qui donnait comme unique fonde- ment à l'art l'inspiration et estimait que l'inspirationn'était donnée qu'à ceux qui avaient la foi. F. Schlegelétait aussi le théoricien de ces peintres, et comme lui- même, la plupart d'entre eux se convertirent au catholi- cisme, et même allèrent vivre à Rome.Ce courant, pour ne pas exister peut-être d'une façonaussi caractérisée chez nos symbolistes, n'en apparaît pasmoins très clairement non seulement à qui connaît lessentiments personnels de tel ou tel d'entre eux sur cesujet, mais encore à qui pensera qu'en effet c'est là uneconséquence inévitable des idées fondamentales dominanttoute l'école, et observera qu'il serait facile de réunir en unfaisceau probant, mille traces de religiosité et de mysti- cisme un peu dispersées dans les œuvres. Nous n'avons pasici à faire ressortir les différences profondes qui existententre nos romantiques français et nos symbolistes. Toute- fois pour spécifier l'une d'elles, nous remarquerons enpassant qu'on ne saurait prétendre que nos romantiques aient vraiment eu le sentiment religieux. Ils purent, pardésir de pittoresque, choisir des sujets religieux, écriredes Notre-Dame de Paris, mais sauf Lamartine, qu'onne rattache aux romantiques que faute de savoir où leclasser, aucun d'eux, à commencer par Hugo, ne sutjamais ce que c'était que le sentiment religieux, tandisque les œuvres de Villiers de l'Isle-Adam, de M. PaulVerlaine et d'autres encore d'aujourd'hui, en sont toutespénétrées. Nous n'avons prétendu discuter ici ni le degré de véritédes théories que nous avons reconnues communes auxromantiques allemands et aux symbolistes français, niencore moins la valeur en soi des œuvres produites paros deux écoles. Cette dernière tâche d'ailleurs serait pré- maturée. puisque aussi bien, les précurseurs laissés àpart, les écrivain ; qu'on appelle à proprement parler lessymbolistes n'en sont guère qu'à débuter, et sont doncsurtout jusqu'ici riches de promesses.Les romantiques allemands en firent de tout aussi admi- rables, et comptèrent dans leurs rangs de vrais grandspoètes: cependant on ne peut pas dire qu'ils aient jamais,ni de leur vivant, ni depuis leur disparition, reçu la con- sécration d'un vrai succès. On les plaisante moins aujour- d'hui qu'à l'époque où ils vécurent, mais on n'est généra- lement pas moins sévère pour eux. La même sévéritésera-t-elle réservée à toujours aux symbolistes, commedernier trait de ressemblance avec les écrivains auxquelsnous les avons comparés? L'avenir seul le saura. A PROPOS DES CHANSONS D'AMANTS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. L'opinion critique de M. Gustave Kahn, qu'elle soitécrite ou parlée, est toujours intéressante, et bien quel'interview nous ait apparu de loin, et se soit définitive- ment acclimatée, forme littéraire des moins parfaites, cen'est pas sans plaisir que nous cherchâmes, avec circons- pection, il est vrai, quelques nouvelles formules dans cen° 2,602 de l'Echo de Paris, journal dont la lecture nenous est pas habituelle.JLNous nous sentîmes un peu déçu mais d'autre partfort à notre aise — tel qui retrouve d'anciennes connais- sances vieillies sans cloute, mais toujours semblables auxsouvenirs. Passant hâtivement sur le prologue, où l'inter- viewer fastidieux jugeur se montrait particulièrementagaçant, nous eûmes une lettre tronquée — pourquoice huis-clos sur certaines idées?— :il y était questiondu « svmholisme », du « vers libre » et. surtout, de lafj y s *revendication — justifiable, peut-être, mais si futile —d'en avoir inauguré la pratique ; qu'importe cela en effet?le vers du Hugo a été inventé par Vigny — le plagiat ?mais Virgile, mais Shakespeare ? Laissons aux historiensdes Lettres discuter et fixer ces choses de chronologie.— Puis s'exprimait une rancune peu dissimulée contreM. Mallarmé: voyons : peut-on en vouloir à ce très noblepoète et à ce très honnête homme de ce que M. Mendès acru habile de faire couper dans cet interrogatoire leschoses gracieuses que l'auteur du Faune y avait dites del'auteur des Palais Nomades ? Une rectification exigéepar M. Mallarmé avait du reste, et pleinement, déjouécette manœuvre. Au surplus, l'écrit de M. Kahn semblait sage, un peu gourmé, terne, réticent, généralisé, inutile,en un mot, comme toute cette singulière « enquête surl'évolution littéraire. »Plus bas nous trouvâmes une conversation que l'inter- viewer prétend avoir arrachée à M. Kahn inter pocula ;ce procédé, qui rappelle certaines mœurs judiciaires etqui relève de l'appréciation individuelle des honnêtesgens, amène dans le cours du dialogue, dont l'authenticitéreste douteuse (1), des phrases drôles sans doute maisassez mal sonnantes. Maintenant, M. Kahn eût-il tenuces propos que nous n'en serions ni trop étonné ni tropheurté : seule, la publicité, à laquelle ils n'étaient certai- nement point destinés, les différencie de maints proposanalogues desquels, avec une sorte de sourire oculaire,M. Gustave Kahn était coutumier, au temps où nousavions le plaisir de nous régaler de ses saillies. Ses néga- tions perpétuelles, dans l'expression pittoresque des- quelles étaient souvent encloses quelques vérités, nousles goûtions comme une forme de critique littéraire desplus plaisantes; que de fois H. de Régnier, Paul Adamet nous et d'autres avons accueilli avec un véritablebonheur des phrases d'une haute envergure de nihilismelittéraire, dramatisées par le ton de voix, par l'exubé- rance éloquente des vocables, par l'heure (deux heures dumatin), par le lieu (la place de la Concorde ou quelquepont nocturne) ; car M. Gustave Kahn était, à cetteépoque, un noctambule infatigable et de la déserte nuitdes grandes voies parisiennes il faisait son jardin d'Aca- démus. La vérité s'exprime de cent façons ; nous savonsune manière d'éloge littéraire qui nie tout talent en accor- dant le génie, et un genre de critique négatrice, dont lapartialité (M. Psichari est de cet avis) est un éloge incons- cient.Hors donc la tournure de certaines phrases habilementclichées, nous ne vîmes dans le travail de M. Huret qu'unereconstitution, imparfaite à tout prendre, d'une façon de conversation littéraire fort courante il y a quelques années— où, outre M. Kahn, MM. Barrés et Moréas, Adam etAjalbert, Rosny et de Régnier, Dujardin, Yanor, nous- inênie et cent autres prîmes quelque plaisir; et nous larésumerions assez bien en cette formule sacramentelleprononcée, comme la « bonne nuit », au retour de quelqueorageuse discussion esthétique, à la dernière bifurcationde la dernière rue par les derniers attardés : « Au fond iln'y a que nous deux » — formule que complétait cettepensée commune murmurée après quelques pas solitaireset non sans en sourire : « Et encore, lui?... »Ces souvenirs nous sont un amusement et, de fait,n'est-ce pas là jeux habituels d'artistes? On a voulu ridi- culiser la littérature en en magnifiant l'expression ; croit- on que les peintres, les musiciens, les sculpteurs parlentautrement entre eux? avez-vous interviewé le père Hugo,et surpris en déshabillé son opinion sur Musset ou surL imartine? Nous ne trouvons pas ces choses étranges ; aufond de soi chacun rend justice à ses aînés et à ses con- temporains — à ses cadets même mais plus rarement, vula stratification habituelle des idées séniles ; on a assezhabilement, il est vrai, fait ressortir de petites vanitésinavouées, de petits exclusivismes, mais qui témoignent,dans cette « lutte pour l'Art », bien plus, peut-être, de lavitalité nerveuse des artistes que de la mesquinerie,malheureusement incontestable, de leurs procédés. Il ri ya pas d'art sans parti-pris, et ce mot de Balzac est laso-nle saine conclusion à ces bavardages d'esthètes... oude faiseurs-que colligea, dans un but hostile à toute litté- rature, la rédaction responsable de Y Echo de Paris.Plaisantons la vanité des poètes, — génies irritantevatiim;— si c'est un peu vieux jeu, cela est toujours dis- trayant ; mais, à y songer bien, comment évaluer lavanité de cet autre type humain qui, en dépit d'une stéri- lité littéraire avouée, s'arroge le privilège peu enviable dupoète d'être de parti-pris, et tranche selon sa fantaisie,sans même en discuter, telles questions qui font hésiterles meilleurs esprits? De quelle intuition se croit-il doué,celui qui refuse une discussion sommaire à des principesd'art appuyés journellement sur quelque nouvel essai etqui semble séduire, de jour en jour, de plus nombreux artistes? De quelle insupportable et grotesque arrogancene fait-il pas preuve celui qui, à l'inspection d'une cou- verture, prétend condamner sans appel l'œuvre laborieuseet lente d'un écrivain? Cette vanité du bibliographe n'estplus plaisante, certes, comme le puéril défaut né des qua- lités mêmes du poète ; elle est répugnante comme l'envieimpuissante et vindicative, comme la stérilité haineuse,comme le vice d'un esprit que ne rédime nulle vertu.M. Gustave Kahn, dont les Palais Nomades exaspèrentencore bien des gens, vient de publier des Chansonsd'Amant, chez Lacomblez, à Bruxelles. Nous sommescurieux de lire l'appréciation de la presse sur l'œuvrenouvelle de celui qui ht un an durant et avec une intelli- gence critique des plus goûtées l'analyse de l'apport litté- raire quotidien. M. Kahn semble avoir soulevé beaucoupde haines ; ses allures césariennes agacèrent sans doutebeaucoup de gens de lettres, car il faut être assezconscient de sa propre individualité pour affronter aveccalme, je dis plus, avec plaisir un critique de valeur quivilipende vos essais et demande mieux en se donnantcomme exemple. « Salomon et moi », disait volontiersM. Kahn et, ma foi (qu'on nous permette cette réminis- cence de Coppée), je n'ai pas trouvé cela si ridicule : il ya beaucoup de Salomon dans M. Kahn ; ils se tiennent parla race, ils se tiennent par une fréquentation qui, pourêtre partiellement posthume, n'en fut pas moins intime;il y a quelque parenté collatérale entre M. Kahn et JulesLaforgue, parenté un peu distante sans doute; il y aaussi un cousinage (par alliance peut-être, bien queM. Kahn ait déclaré que Gérard de Nerval était « plus quesémite ») entre ce dernier et l'auteur des Palais Nomades.Mais, que_faisons-nous? M. Kahn est tellement jaloux deson individualité qu'il verrait quelque malveillance denotre part si nous ne précisions notre pensée ; elle fut enrappelant ces noms — auxquels nous ajouterons celui deHeine — de faciliterai! lecteur la classitication qu'il exigelui-même, et lui suggérer des voisinages de bibliothèquesdont il saura, sans notre secours, sainement justifier l'à- propos. Ces Chansons cl'Amant se relient en une unité qui estdans l'âme de l'artiste, et, par là, sont une nouvelle dé- monstration de cette vérité que l'unité d'un livre ne résideni dans son architecture ni dans sa disposition typogra- phique.La belle aie château rêvant (publiée en 1887); les Even- tails (1888), La nuit sur la Lande (1888), le Soir par laville (1888), les Lieds (1889), les Eventails tristes (1889);enfin Reyam, inédit, sont une suite de sentimentalitéssimples ou métaphysiques, largement symboliques,rythmées au gré des heures par un des plus personnelsmusiciens de cette génération bigarrée, et quelles quesoient les circonlocutions théoriques dont M. Kahn enve- loppe l'analyse de sa manière, nous continuons à la jugerintuitive, c'est-à-dire la bonne et la seule.Notre prétention ne va pas, dans cet entretien, jusqu'àétudier l'œuvre de M. Kahn, et si nous avouons notre préfé- rence pour « Les Rois Mages Ta tristesse inconnue Des chevaliers qui sont partis.... Dans les rêves clos Gomme un faible plan Le Hall de fête.... Si pâle ilest venu La mienne est belle Le page Kunrad Ta beauté, ta beauté Les mémoires des Forêts Perdu dans le bois le plus sombre Les trois filles aubord de la Mer Quand David fuyait Je vous ai sou- levée », c'est que notre critique n'est ni scientifique,ni même réfléchie, mais primesautière et toute d'im- pression.Nous doutons qu'il soit un artiste de ces temps qui nelise avec plaisir et profit ce recueil que nous avons tropattendu. (1) Les rectifications nous sont parvenues trop nombreuses au coursde la publication de cette « Enquête » pour que nous en puissionsconsidérer la brochure comme un document sérieux — un écrivain?,,quoiqu'on puisse penser M. de Goncourt, ne doit être tenu respon- sable que de ce qu'il a écrit et publié. NOTES ET NOTULES R. G. Les livres : Chante fable un peu naïve, par Albert Mockel (1). C'est line suite de délicats poèmes, rythmés d'une trèssûre oreille musicale, strophes et refrains, fraîches ettendres visions, infirmant, une fois de plus ce cri inanede Banville : « Ce que Hugo n'a pas fait, nul ne le ferai Nul ne fera ce que Hugo n'a pas fait, répond la logique,car on ne crée pas deux fois une entité esthétique, on lareproduit, peut-être, mais là n'est pas plus l'art que dansle dessin d'imitation. M. Ph. Cille ( 5 août) abeau décréter de proscription, en bloc, l'œuvre des poètesrythmistes et leurs strophes aux vers polymorphes, il n'enest pas moins constatable que la poésie d'aujourd'hui estvivace, et belle et pure. M. Mockel, dont c'est la premièreoeuvre publiée, n'a pas les tâtonnements du débutant, etson œuvre apparaît vivifiée par l'ambiance esthétiquequ'ont créée sept années de lutte littéraire d'où notre géné- ration sort enfin plus robustement affermie dans sescroyances d'art, et toute armée pour le travail définitif desannées qui viennent.Visions par P. M. Olin (1) qu'une erreur nous fitomettre de signaler plus tôt. Poèmes en prose et en versdont la plus à part parurent dans la Wallonie.La nouvelle édition des Episodes, par Henri de Ré- gnier. (Manier, éd.) est sous presse. Les Revues :La France Moderne, (15, Bouv. du nord, à Marseille).Coll. : Marins André. F. Mazade, A. Béranger, A. Germain,L. de Savignac. — Ce n° est consacré en grande partie àJean Lombard, qui fut rédacteur en chef de ce journalintéressant.La Conque : (6® livraison). — Vers deMm3 Judith Gautier et de MM. G. Mauclair, G. Doncieux, L. Blum,II. Béranger, E. Fazy, P. Valéry.Le Mercure de France; sommaire:Louis Denise : Germain Nouveau; Germain Nouveau :Sphinx; Jules Renard: caquets de ménage; LaurentTai Iliade: Ballades; E. Raynaud : Les poètes Romans;Saint Pol Roux : Le Calvaire immémorial; sur un ruisselât qui passe; des critiques de A. Valette et Rémy deGourmon t.Phoeniœ, seu Nuniius internat ionalis (London, 1890-1891, t'as Jculi I, II, Ilf). — Est organum consociationiscui titulus Societas internationalis latinitatis modernaeet cujus linis est reddere latinitati pristinam practicam utilitatem nuper abolitam prout lingua universalis. Tentendum est! Per se enim taie conatum non venit vanum, seddifficilis erit efficientia nisi omnes qui sciunt latinè adillud concurrere dignentur. Volapuckus, credo,mortuusest ridiculo strangulatus; latinitas autem quae non potestmori invito odio fatuorum, ignarorum neenon ludimagistrum, clarè signala est ut locum occupe!. Lingua maximètlexibilis, apta ad omnia enuntianda, mater verbalitatisscientilicae, receptaculum neologicum ubi hausit indesinenter antlia necessitatis, ditata tandem litteraturâ immensà, ex quo dodrans ignotus, latinitas restauranda est.— Adhaesio ad dictarn Societatem est omnino gratuita :accipitur apud Davidem Nutt, 270, Strand London. Ouan- tu lu effici potest, latine scribitote, dummodo ut notninalocorum vel personarum servaverint vulgarem et nationa- lern seu gentilitiam aut barbaram orthographiam. La Jeune Belgique. — Vers d'Emile Verhaeren, Herold.Eloge de Victor Hugo par A. Giraud — et quelquesphrases parfaitement bonnes de H. Maubel. (1) Directeur de la Wallonie. R. Les journaux annonçent que M. Edmond de Goncourttravaille à une farce qui sera jouée, non plus à ses anciensamis, mais par Mlle Réjane et MM. Dupuis et Baron. Legoût du théâtre a toujours tracassé M. de Goncourt; il lepratique, comme jadis, en taquinant la Muse, entre temps.Que veut-il donc cette fois? Montrer qu'il a de l'esprit.Ceux qui ont lu certains dialogues de ses romans lesavent; ceux qui se sont lus à certaines pages de sesMémoires l'ont appris à leurs dépens, M. de Goncourtveut-il se le prouver aux siens?Cette tentative théâtrale qui sera satirique et aura pourtitre : A bas le Progrès n'est pas sans crânerie et ne déplaîtpoint quoi qu'elle ait lieu d'inquiéter les admirateurslittéraires du célèbre japonisant. Elle est la conséquencede son activité qui est grande et d'un désir de produire quiest un peu celui de se produire, mais l'essai, en ces conditions particulières, est périlleux et M. de Goncourt yrisque quelque chose que son âge et la gravité nerveusede son talent ne l'obligaient pas â hasarder.Tenter d'émouvoir et n'y pas réussir n'aurait rien d'aussidésagréable que d'essayer de faire rire et d'y manquer. Onest assez impitoyable â un échec de ce genre surtout si lasituation de celui qui s'expose à l'encourir le dispensaitde s'y aventurer. Une grimace, si elle déride, s'oublie. Leridicule en disparaît dans l'hilarité qu'elle provoque. Sielle échoue, le plaisant garde l'inutile avance de sa contorsion. On n'en constate'"plus que la disgrâce sans savoirgré de l'effet où elle voulait atteindre. Les mêmes journaux annoncent aussi pour le mêmehiver une pièce de M. Paul Bourget. A force de fréquenterM. Meilhac, M. Bourget voudrait-il le supplanter? On nepourrait qu'agréer ce dessein si M. Meilhac voulait à sontour suppléer M. Bourget dans le roman. Les comédies du premier sont fastidieuses, les romansdu second ne sont pas infiniment variés et cet échange nemanquerait pas de redonner quelque verve aux unes etun nouveau tour aux autres. Tout le monde y gagnerait,excepté Lemerre et le Vaudeville peut-être. Mais pourtantcette interversion ne ferait pas que M. Meilhac puissejamais écrire Madame Bressuire, cette nouvelle qu'aimaitJules Laforgue etvaloir M. Bourget qui est un fort hon- nête homme, comme M. Meilhac d'ailleurs, et de plus unbon esprit qui a bien le droit, après tout, d'écrire descomédies s'il y prend le moindre plaisir, s'il se sen t quelquegaîté et veut nous la faire partager. La mort famélique de Jean Lombard, dramatisant enfait divers la lente passion d'un écrivain,émeut la pressequi lève haut le porte-voix de sa réclame, sur le cercueilde celui qu'elle a tué; M. Léon Daudet aura acheté moinscher le « lancage » littéraire.Le journal La Révolte peut librement disposer desarticles publiés dans cette revue. Une feuille que M. Mirbeau soutient seul littérairement,Y Echo de Paris, a ouvert une souscription en faveur de laveuve et des enfants de ce haut artiste qui fut Jean Lom- bard. Il est probable que si Lombard avait jadis apportéune ligne de sa prose à ce journal, il eût été impitoyable- ment éconduit. Les ratés et les poètes en retraite qui encombrent les colonnes de ce quotidien veulent bien fairel'aumône ali taient mort, pour avoir sans doute le droit dene faire place parmi eux qu'aux médiocres dont le géniene peut les gêner. D'un conte publié récemment par M. Bergerat, il appertmanifestement que ce n'est pas ce chroniqueur qui ainventé la poudre. N. B. — « L'appréciation compétente de la jeune littérature portugaise », que nous avons laissé espérer à noslecteurs, semble devoir nous faire défaut — et, malheu- reusement, nous ne saurions pourvoir à sa défection. iV. B. — M. Maurice Maeterlinck ne pourra donneraux Entretiens politiques et littéraires son étude surNovalis, dont le développement fera matière à volume.Nous le regrettons pour nous-mêmes et pour nos lecteurs. Dieu n'est pas, mais il sera, a dit Hegel (1). (1) Il s'agit du livre de notre collaborateur Paul Adam qui neparaîtra que cet hiver. ■J»; ? &amp;5TARIF DE LA COLLECTION; Y.I SDESk LITTERAIRESVOL. I — {mars-décembre ) très rare 5© D N. B. — La plaquette « byplique » de-Francis Yieié-Cyrtfftn.publiée hors commerce pour le compte des Polit t-qùes et Littéraires est gracieusement offerte, jusqu'à épuisement, à tout abonné, ancien ou nouveau, qui en fait la demande. Ne Usezmm.wmm■Ivfe: 'kz.*■'VA-•^sessswit àv8^a:-SÉ^;mZ'V'^.Z-■y:'j-y,m,: - *S*• ;VV'-^'V -:N «fe• ws1'' ••.■:'" ÎS; -•' - .*«•;imiBÉ «QUE PANSw*p * -V-' ' ■&amp;£„ Mma■ ■•■y 1 *:«&amp;,- %■ i 'V ' - . 4' - wr"-■" " I"La Révolte "R-p?-' Vient de paraître chez PerfHn et Cie:PROMENADES SENTIMENTALESPar Jean THOREL■••• . 1 ,'.i , . ,...c ■ :: K" . ;• .•• 7,r **V "■Prochaine ment chez :LE VICE FILIALiaPar Paul ADAM : ; * ". ' .'g i,'' *: ■,, :v- a; • - :.. ;- " , ", : ' ~vt ' " ■: v;~à ■ *Léon Vanter annonce :ES;V A -!Nouveaux poèmes (1890-91)de Francis VIELÉ-GRIFFIN«v :