La Chronique musicale 4 1er juin 1874 nabc_1874-06-01_01 La Chronique musicale 4 PARTANT POUR LA SYRIE HISTOIRE D'UN PSEUDO-CHANT NATIONAL ARTHUR POUGIN cre 1-11 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 11 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 9 LE RÉALISME DANS L'OPÉRA-COMIQUE AU XVIII SIÈCLE CH. BARTHÉLEMY cre 12-16 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 16 CANARIES D'ARMIDE (LULLY — 1686) (33) Music 17 CANARIES DE L'EUROPE GALANTE (CAMPRA—1697) (34) (34) Music 18-19 CANARIES D'AMADIS DE GRECE (DESTOUCHES-1699) P. Bertrand grav: (35) Imp: Arouy rue du Delta 26. Music 20 LES AIRS A DANSER DE L'ANCIENNE ÉCOLE FRANÇAISE TH. DE LAJARTE cre 21-23 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 23 LES CANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER cre 24-29 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 29 LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE JULES BONNASSIES cre 30-35 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 35 LA COLLECTION PHILIDOR AU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE DE PARIS J.-B. WEKERLIN cre 36-38 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 38 AUDITION DES ENVOIS DE ROME HENRI COHEN cre 39-40 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 40 EXÉCUTION DE LA MESSE DE VERDI A L'ÉGLISE SAN MARCO DE MILAN A. H cre 41-45 Untitled Image Illustration 41 Untitled Image Illustration 41 Untitled Image Illustration 45 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P cre 46-48 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 48 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 49-53 Untitled Image Illustration 49 FAITS DIVERS 49-51 Untitled Image Illustration 49 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 51-53 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 54 IV, 13 LA CHRONIQUE MUSICALE PARTANT POUR LA SYRIE LA CHRONIQUE MUSICALE PARTANT POUR LA SYRIE LA CHRONIQUE MUSICALE PARTANT POUR LA SYRIE LA CHRONIQUE MUSICALE PARTANT POUR LA SYRIE LA CHRONIQUE MUSICALE PARTANT POUR LA SYRIE LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE IV. 14 LA CHRONIQUE MUSICALE LES AIRS A DANSER, ETC. LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE IV. LA COLLECTION PHILIDOR t 5 AUDITION DES ENVOIS DE ROME EXÉCUTION DE LA MESSE DE VERDI LA CHRONIQUE MUSICALE EXÉCUTION DE LA MESSE DE VERDI LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE CHRONOLOGIE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Faits. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayettè/6t« Projpriêtaire-Gêrant : Q/IHHEULHod PARTANT POUR LA SYRIE HISTOIRE D'UN PSEUDO-CHANT NATIONAL ARTHUR POUGIN. tj mois d'octobre de Tannée dernière, les journauxsuisses annoncèrent la mort d'un artiste qui s'étaitretiré à Berne dans ces dernières années, dont lenom était depuis longtemps tombé dans l'oubli, etqui cependant, à Fépoque de sa jeunesse, n'avaitpoint été sans quelque talent et avait joui d'une cer- taine réputation. Il n'y aurait peut-être guère lieu,aujourd'hui, de s'occuper de cet artiste, qui s'ap- pelait Louis-François-Philippê Drouet, et qui fut, il y a plus d'un demi- siècle, un flûtiste distingué, si une circonstance particulière ne le rendaitdigne de quelque attention.Le fait en question consiste en ceci : que Drouet serait le véritableauteur de la musique de la trop tameuse romance : Partant pour la Syrie, dont le second empire avait fait en quelque sorte sa Marseillaise.Il n'y a plus à douter que ce chant, faussement attribué par la traditionbonapartiste à la reine Hortense, n'a jamais été écrit par elle, du moinsen ce qui concerne la musique; sous ce rapport, il lui a été maintes loiscontesté, et, entre autres auteurs auxquels il a été attribué, il faut sur- tout citer Dalvimare, le harpiste célèbre, qui fut professeur de l'impéra- trice Joséphine et membre de la musique particulière de Napoléon ler.Ier.C'est en Allemagne, je crois, que le nom de Drouet fut prononcé pour lapremière fois à ce sujet, et lors de la mort de cet artiste, un de nos con- frères de Bruxelles, le Guide musical, publiait les lignes suivantes : « On sait généralement peu que Drouet est le père delà fameuse romancePartant pour la Syrie. Le Lexicon der Tonkunst de Schilling renfermedes détails très piquants sur cette partie de la vie de Drouet, détails queFétis, dans sa Biographie universelle des musiciens, a cru bon de laisserdans l'ombre. » C'est à Drouet lui-même, comme on le verra tout àl'heure, que nous nous adresserons pour connaître ces détails, très pi- quants en effet. Mais, auparavant, il n'est pas inutile de rappeler rapide- ment ce qu'il fut.Fils d'un barbier français établi à Amsterdam et qui avait épouséune Hollandaise, il était né dans cette ville en 1792. Un musicien quise faisait raser chez son père, et qui l'avait pris en affection à cause de sagentillesse et de son intelligence, lui fit un jour cadeau d'une petite flûteet essaya de lui faire jouer de cet instrument; l'enfant était à peine âgéde quatre ans, et montra tant de bonne volonté et de dispositions natu- relles que cet artiste se chargea de son éducation musicale. Le jeuneDrouet fit des progrès rapides, et devint en peu de temps un flûtiste assezhabile. Un peu plus tard, il fut amené à Paris par ses parents, et entraau Conservatoire pour perfectionner son talent, en même temps qu'il tra- vaillait la composition avec Méhul et Reicha. Une notice que j'ai sousles yeux dit qu'il fut, à cette époque, attaché à la reine Hortense en qua- lité de « secrétaire musical », et ajoute je ne sais si c'est avec maliceParis. » Le fait peut être exact, mais il est certain que les relations au moins musicales—de Drouet et de la jeune reine dataient déjà de plu- sieurs années à cette époque, et qu'elles avaient commencé en Hollande.Vers 1813, Drouet commença àse faire entendre dans les concerts, etse fît une brillante réputation. Après la Restauration, il fut appelé à fairepartie de la musique delà chambre de LouisXVIII en qualité de premièreflûte; mais il quitta bientôt la France pour se rendre à Londres, où ilobtint de grands succès. L'accueil qu'il reçut en cette ville l'ayant décidé às y fixer, il y établit une fabrique de flûtes d'un nouveau modèle. Cetteentreprise n ayant pas réussi, il fut obligé de s'éloigner de l'Angleterre en1818. Il retourna alors en Hollande, occupa pendant une année le postede chef d orchestre de 1 Opéra français de La Haye, puis parcourut pres- que toute 1 Europe en donnant des concerts, et visita successivement laRussie, toutes les parties de l'Allemagne, la Belgique, la Suisse et l'lta- lie. Il faisait surtout preuve, paraît-il, d'un grand talent dans l'exécu- tion des œuvres classiques, et se faisait remarquer par la beauté du sonqu il tii ait de son instrument, par son sentiment pathétique, par la puretéde son style,, et par sa manière de phraser.Comme beaucoup d'artistes, Drouet avait l'humeur voyageuse. De re- tour en France en 1828, il fit, l'année suivante, un nouveau et courtséjour en Angleterre, retourna ensuite en Allemagne par la Belgique etla Hollande, revint une troisième fois à Paris en i 832, s'y maria, puisparut se fixer en Suisse. En 1840 pourtant, il entra comme maître dechapelle àla cour du duc de Saxe-'Cobourg, Il conserva ces fonctionspendant plus de quinze années, resta encore quelques années en Alle- magne, et enfin s'établit décidément en Suisse, où il est mort.Drouet a beaucoup composé pour son instrument. Outre une Méthodede flûte, publiée par lui avec texte français et allemand, il a écrit desconcertos, des duos et trios pour flûtes, des duos pour flûte et piano, desfantaisies et thèmes variés avec accompagnement d'orchestre, et un grandnombre de morceaux de genre. C'était, en somme, un artiste fort habileet fort distingué, qui eut son heure de quasi-celébrite, et dont les succèsen Europe furent retentissants et prolongés.Quant àla reine HOl tense, on sait qu elle avait, sinon des aptitudes,du moins des prétentions musicales. Elle chantait, dit-on, agréablement^et elle donna sous son nom plusieurs romances dont elle passait pouravoir écrit, et les paroles, et la musique. F qui lui a consacré unar- ticle dans sa Biographie universelle des musiciens, a écrit sur elle leslignes suivantes : « Plantade avait été le maître de chant de la reineHortense lorsqu elle était au pensionnat de madame Campan : elleacquit par ses leçons un talent distingué/particulièrement dans l'art dechanter la romance. Douce d un heureux instinct mélodique, elle a com- posé de jolies pièces de ce genre, au nombre desquelles on remarque cellequi commence par ces mots 1 Partcint pour lu Syrie. Cette romance,,qui eut un succès de \ogue vers 1810, est devenue populaire en Francedepuis 1852. »Cette romance, qui ne dut évidemment sa célébrité qu'au nom de sonauteur, vrai ou présumé, car c'est une mélodie banale et une fort mé- diocre composition lande. J'ai dit que c'est à Drouet lui-même que je m'adresserais pouravoir des détails à ce sujet, et c'est ce que je vais faire. Drouet a publiéil y a quelques années, dans un journal allemand, des Mémoires ou desfragments de Mémoires écrits par lui. Je n'ai point ce journal à ma dis- position, mais j'ai sous les yeux trois numéros d'un journal spécial deChicago, the Musical Independent (numéros de novembre et décembre1872 et janvier 1873), dans lequel se trouve une traduction anglaise dela partie des Mémoires de Drouet qui a trait à Partant pour la Syrie,Je vais me servir de cette traduction pour faire connaître les faits révéléspar lui à ce sujet, et donner l'historique du long et laborieux enfante- ment de cette romance (1).On sait que la reine Hortense, qui vivait en mésintelligence presquecontinuelle avec son époux, le roi Louis, résidait la plupart du temps àParis, et n'allait que rarement en Hollande. Pendant les rares séjoursque, de loin en loin, elle faisait à la cour d'Utrecht, son passe-temps fa- vori était d'essayer à mettre en musique des vers que, généralement,elle avait elle-même écrits. « Comme elle était, dit Drouet, absolumentignorante des règles de la composition et même de la notation, elle sui- vait en cela son caprice, et cherchait ces mélodies en fredonnant et enfaisant des roulades. Mais comme elle était même incapable de transcrirecorrectement ces mélodies, elle m'envoya chercher un jour pour mettreses idées sur le papier et leur donner une forme à peu près acceptable.C'est en 1807 que je reçus, pour la première fois, Tordre de venir auprèsde la reine, dans son appartement particulier ; je n'avais alors que quinzeans, et je parlais librement, en vrai Hollandais. Elle me montra quel- ques vers faits par elle, et que voici : Partant pour la SyrieLe jeune et beau Dunois(Rrr-ra ta plan !)~Venait prier MarieDe bénir ses exploits.Faites, reine immortelle,Lui dit-il en partant,Qu'aimé de la plus belleJe sois le plus vaillant.(Rrr-ra ta plan!)« Elle était assise devant une table, et, essayant de chanter quelquesnotes, elle aurait bien voulu trouver une mélodie qui s'adaptât sur cesparoles. Tout en s'occupant de cela, elle mangeait du sucre candi etarrangeait de certaine façon un paquet de cartes étalées devant elle.C'était à moi maintenant de construire une romance ou une balladeavec les quelques notes qu'elle venait de chanter, ou plutôt de composermoi-même une mélodie en me servant des fragments inventés par lareine. C'est ainsi qu'est né Pair bien connu : Partant pour la Syrie.«Si cette petite ballade avait été publiée comme étant l'œuvre d'unobscur garçon de quinze ans, elle aurait passé sans doute inaperçue ;mais venant de la reine Hortense, elle fut bientôt l'objet de l'admirationgénérale, et chacun voulut l'avoir. Le succès fut immense, et Partantpour la Syrie devint pour l'empire ce que la Marseillaise avait été pourla République. »Ce qui suit est un peu délicat; mais on voudra bien se souvenir quec'est Drouet qui parle, et que ceci n'est qu'une simple traduction :« Comme j'avais entendu rapporter une foule de jolies et alléchanteshistoriettes concernant la reine, je me sentis absolument comme chezmoi en sa présence. A peine avais-je fini de noter la mélodie, que je fusassez hardi pour lui dire : a donc devineresse? Mais, puisque j'ai noté les airs que \ous n'eussiez« pu écrire vous-même, ne voudriez-vous point reconnaître ce service« en me disant la bonne aventure? » La reine, à ces paroles, fronça d'a- bord les sourcils, puis réfléchit un moment en me regardant avec sévé- rité. Je soutins son regard, ignorant alors ce que l'étiquette exigeaitd'un simple mortel : ne parler que les yeux baissés aux têtes couronnées,et se borner à répondre sans jamais interroger.« Elle se décida pourtant bientôt, et me dit en souriant : ce—Eh bien ,« mon enfant, je vais vous satisfaire; asseyez-vous et écoutez bien ce« que je vais vous dire. Seulement gardez-vous bien de rien répéter à « personne, pas même à quelqu'un de votre famille, de ce que je vous&lt;( révélerai, parce que cela irriterait les Parques et qu'il vous arriveraitprécisément le contraire de ce que je vais vous prédire. » La reine semit alors à battre les cartes, en prenant un air sérieux ; puis sa physio- nomie s'éclaircit, et elle me prédit un avenir des plus heureux. Elle omitpourtant de m'annoncer ce qui devait m'arriver un moment après,c'est-à-dire que je me brûlerais les mains en essayant de la sauver desflammes.« Tandis qu'elle parlait, en effet, une bougie allumée (dont elle ve- nait de se servir pour cacheter une lettre à l'amiral V ) tomba sur sarobe, et les flammes l'enveloppèrent en un instant. Je me précipitai àses pieds, et, l'étreignant avec force, j'étouffai le feu avec mes mains,non sans me brûler cruellement. « Comme vous.vous êtes brûlé pour me sauver! Sans vous j'aurais été« perdue, brûlée vivante ! Et je n'oserai pas même en parler, car per- « sonne ne doit savoir que j'ai écrit et cacheté une lettre. »« En me plaignant ainsi, elle examinait mes mains, soufflait dessus, etles frottait doucement avec du cold-cream. Et comme elle me recom- mandait de nouveau de ne rien dire de cet accident : (c allez-vous faire ? ajouta-t-elle. Vous devez jouer demain soir devant le« roi, et vous avez promis de jouer après-demain au concert de Rode.« Comment pourrez-vous vous servir de vos doigts, si terriblementte brûlés ? » « obéirai, en ne parlant à personne de cet événement. Je ferai dire à la« cour qu'un abcès venu à l'un de mes doigts me met dans l'impossibilité« de jouer ; de plus, je tousserai comme un poitrinaire, et le roi, qui me« dit toujours que je travaille trop, que je mange trop peu, que je suis« sec et jaune comme une momie, et que je n'ai plus qu'un an à vivre, leroi croira que je suis très malade. Il m'enverra, comme d'habitude,« une boîte de pastilles, un sac de gruau d'avoine et une bouteille de&lt;c madère. Je donnerai les pastilles aux servantes, mon poney mangera« l'avoine, et,quant au madère, mon père s'en régalera. Dans huit jours,ce mes brûlures étant guéries, je pourrai jouer à la cour. Le roi me« demandera alors si j'ai mangé les pastilles et avalé chaque matin unecuillerée de madère; je répondrai affirmativement, et Sa Majestéc croira qu'elle m'a encore une fois sauvé la vie. Mais, ajoutai-je, je«î croyais, madame, qu'on devait toujours, et en toute chose, commencer« par le commencement. Serait-il possible que je me fusse trompé ?ce Assurément non,, répliqua la reine, et l'on doit toujours, en effet, « commencer par le commencement. Mais que signifie cette étrange« question ?cc Pourquoi alors, lorsqu'elle me disait si obligeamment ma bonne« aventure, Votre Majesté ne m'a-t-elle pas prédit tout d'abord la mau- « vaise aventure qui vient de m'arriver ? »«La reine rougit avec quelque embarras, puis elle répondit : a monsieur, il faut que vous sachiez qu'on ne peut prédire que ce que« disent les cartes. Ensuite, j'ai remarqué que vous avez coupé beau- « coup trop haut. Ce n'est pas cela, et il faut couper plus au milieu.« D'ailleurs, ces.cartes ne sont pas bonnes; elles viennent de Bruxelles,« où Ton ne sait rien faire, si ce n'est de la dentelle. J'en ferai venir« d'autres de Paris, et je vous montrerai comment il faut couper et ce« qu'il faut penser. Alors, vous verrez. »Cette petite scène eut des suites presque graves, Drouet raconte qu'enquittant la reine il entendit le roi, qui entrait chez elle, manifester àhaute voix son étonnement d'une odeur de brûlé qu'il disait sentir, et ilaffirme que le lendemain, et sans que l'on sût pourquoi, la reine partaitde grand matin pour Paris. Peu après, il fut mandé à la cour, ce quin'avait pas lieu de l'étonner, Drouet étant, comme artiste, au service dusouverain, auquel d'ailleurs, quoique tout enfant, il avait donné desleçons de musique avant que celui-ci montât sur le trône.« Aussitôt que le roi fut seul avec moi, dit-il, il m'engagea obligeam- ment à m'asseoir, et m'adressa quelques questions au sujet de ce quis'était passé dans le boudoir de la reine, en ma présence, la veille de sondépart. Je lui répondis simplement que j'avais écrit sur les paroles :Partant pour la Syrie, une mélodie que la reine m'avait dictée, et que,ma tâche remplie, j'avais obtenu la permission de me retirer. Je réussisà éluder les questions que le roi me posa successivement à ce sujet, etlorsqu'il vit qu'il ne pourrait rien obtenir de moi par la crainte qu'ilsemblait vouloir m'inspirer,, il changea de ton et voulut essayer s'ilréussirait mieux par la douceur et la grâce. ce Vous souvenez-vous,a me dit-il, monsieur Drouet, du temps où vous me donniez des leçons?« Vous n'étiez alors qu'un petit garçon, et pourtant vos leçons n'étaient(( vraiment pas mauvaises. Vous me grondiez quand je faisais des fautes« ou que je ne phrasais pas bien, et vous me menaciez de ne plus revenir«sije ne travaillais pas mieux. Vous en souvenez-vous? Certai- « nement, Sire, répliquai-je en faisant la révérence, je n'oublierai« jamais ce plaisir. Ah \ mon ami, voici que vous parlez commecc un vieux courtisan, et vous n'êtes encore qu'un enfant, »cc Le roi voulut alors recommencer à me questionner sur les faits tou" chant la journée de Partant pour la Syrie, mais en vain, naturelle- ment. Alors, il me salua gracieusement de la main, et me congédia. »Ceci amena la disgrâce de Drouet. Le lendemain de cet entretien, ungrand concert avait lieu à la cour, dans lequel il devait exécuter une deses compositions. Il s'y rendit; mais, lorsqu'on remit au roi le pro- gramme de la soirée, celui-ci, avec un crayon, effaça le nom de Drouetet le titre du morceau qu'il devait jouer. Quand vint le tour de ce mor -ceau, et que les invités apprirent que le roi l'avait rayé du programme,Pétonnement fut unanime, et se manifesta par de longs chuchotements.Nous passerons sous silence certains détails relatifs à cette disgrâce, etqui n'ont pas trait directement à notre sujet, et nous reprendrons le récitde Drouet au moment où il recommence à parler de Partant pour laSyrie.« Pour finir, dit-il, je veux raconter comment la reine Hortense, enmangeant du sucre candi, en jouant aux cartes et en se regardant dansla glace, composait : Partant pour la Syrie, et comment je transcrivaiscette romance sur le papier. La reine, en faisant le tour de sa chambre,,commença à chanter ainsi : « Quelques minutes après, elle recommença à faire des roulades, et enmême temps elle changea de ton : (( Un instant après, elle reprit, encore dans un autre ton : a Enfin, elle finit comme suit : cc Nous avons vu qu'immédiatement après l'accident dont j'ai parléun petit malentendu matrimonial s'était produit entre la reine et sonroyal époux, et-qu'elle quittait précipitamment la Hollande, sans plussonger à sa romance. J'avais emporté les quelques fragments de mélodiesqu'elle m'avait fait écrire sous sa dictée, et, une fois rentré chez moi,j'avais définitivement arrangé l'air de la façon que voici : On voit que Drouet ne se servit guère, pour écrire sa romance, desfragments mélodiques que lui avait dictés la reine; il s'en tint en quel- que sorte au style, à l'allure générale des phrases qu'elle lui avait chan- tées, et, que ce fût involontaire ou cherché de sa part, il reproduisitassez fidèlement cette allure et ce style, si souverainement poncifs etbanals. On remarquera que dans la version complète qu'il donne ici, ladernière période, qui comprend les deux derniers vers, n'est point répé- tée, comme on l'a fait depuis, en la terminant la première fois sur lamédiante, répétition si agaçante et si insupportable. De plus,, on pourraobserver que la reine Hortense avait la mémoire assez meublée, musi- calement parlant, et que son inspiration péchait un peu par la nouveauté.Pour ne citer que deux réminiscences, on peut signaler le début du troi- sième fragment : Faites, reine immortelle, qui est directement empruntéà la Marseillaise, et la fin du quatrième, qui reproduit, au contraire, lachute du Chant du Départ.Revenons maintenant au récit de Drouet.aJe terminai cette romance, dit-il, avec l'accompagnement, en moinsd'une heure. Quelques mois après, la reine étant revenue en Hollandepour quelques jours, et m'ayant fait prier de me rendre auprès d'elleavec la composition que j'avais écrite sous sa dictée, je m'empressai delui obéir. Après avoir essayé la romance, et à force de l'étudier, elle par- vint enfin à la savoir. C'est à peine si elle connaissait ses notes, et, lors- qu'il lui arrivait de faire une faute, elle s'écriait : « de mémoire! J'ai composé cette romance et je vous l'ai dictée; je de- « vrais assurément la savoir. Mais j'ai à penser à tant de choses !... »(( Puis, tout à coup :—« Dites-moi, monsieur Drouet, est-ce bien là« l'air que vous avez transcrit pour moi? Note pour note, madame.« C'est que je ne voudrais point, mon ami, acquérir une réputation« aux dépens d'autrui. Etes-vous bien sûr que vous ne m'avez pas aidée«un peu? Oh ! Votre Majesté aun tel talent musical, qu'elle n'a« pas besoin de la faible assistance des autres. Si j'avais substitué mes« idées aux vôtres, c'eût été priver une couronne de ses diamants, pour«en mettre de faux àla place. Vous avez toujours quelque chosea d'aimable à dire, monsieur Drouet. »Drouet, on le voit, faisait de l'esprit à bon marché. Mais laissons-leterminer.a La reine me pria alors de lui faire faire quelques copies très soignéesde sa romance. Je les fis faire en effet, et les payai quarante florins, queSa Majesté oublia de me rembourser. Voici donc mes profits en cetteaffaire : Pour avoir écrit cette romance et m/être brûlé les mains, j avaisreçu un peu de cold-cream, et le roi me doit encore les dix derniers moisde mon service àla cour, en l'an 181 o.« La romance Partant pour la Syrie devint le chant populaire de laFrance en 1848 ; elle marqua le règne de Louis-Napoléon Bonaparte, lefils de la reine Hortense, le prisonnier de Ham, le fugitif d'Amérique enAngleterre, le président et le second empereur des Français. Toutes ces choses-là, la reine avait oublié de me les prédire lorsqu'elle consultaitpour moi les cartes en 1807, *Il ne m'a pas semblé inopportun de rappeler, d'après Drouet, l'enfante- ment et les origines de Partant pour la Syrie. A moins que cet artisten'ait voulu se rendre coupable, sur ses vieux jours, d'une immense mys- tification, à laquelle il n'avait d'ailleurs aucun intérêt, son amour-propren'ayant que médiocrement lieu d'être flatté delà composition qu'il s'attri- bue, je pense qu'on peut tenir pour exacts et vrais les détails circonstan- ciés qu'il donne à son sujet. En tous cas, ces détails m'ont paru assezintéressants pour n'être pas ignorés en France. (i) « Drouet a été aussi le secrétaire musical de la princesse Pauline, sœurde Pempéreur Napoléon. Cette princesse composait des romances, mais elle ne sa- vait pas les écrire, et Drouet était chargé de cette tâche. La vie de la princesse Pau- line a été assez commentée par les fabricateurs de Mémoires, mais non point detelle façon qu'il n'y eût point quelque obscurité dans les détails. On en peut dire au- tant en ce qui concerne Drouet. Parfois il était appelé vers une heure de l'après-midchez la princesse, celle-ci se trouvant encore au lit; elle fredonnait quelques notes.« Gomment trouvez-vous cela, monsieur Drouet.'' Charmant, princesse. Vrai- &lt;r ment? Mettez-le donc sur le papier. » Et Drouet écrivait aussitôt quelque chosede ses propres idées, car la princesse ignorait absolument ce qu'il y avait à faire detrois ou quatre modulations dont se compose une romance. Drouet occupa aussi lesfonctions de secrétaire musical de la reine Hortense, et ce serait sous la dictée de lareine qu'il aurait écrit la romance : Partant pour la Syrie. Drouet n'a pas été ré- compensé, ainsi qu'on l'a dit, de tout le temps qu'il a consacré à la reine. » (Uni- versal-Lexicon der Tonkunst. Supplementblatt, von G. Schilling,—Stuttgart, 1841.)Schilling tenait ses renseignements de Drouet en personne. LE RÉALISMEDANSL'OPÉRA-COMIQUE AU XVIII SIÈCLE CH. BARTHÉLEMY. (0 VcATtÉT 720 ï75 7A complaisance excessive de Vadé, ses veilles, sestravaux, et les plaisirs de toute espèce auxquels ils'abandonnait sans retenue, avaient gravement com- promis sa santé. Le jeu et la table ne lui étaient pasindifférents; enfin, il abusait de son tempérament, quiétait robuste. « J'ai su par un de ses amis, dit Fréron, que, dans le cours desix années consécutives qu'ils avaient demeuré ensemble, il n'était jamaisrentré qu'à trois ou quatre heures du matin. Il commençait à reconnaîtreles égarements et les dangers de sa conduite ; il se proposait d'être plussage, plus sédentaire et plus laborieux. Ces heureuses dispositions se sontdéveloppées à sa dernière heure, et il est mort dans des sentiments trèschrétiens, le lundi, 4 juillet 1757, sur les cinq heures du soir (2). »&lt;( 11 fut enterré à Saint-Germain-l'Auxerrois, Il était âgé de trente-septans et demi (3).« Le Vaudeville, cet enfant de la franchise et de la gaieté nationale, est mort avec ce poète naïf, » écrivait alors Monnet; et il ajoute : « Lamort de M. Vadé fut pour moi une perte irréparable qui, jointe à mamauvaise santé, m'obligea de quitter ma direction (1).Yadé laissait encore plusieurs comédies et quelques opéras-comiquesinédits.La Canadienne, comédie en un acte, en vers, ne fut jamais représentée ;mais elle a été imprimée, et n'offre rien de bien saillant.Ses deux opéras-comiques, le Mauvais Plaisant et la Veuve indécise,parodie de la Veuve coquette, ancien actq d'opéra, ne furent représentésqu'après sa mort; le premier, le 17 août 1757; le second, le 24 sep- tembre 1759.« Le Mauvais Plaisant, ou le drôle de corps, n'aurait pas dû êtrereprésenté. L'auteur n'avait fait que l'ébaucher, et ne l'aurait sûrementpas donné tel qu'on l'a trouvé à sa mort. La pièce n'était pas finie; ily manquait quatre ou cinq scènes ; les autres n'étaient ni liées, niretouchées ; en un mot. c'était un croquis plutôt qu'une pièce. On l'afait achever et arranger par une autre main, et l'on ne s'en aperçoit quetrop.«On est un peu dédommagé de toutes ces platitudes par quelquescouplets assez heureux, tels que celui-ci, sur l'air du Menuet d'Exaudet,où l'auteur a défini la bonne compagnie :Bien penser,S'énoncer,D'un air libre,Mais sans trop de liberté,Et de légalitéConserver Véquilibre ;ObligerSans songerQu'on oblige,Immoler sa volontéQuand la sociétéL'exige ;Se prêter, quand on raisonne, 1Aux raisons que l'on nous donne,Faisant voir *Leur pouvoirSur les nôtres :On a de Vesprit, on plaît, Dès que Von satisfaitLes autres.PossédantLe talentD'être aimable,Joindre à ces variétésLes belles qualitésPour paraître estimableAmuserSans userD'épi gramme :Tel qui rit d'un trait lancé,En est toujours blesséDans l'âme.(Scène VI.) (i).Quant à la Veuve indécise, le canevas seul de cet opéra-comique enun acte fut trouvé dans les papiers deVadé. Un homme d'esprit travaillasur ce canevas, et en lit une fort jolie pièce dont Duni écrivit lamusique (2).Vadé fut vivement regretté du public et des gens de goût ; grâce à lui,la bonne société, qui jusqu'alors avait déserté les théâtres de la foire,à cause de leur licence, s'empressait d'y accourir assidue et nombreuse.Le prologue d'ouverture, du 3 février 1758, dû à la plume de Panardet de Favart, contient un éloge heureux de l'auteur du Suffisant et duTrompeur trompé :De plus en plus le goût s'épure,Et pour plaire il faut aujourd'huiFine critique sans satire,Fonds heureux et joli détail,Et que les Dames puissent rireSans le secours de l'éventail.Ces quatre derniers vers désignent les ouvrages de Vadé, que le cou- plet suivant propose pour exemple à tous ceux qui voudront courir lamême carrière. Ce couplet charmant caractérise on ne peut plus par- faitement l'aimable auteur de tant de jolis ouvrages. On dit à ses succes- seurs : AIR du Menuet D'Exaudet.ObservejEt suive %Ce modèle;Comme lui peigne% les mœurs,Prene% de ses couleursLa teinte naturelle.Que le traitDu portraitSoit fidèle ;Consulte% la vérité tL'art n9a rien méritéSans elle.Ses couplets, dont l'harmonieAu sens est toujours unie,Sont limésEt rimé sSans contrainte ;Ses vetits vers mesurés,JL *Serrés,Coupés,Frappés,En toutL'empreinte.UnissantLe plaisantA Vutile,// traitait tous les sujetsEt selon les objetsIl variait son style.Tout y prendDifférentCaractère.Il n'est point de mauvais tonLorsque l'on a le donDe plaire (i)*Un autre à-propos, intitulé VOmbre de Vadé1 suppose que cet auteurdoit faire jouer une piècedesa composition devant Pluton. Momus, envoyésur la terre pour lui amener des acteurs, arrive accompagné de Nicaise. de Jérôme, de Fanchonnette et de madame Saumon, l'un des typesdes Racoleurs. Ces acteurs font, chacun suivant son caractère, l'élogede Vadé, et témoignent par les transports les plus vifs la joie qu'ils ontde le revoir.Cet à-propos est de Taconet; il fut représenté à Lorient, en Bretagne,au mois de novembre 1757. Ce fait dit assez la popularité de Vadé.Son caractère et ses talents nous semblent résumés d'une façon heu- reuse, dans ce quatrain placé au bas de son portrait (1) :Bon citoyen, ami fidèle,Plaisant sans fiel et galant sans fadeur ;Il n'eut de maître que son cœur ;La nature fut son modèle (2).Les autres productions de Vadé sont la Pipe cassée, poème épi-tragi- poissardi-héroi-comique (sic) ; les Quatre Bouquets poissards; Lettresdelà Grenouillère, entre M. Jérôme Dubois,pêcheux du Gros-Caillou,et mademoiselle Nanette Dubut, blanchisseuse de linge fin; des Épitresen vers, des Madrigaux, des Fables, des Chansons et des Amphigouris.En 1791, un nommé Harvant fit paraître un petit volume in-12, sousce titre : le Petit Neveu de Vadé, avec cette épigraphe,, tirée du Barbierde Séville : « Eh, vive la joie! Qui sait si le monde durera encore troissemaines ! »«Le petit neveu (lit-on dans les Petites Affiches du 21 août 1791 ) abeaucoup de l'originalité de son oncle, et l'auteur le fait briller parbeaucoup d'esprit, de facilité à faire des vers, et une grande habitude deparler et d'écrire le langage des halles,, langage plein de bons mots, decalembours, de rimes et de répliques souvent très fines et très piquan- tes. .. Ce genre-là n'a pas un grand nombre d'admirateurs, mais il a néan- moins son mérite, et nous engageons ceux qui l'aiment à se procurer cetouvrage, où ils trouveront au moins de l'esprit, et l'esprit plaît toujours,de quelque manière qu'il se présente. » (1) Voir les numéros des ier janvier, i 5 février et i 5 mai.(2) Fréron : l'Année littéraire, 1757. T. IV, p. 355 et 3i&gt;i.(3) Vadé avait laissé son nom à une fille naturelle qui débuts: Hans la tragédie auThéâtre-Français, en 1776, et qui mourut, en 1780, d'une fluxion de poitrine. (i) Ibidp. 78, 81 et 82.] (1) Fréron : l'Année littéraire, 1757. T. VIL, p. 3i à 35(2) Ibidl7sg. —T. VI, p* 263 et 264. (1) Voyez la Répétition interrompue$ par Panard et Favart, reprise, le 3 février 1758,avec des additions et des changements. (1) Gravé par Fiquet, d'après le tableau de Richard.(2) On ne connaît pas l'auteur de ce quatrain. Il nous semble y reconnaître latouche de Favart, ou plutôt de Panard. CANARIES D'ARMIDE(LULLY — 1686) (33) CANARIES DE L'EUROPE GALANTE(CAMPRA—1697) (34) (34) CANARIES D'AMADIS DE GRECE(DESTOUCHES-1699) P. Bertrand grav: (35) Imp: Arouy rue du Delta 26. LES AIRS A DANSERDEL'ANCIENNE ÉCOLE FRANÇAISE TH. DE LAJARTE. ES circonstances dans lesquelles ce travail a été com- mencé me font espérer qu'il sera lu avec intérêt. Sï lesujet que je dois traiter est loin d'avoir une raisond'actualité, il semble posséder au moins le mérited'apporter de précieux documents à l'histoire mu- sicale. Un abonné, par une lettre adressée au directeur de cette Revue,demande avec instance l'explication du mot : passacailie qu'il a vu sou- vent placé en tête des morceaux de musique du siècle dernier.J'allais donc, sur la prière de notre directeur, me mettre en mesure desatisfaire ce correspondant, lorsqu'il m'est venu la pensée d'entreprendreun travail d'ensemble plus complet, qui pût faire connaître aux lecteurstous les « airs à danser» dont les noms se retrouvent sans cesse dans nosvieilles partitions, depuis Lulli jusqu'à Gossec et Cherubini, nomsoubliés pour la plupart, et dont au moins on ignore, maintenant, lasignification et la provenance.Il est bien entendu, tout d'abord, que je ne vais pas me lancer dansune étude approfondie des entrechats &gt;), du « ballon », et du « jetté- battu ». Sans compter mon ignorance notoire en semblable matière etl'inopportunité d'un pareil travail dans ces colonnes, il me serait impos- sible de rassembler les matériaux nécessaires pour mener à bien cettepérilleuse entreprise.Ce ne sera donc qu'au point de vue purement musical que j'étudierailes différentes « danses à caractère » usitées à l'Opéra sous Louis XIV, Louis XV et Louis XVI, Avec les partitions et quelques écrits contem- porains, j'espère pouvoir reconstituer l'ensemble des ballets de nos pères,qui connaissaient peu « le ballet d'action » et ne se servaient, pour leursdanses, que de types tout faits, dont le rhythme et la contexture étaienttoujours les mêmes et qui se nommaient :Canaries, Passacaille, Passepied, Forlane, Rigaudon, Bourrée, Pavane,Sarabande, Gigue, Chaconne, Menuet, Musette et Tambourin.Sans rappeler les prouesses du Roi-Soleil comme danseur émérite, ilne faut pas oublier quelle était l'importance de l'art chorégraphique dansnotre vieux théâtre. La danse faisait partie intégrante du spectacle àl'Académie royale de musique, et il n'existe pas un ouvrage, si petitqu'il soit, où la danse n'ait figuré côte à côte avec le chant et lasymphonie.Les musiciens qui veulent bien connaître l'histoire du théâtre del'Opéra au dix-huitième siècle doivent donc au moins savoir le nomdes danses qui y étaient exécutées chaque soir. I LES CANARIESJe m'occuperai tout d'abord des « Canaries » (que Ton appelait aussi«les canaris» et «la canarie»), parce que cette danse a été très viteabandonnée, bien qu'elle ait été la contemporaine des passacailles, passe- pieds et de tous les autres airs à danser qui doivent figurer dans cetravail. A partir de l'école Lulliste, à l'époque de Colasse et de Mouret,on n'en trouve plus de traces dans les partitions. Diderot, en 1759,l'appellait déjà « une ancienne danse », comme s'il eût été question dela Danse pyrrhique.On donne plusieurs explications de ce nom : Canaries. Les uns vou- draient qu'il provint du premier air sur lequel on a dansé la ligure, outout au moins du rhythme, importés tous deux des îles de l'Atlantique.D'autres prétendent que le nom vient tout simplement d'une mascarade,d'un intermède, ou d'une entrée de ballet, dont les danseurs étaientaccoutrés en sauvages des Canaries. La première hypothèse est tout àfait invraisemblable ; mais les deux autres sont, à coup sûr, très près dela vérité. Les figures de cette danse étaient assez étranges; les groupess'éloignaient et se rapprochaient en faisant des passes tout à fait endehors de l'école chorégraphique française ; on peut donc fort bienadmettre qu'avant Gambert et Lulli, dans un bal à la cour, des danseurs,coiffés de plumes, couverts d'oripeaux et de verroteries, aient mimé un pas sauvage, que Ton a appelé « Air des Canaries ». Le nom est doncresté au rhythme et à la figure.Du reste, comme air à danser, la canarie n'est qu'une espèce de gigueun peu lente. On verra, par les trois exemples qui accompagnent cettecourte explication, combien le rhythme est pareil dans ces trois mor- ceaux, sans avoir, le moins du monde, des allures africaines.Je n'ai fait que transcrire, avec très peu de modifications, la canariede l Europe galante. Elle est à peu près constamment écrite à cinqparties réelles, qui se décomposent ainsi : premier dessus de viole : clefde sol, première ligne ; second dessus : clef dpremière ligne; haute- contre : clef d'uty seconde ligne ; taille : clef d'wif, troisième ligne; basse :clef de fa, quatrième ligne; les flûtes et hautbois doublent les premierset seconds dessus, les bassons doublent les basses de viole.Dans ma transcription, j'ai tout respecté, même les très nombreusesincorrections dont Campra avait l'habitude d émailler sa musique ; lesfausses relations, les suites de quintes et d'octaves se font remarquersouvent ; mais cette « naïveté » harmonique, ces tierces picardes intem- pestives, ont pour moi le charme que Ton éprouve en regardant lesœuvres plastiques du moyen âge qui foulent aux pieds, sans vergogne,les premiers principes de l'anatomie et du dessin.L'Armide, de Lulli, et YAmadis de Grèce, de Destouches, ne noussont parvenus qu'à deux parties : dessus et basse. La basse de Des- touches n'est pas même chiffrée. Force m'a donc été de faire le rem- plissage, comme on disait au dix-huitième siècle.La canarie d'Amadis me semble devoir être la préférée, bien que cellede l'Europe galante ait eu beaucoup de succès dans son temps, puisqueY Encyclopédie la donne comme exemple du genre; mais, dans r air deDestouches, il y a déjà une forme mélodique très appréciable. Je dois faireobserver que Destouches a marqué le mouvement en 3/8, et que Campran'a pas mis d'accident à « l'armure», bien que sa canarie soit bien évi- demment en re mineur. Il craignait sans doute que ses inhabiles « sym- phonistes » n'eussent besoin de revoir le si bémol à chaque instant. Dureste, il abuse du si naturel : c'est une justice à lui rendre.Les quelques nuances que je me suis permises sont bien dans le carac- tère archaïque ; l'exécutant pourra les compléter. (À suivre,) LESCANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER. (I) IIIMARIE MALIBRANII PRÈS avoir brillé passagèrement à Londres, fait fortuneun moment à New-York, Marie était inconnue àParis, où elle alla habiter chez une sœur de M. Mali- bran. Le souvenir de l'intérêt que lui avait témoignéprécédemment la comtesse Merlin la conduisit chezcette dame. Je laisse ici parler la protectrice et le bio- graphe de la Malibran :« La pauvre créature, lancée d'au delà des se trouvait sansguide, sans protection, sans argent, dans un dénûment presque complet,et m'apparut avec ses beaux cheveux noirs et soyeux, tombant en longuesboucles sur ses épaules, une étroite et courte robe de mousseline, sesbeaux yeux, ses lèvres qui respiraient la force et la jeunesse, ses vingtans et son immense talent. Tout cela me frappa de vertige ! La pitié,l'intérêt, l'admiration, se partagèrent tour à tour mon cœur. Je la misau piano ; je la trouvais adorable. »« Elle voulut chanter un duo avec moi ; puis, au milieu du duo, elles'arrêta tout à coup et, me sautant au cou,, les larmes aux yeux : « Oh !papa ! Que vous me rappelez l'école de papa, et que nous nous entendons bien ! » Puis, elle continua à chanter. C'était un mélange d'âme, d'en- fantillage, de sublime talent incompréhensible.))La comtesse parla de sa découverte : « C'est un colosse, c'est la mu- sique incarnée, que cette jeune fille ! » dit-elle. Un jury musical, con- voqué chez la protectrice de Marie, fut électrisé. Les voies s'ouvrirentpour elle. Elle débuta en janvier 1828 dans l'opéra et par le rôle deSemiramide, rue Le Peletier, au bénéfice de Galli, une basse italienned'un grand talent. L'émotion de Marie était au plus haut degré. Le rôlen'était pas tout à fait dans ses cordes. La salle était immense ; elle étaitdevant le public le plus compétent et par cela même le plus difficile dumonde; mais elle dut bientôt se rassurer. On a raconté alors que,dans lesderniers jours qui avaient précédé son début, son gosier, contracté par laterreur, ne lui avait permis de prendre aucun aliment, mais que dansl'entracte, rassurée par l'accueil du public, elle dévora gaiement unsouper sommaire.Il serait aussi puéril que fastidieux de recueillir les innombrables arti- cles inspirés par la Malibran. Il peut n'être pas sans intérêt cependantde noter une ou deux courtes appréciations de critiques autorisés surcette première soirée, cette solennité décisive, qui déchaîna pour lajeune et merveilleuse cantatrice des triomphes sans précédent. « Savoix est un me^o-soprano, » disait Castil-Blaze dans le Journal desDébats, « second dessus d'une grande étendue. Elle la ménage avec tantd'art qu'on peut croire qu'elle possède les trois diapasons. Elle chanteaussi* la partie du contralto. Sa voix est d'un beau son et d'un timbreflatteur ; sa manière de chanter appartient à la bonne école; elle articulebien le trille et peut le prolonger sans en altérer le mouvement ni la jus- tesse ; elle joue avec expression; elle est d'une belle taille, d'un extérieurfort agréable ; elle a de fort jolis yeux. »L'appréciation de Fétis,qui se laissait moins entraîner que Castil-Blazepar les séduisantes qualités de la Malibran, est moins complètementfavorable sur ce début, mais flatteuse encore : ce Le génie du chant, lanouveauté de ses fioritures et quelques éclairs d'un beau sentiment dra- matique firent voir ce qu'elle serait bientôt, quoique l'émotion eût nuien plusieurs endroits au développement de ses rares facultés. Toutefois,on apercevait dans l'ensemble de son chant un défaut de goût, car elley multipliait les traits de tout genre, sans examiner s'ils avaient entreeux les rapports nécessaires, ni s'ils s'appropriaient à la mélodie ou mêmeà l'harmonie. »«Quelques observations critiques des journaux, les occasions fré- quentes qu'elle avait d'entendre de bonnes choses à Paris et sur- tout son instinct admirable, donnèrent bientôt une meilleure directionà son talent. »Otello, Il Barbiere, la Cenerentola révélaient ce talent sous les as- pects les plus variés. Mais ces diverses faces se montraient àla fois dansle rôle de Ninetta, de la ladra, où elle était tour à tour naïve,enjouée, amoureuse,, et profondément tragique. Elle donna au beau duode la croix, qui passait inaperçu, ou que l'on supprimait parfois commeinutile, une expression inconnue jusqu'alors. Elle faisait frémir dans lascène du jugement et en marchant au supplice. Elle savait communi- quer au public les émotions qu'elle ressentait la première. La réunion enelle des deux voix de contralto et de soprano aigu frappait d'étonnementceux qui l'entendaient passer de Tune à l'autre avec des traits hardis etrapides. Cette double qualité de l'organe lui permettait de jouer indiffé- remment Roméo ou Giuletta, dans l'opéra de Zingarelli ; Tancrède ouAmenaïde dans le Tancredi de Rossini 5 Arsace ou Sémiramis dans laSemiramide. Elle créa avec éclat, dans cette première phase, un opérad'Halévy composé pour elle : Clary.Au milieu des enivrements naissants du public, Marie Malibran sesentait toujours sous le joug du mari à la fois honoraire et oppressif dontson génie était réduit à n'être que le fermier. Un sentiment de convenancel'avait fait descendre à Paris, chez une sœur de M. Malibran (M. Mali- bran était Français d'origine). Mais bientôt l'instinct très vif de sonindépendance, son irritation légitime de ne travailler sans cesse que pourréparer les désastres d'un mari qui lui eût dû tout au moins un bien-êtregaranti mensongèrement avant le mariage, rendirent insupportableà Marie son séjour dans la famille de M. Malibran. Un jour, avec la spon- tanéité qu'elle mettait dans toutes ses accions, elle fait venir une voiturede place, y jette ses effets, et se fait transporter chez madame Naldi, uneamie. Elle eût pu vivre seule, avec la liberté qu'autorisait sa profession;toutefois, la crainte de l'opinion, le sentiment trop juste —et trop justi- fié depuis qu'elle avait besoin d'un protecteur contre elle-même, luifirent chercher cette tutelle sévère à laquelle elle se soumit, non-seule- ment comme règle morale, mais au point de vue de son budget écono- mique. Elle apportait tout son argent à madame Naldi, qui le plaçait, etne lui laissait que le nécessaire. Plus tard, à l'époque de sa brillantefortune, elle se plaisait à montrer un petit châle de cachemire usé, —lepremier qu'elle eût porté, et qui lui était précieux, surtout en se rap- pelant toute la peine qu'elle avait eue à décider madame Naldi àle luiacheter.La femme qui savait si bien ainsi se contraindre et se régler dans la vie privée était emportée en scène par un démon intérieur qu'elle ne maî- trisait pas. Dans Desdemona, elle fuyait sous le poignard d'Othello etparcourait toute la chambre, en proie à un effroi frénétique, et commesi réellement elle n'avait pas d'autre moyen d'échapper à une mort véri- table. Donzelli, son partenaire ordinaire, un ténor à voix puissante,voulut en vain convenir avec elle d'une mise en scène commune qui luipermît de tuer sa victime plus commodément. Il était réduit, chaquefois qu'il jouait avec la Malibran, aux hasards de cette course échevelée,qui un jour lui occasionna une chute où il se blessa légèrement avec sonpoignard de théâtre.Cette fougue inconsciente était si peu jouée, qu'elle produisit un inci- dent plus comique à coup sûr que la grande artiste ne l'eût voulu. Audeuxième acte d'Otello, lorsque le More et Rodrigue sont sortis pour sebattre, et que Desdemona, revenue de son évanouissement, interroge lechœur, la Malibran, s'identifiant avec les anxiétés mortelles d'uneépouse tendre, prend à partie le premier choriste qu'elle aperçoit, le traînesur le devant de la scène, serre dans ses mains convulsives les gants decoton blanc du gagiste, interroge de ses yeux ardents cette face placidequi semblait répondre : « Mais, madame, je ne suis pas assez payé parl'administration pour être aussi ému que vous, et je vous assure que,pourvu que je fasse la partie dans le chœur, je ne suis nullement tenu desavoir de quoi il s'agit, et de vous renseigner sur le sort d'Othello, quej'ignore absolument. »Devant l'étonnement et l'embarras de ce brave choriste, la salle avaitpassé d'une profonde émotion à une gaieté sympathique encore pour laresplendissante actrice. Vitet, depuis homme politique et mort sur labrèche ouverte par le 24 Mai, en 1829 critique musical du Globe etpartisan enthousiaste de la Malibran, raconta le fait dans son feuilleton.Mais, en même temps, la Malibran avait certains traits de présenced'esprit étranges. Il est vrai qu'ils étaient inspirés par le cœur; ainsi, àla représentation donnée à son bénéfice au commencement d'avril 1829,la scène, au troisième acte à'Oiello, était jonchée de fleurs, hommagesdont on n'abusait pas alors, et qui semblaient éclos spontanément danscette chaude atmosphère que Marie créait autour d'elle. A l'extrême dé- noûment, Desdemona, qui gisait immolée et râlante, cria à Othello, quiallait en tombant à son tour, après s'être poignardé, écraser couronnes etbouquets : « Prenez garde à mes fleurs ! prenez garde à mes fleurs! »Il semblait que, dans une intuition surhumaine, Marie Malibran vîtdans ces fleurs fragiles l'emblème de son enchanteresse et si éphémèredestinée ! Vers la fin de la même année, Marie partit pour Londres, engagée parLaporte au King's Theatre pour chanter à raison de 75 guinées par re- présentation, plus un bénéfice. Elle y joua son répertoire ordinaire avecson succès accoutumé. Toutefois, elle y fut desservie par une note duGalignanVs Messenger, qui l'accusait de n'avoir voulu recevoir, dansune soirée qu'elle donnait, que des personnes présentées à la Cour (im- putation bien ridicule pour qui pouvait connaître la nature prime-sau- tière et les allures sans façon de Marie) , et d'avoir fait jouer dans sonsalon une petite pièce où la nationalité anglaise était caricaturée, Unami, le baron de Trémont, écrivit au GalignanVs pour détruire le fâ- cheux effet de cette note. Quelques salons aussi se fermèrent pour elle,parce qu'elle mit une certaine fierté à ne pas vouloir accepter, comme prixde sa participation aux concerts, un prix moindre que vingt-cinq gui- nées, exigées par la Pasta. A coup sûr, la Malibran avait le droit de nepas vouloir subir un rabais, et l'estime et la sympathie de la Pasta poursa jeune émule le prouvèrent.Ici se place un épisode de la vie de l'illustre cantatrice qui eut uneinfluence décisive sur sa destinée : son antagonisme, qui ne fut pas seu- lement de gloire, avec Henriette Sontag. J'en ai mentionné les principalescirconstances dans l'article spécial que j'ai consacré à cette dernière , ycompris leur réconciliation, qui eut lieu dans le salon même de Fauteurdes Loisirs d'une Femme du monde. Avant cette réconciliation, la Ma*libran eut un mot sublime et qui l'honore à jamais. On croyait lui fairehabilement sa cour en critiquant devant elle sa rivale , si heureuse et sifêtée unanimement, et dont le talent était plus pur, plus parfait peut- être, que celui de la fille de Garcia, mais dépourvu de la flamme decette dernière. On disait que la Sontag n'avait point d'âme.Attendez qu'elle ait souffert, répondit la et vous verrez !Quand, rapprochée enfin de celle qui allait devenir comtesse Rossi,elle joua avec elle, au bénéfice de madame Damoreau, dans II Matri- monio segreto, Marie accepta volontiers le rôle de la vieille tante Fi- dalma, et trouva plaisant de se donner des rides et des cheveux blancs.Ceci répondait dans une certaine mesure à un côté humoristique del'esprit de la Malibran. Elle aimait à jouer chez elle, en petit comité,des pièces des Variétés ; elle dessinait des charges à la plume ; ses lettresfourmillent de calembours. Au château de Brizay, où elle allait se re- poser des fatigues de l'art, elle en cherchait d'autres, s'habillait en gar- çon, usait et abusait de tous les exercices : le cheval, la chasse; et elle jouaun jour une comédie de paysanne amoureuse vis-à-vis d'un vieux méde- cin, des amis de la maison, et qui ne la reconnut pas, tant elle s'était bien déguisée. Elle poussa l'amour de la caricature jusqu'à vouloir qu'elles'exerçât sur elle-même, et exigea que Dantan,qui faisait alors des char- ges en plâtre de toutes les individualités connues, exagérât les irrégu- larités de ces traits charmants, fendît jusqu'aux oreilles cette bouche unpeu grande, dénaturât complètement cette gracieuse et poétique physio- nomie.La Malibran avait dans la conversation des traits vifs et caractéris- tiques. Elle disait, en parlant d'un homme qui donnait à tout uneimportance ridicule : « Cet hornme-là ferait un bain de vapeur d'unegoutte d'eau. »Sa causerie était vive, satirique, mais sans fiel, surtout sans arrière- pensée. Comme elle parlait toutes les langues, elle empruntait tour àtour à chaque idiome les mots, les tournures de phrase qui pouvaient lemieux servir le trait qu'elle lançait :Votre conversation, lui dit-on, est un véritable habit d'arlequin...■—Qui n'a pas de masque, repartit-elle.J'ai mentionné sa passion pour le cheval, passion qui a causé sa mort.Elle prit sa première leçon en compagnie d'un ami dévoué, admirateurintelligent, qui était en même temps un gentleman, Ernest Legouvé.Rendez-vous fut convenu un matin place de la Concorde, et la noviceécuyère, dès le premier jour, entraîna tous ses compagnons à traverstous les obstacles, dans les plus détestables chemins, où les plus habileseurent fort à faire pour la suivre. Mais la pensée de son art ne l'abandon- nait jamais , et, pendant le déjeuner, à la porte du Bois de Boulogne,après cette course aventureuse, entendant Legouvé appeler le garçond'une voix fortement timbrée :Tiens, dit-elle, vous avez un baryton! (La suite prochainement.) (i) Voir les numéros des ler décembre iByB, lerIer janvier, icr février et ier mai 1874, LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE JULES BONNASSIES. 0) ous n'essayerons point de dresser une liste de tous lesouvrages, dans lesquels apparaît la musique, joués, à laComédie, depuis un siècle : aussi bien n'y figure-t-ellepresque toujours qu'au troisième plan. Signalons au ha- sard : Monsieur de Crac, de Gollin d'Harleville ( 1791 ) ; les Deux Pages, de Faure : dans ces deux pièces on chante des coupletsde vaudeville; les airs de la seconde sont de Dezède. Dans le premieracte de Louis XI de Casimir Delavigne (1832), le chœur des paysans etpaysannes fut chanté par des choristes spécialement engagés, et qui,sans nouvelles convocations, sont toujours revenus spontanément, chaquefois que les affiches annonçaient une reprise de la pièce; ils montaientdirectement s'habiller, et le chef d'orchestre les trouvait, au foyer, cinqminutes avant l'ouverture. Dans Un Mariage sous la Régence de notreami Léon Guillard (i85o), on exécutait un ballet. Notons une particu- larité : Mademoiselle Clotilde, qui y dansa, partit ensuite pour l'étran- ger, et, dans toutes les villes qu'elle parcourut, se fit intituler, sur lesaffiches, Première Danseuse de la Comédie-Française.Nous n'avons guère plus à mentionner que Y Ulysse de Ponsard, joué,en i852, avec la musique de M. Gounod, exécutée par les élèves instru- mentistes du Conservatoire et les chœurs du Théâtre-Italien ; Murillo d'Aylic Langlé (i 853), musique d'Adolphe Adam et de Meyerbeer;Œdipe roi, de Jules Lacroix (i 858), musique de M. Edmond Mem- brée; Un Jeune Homme qui ne fait rien, de M. Legouvé, où M. Bressantchante avec goût une célèbre romance de Chopin; enfin, ces dernierstemps, la reprise de Dalila, de M. Octave Feuillet, où le grand airde Boabdil a été chanté dans la coulisse par M. Richard, ténor del'Opéra.Voici la liste de tous les Comédiens-Français qui ont été les disciplesd'Euterpe et de Terpsichore :CHANTAIENT : mademoiselle Duparc; mademoiselle Molière;mademoiselle d'Ennebaut; Raisin aîné (il était très bon musicien etcomposa les airs de plusieurs pièces); Pierre de La Thorillière; Sallé(moine défroqué et aïeul de la danseuse; il était basse-taille à Rouenen 1697 et avait également chanté à l'Académie Royale de Musique ;quand il avait un rôle dans des pièces à à la Comédie,le public abandonnait l'Opéra pour venir l'entendre. Sa femme, Fran- çoise Thourv, chanta d'abord en province; après son mariage, elle futadmise à l'Opéra de Paris, où elle chanta notamment le rôle d'Andro- mède dans la seconde reprise du Persée de Lulli, en ïyo3; l'année sui- vante, elle quitta ce théâtre pour aller prendre l'emploi des confidentes àla Comédie); mademoiselle Duclos (elle avait chanté à l'Opéra); made- moiselle Mimi Dancourt ; mademoiselle Dubreuil ; Jean-Baptiste-MauriceQuinault (que nous avons signalé aussi comme compositeur); mademoi- selle Legrand(qui abandonna la Comédie pour aller à l'Opéra-Comique);Armand (Huguet) ; mademoiselle Connell ; mademoiselle Desbrosses; ma- demoiselle Labatte; mademoiselle Dangeville; Quinault-Dufresne; ma- demoiselle Quinault l'aînée (elle avait passé par l'Opéra) ; Drouin (il avaitété d'abord à l'Opéra-Comique, où il donna la Meunière de qualitéen 1712); mademoiselle Drouin (elle était fille d'un maître de musiqueet chantait admirablement); mademoiselle Gaussin; mademoiselle Clai- ron (chanta et dansa d'abord à la Comédie-Italienne, puis alla doubler,à l'Opéra, mademoiselle Lemaure, quoiqu'elle fût, selon son propretrès médiocre musicienne); Bouret (fut d'abord à l'Opéra-Comi- que) ; Bellecourt; mademoiselle Bellecourt, fille de Beaumenard (allad'abord à l'Opéra-Comique, où elle débuta dans le rôle de Gogo du Coqde village, dont le nom lui resta) ; mademoiselle Brillant (d'abord àl'Opéra-Comique); Rousselet, qui fit partie de l'Opéra-Comique entre sesdeux débuts à la Comédie ; mademoiselle Dubois (elle fut d'abord à l'Opéra; sa voix était très jolie; elle chanta, en 1763, au Concert Spiri- tuel, etßerton écrivit pour elle les airs de bravoure de VAnglais à Bor- deaux) ; mademoiselle Durancy (elle débuta en 1759 à la Comédie,passa, le 9 juin 1762, à l'Opéra pour tenir le premier emploi, revint, le16 octobre 1766, à la Comédie, et retourna, le 2 3 octobre 1767, à l'Opéra,dont elle fut une des grandes cantatrices; elle était fille de mademoiselleDarimath, une des meilleures actrices de FOpéra-Comique) ; mademoiselleLuzy (d'abord figurante à l'Opéra, chanta quelque temps àla Co- médie-Italienne avant de passer à la Comédie-Française) ; mademoi- selle Doligny ; mesdemoiselles La Chassaigne et Lange, d'abord figu- rantes à l'Opéra; mademoiselle Ollivier; mademoiselle Fleury-Chep- tel (fut d'abord à l'Opéra-Comique et chanta ce genre à Amsterdam);madame Fusil (en 1792, elle chanta la romance du Saule dans lacoulisse, pendant que mademoiselle Desgarcins (Desdemone) mimaitle rôle) ; madame Simons-Candeille (fille d'un compositeur, compositeurelle-même, elle donnait, à neuf ans, des leçons de musique ; à douze, ellefit exécuter, au Concert Spirituel, un concerto, et, peu de temps après,une cantate dont elle avait aussi fait les paroles. On lui doit, entre autresouvrages, la Belle Fermière, pièce et musique) ; mademoiselle Leverd;madame Paradol (elle avait chanté d'abord à l'Opéra et en province,elle était élève du compositeur Plantade) ; mademoiselle Demerson (elleavait chanté l'opéra-comique en province); mademoiselle Saint-Ange;Bernard, en premier lieu basse-taille au théâtre de Marseille; Guiaud,(il chanta le Muphti)\Menjaud (chantait dans le Malade et dans le Bar- bier) ; madame Menjaud (chantait dans le Mariage (Chérubin) et dansla Petite Ville); Joanny (il avait chanté les tabliers en province);M. Ponchard fils, qui a passé à l'Opéra-Comique ; M. Brindeau; EmilieDubois ; Marie Royer; Leroux; M. Masset (fils du professeur du Conser- vatoire, va bientôt chanter à FOpéra-Comique ou au Théâtre-Lyrique) ;M. Verdellet (venu de ce dernier théâtre, y est retourné).Adrienne Lecouvreur chantait mal. Dans le rôle d'Agathe, des Foliesamoureuses moins heureuse que madame Favart, qui jouait de laharpe dans les Trois Sultanes— elle feignait de pincer les cordes de saguitare, tandis que Chabrun la suppléait dans le trou du souffleur, cequi, dit-on, sembla ridicule.DANSAIENT : mademoiselle Duparc ; mademoiselle Molière; Pierrede La Thorillière; Sallé; mademoiselle Godefroy (elle était fille d'un maî- tre à danser); mademoiselle Dufey ; Armand (Huguet); Dumirail (il était fils d'un danseur de l'Opéra); Jean-Baptiste-Maurice Quinault;Quinault-Dufresne; mademoiselle Quinault la cadette (Jeanne-Fran- çoise), qui avait été danseuse à TOpéra; Dangeville (Charles-Etienne);Dangeville (Claude-Charles), qui avait d'abord été attaché, comme dan*seur, à la Comédie ; mademoiselle Dangeville (elle dansa d'abord àl'Opéra); mademoiselle Desmares (elle était, de plus, très adroite aubilboquet et en jouait dans ses rôles comiques; le public réclamait cetaccessoire quand, par hasard, elle ne l'avait pas ; plus tard, lorsque lamode des pantins commença, les Comédiens en eurent à leur bouton- nière et les firent danser tout en jouant leurs rôles); mademoiselle Dan- court aînée; mademoiselle Dubreuil; mademoiselle Legrand : mademoi- selle Gaussin (elle épousa Taoligo, danseur de l'Opéra) ; Drouin,(il fut chargé également de la composition des ballets à la Comé- die; il se démit le tendon d'Achille en dansant à Fontainebleau) ; ma- demoiselle Drouin ; mademoiselle Clairon ; mademoiselle Joly ; Dugazon ;mademoiselle Compain, d'abord danseuse à l'Opéra,, ainsi que mesde- moiselles Araldi et Delatre ; mesdemoiselles Leverd et Bourgoin avaientété destinées à la danse ; mademoiselle Dewintre, qui a joué quelquetemps les soubrettes, sortait du corps de ballet de l'Opéra.Indépendamment des danseurs et danseuses attachés à la Comédbque nous avons cités au cours de ce travail, citons mademoiselleCammasse, première danseuse en 1738, et, vers la même époque,Rinaldi et mademoiselle Barbarina. Mademoiselle Constance, premièredanseuse, débuta, en août 1779, dans l'emploi des amoureuses ; elle n'yréussit pas.Actuellement toutes les dames de la Comédie sont plus ou moinsmusiciennes. Parmi elles se distinguent mademoiselle Tholer, qui a étéprofesseur de piano; mademoiselle Edile-Riquier, qui a remporté unaccessit de chant au Conservatoire; mademoiselle Lloyd, qui fait preuved'une belle voix dans le rôle de Chérubin, qu'elle tient aujourd'hui ;mesdames Madeleine Brohan et Nathalie chantent également bien;mademoiselle Favart, dont la voix parlée est si pure, ne chante pas;lorsqu'elle jouait Chérubin, quelque autre la remplaçait, de la coulisse,pour les couplets du second acte.MM. Bressant, Coquelin aîné, Got (1), Berton, Prudhon et Garraud ont de très jolies voix que nous avons tous entendues dans les piècesdu répertoire, le Barbier, le Misanthrope, les Précieuses, /e Médecinmalgré lui. Un Jeune homme qui ne fait rien, etc., etc. M. Coquelin,en 1869, a joué le rôle de Moron de la Princesse d'Elide, dans une re- présentation au Grand-Hôtel. Il y a chanté et surtout dansé d'une façonremarquable avec mademoiselle Beaugrand, dont il a reçu de vifscompliments. MM. Delaunay, Maubant et Talbot ne sauraient émettreune note. Le premier, malgré sa voix d'or, ne peut que débiter la chan- son de Fortunio.Notons quelques particularités encore. A la représentation de retraitede Monrose, Duprez chanta la sérénade du Barbier\ à celle de M. Ré- gnier, la romance de Chérubin fut chantée par madame Garvalho : ce futnaturellement l'air deMozart? que nuance si bien l'éminente cantatrice,qui remplaça, pour la circonstance, Tair de Malbrough.Le premier mari de madame Talma fut un musicien de l'orchestre,Petit.Mademoiselle Georges (Weymer) était la fille d'un musicien renommé.Les différents compositeurs ou chefs d'orchestre attachés à la Comé- die ont été : Lulli, Charpentier, Lalande, Raisin aîné, Couperin, Qui- nault aîné, Gilliers, Touvenelle, Grand val, Gauthier, Drouin, Deshayes,de Mouhy a donné la liste des divertissements refaits ou composéspar ce dernier, Giraud, Baudron, qui est resté à la Comédie de 1766à 1823, Léopold Aimon, Loi seau, Offenbach, Roques et Ancessy,dont la mort, en janvier 1871, provoqua la suppression de l'orchestre.M. Léon, second chef depuis quinze ans, fut, à partir de cette époque,chargé de la partie musicale au Théâtre-Français. Ce théâtre est revenuà son point de départ : « La sinfonie, » lorsqu'il est nécessaire d'en ap- peler une, « se tient sur les aisles. »En 1713, l'Académie de Musique avait obtenu la permission, qu'ellea toujours conservée, de donner des bals publics. Peu de temps après, laComédie en obtint une pareille. Nous ignorons combien de temps elleen usa : lorsque Blondel écrivait, en Iys 1 les bals avaient cessé depuislongtemps. Pour ces fêtes, les Comédiens avaient rendu mobile, commea l'Opéra, le plancher du parterre, qui s'élevait au niveau de la scèneau moyen d'un mécanisme dont l'auteur de Y Architecture indique lestraces sur ses plans. Quelquefois le Roi permit de donner quelques-uns de ces bals au pro- fit d'un Comédien. C'est ainsi que, en 1723, Grandval bénéficia de huit.Ala suite des représentations gratis, lors de la fête du monarque oude quelque événement heureux, il y avait, avant 1789, des bals sur lascène, où le peuple avait le privilège de danser avec les Comédiens.Depuis la Révolution, toutes les révolutions et toutes les fêtes dynas- tiques ont été, à la Comédie comme ailleurs, des prétextes à cantates. Lapremière République laissa d'abord les Théâtres de la Nation et de laRépublique offrir, et le .public réclamer, l'exécution des chants pa- triotiques. Puis, le 18 nivôse an IV, un arrêté du Directoire enjoignità tous les directeurs des théâtres de Paris de faire jouer, tous les jours,par Torchestre, avant le lever du rideau, c&lt; les airs chéris des républicains,tels que : la Marseillaise, Ça ira, Veillons au salut de VEmpire et leChant du Départ, et, dans l'intervalle des deux pièces, de faire tou- jours chanter l'hymne des Marseillais ou quelque autre chanson patrio- tique. En 1848, Rachel, on s'en souvient, déclama plusieurs fois laMarseillaise sur une sorte de mélopée frémissante. (1) Voiries numéros'des i 5 décembre 1873, i 5 janvier, i 5 février, i 5 mars, i 5avril et i 5 mai 1874. (i) Ce remarquable comédien a écrit le livret de François Villon, opéra de notreami Edmond Membrée. LA COLLECTION PHILIDOR AU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE DE PARIS J.-B. WEKERLIN. (Suite et fin.) (i) 44E VOLUME. Les Plaisirs troublés, mascarade dansée devant leRoy, par Monsieur le duc de Guise, l'an 1657.—La Revente des habits,ballet de la mascarade, dansée devant le Roy, au Palais« Royal; par Monsieur le cardinal, Tan 16.... —Le ballet des Fâcheux, dansé devant leRoy, àVol-viconte, par Monsieur Fouquet, l'an 166 1.45E VOLUME. Détruit. Il contenait : i° le Ballet de VAmourvainqueur ; 20 Diane et Endymion, pastorale héroïque. Cest Philidorl'aîné, qui avait composé la musique de ces deux pièces.46e VOLUME. Détruit. Ce volume renfermait : i° le Ballet royalde la nuit, dansé par le Roi en 165 5;2° le Ballet des Proverbes, dansépar le Roi, en 1654; 3° le Ballet du Temps, dansé par le Roi, en 1654;40 le Ballet des noces ; 5° la Revente des habits, et 6° le Grand Balletdes Bienvenus.47e VOLUME. - Détruit. Il contenait le ballet des Plaisirs de Vîleenchantée, en trois journées de suite, avec les noms des personnes quiavaient dansé ce ballet en 1664 et en 1705.48e VOLUME. Détruit. C'était encore un précieux volume, uneespèce de collection de tous les vieux ballets arrangés par Philidor oucomposés par lui.49e VOLUME. Ballet de la grotte de Versailles) cet ouvrage a aussiporté le titre d'Eglogue de Versailles ; les paroles sont de Quinault et la musique de Lulli. L'abbé Roze se trompe en ajoutant : « La musiqueparaît être de M. de Lalande. » Ce volume a dû renfermer d'autres cho- ses ; le commencement est lacéré.5OE VOLUME. Détruit. -Il contenait l'opéra de Médée et Jason, parColasse, copié en 1699.5ie VOLUME. Recueil de vaudevilles et airs de ballet, rassemblés parM. Philidor en 1695. Son vrai titre est : Recueil de plusieurs belles piè- ces de symphonie, copiées, choisies et mises en ordre, par Philidor l'aisné,ordinaire de la musique du Roy, et l'un des deux gardiens de la musi- que de Sa Majesté (1695). De toute la collection, c'est le seul in-40oblong; tous les autres sont in-folio.52E VOLUME Détruit. Il renfermait la Princesse de Crète, opérade Philidor, 1695.53e VOLUME. Détruit. Il contenait la Pastorale de VAmant gri- vois, sans nom d'auteur.54E VOLUME. Le Mariage de la grosse Caîeau, opéra-ballet de Phi- lidor l'aîné, 1688. Plus de la seconde moitié du volume est consacréeaux poses écrites des danseurs du ballet, avec les airs en tête.55e VOLUME. Détruit. Voici encore un de ces volumes dont ladestruction fait saigner le cœur et souhaiter aux gémonies le sot animalqui a commis le crime... (Les Bibliothécaires de ce temps-là surveillaientdonc bien peu les ouvrages qui leur étaient confiés!) Nous lisons à cen° 55 : « Gros volume, copié avec beaucoup de soin; on y trouve des airsde danse en partition, à six parties, et des Boutades de Lulli, des Capricesde Lalande, de Huguenet (M.Fétis ne connaissait que quelques sonatesde ce dernier) Ce volume a beaucoup d'airs qui ne sont pointfinis. y&gt;56e ET DERNIER VOLUME. Détruit. C'était encore un précieux re- cueil de vieux ballets, tels que : VAmour malade,— Alcidiane, —laRaillerie. Xerxès; de plus il renfermait des airs et des duos ita- liens.L'abbé Roze termine son catalogue par ces mots : « Cette collectioncontient cinquante-neuf volumes; mais il y a trois numéros qui sontdoubles. »Total : 59.Pour copie conforme : (1) Voir le numéro du i 5 mai. AUDITION DES ENVOIS DE ROME HENRI COHEN. r de Fourtou s'était dit qu'entre les grands-prix depeinture et de sculpture et les grands-prix de composi- tion musicale les chances n'étaient pas égales; que,tandis que ceux-là pouvaient par leurs envois de Romerendre le public arbitre et de leur mérite et du bien- jugé de ]a récompense qui leur était accordée, ceux-ci, jusqu'à la pre- mière représentation de leur opéra de droit, retardée souvent nombre indéfini d'années, n'avaient aucun moyen de prouver ce dontils étaient capables. C'est donc une excellente idée qu'a eue M. le mi- nistre de faire exécuter des œuvres musicales aux frais de l'Etat, demême que se font aux frais de l'État des expositions de tableaux et destatues.Reste à savoir si, d'après le premier essai qui a eu lieu le 23 de cemois, dans la salle du Conservatoire, il ne conviendrait pas de réglemen- ter la nature des compositions à exécuter, et à demander aux grands-prixun acte d'opéra sérieux et un acte d'opéra-bouffe plutôt qu'un psaumeet un oratorio contenant douze morceaux. Un oratorio! Mais, pourrendre ce genre de musique intéressant, il ne faut pas moins que le souffleinspiré de ces trois géants qui planent sur l'art musical de toute l'im- mensité de leur hauteur, et qui ont nom HaendeL, Haydn et Bach. Unoratorio ! Mais, pour oser l'aborder, il faut la foi, le don de la mélodieau suprême degré, la parfaite connaissance des effets d'orchestre, et non- seulement la science, mais le génie du contre-point et de la fugue.Le programme se composait donc du Passage de la mer Rouge, ora- torio, paroles de M. Lucien Augé, musique de M. Rabuteau, grand-prixde 1868, et de deux productions de M. Ch. Lefebvre, grand-prix de1870 : une suite symphonique et le 23e psaume.Sur les douze morceaux qui entrent dans le Passage de la mer Rouge, j'en ai compté huit en mineur, dont sept qui se suivent. Qu'onjuge de la monotonie qui doit en résulter! L'ouverture ne contient pasune seule idée mélodique : ce ne sont que des effets d'orchestre. A l'ouver- ture succède un morceau intitulé : le Lever du soleil. Or7 tandis queVerdi, dans Jérusalem, et Félicien David, dans le Désert, ont cherché àexprimer le lever du soleil en déployant peu à peu toutes les richesses etles splendeurs de l'orchestre, M. Rabuteau n'a rien trouvé de mieux quede le représenter par le plus affreux grincement de violons qui se puisseentendre, faisant un trémolo de huit à douze mesures sur le mi aigu.Non, vrai, si le lever de l'aurore devait produire un effet aussi désa- gréable que celui-là, je préférerais mille fois ne jamais sortir des ténè- bres, dussent-elles etre aussi intenses que celles de la sixième plaie^e) °ù, du reste, cet oratorio se passe. La prière avec chœur,chantée par M. Caron, est assez belle, et l'instrumentation en est desplus remarquables. Mais on peut observer que tous les jeunes auteurs del'heure présente savent instrumenter. C'est une science qui s'apprend ;au lieu que ce qui ne s'apprend pas, c'est le moyen de trouver ces bellesmélodies, ces beaux rhythmes carrés qui affluent, qui débordent chezRossini, Donizetti et Auber. Un duo pour deux femmes, oùles voix marchent constamment ensemble, a paru encore assez bienréussi; mais quel effet pouvaient produire mesdemoiselles Armandi etBilbaut- Vauchelet dans un duettino où aucun motif ne se détache fran- chement, où tout marche a la Wagner ? Qu'on me permette de nanalyserni la Marche égyptienne, ni le Passage de la mer Rouge, ni la Marchedes Hébreux, ni le chœur final. Il est pénible de n'avoir que des chosesdésagréables à dire: mais malheureusement le jugement que je porte sur1 oratorio de M. Rabuteau n est pas d une sévérité injuste. Ceux qui sui- vent les concours et les exercices des élèves du Conservatoire saventcombien est indulgent et impressionnable un auditoire composé de pa- rents, d'amis et d'artistes. Or, pas un seul morceau n'a été bissé et plu- sieurs ont passé tout à fait inaperçus.Dans la Suite symphonique de M. Lefebvre, le scherzo a été très ap- plaudi. Le Psaume XXIII, quoique trop long, a de bonnes parties, entreautres le solo, chanté par mademoiselle Champion, et le chœur final,bien enlevé par les élèves. L'orchestre du Conservatoire a été, commetoujours, à la hauteur de sa tâche. EXÉCUTION DE LA MESSE DE VERDI A L'ÉGLISE SAN MARCO DE MILAN A. H. ous entendrez dans peu de jours, à l'Opéra-Comique,la Messe solennelle de Requiem dédiée par Verdi, leplus grand compositeur de l'ltalie moderne, aux mânesdu plus grand poète italien du dix-neuvième Manzoni. J'arrive de Milan, J'assistais à la cérémonie du 22 mai, dans laquellea été funèbrement célébré l'anniversaire de la mort de Manzoni. Et jeviens vous conter les émotions de la journée, non comme un critique dis- cutant par arguments et syllogismes, mais comme un touriste encore toutpoudreux du voyage, et qui jette sur le papier, au courant de la plume,des impressions confuses sur lesquelles il se propose de revenir plus tard.Donc, le 22 mai était jour de deuil pour Milan comme pour toutel'ltalie. On voulait se rappeler qu'en perdant Manzoni on avait perducelui qui chanta pendant un demi-siècle le douloureux poème de la déli- vrance et de l'unité de la patrie. Par une coïncidence sympathique, leciel pleurait de grosses larmes à travers 'son voile, et c'était un spectacleattristant que celui de cette foule mélancolique, assiégeant l'entrée deFégliseSan Marco, sous l'effort persistant d'une pluie battante. Vêtus denoir, les hommes gagnaient péniblement les places qui leur étaient assi- gnées dans la nef, frayant le passage aux dames en toilette sombre et pa- rées de jais. Les bas-côtés et les chapelles regorgeaient de monde. Plusgrimpants que le lierre, les enfants s'accrochaient aux saillies des piliers,et montaient sur les socles de pierre pour voir de plus haut et de plusloin. Parfois, une rumeur orageuse, aussitôt comprimée, s'élevait desgroupes.Au fond, de chaque côté du chœur, sous l'autel, étaient rangés cent dixmusiciens, choisis parmi les plus habiles, et cent vingt choristes desdeux sexes, les mieux sonnants qui fussent dans la ville de Milan. Quel- ques-uns de ces exécutants, par un désintéressement qui les honore,viennent du fond de l'ltalie à leurs frais, pour prendre part à cette noblemanifestation artistique. On remarque dans les chœurs des prime donnecomme la Blenio et la Bignami, et des chanteurs distingués comme labasse Galvani, le ténor de Filippi. Le maestro Rossi, de Parme, estconfondu parmi les basses. A l'orchestre, figurent les chefs de pupitre lesplus justement renommés : Trombini, Pinto, premier violon du théâtreSan Carlo de Naples, professeur au Conservatoire de cette ville; desamateurs connus partout pour leur talent, Zuccoli, de Brescia, et Foie- gati, de Ferrâre. On se montre, perdus dans les violoncelles, Franchi etle célèbre Piatti, qui a retardé tout exprès son départ pour Londres.Presque tous les professeurs du Conservatoire de Milan sont là. Tous,jusqu'aux plus modestes choristes, ont fait à la mémoire de Manzonil'hommage-et le sacrifice d'un mois de travail gratuit. Au milieu, entrela double haie formée par l'orchestre et les chœurs, se tiennent les quatreartistes chargés d'interpréter les soli : Teresa Stoltz, brune, au masqueénergique; Maria Waldmann, Autrichienne, blonde et douce; Capponi,le ténor, et Maini, la basse. Sur le devant de l'estrade, le maestro Verdilui-même dresse sa haute taille, dont soixante années n'ont pu fléchirl'arête. Son œil est toujours animé d'une flamme juvénile. Sa figure aconservé ses lignes fortement accusées. Sa barbe s'est lamée d'argent.Une auréole de cheveux grisonnants entoure son front. Sa physionomie,pleine de couleur, a plus d'un rapport avec celle de ces fiers doges véni- tiens auxquels le pinceau du Tintoreta conservé la vie avec l'expression.L'eau-forte qui illustre ce numéro la rappellera au souvenir de meslecteurs.L'intrusion de l'élément musical dans l'élément religieux, telle qu'elles'est produite à l'église Saint-Marc, a soulevé les colères impitoyablesdes ultramontains radicaux. L'immixtion de deux cantatrices de la Scaladans les pratiques sacrées du service divin a indigné les âmes pieuses quipuisent leurs inspirations aux sources immaculées du Vatican.J'ai sous les yeux un entrefilet du journal l'Unità cattolica, moni- teur du cléricalisme exalté, qui relève, avec toutes les armes de la pudeuroffensée, ce qu'il appelle la délia chiesa San Marco. Lafoudre céleste lui paraît lente à terrasser les sacrilèges. Un autre journal,VArte de Trieste, pousse également, et pour le même motif, des cris àfendre l'âme. Il signale véhémentement la pietà mercantile de l'éditeurRicordi qui s'est entendu avec Verdi pour spéculer sur sa Messe deRequiem, et battre monnaie sur la tombe de Manzoni. Ces désespoirssont d'autant plus navrants qu'ils sont irrémédiables. Le mal est fait.Le curé de San Marco, dans sa tolérance éclairée, a compris que cesactrices qui chantent à l'église, dans une messe funèbre, ne sont pasplus des actrices qu'un prêtre qui officie n'est un homme : il leur aouvert toutes grandes les portes de son église. D'autre part, l'éditeurRicordi a fait graver dans ses ateliers la partition de la Messe de Verdi,et l'a éditée avec un luxe du meilleur goût. Puis, il en a donné, à laScala, une première audition dont la recette a produit dix-huit millefrancs. Pour comble d'impiété, il a consacré le montant de cette recetteà l'érection d'un monument en l'honneur de Manzoni. C'est une actionbien noire d'avoir fait un usage aussi profane de cette somme et de l'avoirdétournée d'une destination plus orthodoxe, telle que le denier de saintPierre... Mais le crime est consommé.Il est onze heures du matin. En dépit du scandale causé à VArte deTrieste et à VUnità cattolica, Verdi lève son bâton de mesure, donne àses interprètes le signal de l'attaque, et voilà sa Messe partie pour l'éter- nité. Les portes de San Marco sont closes. Les bruits du dehors s'étei- gnent peu à peu. Un grand silence se fait. Quatre mille têtes attentivesse tendent vers le maître. Cette foule est palpitante d'émotion, maismuette et comme domptée d'avance par la secrète influence du génie.Verdi a préféré l'église San Marco au Dôme pour l'exécution de sonœuvre. Moins vaste que la cathédrale, elle est plus propice à une audi- tion musicale. La forêt de colonnes qui supporte les voûtes du Dôme eûtarrêté l'onde sonore. La décoration en eût été plus compliquée, et lesdraperies tendues d'un pilier à l'autre eussent rompu les vibrations del'air. En un tour de main, avec quelques nœuds de crêpe noir artiste- ment accrochés aux ornements de l'architecture, San Marco s'est trouvéprêt. Ne me demandez point encore l'analyse de la formidable compositionde Verdi. J'y consacrerai, dans le prochain numéro, un article spécial oùj'exposerai mes vues intimes sur le rôle du style religieux dans une Messe de Requiem. J'ai saisi les colossales proportions de celle-ci, et j'enai été aussi étonné que touché. J'en garde une impression ineffaçable,mais je ne me sens pas la force d'épiloguer sur un sentiment profond, queje ne pourrais décomposer et avec lequel j'éprouve le besoin de me fami- liariser. Ce que je sais, c'est que la Messe de \ erdi est un monumentgrandiose de F art musical en ce siècle, qu'elle sous-entend un progrèsincontestable dans le style dramatique du maître, et qu'elle le hisse auplus haut rang parmi les compositeurs de musique sacrée. Verdi s'estmétamorphosé : il a en quelque sorte renouvelé sa substance. Et, pourm'en tenir à une comparaison éloignée qui rend bien ma pensée, saMesse ne ressemble pas plus à ses productions antérieures que VAfri- caine de Meyerbeer ne ressemble à son Crociato.La révélation a été foudroyante, et les musiciens les plus habiles àreconnaître les formules favorites de Verdi devront baisser pavillondevant l'inconnu. Ce n*est pas que Verdi ait jusqu'ici dédaigné la sciencedes grandes lignes dans l'expression religieuse*, le finale de Ncibuco, lerôle sacerdotal de Zacharie, le Miserere du Trouvère et d'autres pagesencore que je pourrais citer, témoignent chez lui d'une réelle aptitude àtraiter l'harmonie sacrée.Mais jamais il ne lui avait été donné de se livrer tout entier à ses ten- dances, et de mesurer ainsi l'étendue de ses forces. Jamais peut-être sesvoix et son orchestration ne s'étaient fondues dans une telle unité. Jamaissa palette, aujourd'hui débarrassée de ses couleurs mal liées, ne s étaitchargée de tons plus puissants ni plus lumineux. La Messe de Requiemn'est pas seulement une étape caractéristique de la longue carrière deVerdi; c'est un pas en avant aussi hardi qu'imprévu, quelque chosecomme une irruption romantique en plein camp classique.Verdi vient de porter un grand coup. La presse italienne constateunanimement, ou peu s'en faut, son triomphe. Quelques esprits timideshésitent encore, et se retranchent, pour défendre leurs réserves, derrière lecaractère dramatique et presque théâtral (j'emprunte leurs mots) del'œuvre du maître.J'ai entendu, à l'église, la Messe de Verdi : je veux l'entendre authéâtre, où l'effet de certaines parties du tableau va se retourner. JTai ditsommairement ce que j'en pensais. Dans mon prochain article, j exami- nerai l'œuvre pièce par pièce, et je dirai pourquoi (par l'heureusealliance du style dramatique et du style religieux), la Messe de Requiemde Verdi répond complètement à mon idéal en telle matière.ARTHUR HEULHARD. L'Opëra-Gomique a donné, pendant mon absence, la première repré- sentation du Cerisier, opéra comique en un acte, paroles de M. JulesPrével, musique de M. Duprato. Le sujet de la pièce est tiré d'un contede La Fontaine. Le compositeur n'a pas retrouvé sa veine des Trova- telles. Par instants, on pourrait croire que le livret est de M. Dupratoet la musique de M. Jules Prével. Dans ces conditions, nous ne croyonspas que le Cerisier doive attirer beaucoup de monde sous son ombrage.Pendant mon absence aussi (Dieux injustes, qu'il s'est passé de chosespendant mon absence! ), mademoiselle Marie Bel val s'est fait entendre àl'Opéra dans le rôle de Marguerite des Huguenots. On ne nous garderapas rancune de ne pas parler de ce que nous n'avons pas vu. Mademoi- selle Belval va débuter pour la seconde fois dans le rôle d'lsabelle deRobert le Diable. Cette fois, nous serons à notre poste. CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P. QAUT^IL27 Avril. MENUS-PLAISIRS. Première représentation : Cent mille francset ma fille, opéra bouffe en quatre actes, paroles de MM. Adolphe Jaime etPhilippe Gille, musique de M. J. Gosté. (Transformation d'une pièce jouéeprimitivement sous forme de vaudeville, il y a quelques années, au théâtreDéjazet.) - SALLE PHILIPPE HERZ. Concert donné par la Société choraled'amateurs, dirigée par M. Guillot de Sainbris; on y exécute de nombreuxfragments d'une des œuvres les plus importantes de Philidor, le Carmen se- culare, qui n'avait pas été entendue depuis un siècle environ, ainsi que lafameuse ballade, le Roi des Aulnes, du compositeur danois Niels Gade.30. Exécution, àla soirée donnée au palais de l'Elysée par le Présidentde la République, de la nouvelle musique composée, pour les intermèdes deGeorges Dandin, par M. Eugène Sauzay (1).— NAPLES. (Théâtre San Carlo.)Première représentation : Le Figlie di Ceope, ballet, scénario de M. HippolyteMonplaisir, musique de M. Costantino Dall'Argine.qMoAIler Mai. Réouverture du concert des Champs-Elysées.3. Reprise des exercices des élèves au Conservatoire national de musi- que, après une interruption de quinze ans environ. Les œuvres qui figurentau programme portent les noms de Haydn, Mozart, Gherubini, Spontini,Rossini, Weber et Mendelssohn. SALLE ERARD. Première exécution deJeanne d'Arc, cantate,' musique de M. Charles Poisot. DIEPPE. (Concertde la Société philharmonique.) Première exécution de Jeanne d'Arc, cantate,paroles de M. J. Cauvain, musique de M. Amédée Godard.4. SALLE DU CONSERVATOIRE. Grand concert donné pour la fondationd'une caisse philanthropique de prêts et encouragements aux artistes musi- ciens et artistes lyriques, avec le concours gracieux de M. Francis Planté, demadame Carvalho et de M. J. Diaz de Soria. La recette atteint presque lechiffre de dix mille francs.5. Clôture annuelle du Théâtre-Italien,6. Arrêté du ministre des Beaux-Arts, nommant madame Massart pro- fesseur de piano au Conservatoire national de musique, en remplacement deM. Henri Herz, admis sur sa demande, à faire valoir ses droits à la re- traite (1).7. OPERA-COMIQUE. Début de mademoiselle Breton, jeune artiste sor- tant du Conservatoire, dans le rôle de Chérubin des Noces de Figaro.8. OPÉRA. Continuation des débuts de mademoiselle Jeanne Fouquet,dans le rôle de Marguerite de Faust. Audition, dans la grande salle de lamanufacture de M. Aristide Cavaillé-Coll, du grand orgue construit pour lanouvelle église de Saint-Anne d'Auray. (L'instrument est joué par M. Ale- xandre Guilmant.)11. Grande séance annuelle de l'Orphéon de Paris, dans la salle du Cir- /que des Champs-Elysées.15. OPÉRA-COMIQUE. Première représentation: le Cerisier, opéra-comi- que en un acte, paroles de M. Jules Prével, musique de M. J. Duprato.16. ELDORADO. Première représentation : la Fermière et son Garçon.opérette en un acte, paroles de M. Auguste Jouhaud, musique de M. Frédé- ric Barbier. —SALLE HERZ. Cinquième concert avec orchestre et chœurs,donné par la Société nationale de musique, dans lequel on entend, en faitd'œuvres inédites : Symphonie, de M. Gabriel Fauré; la Forêt, poème lyri- que en trois parties (fragments), de madame la comtesse de Grandval ; frag- ment de Psaume (soli, chœur et orchestre), œuvre posthume d'Alexis deCastillon; ouverture de M. Alphonse Duvernoy. __ SALLE DE M. DUPREZ. Première représentation : la Sérénade, opérabouffe en un acte, paroles de M. Édouard Duprez, musique de M. G, deColbert.21. BOUFFES-PARISIENS. Première représentation: Bagatelle, opérette enun acte , paroles de MM. Hector Crémieux et Ernest Blum, musique dede M. J. Offenbach.—FOLlES-MARIGNY. Première représentation (à ce théâ- tre) : les Pantins de Violette, opérette en un acte, paroles de Léon Battu, mu- sique d'Adolphe Adam. Première audition, chez M. le comte Wiard, duDernier Abencérage, opéra en deux actes, paroles de M , musique deM. Regnier.22. OPÉRA. Début de mademoiselle Marie Belval, dans le rôle de Mar- guerite des Huguenots. MILAN. Exécution, dans l'église Saint-Marc, de lamesse composée par M. Verdi pour la célébration de l'anniversaire de lamort de Manzoni.23. CONSERVATOIRE DE MUSIQUE. Audition des envois de Rome. Pre- mières exécutions : le Passage de la mer Rouge, oratorio, paroles de M. Lu- cien Augé, musique de M. Rabuteau, premier prix de 1868 ; Suite symphoni- que, et Psaume xxiu, de M. Charles Lefebvre, premier prix de 1870.24, 2 5 et 26. COLOGNE. Cinquante-unième festival musical rhénan (1). (i) Malgré tous les soins que nous prenons pour rendre ces tablettes aussi com- plètes que possible, on conçoit qu'il ne dépend pas toujours de nous qu'elles soientsans lacunes; c'est ainsi, et sans que le fait fût venu à notre connaissance , que cettecomposition de M. Sauzay avait été exécutée, le 18 avril, dans un concert donné parlui.—A la fin d'avril ou au commencement de mai, on donne au Friedrich-Wilhelms- staedter-Theater de Berlin, la première représention d'Un Carnaval à Rome, opérette,musique de M. Johann Strauss. A l'Opéra de la même ville, le iermai, première re- présentation d'un divertissement en un acte, scénario de M. G. Gurskyr, musique dede M. Radeke. —■ Dans le courant de mai, première représentation au théâtreSan Carlo, de Naples, de Maria Stuarda, drame lyrique en trois actes, paroles deM. Golisciani, musique de M. Costantino Palumbo. (1) Par un autre arrêté du même mois, dont nous ignorons la date précise,M.Maury a été nommé professeur de cornet à pistons en remplacement de M. Arban,démissionnaire. (1) Dans le courant de mai, on représente, à l'Alcazar de Marseille, une opérette nou- velle en un acte: Clairette Angot en Turquie, paroles de MM. Roustan et Isch, mu- sique de M. Emmanuel Baumann. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS AR décret du 22 mai, M. Arthur de Cumont a été nommé mi- nistre des Beaux-Arts, en remplacement de M. de Fourtou, quipasse au ministère de l'intérieur.Le 23 mai a eu lieu, au Conservatoire de musique, le juge- ment du Concours d'essai pour le grand prix de Rome.Le jury était composé de MM. Ambroise Thomas, H. Reber, FélicienDavid, Victor Massé, François Bazin, membres de l'lnstitut; Massenet, Vau- corbeil, jurés adjoints, désignés par l'Académie des Beaux-Arts; M. CamilleSaint-Saëns, autre juré désigné par l'Académie, ne s'est point présenté.Les concurrents étaient au nombre de neuf. Six ont été admis au concoursdéfinitif.Ce sont, dans l'ordre suivant :i° M. Hillemacher, second prix de 1873, élève de M. François Bazin;20 M. Ehrhart, second prix de 1872, élève de M. Reber;3° M. Wormser, élève de M. F. Bazin ;40 M. Pop Méarini, élève de M. Victor Massé;5° M. Vérouge de la Nux ;6° M. Marmontel, mention honorable de 1873.Ces deux derniers, élèves de M. Bazin.Voici l'ordre du concours définitif : entrée en loges, le samedi 3o mai, àdix heures du matin, au Conservatoire. Sortie, le mardi 23 juin, à dix heuresdu soir.Jugement préparatoire : vendredi 3 juillet, au Conservatoire.Jugement définitif, par toutes les sections réunies de l'Académie des Beaux-Arts, samedi 4 juillet, au Palais de l'lnstitut. Sous ce titre : V Art lyrique, traité de chant et d'expression, M. Delle-Sedie va prochainement publier un important ouvrage où seront résumés lesprincipes que Féminent chanteur met en pratique depuis longtemps avec tantd'autorité,L'impôt sur les pianos n'est en faveur nulle part. La Chambre desdéputés italiens vient, à son tour, de le repousser.Mademoiselle Lise Tautin, dont on se rappelle les succès aux Bouffes-Parisiens, vient de mourir à Bologne, à l'âge de trente-six ans.Notre correspondant à Barcelone, M. A. G. Bertal, nous adresse uncompte rendu de YUltimo (le Dernier des Abencérages), opéranouveau en quatre actes. Le défaut d'espace nous empêche de reproduire inextenso l'article de M. Bertal; nous le résumons pour nos lecteurs.L'Ultimo Abençerragio, paroles de M. Francisco Fors de Casamayor, mu- sique de M. Felipe Pedrell, a été représenté pour la première fois le 14 avril1874, au Grand-Théâtre du Lycée de Barcelone. Le livret, tiré de Chateaubriand,est médiocre. La musique de M. Felipe Pedrell, un jeune débutant, est uneœuvre originale et savante, d'un beau style. L'inspiration en est facile.M. Pedrell a le savoir : il ne sera pas longtemps à acquérir le savoir-faire. Sil'on considère l'absence quasi-complète de situations intéressantes et drama- tiques dans le livret, on est étonné que M. Pedrell ait pu en tirer un partiaussi remarquable. Cela donne le droit d'attendre beaucoup de l'avenir de cejeune compositeur.La mise en scène et'l'interprétation de l'œuvre ont été parfaites.Nous avons reçu une notice sur mademoiselle Anna de Belocca. C'estune très belle plaquette ornée d'un portrait photographique de la jeune ar- tiste. L'auteur, M. Victor Berlioze (?), donne des détails biographiques trèsexacts, mais il sacre mademoiselle de Belocca étoile de première grandeur,et la met sur la même ligne que la Malibran !Mademoiselle de Belocca possède certes une fort belle voix; c'est beaucoup,mais c'est tout. Ses débuts dans le Barbier avaient fait concevoir des espé- rances que la critique impartiale a dû abandonner, après l'avoir entendue dansla Cenerentola et la Semiramide.Les générations futures apprendront avec étonnement qu'il y a eu à Paris5en 1873-74, une chanteuse comparable à la Malibran.LONDRES. Covent-Garden. La saison de Covent-Garden a commencéavec sa splendeur accoutumée : M. Gye, le directeur gentleman, fait bien leschoses. Les plus grands noms d'artistes figurent parmi ses pensionnaires. Ci- ter la Patti, l'Albani, madame Marimon, Faure, Nicolini et tant d'autres,c'est dire assez que le succès est certain et peut se calculer à l'avance. Quel- ques détails sur l'organisation de ce théâtre, sur l'orchestre en particulier,sont intéressants et instructifs.Rappelons tout d'abord que c'est M. Vianesi qui est l'âme de ce grand cen- tre artistique, et qu'il a réuni un orchestre hors ligne, dont voici la compo- sition : 14 premiers violons, 12 seconds, 11 violes altos, 9 violoncelles,9 contre-basses, 3 flûtes, 2 hautbois, 1 cor anglais, 3 clarinettes, 4 bassons,4 cors, 2 trompettes, 3 trombones, 1 ophicléide, 1 harpe, cymbales et tim- bales, caisses roulantes, grosses caisses, et toute la batterie ordinaire et extra- ordinaire, coût : 2,000 fr. par soirée. La saison se compose de quatre-vingtssoirées; c'est donc 160,000 fr. pour l'orchestre seulement. Ces quatre-vingtssoirées ont lieu dans l'espace de quatre mois : mr'ù, mai, juin et juillet.On a donné à Covent-Garden, depuis l'ouverture, plusieurs opéras, parmilesquels : la Traviata, Crispino, la Figlia del Regimento, l'A/ricana, IlBarbiere, la Favorita, Guglielmo Tell, Ugonoti, Lucia, Sonnambula, Ballo inMaschera, Trovatore, Fausto, I Puritani, Don Giovanni.M. Gye a été nommé récemment directeur des théâtres italiens de Saint-Pétersbourg et Moscou. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. - La première représentation de Y Esclave, d'Ed- mond Membrée, aura lieu au commencement du mois de juillet.Les trois premiers actes sont déjà mis en scène. On s'occupe à ce théâtre d'une reprise de Robert le Diable.Mademoiselle Marie Belval continuera ses débuts dans le rôle d'lsabelle.Quant au rôle de Robert, on le conserve à M. Sylva.Mademoiselle Sangalli retour de Vienne fera sa rentrée à l'Opérale mois prochain, dans le ballet de la Source.Opéra-Comique. A l'Opéra-Comique, on ne parle plus que de la Messede Requiem, de Verdi, qui sera chantée probablement le 9 juin, à une heureet demie.Voici le programme des morceaux :i° Requiem et Kyrie, quatuor et chœurs, par mesdames Stoltz, soprano ;Waldmann, mezzo-soprano; MM. Capponi, ténor; Maini, basse. 2° Dies irœ à quatre parties, solo et chœur.Dies irœ, chœur.Tuba mirum, chœur.Liber scriptus, chœur et fugue.Qiiid sum miser, trio, par mesdames Stoltz, Waldmann et M. Gapponi.Rex tremendœ, quatuor et chœur.Recordare, duo et chœur, par mesdames Stoltz et Waldmann.Ingemisco, solo par M. Capponi.Confutatis, solo pour basse.Lacrymosa, quatuor et chœur.3° Domine Jésus, offertoire, par mesdames Stoltz et Waldmann, MM. Cap- poni et MainL4° Sanctus, fugue à deux chœurs.5° Agnus Dei, duo et chœur, par mesdames Stoltz et Waldmann.6° Lux œterna, trio, par madame Waldmann, MM. Capponi et Maini.Libéra me, solo, chœur, fugue finale. Le solo par madame Stoltz.L orchestre et les chœurs se composent de 200 exécutants, sous la direc- tion de M. Deloffre.Châtelet. M. Louis Herz a acquis de M. Hostein et de la Société nan- taise la propriété du Châtelet. Le nouveau directeur forme, pour l'exploitationde ce théâtre, une Société anonyme au capital de 500,000 francs, divisé en1,000 actions. Le Châtelet serait transformé en opéra populaire. Nous nepouvons qu'applaudir à cette tentative, à laquelle nous souhaitons une com- plète réussite.Variétés* —Un Sujet de pendule, tel est le titre d*un opéra bouffe en un acteque MM. Dubreuil, Chabrillat et Cœdès viennent de faire recevoir. Cet ou- vrage sera interprété par MM. Dupuis, Léonce, mesdames Berthal et AlineDuval.On annonce aussi la reprise prochaine des Brigands, avec mademoisellePaola Marié dans le rôle de Fiorella.Folies-Dramatiques. —&gt; Les Folies-Dramatiques feront leur clôture en juil- let et leur réouverture en août.La pièce de réouverture sera, dit-on, la Fiancée du Roi de Garbe, deMM, Dennery et Chabrillat, musique de M. Litolff.Ensuite viendra le Capitaine Fracasse, de Catulle Mendès, que M. ÉmilePessard vient de mettre en musique.On prépare, en attendant ces deux pièces, une reprise du Canard à troisbecs, l'opérette de MM. Moinaux et Jonas. Folies-Marigny. Le directeur, M. Gaspard a donné une reprise inatten- due des Pantins de Violette. Malgré le petit nombre d'exécutants qui setrouvaient à l'orchestre, la partition charmante d'Adolphe Adam a été vive- ment applaudie,Porte-Saint-Martin. La reprise du Pied de mouton aura lieu à la Porte-Saint-Martin du 10 au 12 juin, après une semaine de relâche.