Niederrheinische Musik 8. December 1860 nabi_1860-12-08_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Beethoven’s Missa solemnis. Aufgefübrt im dritten Gesellschafts-Concerte im Gürzenich, Dinstag den 20. November. 1-3 Beurtheilungen. F cre 3-4 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Aus Aachen. N cre 4 Aus Münster. 5-6 Viertes Gesellschafts-Concert in köht im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 4. December 1860. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungföt BtttAw&amp;e traft ürastler.♦ f .Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 50. KÖLN, 8. December 1860. VIII. Jahrgang. 50 pie fdjc erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. Verantwortlicher Herausgeber: Prof« L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Beethoven's Missa solemnis. Aufgeführt im dritten Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Fortsetzung. Beur- theilungen. Evangelisches Choralbuch von H. Lohmeyer. Aus Aachen (Winter-Concerte). Von N. Aus Münster (Cäcilien-Concert).Von ***: Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Bonn, Concert Coblenz,Concert Berlin Wiesbaden Karlsruhe Augsburg Wien). Beethoven’s Missa solemnis. Aufgefübrt im dritten Gesellschafts-Concerte imGürzenich, Dinstag den 20. November. (Fortsetzung. S. Nr. 48 und 49.)Zu der Benennung Missa solemnis hat Beelhoven zwarVeranlassung gegeben, indem er das Werk in dem Einla- dungsschreiben an die Höfe*) (wie auch in dem oben mit- getheilten Briefe an Cherubini) „eine grosse, solenneMesse" nennt; allein als Tilel enthält die Ausgabe derPartitur jene Ueberschrift nicht, die sich erst alssolennette" auf dem Clavier-Auszuge von Ch. G. Rink(. Mayence etc., chez les fils de findet.Die Partitur-Ausgabe hat folgenden Tilel: Missacomposita et serenissimomino RU DO LPHO JO Aet Archiduci Austriae S. R. E. Tit. s. Petri in monteaureo Cardinali et Archiepiscoposima cum veneratione dedicatahoven. Op. 123. Ex stantibusex taberna musieis B. Schott filiorum. Paris chez l. f. deB. Schott. Anvers, chez A. 5c1827. In gr. Fol. 299Seiten. Bemerkenswerth ist darauf die Angabe des Jahresder Erscheinung. Möchte doch dieses Beispiel von allenMusik-Verlegern hei allen Werken nachgeahmt wordensein! Man muss geradezu fragen: Wann werden die Mu- sik-Verleger eben so ehrlich werden, wie die Verlags-Buchhändler? Wann werden sie so viel Sinn für die Ge- schichte der Musik und die Geschichte der Entwicklungeines Künstler-Genie's zeigen, dass sie nicht absichtlich dieEntstehungszeit der von ihnen gedruckten Werke ver- schweigen und die Forschungen der Kunsthistoriker da- durch unsäglich erschweren?Beethoven's Ausspruch, die Messe könne auch alsOratorium, mithin im Concertsaale, benutzt werden, istfreilich zum Theil wohl durch den Hauptzweck der Ueber- sendungen, Geld zu verdienen, veranlasst, indem er rechtgut wusste, dass die protestantischen Höfe sie in der Kirchenicht brauchen konnten; anderenteils aber liegt doch aucheine gewisse Selbsterkenntniss in dieser Aeusserung. Dieseaber auf die Unkirchlichkeit des Stils, auf das Unge- eignete der ganzen musicalischen Behandlung des Texteszu beziehen, dazu sind wir wahrlich keineswegs berech- tigt; die Lebendigmachung des heiligen Wortes durch dieMusik hat Beethoven sicherlich für seinen höchsten Zweckgehalten und ihn als vollkommen gelungen anerkannt.Sonst hätte er nicht über das und das „MitAndacht" gesetzt und nicht über die Partitur geschrieben:„Vom Herzen kam es!" Nicht auf das Innere, nur aufdas Aeussere dürfen wir jene Selbstkritik beziehen, auf dieLänge des Werkes und auf die Schwierigkeit der Ausfüh- rung durch die gewöhnlichen Kirchen-Chöre und Kirchen-Capellen. Diese Rücksichten mussten es ihm wünschens- werth machen, sein Werk als Oratorium in den Concert- saal zu bringen, da er wohl fühlte, dass dessen Dimensio- nen und Ausführungs-Bedingungen nur unter sehr selte- nen Verhältnissen es beim wirklichen Gottesdienste würdenzur Anwendung kommen lassen. Aber ausgeschlossen davon wollte er es gewiss nicht wissen, und wir könnenuns hier in Köln im Angesichte des über alle Erwartungschnell seiner Vollendung entgegen steigenden Domes nichtsErhabeneres denken, als, nachdem die Zwischenwand, diejetzt noch das Chor von der vorderen Kirche trennt, ge- fallen sein wird, eine Ausführung jenes monumentalenWerkes der Tonkunst zur feierlichen Einweihung desgrossartigsten Monumentes der Baukunst.Und haben wir nicht ein Recht, beide Werke mit ein- ander zu vergleichen? Und sollte der Vergleich nicht auchdie Kirchlichsten zu Gunsten Beethoven's umstimmen, zurichtigerer Würdigung des musicalischen Kunstwerkesdurch das architektonische führen? Sind es die Einzelhei- ten der kunstvollen Ausführung des Baues, welche denerhebenden, überwältigenden Eindruck auf den Beschauermachen, der in den Dom tritt, oder ist es der gewaltigeGeist, der sich in dem Ganzen offenbart, die Idee des Er- habenen, des Göttlichen, deren Verwirklichung durch denhimmelan strebenden Riesenbau die Seele ergreift und sieinit Ehrfurcht und Andacht, wie mit Bewunderung undStaunen erfüllt? Stört etwa die bunte Farbenpracht derFenster, oder die Gemälde der auf Goldgrund schweben- den Engel, oder die goldenen Capitäle der Säulen dieGefühle der Andacht und Gottesverehrung? Ist der innereDrang, der zum Gebete treibt, nur dann gottgefällig, wennder Mensch in einer ärmlichen Capelle vor einem hölzer- nen Kreuze auf die Kniee sinkt, oder auch dann, wenn erin den hochragenden Säulenhallen, die das Gewölbe einerKathedrale tragen, sich vor der prächtigen Monstranzbeugt? Man beantworte sich diese Fragen und wendedie Antworten auf die Musik an, auf den erweiterten undvervollkommneten Ausbau ihrer Formen, auf die Farben- pracht ihrer Töne und Ton-Werkzeuge, auf die Stufen- leiter, auf welcher sie vom Choralgesange an bis zu einerMesse von Bach, Haydn, Mozart, Cherubini, Beethovenemporgestiegen ist.Oder soll etwa das Alter der Künste für ihre kirch- liche Würdigkeit entscheiden? Soll die Tonkunst desshalb,weil sie erst im vorigen und im gegenwärtigen Jahrhun- dert ihre Sonnenhöhe erreicht hat, der Baukunst, derSculptur, der Malerei für die Kirche nicht ebenbürtig sein,weil diese früher auf ihrem Höhepunkte angelangt sind?Sollen wir desshalb beim gregorianischen Choral und beiden Compositionen aus der Zeit der Kindheit der Musikverbleiben und die grossen Baumeister und Maler der Ton- kunst, die Michel Angelo's, Raphael's u. s. w. der Musik,verschmähen und verbannen, weil sie nicht schon vor Jahr- hunderten da waren? Freilich ist Beethoven's Stil in sei- ner grossen Messe ein anderer, als der von Palestrina oderOrlandus Lassus, ja, selbst als der von Mozart und Che- rubini; allein warum soll denn seinem hervorragendenGenie verwehrt sein, sich für die Kirchenmusik eben soeinen eigenen, ernsten und grossen Stil zu schaffen denndass er ernst und gross sei, wird doch Niemand läugnenwollen! —, als für die Sonate, die Sinfonie, das Quartett?Wenn dann aber die Messe in wegen ihrergrossen Ausdehnung und der erforderlichen aussergewöhn- lichen Vocal- und Instrumentalkräfte nur in seltenen Fäl- len beim Gottesdienste wird angewandt werden können,so wird Beethoven's Wink und Wunsch, sie als Orato- rium im Concerlsaale aufzuführen, mehr Berücksichtigungverdienen, als ihm bisher zu Theil geworden.Wo noch das Vorurtheil waltet, nach welchem mansich scheut, den lateinischen Text der Messe im Concertczu singen, dürfte es freilich geralheri scheinen, der Musikeinen deutschen Test unterzulegen; allein die misslunge- nen Versuche ähnlicher Art warnen davor. Namentlichhat Fr. Rochlitz auf eine Weise, die bei der musicalischenBildung des verdienten Mannes geradezu unbegreiflich ist,dem grossen Beethoven durch die Unterlegung eines anund für sich nicht Übeln Hymnen-Textes unter dessenC-Är-Messe schreiendes Unrecht angethan, indem er dieauffallendsten Wid ersprüche zwischen der Münk und denWorten ihm andichtet. So fällt z. ß. „Weltenherrscher,Allgewaltiger" mit dem sanften Kyrie eleison, „unnenn- bar ist Deine Macht" mit diminuendo al pianissimo und„wir stammeln mit Kindeslallen" mit crescendo al fortis- simo zusammen! Zu den hinsterbenden Tönen deset sepultus estheisst es: „Dann fühl* ich, dass seines Ge- schlechts wir sind!" und dasProphetas mit der Trompeten-Inlrade besingt „(die Weis- heit) die ge hei m n iss vo 11 durch das Dasein uns ge- leitet!"*) *Wir hallen dafür, dass, wenn die Intentionen desComponisten in ihrer vollen Wahrheit auch bei dem deut- schen Texte erscheinen sollen, dieser sich dem lateinischenso wörtlich wie möglich mit steter gewissenhaftester Be- rücksichtigung der Musik anschliessen müsse. E.; entständealsdann allerdings eine Art von Oratorium, eine geistlicheMusik auf kirchlichen Text.Wir haben bereits im Jahrgange 1850 —lB5l inNr. 22 (den 30. November 1850) der Rheinischen Mu- sik-Zeitung (bei M. Schloss) einen solchen deutschen Textgegeben, der auf alle, besonders aber auf Beethoven'sbeide Messen passt. Auch wo im Conc.ert der lateinischeText (was natürlich immer am besten ist) gesungen wird, sollte man im Programm eine Interlinear-Uebersetzung,um das Verständniss der Musik für Jedermann zu erleich- tern, abdrucken lassen. Z. B.:Lau - da-mm te, be -ne - di-cimus te, ad -o - ra-Dich preisen wir und dich segenen wir, tief im Staubmus te, glo-rifica-mus te!vor Dir! Halleluja dem Herrn! Dankopfer bringen wirtibi, propter magnam gb - ri- dar ob der grossen Herrlichkeit Deiner!Hier wird der Aufschwung des die Ruhedes Benedicimus,die tiefen Töne auf der kraft- volle Einsatz jeder Stimme auf das u. s. w.,die Beelhoven in seine Musik gelegt, auch durch die deut- schen Worte verständlich und sangbar. Eben so die sanfteMilde in:Be-nedic-tus qui ve-nit in no-mi -ne Domini!Sei gesegnet! Du kämest im Namen des E-wigen!(Schluss folgt.) *) Den Text dieses Schreibens druckt Schindler nicht ab; erhat ihn jedoch früher Herrn Professor Heimsoeth in Bonnim Original mitgetheilt, der eine Lithographie desselben einemkleinen Schriftchen beigefügt hat, welches als anspruchsloseFestgabe zum Beethoven-Feste in Bonn im Jahre 1845 er- schien und recht sinnig den Inhalt der Messe erläutert. DasSchreiben ist vom 23. Januar 1823. Die Hauptstelle dessel- ben lautet: „Der Unterzeichnete hegt den Wunsob, sein neuestesWerk, das er für das gelungenste seiner Geistes-Producte hält, dem .... Hofe von .... einzusenden. Das- selbe ist eine grosse solenne Messe für 4 Solostimmen mit Chö- ren und vollständigem grossen Orchester in Partitur, welcheauch als grosses Oratorium gebraucht werden kann.® *) Auch aus dem Text zu Beethoven's: „Der glorreicheAugenblick", einer Gelegenheits-Cantate beim Congress zuWien im Jahre 1814-, hat Rochlitz durch einen ähnlichen Miss- griff einen „Preis der Tonkunst® gemacht l Beurtheilungen. F. Evangelisches Choralbuch von H. Lohmeyer,Rector in Schildesche. Bielefeld, Velhagen &amp; Kla- sing, 1861.Herr Rector Lohmeyer sagt in dem Vorworte zu sei- nem Choralbuche: „Rink's Harmonie ist immer angenehmund lieblich, aber oft zu süss und weich: sie ermangeltnicht selten der kirchlichen Würde und Kraft; Ritter hatviele auffallende Modulationen und künstliche Accorden- folgen, die dem einfachen, würdigen Kirchenstile nicht ent- sprechen; sie mögen einem verwöhnten Ohr zusagen, kön- nen aber einem einfachen, nicht musicalisch durchgebilde- ten oder an echte kirchliche Musik gewöhnten Christen- menschen nimmer zur Erbauung dienen: sie stören viel- mehr dieselbe. Die Harmonie der aiten Meister des sechs- zehnten und siebenzehnten Jahrhunderts ist für unserenGeschmack gar zu herbe." Er (Herr Lohmeyer) suchtdaher zwischen Altem und Neuem zu vermitteln.Der Choral „Gott des Himmels und der Erden"(bei ihm in A-dur warum?) möge zeigen, wie HerrLohmeyer vermittelt hat. Dieser Aussatz leidet an einer erschrecklichen Monotonie.Von Stimmenführung kann eigentlich keine Rede sein,da sie nicht von der Stelle kommen; so im Alt vier Mald hinter einander zu dreien Malen (beiläufig sei bemerkt,dass din derselben Stimme 19 Mal vorkommt); die Inter- valle bewegen sich nur in Secunden-Schritten. Der Te- nor hält einen ähnlichen Gänsemarsch inne, und der Bassmacht seine Schlüsse, wie folgt:g d G. Vor dem Abschlussist noch der gleichzeitigeQuinten-Fortschritt zwischen Alt und Tenor zu bemerken.In dieser Manier sind sämmtliche Choräle ausgesetzt.Wer vermag da irgend ein kirchliches Elementherauszufinden ?Um zu beweisen, dass der Lohmever'sche Aussatzein dilettantischer ist, mag hier zur Veranschaulichungder Sämann'sche Aussatz desselben Chorals folgen: Stimmführungen wie die folgenden, ohne Noth an- gewandt, sind ebenfalls schülerhaft: bei unmittelbarem Anschluss (NB. „streng im Tact"zu spielen); dergleichen Steilen kommen gar nicht seltenvor, und von verdeckten Quinten und Octaven wimmeltder Lohmeyer'sche Aussatz. Diese ganz subjective Ma- nier ist kein Vermitteln, sondern ein ganz unentschiedenesHinken auf beiden Seiten, was „im Kämmerlein" gestattetsein mag, nicht aber zu kirchlichem Gebrauche. DieMaxime, Verwechslungen möglichst zu vermeiden, machtden Satz oft unbeholfen, statt kräftig.Bei Licht besehen, hätte Herr Lohmeyer den musica- lischen Theil seiner Arbeit besser für sich und seineFreunde behalten, da bereits viel Besseres wirklich vor- banden ist. I*3 Aus Aachen. N. Ich bin mit meinen Berichten über unsere Winter-Concerte in Rückstand geblieben, aber nicht aus Armuthan Stoff; denn wenn ich auch jetzt mich nur auf einfacheNennung von Künstlernamen und Titeln der Compositio- nen beschränke, so lässt sich doch daraus schon der reicheGenuss ermessen, den die bis jetzt Slatt gefundenen dreiConcerte uns gebracht haben, zumal da der Eifer unserestalentvollen Dirigenten Wüllner von dem Sängerchorund dem Orchester aufs glücklichste unterstützt wird undder Erfolg im Allgemeinen das Unternehmen gekrönt hat.Das erste Concert begann mit Mendelssohn'sherrlicher Sommernachtstraunr-Ouverture und schloss mitBeethoven's Sinfonie Nr. IV. in Wenn diese Sin- fonie auch in ihren letzten Sätzen nicht den grossartigenSchwung und die majestätische Kraft anderer symphoni- scher Stücke des grossen Meisters offenbart, so hat sie dochüberall reizende Schönheiten anderer Art, und die ergrei- fende Einleitung zum ersten Satze gehört sicher mit zudem Vollkommensten, was Beethoven geschrieben hat. DieVocal-Partie bestand aus Hilier's schöner Elegie aufßy- ron's Worte: „0, weint um sie!" welche den vortheilhaf- ten Fehler hat, dass sie zu kurz ist, und aus dem Finale aus Beethoven's Musik zu den Ruinen von Athen. HerrFleischhauer zeigte durch den edeln Vortrag des Vio- lin-Concertes Nr. VI. von Spohr seine volle Berechtigungzum Concertmeister-Amte in unserem Orchester.Im zweiten Concerte ergötzten wir uns an derlieblichen Pastorale „Acis und Galatea" mit Musik vonHändel, deren Text durch die mannigfachen Regungenvon Freude und Schmerz, Unruhe und Befriedigung, Glückund Unglück, die er schildert, dem Meister in Tönen rei- chen Stoff lieferte. Wenn man etwas daran tadeln wollte,so wäre es die allzu lange ununterbrochene Reihe vonArien im ersten Theile; wenn der Chor des heiteren Völk- chens auch ein Wort mitspräche zwischen den feurigenLiebeserklärungen der schönen Nymphe und des artigenSchäfers, so würde das den Zuhörern eine angenehme Ab- wechslung bereiten. Die Ausführung war vollkommen,worüber Ihnen Ihre talentvolle und bescheidene SängerinFräulein Genast Zeugniss ablegen kann, welche in derPartie der Galatea, von der man beinahe sagen sollte,sie wäre für sie geschrieben, prächtigen Erfolg halte, wo- bei die Herren Göbbels, Acken und S. sie vortrefflichunterstützten.— Die erste Abtheilung des Concertes füllteMozart's Sinfonie in B-dur Nr. XI.Zeichnete sich das Programm des zweiten Concertesdurch Einheit aus, so bot das dritte dafür eine grosseMannigfaltigkeit dar, zu deren Erfolg vorzüglich das Auf- treten der eminenten Pianistin Frau Szarvady-Claussauf glänzende Weise beitrug. Dieser liebenswürdigen, gra- ziösen Künstlerin, deren ausgezeichnete Vorzüge Sie bereitsauch in diesen Blättern und in der Kölnischen Zeitungcharakterisirt haben, wurde eine enthusiastische Ovationvon Seiten des Publicums und des Orchesters zu Theil, so- wohl nach dem Vortrage eines Concertes von F. Hillerin Fis-moll, als vollends nach den Stücken von Chopin,dessen Compositionen ihre Lieblinge zu sein scheinen, dasie auch nach dem Hervorruf noch ein 'Salonstück von ihmzugab.Mozart's Laudate Dominum und Gade's „Früh- lingsbotschaft" , eine Composition von reizender Durchsich- tigkeit, gaben unserem Sängerchor Gelegenheit, seine Vor- züge geltend zu machen. Wenn wir in Beziehung auf dieAusführung der Freischütz-Ouverture sparsam mitLob sind, in welcher namentlich die Hörner einige Tönehören liessen, die dem Samiel selbst bange machen konn- ten, so können wir kaum rühmlich genug von unseremOrchester und dessen geschicktem Leiter sprechen, wennwir uns an die vortreffliche Ausführung der Sinfonie Nr.11. in C-dur von Schumann erinnern, welche der mei- sterhaften Compositior» vollkommen würdig war. Aus Münster. Die alte Sitte, nach welcher der hiesige Musik-Vereinjährlich am 22. November, dem Cäcilien-Tage, ein Ora- torium zur Aufführung brachte, wurde, wie ich Ihnen inmeinem letzten Berichte, Nr. 24 der NiederrheinischenMusik-Zeitung, mittheilte, im vorigen Jahre unterbrochen.Die Wiederherstellung derselben bei der Wiederkehr desdiesjährigen, der heiligen Sängerin gewidmeten Tageskonnte nur freudig begrüsst werden. Die festliche Erwar- tung wurde dadurch gesteigert, dass an die Stelle des bis- herigen Dirigenten des Vereins, des nach Frankfurt a. M.berufenen Musik-Direstors Karl Müller der Musik-Di- rector J. O. Grimm aus Göttingen getreten war, welchermit der Leitung der Fest-Aufführung seine neue Wirk- samkeit im hiesigen Musik-Vereine begann.Zur Aufführung kam Haydn's „Schöpfung". DieWahl dieses Meisterwerkes wird sich stets und überall derZustimmung aller derer erfreuen, die für classische Musikein sich hingebendes Ohr und Herz haben. Sie fand auchhier, obwohl in früheren Jahren mannigfach getroffen,wiederum allgemeinsten Beifall. Und in der That, wervermag alle die Schönheiten dieses ewig frischen Werkeszu zählen, welche in dem treffenden Ausdrucke der Reci- tative, in den reizenden Melodieen seiner Arien und En- semble-Stücke, in dem Schwünge und der Pracht derChöre, in den wunderbaren Effecten der Orchester-Partieenthalten sind! Es erfüllt dabei stets von Neuem mit Be- wunderung, wenn man den begränzten Inhalt des derComposition zum Grunde liegenden Gedichtes, welchersich, die lyrisch-dramatische Partie des Adam und der Evaim dritten Theiie abgerechnet, für die Einzel-Stimmen aufdie Darstellung und Betrachtung des Schöpfungswerkes,für den Chor auf das Lob des Schöpfers beschränkt, mitdem grossartigen Beichthum der musicalischen Erfindungvergleicht, welcher in jeder Nummer dieses unvergleichli- chen Werkes niedergelegt ist. Von sä amtlichen Chören,acht an der Zahl, hat jeder nur denselben poetischen In- halt: „Des Schöpfers Lob", und mit welcher Mannigfal- tigkeit des musicalischen Ausdrucks sind alle einzelnen be- handelt! Gewiss, so wenig ein Apoll von Belvedere undeine mediceische Venus aufhören werden, Schönheits-Ur- bilder plastischer Kunst zu sein, eben so wenig wird Haydn's„Schöpfung" trotz aller Zukunft veralten.An der Aufführung betheiligten sich ein Chor von135 Vereins-Mitgliedern und ein Orchester von 20 Violi- nen, 6 Violen, 7 Cello's, 4 Contrabässen, 16 Bläsern und1 Pauker. Der erstere zeichnete sich durch schönen Klangder Stimmen und in allen Chören durch präcises, festes Einsetzen aus. Den zarten sowohl als den kräftigen Bewe- gungen war überall die Sangeslust und das Erfülltsein vonder Schönheit dieser Chöre anzuhören. Das Orchester ent- faltete in der Begleitung der Recitative fast durchgängigeine vortreffliche Zartheit und Präcision, bei den Chörenüberall Kraft und Sicherheit. Besondere Erwähnung ver- dienen in der Begleitung der betreffenden Solo-Partieender schöne, weiche und zarte Ton der ersten Flöte unddes ersten Horns. Von den Solisten sang Fräulein J. Ro- thenberger aus Köln die Sopran-Partie des Gabriel undder Eva. Fräulein Rothenberger besitzt eine klare, wohl- tönende, besonders in der Höhe sehr ansprechende Stimrheund eine sehr gute Ausbildung. Ihre Intonation ist sehrrein, die Aussprache deutlich und schön und der Vortragvoll Leben und Seele. Von feiner Auffassung zeugte insbe- sondere der ruhige und gehaltene Vortrag der Parlieendes Gabriel im ersten und zweiten Theiie im Gegensatzezu dem dramatisch belebten Vortrage der Partie der Evaim dritten Theiie. Herr R. Otto, Domsänger aus Ber- lin, sang die Partie des Uriel. Herr Otto ist ein hervorra- gender Oratorien-Sänger. Er verbindet mit einem sehrschönen, weichen Tone, der vom leisesten Piano bis zurhöchsten Stärke in gleicher Reinheit und Schönheit aufsleichteste anspricht, einen vollendeten Vortrag, in welchemsich mit der klarsten, edelsten Aussprache seelenvoller Aus- druck, frei von aller Sentimentalität, verbindet. Die Arie„Mit Würd' und Hoheit angethan" wurde von ihm hin- reissend schön vorgetragen. In der ersten Strophe fandendie würdevollste Einfachheit und Ruhe, in der zweiten gei- stige Erregtheit, in der dritten die lieblichste Zartheit denentsprechendsten Ausdruck. Diesen bedeutenden Sängerzu hören, war ein grossartiger Genuss. Die Bass-Partiedes Raphael trug Herr Hof-Opernsänger J. Schott ausHannover vor. Derselbe besitzt eine kolossale Stimme. Diegrosse Bewegtheit und das dramatische Leben, welche vonihm in den Ausdruck gelegt wurden, waren wohl demCharakter seiner Partie nicht ganz entsprechend. Der(Zwr-Schluss der D-moll-\v\e, des ersten Theiles von „Leiserauschend gleitet fort" an wurde jedoch sehr schön vorge- tragen.— Herr Karl Leesemann, ein hiesiger Dilettant,sang die Partie des Adam mit angenehmer, reiner Stimmeund gutem Vortrage.In der Leitung des Ganzen bewährte sich Herr Mu- sik-Director Grimm als ein tüchtiger Dirigent. Die Tempiwurden in angemessenster Art, in keiner Weise übertrie- ben, genommen, alle feinen Nuancirungen des herrlichenWerkes kamen sauber und rein zu Gehör, und lebendigeFrische und seelenvoller Schwung durchzog das Ganze.Ueber die VortrefFlichkeit der Aufführung herrscht nurEine Stimme; auch erging sich das zahlreiche, sonst zu Applausen nur sehr seilen hinzureissende Auditorium inden reichsten Beifallsbezeigungen.Dieser Anfang der neuen Periode unseres musicali- schen Lebens unter der Leitung des Herrn Grimm stelltden Erfolgen des neuen Dirigenten das günstigste Progno- stikon. Möge auch die Einstimmigkeit, mit der er hieherberufen, und die Freundlichkeit, mit der er empfangenwurde, ihm selbst dafür eine Gewähr sein, Viertes Gesellschafts-Concert in köhtim Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 4. December 1860. Programm. Erster Theil. 1. Sinfonie Nr. IV. in B-dnr vonNiels W. Gade. 2. Hymne für Sopran-Solo mit Chor und Or- chester von F. Mendels sohn-Bartholdy (Solo: Fräul. Emil.Genast). 3. Concertante in A-dur für zwei Violinen von L. Spohr(die Herren Gebrüder Alfred und Henry Holmes aus London).Zweiter Theil. 4. Concert-Ouverture von C. Jos. Bram- bach (zum ersten Male). 5. Arie: „Das Täubchen klagt® (as whenthe dove) aus „Acis und Galatea® von G. F. Händel (Fräul, Ge- nast). 6. ftlorceau romcintique für Violine und Orchester von H.Holmes, vorgetragen vom Componisten. 7. „Zigeunerleben* vonE. Geibel, componirt von Kob. Schumann. 8. Larghetto für zweiViolinen aus dem Duett Nr. X. von L. Spohr (A. und H. Hol- mes). 9. Ouvertüre zu Leonore von L van Beethoven.Etwas bunt; indess nach dem ausschliesslichen Programm desletzten Concertes (Beethoven's Messe in D und Sinfonie in C-moll)für die hohe Musik-Aristokratie musste man auch einmal wieder ingemischte Gesellschaft geführt werden. Es klingt vielleicht sonder- bar, wenn wir die Meinung aussprechen, dass die Localität zumErfolg der Concertmusik beitrage, ja, ihn mit bedinge, und doch istes wahr. In einem so kolossalen und prachtvollen Saale wie derGürzenichsaal kam uns, mit Ausnahme der Ouvertüre von Beetho- ven, alles Andere wie recht artige Salonmusik vor, von der Gade'-schen Sinfonie bis zu Schumann's „Zigeunerleben® und Spohr's Lar- ghetto. Dieses Larghetto trugen die Gebrüder Holmes ganz vor- trefflich vor, und es erwarb ihnen mit Recht den lebhaftesten Ap- plaus und Hervorruf. Ihre übrigen Leistungen überschritten nichtdas Maass eines guten Vioünspiels, wie man es heutzutage häufighört, und am Ende in der nächsten Nähe noch besser hat, nament- lich wräs Ton und breiten Stil betrifft. Die Composition des jünge- ren Herrn Holmes, ein kurzer Satz, eine Art Capriccio, dessen Cha- rakter mit der Benennung romcintique sehr wenig übereinstimmt, istals Salonstück nicht übel, sprach jedoch nicht allgemein an.Beim Anhören von Mendelssohn's Hymne (? Es ist keine Spureines Hymnus in dem Gedichte, das die Bitte und Klage einer vonFeinden bedrängten Jungfrau Zion? enthält) fällt einem auchdas luterdum dormilcit Homerus ein ; nur die Composition der letztenStrophe und der Schluss erinnern an die besseren Werke des Mei- sters. Fräulein Genast sang diesen letzten Theil recht gut, wäh- rend zu dem Ausdruck der leidenschaftlicheren Gefühle Kraft und Schwung der Stimme fehlte. Dagegen befand sie sich bei dem Vor- trage der lieblichen Arie der Galatea aus Händel's Schäferspiel(1720 zu Cannons bei London auf englischen Text des Dichters Gaygeschrieben) ganz in ihrem Genre und ärntete lebhaften Beifall.Die Orchestersachen wurden alle recht gut ausgeführt, namentlichdie grosse Leonoren-Ouverture, ein Paradestück unseres Orchesters.Auch die niedliche Sinfonie von Gade wurde sehr hübsch gespielt,und Schumann's „Zigeunerleben® gefiel mit Recht ganz ausserordent- lich. Die Concert-Ouverture von C. Joseph Brambach erhielteinen Succes d'estime, den sie durch Fluss der Arbeit, harmonischeKlarheit und gewandte Formenbeherrschung vollkommen verdiente. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. SSoaiti« Das zweite Abonnements-Concert unter Lei- tung des städtischen Musik-Direetors Herrn Alb. Dietrich brachteam 28. November Cherubini's Ouvertüre zum Wasserträger undMendelssohn's Sinfonie Nr. 111. in A-moll, beide in gelungener,erstere in vorzüglich gelungener Ausführung. Fräulein F. Schrecksang eine Arie mit Chor: „In süsser Harmonie vereint'4 (Daniel =Alt) aus Händel's Oratorium Saul mit klangvoller Stimme undgutem Ausdruck; die Composition wenigstens so vereinzelt ge- hört hat uns nicht so angesprochen, wie wir erwarteten. DerGlanzpunkt des Abends war der Vortrag des Violin-Concertes vonBeethoven und einer Phantasie von Spohr für die Violine überMotive aus Jessonda durch Herrn Concertmeister August Köm- pel aus Hannover. Herr Kömpel bewährte vollkommen den grossenRuf, den er durch sein grossartiges breites Spiel, dessen Fundamentdie Schule seines Meisters Spohr ist, bereits in Deutschland, so wiein den Weltstädten Paris und London sich erworben hat. Bei derOrchesterbegleitung des Concertes von Beethoven wurde zuweilenein Zurückhalten und Schleppen bemerkt, welches bei der Beglei- tung eines Solospielers am wenigsten an seiner Stelle ist.CoMeaiz. Das .Musik-Institut unter Leitung des könig- lichen Musik-Directors Herrn Lenz veranstaltete am 30. Novembersein zweites Abonnements-Concert Eröffnet wurde es durchdie Sinfonie Nr. VII. in A-dur von Beethoven und beschlossendurch die Ouvertüre zur Euryanthe von C. M. von Weber. BeideOrchesterwerke wurden recht gut ausgeführt. Herr ConcertmeisterMaximilian Wolff aus Frankfurt a. M. trug das Adagio undRondo aus Vieuxtemps' E-dur-Concert, eine Romanze in G-durfür Violine von Beethoven und Paganini' s (oder Ernst's ?) Car- neval von Venedig vor und ärntete besonders durch die zwei letztenStücke grossen Applaus und Hervorruf. Für Gesang hörten wir denVortrag der Bass-Arie: rHerr, sei mir gnädig!8 aus Mendels- sohn's „Paulus® und zwei neue Compositionen von M. H. Hau- ser für Chor und Orchester: „Frühlingslied* von Fr. Reinick und„Schneeglöckchen" von Fr. Riickert, welche sehr ansprachen.££ei*iin. Bei der Menge der Theaterabende muss man sichglücklich schätzen, den ersten oder zweiten Theil eines der Stattfindenden Concerte anhören zu können. Leiden sie in diesem Jahredoch auch mehr denn je unter der ringsum herandrängenden Con- currenz. Wenn es wahr ist, dass an der Gründung eines zehntenTheaters auf dem Köpnicker Felde gearbeitet wird, so würden wirgleich rathen, die Sing-Akademie oder das Schauspielhaus mit sei- nem renommirten Concertsaale auf den Abbruch zu verkaufen unddie Baumaterialien so bald als möglich auf den neuen Kunstschau- platz hinaus zu fahren. Zum Glück stehen beide Bauwerke noch,und in ersterem gab Herr Wilhelm Langhaßs am Freitag ein Concert mit Ausschluss der Oeffentlichkeit, d. h. der bezahlendenZuhörer. Herr Langhans ist ein Hamburger und hat seine gründ- lichen Studien auf dem Conservatorium £u Leipzig gemacht* Alsdem Kinde - einer eingefleischten Handelsstadt mag es ihm nichtleicht geworden sein, dem Comptoir zu entwischen und in den Con- certsaal zu gelangen, und doch bedarf die Kunst so nothwendig derLeute, die sie nicht des Brodes wegen zu treibeu brauchen. DerConcertgeber bewies gleich durch seine erste Leistung, einen vonihm componirten und ausgeführten Concertsatz, dass er wohl gethanhabe, das Zahlbrett mit dem Griffbrett, das Schreibpult mit demNotenpult zu vertauschen. Er ist ein tüchtiger Geiger von gründli- cher Schule und trug seine nicht zu ihrem Nachtheil an die Schreib- art Felix Mendelssohn's erinnernde, fein instrumentirte Arbeit mitFertigkeit und Geschmack vor. Die Liebig'sche Capelle und FräuleinBertha Walseck aus Köln unterstützten ihn, jene mit gewohnterSicherheit, diese mit einer ihrem wohllautenden Organe nicht förder- lichen Befangenheit in einer Arie aus Mozart's Figaro. Die über- wiegend aus einem kunstgebildeten, eingeladenen Publicum beste- hende Versammlung folgte den Vorträgen mit Antheil und lautemBeifall. («E. K o s s a k.)• /Unser erstes Vereins-Concert fand am 23 No- vember im grossen Saale des Curhauses Statt. Der Cäcilien-Vereinbrachte in Verbindung mit dem Theater-Orchester unter Hagen'sLeitung Mendelssohn's „Paulus* das vollständige Oratoriumzu Gehör. Die Aufführung war im Ganzen eine gute und im All- gemeinen zufriedenstellende, wenn auch nicht in allen Theilen cor- recte. Die Tempi schienen mit wenigen Ausnahmen ein wenig zuschnell genommen. Ein Dirigent der Oper sollte nur mit grosserRuhe an die Leitung von Oratorien-Musik gehen. Die Orchesternehmen es mit den Schwierigkeiten derselben ebenfalls nicht genaugenug; sie spielen eben Alles aufs glatteste herunter. Punktirte No- ten wie °^er J. J* wurden meist J"j oder J J gespielt undgesungen. Unter den Solo-Partieen war der Tenor mit Herrn Schnei- der am genügendsten besetzt. Das Orchester erlaubte ihm indesssehr ungern und selten so viel Freiheit, um „singen" zu können.Herr Simon, unser geschätzter Baritonist, sang den „Bass*. DiePartie wurde nicht sehr correct von ihm gesungen ; überall blickteUnsicherheit durch. Fräulein Bork, eine hier neu engagirte Sän- gerin an Stelle der zum Bedauern vieler Opernfreunde von hiernach Breslau abgegangenen Fräulein Zirndorfer hat eine geringeund zu sehr gepresste, unsichere Höhe, ist noch ungewöhnlich starkeAnfängerin und entledigte sich ihrer Sopran-Partie im „Paulus* auchnur unter dem steten Einflüsse dieser Tliatsachen, Fräulein Schön- chen hatte den Alt übernommen. Ton, Ansatz und Sicherheit qua- lificiren sie zu dergleichen kleinen musicalischen Leistungen hin- reichend.Am 12 November eröffneten die Herren Balde neck er,Scholle, Wagner und G r imm ihren alljährlichen Cyklus vonSoireen für Kammermusik. Die erste Soiree brachte den Freundendieser Musikgattung ein Quartett von Haydn (G~diw), ein anderesvon Mozart (F-där) und von Op. 18 das in C-moll von Beethoven.Man kann den Herren Veranstaltern das unbestrittene Zeugniss ge- ben, dass ihr einheitliches, durchdachtes Spiel unserer Meisterwerkein diesem Genre ein ernstes Studium derselben voraussetzen lässt.Der Besuch der Quartette nimmt mit jedem Winter zu» W. W.Verflossenen Samstag waren die Vertreter dervier zum mittel rheinischen Musikverbande gehörigen Städte(Darmstadt, Mainz, Mannheim und Wiesbaden) in Mainz versammelt,um, da der Turnus zu Ende ist, über Fortbestand dieser Feste, dieArt ihrer künftigen Abhaltung, beziehungsweise Durchsicht derSatzungen, sich zu berathen. Darmstadt, als diejenige Stadt, in wel- cher das nächste Fest Statt zu finden hätte, erklärte sich ausser Stande, im nächsten Jahre ein solches Fest bei sieh abzuhalten, daihr die frühere Räumlichkeit nicht mehr zu Gebote stehe, die zwei- felhafte politische Weltlage auch eine Verlegung auf 1862 wün- schenswerth erscheinen lasse. Mannheim unterstützte diesen Antrag,eben so Wiesbaden, wonach- also der Beschluss gefasst wurde, imJahre 1861 kein solches Musikfest abzuhalten. Die Frage, ob über- haupt nur alle zwei Jahre ein solches Fest abzuhalten wäre, wurdebis auf die Besprechung im nächsten Sommer vertagt. Voraussicht- lich wird dies aber wohl zum Beschlüsse erhoben werden, da beijährlichen Festen die einzelnen Städte zu häufig an die Reihe kä- men. Es hat sich (nach der Bad. Lz ) gezeigt, dass diese Feste stetszwischen 13—15,000 FL Kosten verursachen, den einzelnen Städtengrosse Opfer auferlegen und stets mit einem Ausfalle von einigenTausend Gulden schliessen. Angesichts dieses wird wohl eine Ver- einfachung derselben in Antrag gebracht werden, die auch sehrzweckdienlich wäre und namentlich auch einen Zudrang von so ge- nannten activen Theilnehmern verhinderte, die mehr des Vergnügenshalber als des musicalischen Mitwirkens wegen beitraten. Em fer- nerer Umstand, der zu berücksichtigen wäre, ist der, dass die ein- zelnen Vereine durch alljährlich wiederkehrende Feste zu sehr vonihrem eigentlichen Zwecke abgezogen werden, indem der Wintermeistens dazu benutzt werden muss, um die zum Feste bestimmtenTonstücke einzustudiren, Stücke, die sehr häufig nicht für die ge- ringeren Kräfte vieler Vereine passen. Ein zweijähriger Turnus wirdeinem solchen Missstande wohl am besten abhelfen.Anf. November. Wie seit vielen Jahren, ging auchder Tag des Reformationsfestes (4. Nov.) mit Abhaltung eines Con- certes im Saale der goldenen Traube zu Ende, und war der Veran- stalter desselben unser talentvoller Karl Kammerlander, dessenanerkennenswerthe Bestrebungen schon aus dem Programm zu er- kennen sind, welches nur zwei Piecen an seiner Stirn trug; die erstewar Beethovcn's Z&gt;-J«r-Sinfonie, welche unter Kammerlander'sLeitung von einem ansehnlich besetzten Orchester eben so kraftvollals fein nuancirt durchgeführt, auf die Zuhörerschaft einen erheben- den Eindruck zu machen nicht verfehlt hat. Die zweite Piece wareine vom Concertgeber componirte und zum ersten Male aufgeführteCan täte, , Ein SommertagGedicht von Hertie, welche pracht- volle Chöre und äusserst anmuthige ein- und mehrstimmige Sologe- sänge enthält. Die Soli wurden von den Fräulein Brenken undWiir s t und von den Herren Lenk, Vogelsb erger und Boschtrefflich vorgetragen, und wirkte der aus mehr als 200 Individuenbestehende Chor mit wahrhaft imponirender Gewalt und Präcision.(Allg. Ztg)IsWlest. Das erste Gesellsehafts-Concert brachte Schumann1 s„Manfred® zum zweiten Male, und zwar im Ganzen in vorzüglicherWeise. Wir müssen dies um so entschiedener anerkennen, als HerrDirector Herbeck aus verschiedenartigen Elementen ein neues Or- chester zusammengesetzt hatte und die Schwierigkeiten der Schu- mann'schen Musik keine geringen sind. Auch dey freilich wenig be- schäftigte Chor hielt sich wacker, und die Soli waren mit Ausnahmeder weiblichen Stimmen gut besetzt. Was nun die Wirkung des-Manfred" betrifft, so wurden selbstverständlich die Ouvertüre, dieiErscheinung der Alpen-Fee, der Chor der Geister Ariman's und eini- ges Andere mit vielem Beifall aufgenommen. Anderes, wie die mei- sten Vocalsachen, konnte keinen Eindruck machen, ja, wir möchtendiese Stücke selbst als verfehlt bezeichnen und können sie wederschön noch charakteristisch finden. lm Ganzen glauben wir derMeinung Tieler Musikfreunde Ausdruck zu geben, wenn wir sagen,das» ein Concert, in welchem die eine Hälfte mit Declamation, dieandere mit Musik ausgefüllt ist, von welcher letzteren aber dergrössere Theil nur aphoristisches oder melodramatisches Geprägeträgt, keinen yollkommenen Eindruck zurücklassen kann. Wir selbst hätten, obwohl das Concert nahezu zwei Stunden dauerte, gern nocheine Sinfonie gehört, um einen rein musicalischen Eindruck mit fort- zunehmen. Mögen Andere in dem Hereinziehen von Declamation(die hier freilich unentbehrlich) eine Bereicherung und willkom- mene Abwechslung finden, wir, vom musicalischen Gesichtspunkteausgehend, können darin nur eine Beeinträchtigung erblicken,die selbst durch einen so vortrefflichen Vortrag wie der des HerrnLewinsky, der das verbindende Gedicht von Kürnbergersprach, nicht unfühlbar gemacht wird. Wenn unsere Empfindungrichtig ist und somit auch in weiteren Kreisen zum Durchbruchkommen wird, so dürfte der ..Manfred-', trotz seiner theilweise herr- lichen Musik, als eine Concert ausfüllende Nummer sich nicht langeerhalten, und die Forderung entschiedener hervortreten, dass derText gekürzt, eine Anzahl musicalisch gar zu geringfügiger, mehrfür die wirkliche (freilich kaum ausführbare) Darstellung des By- ron1 sehen Manfred berechneter Nummern weggelassen und datürnoch eine Sinfonie ins Programm genommen werden sollte. Damitwürde das wahrhaft Schöne in dieser Schumann'schen Musik demPublicum sicherer erhalten bleiben, als durch die jetzt beliebte Artder Aufführung. (D. Musik-Ztg.)In Betreff des Widerspruches, der sich früher durch die entge- gengesetzten Mittheilungen ergab, dass die Fisch h o f' sehe Biblio- thek an die königliche Bibliothek in Berlin verkauft sein sollte,während von einer leipziger Buchhandlung die öffentliche Versteige- rung derselben angekündigt wurde, können wir jetzt aus besterQuelle mittheilen, dass es mit dem Ankaufe durch jene Hof-Biblio- thek seine Richtigkeit hat und die Versteigerung nur die von der- selben hintangegebenen Doubletten betrifft.In der ersten diesjährigen Novitäten-Soiree bei dem Musicalien- händler Herrn C. Haslinger soll eine Suite für Pianoforte alleinvon W. Bargiel, welche demnächst im obigen Verlage erscheinenwird, am meisten angesprochen haben.Die Faust-Ouverture von ß. Wagner, in Leipzig dem Gewand- haus-Publicum vor Kurzem vorgeführt, vermochte keinen grösserenErfolg zu erringen als bei früheren Aufführungen. Recrut. Nr. 11. Volkslied aus dem Thüringer Walde.Nr. 12. Alpenklage, ä 8 Sgr.Egghard, J., Op. 78, in doux Murmur. Mel.var. (F-dur). 15 Sgr.Kuhe, G., Op. 66, Grand Galop de Concert. 13 Sgr.Messema eckers, J., Op. 13, Souvenir de Verdi, Cavaline de V Opera„Jerusalem" et „Ernaniu. 5 Sgr.Neu mann, E., Nr. 15, Mexicaner-Galop. Veränderte Ausg. 8 Sgr.Schmitt, A, Op. 130, Nr. 3, Präl. v. Rondoletto (D-moll). 18 Sgr.Spintier, Chr., Tänze über Thema's aus Dinorah. Nr. 54. Qua-drille. Nr. 55. Walzer, ä 10 Sgr.Voss, Chr., Op. 259, Fra Diavolo, Fantaisie brillante. 25 Sgr.Op. 262. Joseph en Egypte, grande Fantaisie et Variationssur la celebre Roma nee. 25 Sgr.Wachtmann, Ch., Op 9, Trois Mazurke-Etudes. Nr. 1. LAgilüS.Nr. 2. La Tendresse. Nr. 3. La Fierti. ä 10 Sgr.— Op. 12, 4 Rondinos. Nr. 1. Rondino marziale. 8 Sgr. Nr. 2.Rondino rustico. 8 Sgr. Nr. 3. Rondino amoroso. 8 Sgr.Nr. 4. Rondino energico. 10 Sgr. Zus. in 1 Heft 25 Sgr.Op. 13, 2 Morceaux de Salon. Nr. 1. L'Hirondelle, Valse.Nr. 2. La Rose d'Hiver, Maz. ä 8 Sgr.Op. 14, 2 Nocturnes. Nr. 1. Nocturne Friere. 10 Sgr. Nr.2. Nocturne S6r6nade. 8 Sgr.CwesaMg-MaasiU.Abt, Fr., Op. 78, Die Matrosen. Duett für Bariton und Rass mitPiano forte. 18 Sgr.Call, L. von, Der Schulmeister. Kölnisches Terzett für 3 Singstim-men mit Pfl-e. oder Guitarre. 5 Sgr.He s sling, M. v , Op 54, 3 Lieder für eine Singstimme. Nr. 1. Ichklag's euch, ihr Blumen. Nr. 2. Der Liebe Traum, Nr.3. Du Mond, i hält a Bitt an di. 13 Sgr.Kunkel, G., Op. 2, Der R ose Wahl. Lied f. Sopr. mit Pfte. 8 Sgr.St ig elli, G, Op. 12, Die Thräne, für eine Singst. mit Pfte. 10 Sgr.Spintier, Chr., Im Freien. Turnerlied für 4 Männerstimmen. Par-titur und Stimmen. 8 Bgr.Volkslieder, illustrirte (deutsch u. engh). Nr. 10. Annie Laurie, für 1Singstimme mit Pfte. 8 Sgr.Yerscliiedenes,Rordt, 11. A. R., Potpourri für 1 Flöte. Nr. 30. Dinorah. 10 Sgr.Flotow, Fr. v., Ouvertüre Allessandro Stradella, arrangirt für 2 Vio-linen, Alt u. Vllo. 22 Sgr.Dieselbe, arr. f. Fl., Viol., Alt u. Vllo. v. J. G. Rusch. 22 Sgr.(Mit Bewilligung des Herrn J. A. Böhme in Hamburg.)Haydn, Jos., 30 ausgewählte Quartette für 2 Violinen, Alt u. Vllo.Nr. 25 (G-moll). 1 Tlifr.Hermann, Fr., Op. 14, 2 gr. Duette f. 2 Viol Nr. 1,2. ä 1 Thlr.Neumann, Ed., Nr. 18, Ophilia-P.-Maz. und Nr. 39, Husaren-Polka für grosses Orchester. 1 Thlr. 10 Sgr.Orpheus für 2 Flöten. Nr. 61. Dinorah (Potpourri). 18 Sgr.Seither fehlten und sind wieder vorräthig :Haydn, Jos., Op. 93, 3 Soriates p. le Violon avec Alto. 1 Thlr.Henkel, H., Op. 1/, Cantabile pour Piano (2de Ed. av. Var.) 8 Sgr.Hesse, Ad., Op. 29 (Nr. 16), Orgel-Vor spiele zum Gebrauch beimöffentlichen Gottesdienste N. A. 15 Sgr.Mozart, W. AOp. 70, 12 Duos p. 2 Viol. Liv. 4. 1 Thlr. 10 Sgr.Op. 54, i lavier-Concert für 2 Pfte., bearbeitet von A. Andre,mit Bearb. d. Orch. von J. B. Andre. 2 Thlr. 15 Sgr. ürtliünMijungen.Verlag von Jol». Andre in Ottenbach a. M.Nova 1860, Nr. 4.Pfiaaioforte aeait ISegleitaasig.Mozart, W. A., Streich-Quartett Nr. 3, ß-dur, arr. für Pfte. undVioline von LI. M. Schletterer. 1 Thlr. 10 Sgr.Romberg, B, Op. 3. 2. Concert f. Vlle mit Pfie. 1 Thlr. 15 Sgr.Spohr, L, Op. 22, 2me. Potpourri p. Violon avec Pfte. 20 Sgr.Pianofoi'te zu Händen*Cr am er, IL, Op. 153, Six Fantaisies instructives. Nr. 1. Dinorahde Meyerbeer. 20 Sgr. Nr. 2. Rigoletto de Verdi. 18 Sgr.ISr. 3. 11 Trovatore de Verdi. 18 Sgr.Piaißofoptie solo«Bonewitz, J. //, Op. 13, Polonaise B-moll. 13 Sgr.Burgmüller, Franq., Repertoire de l'Opera. Amüsements tres-fa-ciles sans octaves. Nr. 1. Dinorah. 8 Sgr.Gramer, IL, Potpourris. Nr. 97. Templer und Jüdin. 20 Sgr.Op. 84, Le jeune Pianiste. Fantaisies instructives. Nr. 38Othel.o de Rossini. JSr. 39. 1 Purilani de Bellini. Nr.40 Ernani de Verdi. Nr. 41. Elisire d'amore de Doni-zetli. Nr 42, Linda de Chamounix de Donizetti. ä 15 Sgr.Qpt 151 y 12 deutsche Volkslieder (leichte Phantasieen). Heft1 und 2 1 Thlr. 10 Sgr.Nr. 7. In einem kühlen Grunde. Nr. 8. Heimliche Liebe. Nr.9. Morgen muss ich fort von hier. Nr. 10. Der hhine Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kölns Hochstrasse Nr. 97.