Der Sturm 3 119-120 Juli 1912 nabg_1919-07-27_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 119-120 Inhalt: 1 Fr. Rosenkranz: Original-Holzschnitt Illustration 1 Deutsche Dichter und Deutsche Richter 1/Hamburg Besten GruB Dehmel cre 2-4 Leise sagen Else Lasker-Schüler cre 4 Ich habe denselben jProzeß in Berlin! führen H. W cre 4 Die blaue Dohle Franz Herczeg cre 4 Richter-Berlin Landschaft mit Bachmühle Illustration 5 Der Ursprung der Künste Richard Fuchs cre 6 Jour Fixe Thaddäus Rittner cre Thaddäus Rittner cre 6-8 Richter-Berlin Landschaft mit holländischer Mühle Illustration 7 Dame und Dirne J. A cre 9 Josef Franz Jung cre 9-10 Gedichte 10 Der liebende Knabe Heinrich Nowak cre 10 Durch die Nacht Heinrich Nowak cre 10 Beachtenswerte Bücher 10 Notiz 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 Umfang zwölf Seiten Einzelbezug 40 Pfennig li&amp;relP1 111111 fi|J||S '«im illi. * Wm&amp;M iTriBf /«g 1111111 llglBBrJ3Sg|||? PsPjifiw toSS®» wtSmSi * fl® fllpPS S Btj «y8«§j&amp;WUIAJWSJ i jfel^^S^afej WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin W 9 / Potsdamer Straße 18Fernsprecher Amt Lötzow 4443 / Anzeigenannahme durchden Verlag und sämtliche Annoncenbureaus :-: Herausgeber und Schriftleiter:HER WARTH WAL DEN Vierteljahrsbezug 1,50 Mark / Halbjahrsbezug 3 Mark /Jahrfesbezug 6,— Mark / bei freier Zustellnng / Anzeigen- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig DRITTER JAHRGANG BERLIN JULI 1912 NUMMER 1191120 Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH- WALDEN / BERLIN-HALENSEE Brune Sellin, 8. 14. Inhalt: H. W.: Deutsche Dichter und Deutsche Richter / Franz Herczeg: Die blaue Dohle / Richard Fuchs: Vom Ursprungder Künste / Thaddäus Rittner: Jour fixe / J. A.: Dame und Dirne / Franz Jung: Joseph / Heinrich Nowak: Ge- dichte / Fr. Rosenkranz: Original-Holzschnitt / Richter-Berlin: Landschaftfmit bachmühle / Landschaft mit holländi- scher Muhle / Original-Holzschnitte Fr. Rosenkranz: Original-Holzschnitt Deutsche Dichter und DeutscheRichter 1/Hamburg Besten GruBDehmel Die deutschen Zeitungen machen sich bekannt- lich ein besonderes Vergnügen daraus, ihnen un- verständlich erscheinende Gedichte nachzudruckenund sie mit verständlichen Bemerkungen zu be- gleiten. Ich habe mich bemüht, diese lästige Ge- sellschaft zu entfernen. Nach einetm Jahr ist es mirgelungen. Gerade die bedeutendste lyrische Bega- bung Deutschlands, Else Laskeri-Schüler, würidemit dem fehlenden Geist deutscher Redakteureüberschüttet. Sie konnte unter einem Fehlen nichtleiden. Ich wolle aber das Fehlen nicht leiden, ohnezu klagen. Pas Leidenlassen beleidigte mich. Undauf meine Veranlassung strengte die Dichterin, zu- nächst eine Privatklage gegen eine HamburgerZeitung an, die sich besonders tief unsinnig benom- men hatte. Die Privatklage wurde abgewiesen.Der Richter sprach ausnahmsweise einmal einemRedakteur die Wahrung berechtigter Interessen zu.Er fand, daß der Vorwurf der Gehirnerweichungnicht über das berechtigte Ziel kritischer Betrach- tung hinausschieße. Das Hajmburger Blatt hattedas sehr schöne Gedicht „Leise sagen'' nachge- druckt und dazu die Bemerkung gemacht, die kri- tische Bemerkung: Vollständige Gehirnerweichunghören wir den Leser leise sagen. Das Hambur- ger Landgericht als zweite Instanz fand, daß die- ser Satz eine selbstständige geistige Leistung undals solche eine berechtigte Kritik darstelle. DasHamburger Landgericht scheint also zu wissen,was von der geistigen Leistung eines Hamburger Re- dakteurs zu erwarten ist. Auch ein Redakteur sollnicht mehr geben als er kann. Er hat also ein ju- ristisches Recht darauf, für diese bürgerliche „Kor- rektheit nicht bestraft zu werden. * Die Kenntnisdes Wortes Gehirnerweichung kann immerhin alsWissenschaft bezeichnet werden. Diese Wissen- schaft mit der Ueberschrift eines Gedichtes in einenvollständigen) Satz zu formen, scheint zwarnicht kritisch, aber doch künstlerisch und selbst- ständig zu sein. Nachdem mir nun das HamburgerLandgericht erklärt hatte, daß die Behauptung vonGehirnerweichung keine Beleidigung, sondern einLeiden ist, das jeder Redakteur und jeder Richterin Wahrnehmung berechtigter Interessen erkennenkann, interessierte mich die Angelegenheit nichtmehr medizinisch, wohl aber juristisch. Zweifelloslag doch durch den nichtberechtigten Nachdruckeines Gedichtes eine Verletzung des Paragraphen19 des Urheberrechts vor. Es wurde also beimZrvilgericht in Hamburg auf Schadenersatz vonzwanzig Mark wegen unbefugten Nachdrucks ge- klagt. Ich war überzeugt, daß in Zukunft deutscheRedakteure sich nur mit der Medizin befassen wür- den, wenn ihr Verlag für deren Verbindung mit ÜerKunst Honorar zahlen müßte. Das HamburgerAmtsgericht wies die Klage zurück, weil es denParagraphen 19 des Urheberrechts nicht genügendkannte. Die Zivilkammer IX des Hamburger Land- gerichts gab zwar die Verletzung des Paragraphen39 des Urheberrechts zu, wies aber die Klage aufSchadenersatz trotzdem ab. Zulässig ist nämlichnach Paragraph 19/1 die Aufnahme von einzel- nen Stellen oder kleineren Teilen einesSchriftwerks in eine selbständige literarischeArbeit. Zulässig ist ferner, die Aufnahme einzelnerAufsätze oder Gedichte in eine selbständige wis- senschaftliche Arbeit. Diese Bestimmungwar nach Ansicht des Amtsgerichts und desRechtsanwalts der Hamburger Zeitung in die- sem Fall anwendbar, da der Satz: Gehirn- erweichung hören wir den Leser sagen, einekritische Glosse vorstellt". DasLandgericht Hamburg war aber anderer Ansicht Es fand diese Ausführung irrig, weil die Verwechs"lung einer selbständig wissenschaftlichen undeiner selbständigen literarischen Arbeit vorlag.Der Zivilkammer imponierte also die Kenntnis desWortes Gehirnerweichung noch nicht als Wissen- schaft. Der Satz ist nur literarisch, aber der Ge- setzgeber hat nun einmal das vollständige Nach- drucken von Gedichten bei literarischen Arbeitenverboten. Ein unberechtigter Nachdruck lag alsovor und an sich wäre die beklagte Zeitung der Klä- gerin zum Schadenersatz verpflichtet gewesen. DasGericht führt nun in seinem Urteil alle möglichenArten der Berechnung des Schadenersatzes vor;Klägerin könnte die Tatsache des Abdrucks alssolche gelten lassen und als rechtswidrig nurdas Moment anfechten, daß der Abdruck ohneihre Genemigung erfolgt ist. In diesem Fjalldarf die -Klägerin Ersatz des Schadens fordern,weicher ihr daraus erwachsen ist, daß derAbdruck ohue ihre Genehmigung statt- gefunden hat. Sie darf mit anderen Wortendasjenige fordern, was sie gehabt haben würde,wenn der Abdruck mit ihrer Genehmi- gung erfolgt wäre.Dieses ist denn auch der Standpunkt, den dieKlägerin in vorliegendem Prozeß in erster Linievertritt, Sie führt iru der Klage aus, daß sie be- rechtigt gewesen wäre, für den gestatte- ten Abdruck ihres Gedichts ein Honorar vonmindestens zwanzig Mark zu verlangen, unddaß sie für diesen entgangenen Gewinndie Beklagte verantwortlich mache.Die zu entscheidende Frage ist hiernach folgen- dermaßen zu präzisieren:Wüide die Beklagte, der Klägerin, wenn dieseden Abdruck des Gedichtes in der Zeitung ge- stattet hätte, ein Honorar gezahlt haben, oderwürde sie wenigstens zur Zahlung eines Hono- rars verpflichtet gewesen sein.Die beklagte Zeitung bestritt natürlich die Ver- pflichtung. Worauf sich das Gericht'für verpflich- tet hielt, nicht die rechtliche Lage, sondern den li- terarischen Wert des Gedichtes „Leise sagen" zuprüfen. Das Gericht glaubt nämlich, für Literaturohne weiteres Sachverständig zu sein. LiteraturIst Gemeingut des Volkes. Das versteht man eben.Zur Konfektion, zur chemischen Wäschereinigungunjd zur Jura braucht man Fachkenntnisse. DieLiteratur hat man aber im Gefühl. Mari hat seineBildung, man hat Goethe, Schiller und Wildenbrucligelesen, auch den Kampf um Rom, man hat die Hei- mat von Sudermann, Alt Heidelberg und die Lusti- ge Witwe gesehen, man hat seine Dauerkarte zurKunstausstellung und seine Aktie zum Zoo. Dawird man doch wohl ein kleines Gedicht beurtei- len können. Also:„Der erste und unmittelbare Eindruck, den derLeser aus der Lektüre dieses Gedichts gewinnt- •9Ist — wenn* man zunächst einmal die Frageder unfreiwilligen Komik außer beträcht läßt —das Gefühl der absoluten Verständnis"los i g kve it. Geht man von der gemeinhinverbreiteten Auffassung aus, daß die Sprachetöazu dient, Gedanken zutage zu fördern undVorstellungen zu erwecken, so fragt man sichvergebens nach der Existenzberechtigung einesGeistesprodukts, das, wie das vorliegende, imwesentlichen nur Worte enthält, Worte, denenwenigstens prima facie irgendwelcher vernünf- tige Sinn nicht innewohnt. Nun wird sich aller- dings der Leser sagen, daß die Verfasserinihrerseits mit den von ihr gewählten Wortendoch wohl einen Sinn verbunden haben muß,und er wird sich bemühen, diesen Sinn heraus- zufinden. Tatsächlich wird es ihm vielleichtauch gelingen, bei einigen der in dem Gedichtvorkommenden Wendungen mittels angestreng"ten Nachdenkens und auf dem Wege der Kom- binationen und Vermutungen zu Resultaten zu gelangen, die möglicherweise — aber auch nurmöglicherweise — dem annähernd entsprechen,was die Verfasserin mit ihren Versen wirklichhat zum Ausdruck bringen wollen. Wrenn esaber beispielsweise in dem Gedicht heißt:„Du nahmst Dir alle SterneUeber meinem Herzen",und weiter: 1„Ich kann den Abend nicht mehrUeber die Hecken tragen",sowie endlich:„Mein Herz geht langsam unter,Ich weiß nicht wo",so steht der normal empfindende Leser diesenGefühlsausbrüchen ebenso ratlos gegenüberwie der Frage, welche Beziehung wohl der Ti- tel „Leise sagen" zu dem Inhalt des Gedichtshaben mag".Der erste und unmittelbare Eindruck des Land- gerichts ist also das Gefühl der absoluten Verständ- nisiosigkeit. Das habe ich auch. Bisher hat nämlichdie Lyrik dazu gedient, Gedanken zutage zu fördernund Vorstellungen, zu erwecken. Diesem Gedichtwohnt also wenigstens prima facie kein vernünf- tiger Sinne inne, sagt das Landgericht. Es ist al- lerdings überzeugt, daß die Verfasserin ihrer- seits mit den von ihr gewählten Worten doch wohleinen Sinn verbunden haben muß. Das Gericht ist nunmittels angestrengten Nachdenkens und auf demschwierigen Weg von Kombinationen und Ver- mutungen zu Resultaten gekommen. Wenigstensbei einigen Zeilen. Bei anderen steht das normalempfindende Gericht den Gefühlsausbrüchen ratlosgegenüber. Das Gericht hat aber die Güte, vonden völlig unverständlichen Stellen abzusehen:Beschränkt man sich auf diejenigen Wendungen,bei denen sich wenigstens ahnen läßt, was dieDichterin eigentlich hat sagen wollen, so istnicht zu verkennen, daß in dieser Aufeinander- häufig von Unklarheiten eine gewisse Metho-Iy ' de liegt. -Also doch eine Methode. Die Sache wird wissen- • -Cschaftlich:Dieselbe besteht kurz gesagt darin, daß mehre- re Bilder, von denen jedes einzelne ansich nicht zu beanstanden ist, durch einander- geworien werden. Das Resultat dieses Verfah- rens ist aber nicht nur eine bisweilen an völligeUnverständigkeit grenzende Unklarheit, son- dern vor allem eine Formlosigkeit, welche un- ästhetisch und teilweise geradezu abstoßendwirkt.Ein Glück, daß bei diesem Verfahren des Durch- einanderwerfens von Bildern die Kopflosigkeit nurbildlich bleibt.Wenn beispielsweise die Dichterin „vom Seimder Bläue der dem Erzengel gestohlenenschwebenden Augen nascht" so mag ihr zu. Gute gehalten werden, daß dieser Gedanken- reihe einzelne richtige Bilder (der Vergleichder Augen mit einer mit Honigseim gefülltenBlüte, das Naschen von der Blüte etcetera) zuGrunde liegt. Aus der gewaltsamen Zusam- menstellung dieser heterogen Elemente ergibtsich nun aber ein Gebilde, welches vom sprach- lichen und vom ästhetischen Standpunkt ausim gleichen Maße unmöglich erscheint und mitPoesie nichts mehr gemein hat. Ueberhaupt.läßt sich von 4em Gedicht sagen, daß für denauffallenden, jMangel an vernünftigen Sinn nichteinmal eine schöne Form entschädigt.Nicht einmal das. Wenn es wenigstens gereimtwäre, würde es sicher mit der Poesie etwasgemein haben. Nach diesem Ausbruch des belei- digten Verstandes hält sich das Gericht nicht etwafür befangen. Es beweist vielmehr seinen Sach- verstandFührt die vorstehende Betrachtung zu dem Er- gebnis, daß das Gedicht der Klägerin nach Formund Inhalt völlig verfehlt ist und irgendwelchenpoetischen oder literarischen Wert nicht bean- spruchen kann, so glaubte das Gericht keineVeranlassung zu haben, nach dieserRichtung noch Sachverständige zu vernehmen.Die Mängel des Gedichtes sind so krasse undso sehr in die Augen fallende, daß sie jedem ge- bildeten mit gesundem Menschenverstand undmit Empfänglichkeit für Poesie begabten Leserohne weiteres die Ueberzeugung von derWertlosigkeit dieses Geistesproduktes auf- drängen müssen. Es wäre auch schlimm umeine Lyrik bestellt, welche sich lediglich aneinen kleinen Kreis von Sachverständigen wen- det, und nicht im Stande sein müßte, ihreSchönheiten jedem mit normaler Intelligenz undeinem gewissen ästhetischen Sinn ausgestatte- ten Menschen zu offenbaren.So schlimm ist es heute um die Lyrik bestellt,daß sie sich nicht einmal dem gesunden Menschen- verstand, der normalen Intelligenz und dem gewis- sen ästhetischen Sinn offenbart. Alle diese Eigen- schaften besitzt außer dem Gericht noch der deut- sche Redakteur:Aber auch abgesehen) hiervon handelt es sichim vorliegenden Fall lediglich um die Beant- wortung der Frage, ob der Redakteur einer Ta- geszeitung geneigt sein wird, dem Gedichteinen poetischen Wert beizumessen und das- selbe, sofern es ihm als Beitrag eingesandtwird, zu honorieren.„Dasselbe44 würde niemals dem Redakteur einerTageszeitung eingesandt werden.Das Gericht glaubt auch diese Frage ohne An- hörung von Sachverständigen verneinen zukönnen. Die Redakteure einer Tageszeitungwerden. — das ist ihnen ohne weite- res zuzutrauen — genügend Urteilsfä- higkeit besitzen, um in Bezug auf die Einschät- zung des in Rede stehenden Poems zu demgleichen Resultat zu gelangen, zu welchem dievorliegenden Ausführungen geführt haben.Das ist den Redakteuren endlich einmal gutgegeben. Selbstverständlich würden sie in Be- zug auf die Einschätzung dieses Gedichts ebensosachverständig sein, wie der ästhetische Jurist.Die Kunst fängt immer dort an, wo diese Herrenaufhören, sie zu begreifen. Ganz sicher fühlt sichdas Gericht aber plötzlich wieder nicht:Nun hat es allerdings den Anschein, als ob dieKlägerin mit der ihr eigentümlichen Art poeti- scher Produktion eine ganz bestimmte Tendenzverfolgt und man wird weiterhin mit der Mög- lichkeit zu rechnen haben, daß es in der lite- rarischen Welt Persönlichkeiten gibt, welchedie von der Klägerin vertretene Richtung sokonsequent verfolgen, daß sie sogar dem vor- liegenden Geistesprodukt einen gewissen Ge- schmack abzugewinnen vermögen.Bei der Feststellung bleibt es erfreulich, daßdas Gericht die deutschen Redakteure nicht zur„literarischen Welt" zählt. Denn:Für den vorliegenden Rechtsstreit ist aber ein- zig und allein derjenige Standpunkt maßgebend,welchen der Redakteur einer Tageszeitung demGedicht der Klägerin gegenüber einnehmenwird. Und insoweit muß es bei dem oben Ge- sagten sein Bewenden haben.Das Gericht kennt die Redakteure insoweit.Jetzt fühlt sich das Gericht auch nicht juristischmehr sicher: . . . . so muß der Vollständigkeithalber nocTi ein weiterer Gesichtspunkt in Be- tracht gezogen werden, welche eine Entschei- dung des Reihsgerichts aufstellt. Das Reichs- gericht führt aus: „Im vorliegenden Fall undüberall wo geistiges Eigentum wegen seines inneren Wertes zu einer Verwendung gelangt,zu welchem es, wenn nicht von seinem Urhe- ber bestimmt, doch nach allgemeiner Anschau- ung geeignet ist, und nach dem Erfolge sichals geeignet erweist, ist der Gesichtspunkt n i e- m a 1 s abzuweisen, daß sich derjenige, welcherdas fremde geistige Eigentum, sei es unredlich»fahrlässig, oder, wenn das Gesetz vom 11. Juli1870 zur Anwendung kommt, unverschuldet zuseinem Vorteil verwendet, verwertet und sichdadurch bereichert, einen Gewinn aus demfremden geistigen Eigentum gezogen hat, dener eben deshalb dem Urheber oder seinemRechtsnachfolger herauszugeben hat. Denn erhat dissen Gewinn auf Kosten des Urhebersgemacht".Hierzu bemerkt das Hamburger Landgericht zuseiner Entschuldigung.:Diese Ausführungen würden auf den an sichviellicht schwierigen Nachweis des Schadenserleichtern, wenn,die Beklagte sich das geistigeEigentum der Klägerin wegen seines inne- ren Wertes angeeignet, wenn sie also mitanderen Worten das Gedicht abgedruckt hätte,in der Absicht, ihren Lesern einen poetischenGenuß zu verschaffen. Diese Voraussetzungtrifft aber offenbar nicht zu. Die Beklagte Hatdas Geistesprodukt der Klägerin ironisierenwollen. Sie hat es, wie sie sich selbst aus- drückt, lediglich als „Stilblüte" als "Dokumentfür lyrische Verdrehtheit4* der Oeffentlichkeitmitteilen und ani den Pranger stellen wollen.Es handelt sich um einen Fall der sogenanntenunfreiwilligen Komik.Jetzt wird die unfreiwillige Komik ein juristischerBegriff: { •Die Lektüre des Poems wird bei demjenigen,der überhaupt Sinn für Humor hat, ein Gefühlder Heiterkeit auslösen.Das Gefühl der absoluten Verständnislosigkeitlöst tatsächlich das Gefühl der Heiterkeit aus. Dieunfreiwillige IKomik liegt allerdings dann beim Le- ser und nicht beim Gelesenen.Und da das Gedicht hiernach tatsächlich zurUnterhaltung der Leser beizutragen geeignetist, so läßt sich ihm vom Standpunkt dieserBetrachtungsweise ein gewisser Wert nichtabsprechen.Der Begründung auch nicht. Aber wieder er- hebt sich drohend das Reichsgericht. Das Reichs- gericht wird „vielleicht44 den Fall der sogenanntenunfreiwilligen Komik nicht unter „den Begriff desinneren Wertes des geistigen Eigentums haben sub- summieren wollen". Man kann das nicht wissen.Würde man sich aber auch für diese Ausnahmeentscheiden, so wäre noch immer zu prüfejn,worin denn eigentlich der von der Beklagtengemachte Gewinn besteht Dieser könntenur« so konstruiert werden, daß Beklagte einenBeitrag, welcher zur Unterhaltung ihrer Leserdient, ohne Zahlung erworben hat, währendsie an sich verpflichtet gewesen wäre, für den- selben ein Honorar zu zahlen. Nun werdenaber bekanntlich Beiträge, deren Inhalt sich alsunfreiwilliger Humor darstellt, hierher gehöreninsbesondere die von manchen Blättern sogarin besonderen Rubriken gesammelten Stilblü- ten und Druckfehlerteufel niemals honoriert.Für. den Abdruck dieses Urteils ist also auch ausdiesem Grunde kein1 Honorar fällig.Aber das Reichgericht macht dem Landgerichtnoch immer Sorge.Das Reichgericht gibt dem durch den Nach- druck Verletzten das Recht, seinen Schaden inHöhe der Bereicherung des Nachdrucks geltendzu machen. Im vorliegenden Fall könnte eineBereicherung der Beklagten wiederum nur da- rin erblickt werden, daß sie ein Gedicht kosten- los abgedruckt hat, für welches sie ein Honorarhätte zahlen müssen. Nun ergibt sich aber ausden vorstehenden Ausführungen, daß eine Ver- pflichtung der Beklagten zur Bewilligung einesHonorars für das Geistesprodukt der Klägerin*unter keinen Umständen besteht.Der Paragraph 19 des Urheberrechts wird „fürden vorliegenden! Fall" also offenbar außer Kraftgesetzt.Das Gedicht als ernstgemeinten Beitragbrauchte sie wegen seiner literarischen Wert- losigkeit nicht zu honorieren.Jetzt beginnt die Phantasie des Gerichts zu blühen.Im Paragraphi 19 steht nichts von diesem Ausnah- mefall zu lesen.Die Verwertung desselben als einer Probe un- freiwilligen Humors durfte, der allgemeinenVerkehrsübung entsprechend, ohne Gewährungeiner Vergütung erfolgen.Auch davon steht nichts im Paragraph 19 desUrheberrechts. Bisher sind Zeitungen, die unter dem sogenannten Gesichtspunkt der soge- nannten freiwilligen Komik den Nachdruck vor#Gedichten gestatteten, stets entsprechend der De- finition des Reichsgerichts zur Zahlung eines Hono*rars verurteilt worden.Verleger und Zeitschriftenredakteure solltensich übrigens dieses endgültige Urteil des Hambur- ger Landgerichts zu Nutze machen. Sie könnenohne jedes Honorar und ohne jede Erlaubnis alleihnen passend erscheinenden Gedichte abdrucken.Erforderlich bleibt nur, über die Gedichte dieWorte „Unfreiwillige Komik44 oder „Druckfehler- teufel44 zu setzen. Dann tritt der Paragraph 19des Urheberrechts außer Kraft, und die allgemeineVerkehrsübung kann mit Hilfe des HamburgerLandgerichts sich geltend machen.Aus diesem Urteil ersieht rnan, welche Vor- stellung der gebildete Deutsche von Literatur undKunst hat. Diese drei Laien, die Herren Landrich- ter Crasemann, Dr. Hipp, Henschel,haben nicht das geringste Bedenken, ein Urteil überein Kunstwerk zu fällen. Ueber die Behauptung,daß eine Bluse schlecht genäht sei, würde sicherein Sachverständiger vernommen worden sein. EinGedicht nehmen die Herren selbst auseinander undkönnen es nachher nicht mehr zusammenstellen.Sie haben die einzelnen Stücke in der Hand undwundern sichi, daß es nicht paßt. Es paßt ihneneben nicht. Die ianze Richtung paßt ihnen ebennicht. Kunst ist ihnen nicht normal genug. Das:Publikum kann eben seine Sinne nicht benutzen.Es hat sich für Kunst eigens einen sechsten Sinn,den ästhetischen Sinn, angeschafft. Es liest schlech- te Gedichte, die von deutschen Redakteuren ver- öffentlicht werden, und findet die guten schlecht,weil für die schlechten sogar vom HamburgerLandgericht Nachdruckhonorar bewilligt würde.Eine ,.literarische Welt" wird zwar zugege- ben. Sie wird aber/ grundsätzlich für „exzen- trisch44 erklärt. Es wäre auch traurig, wenn sichKunst im Zentrum dieser Ausführungen aufhaltenwürde.Ich hatte dem Gericht als SachverständigenRichard Dehme 1 vorgeschlagen. Aber cfasGericht wußte es allein besser. Ich sandte HerrnDr. Richard Dehmel das Urteil des HamburgerLandgerichts ein und bat ihn um eine Aeußerung.Hier ist sie:Sehr geehrter Herr Waiden,Es ist schlechterdings eine Anmaßung, wennein Gerichtshof ein Gedicht für literarisch wertloserklärt, dessen Verfasserin von wirklichen Kennernder Literatur als eine ungewöhnlich begabte Dich- terin anerkannt ist. Was würden die HerrenRichter wohl sagen, wenn ein juristischer Laie den Gedankengang ihres Urteils für unverständlich,widersinnig und — unfreiwillig komisch erklärte;sie würden wahrscheinlich garnichts sagen, sonderndie Achseln zucken und lachen. Ich denke, dieDichterin wird desgleichen tun. Ich meinesteils —■da Sie meine Ansicht zu hören, wünschen -— haltedas abgeurteilte Gedicht für eines ihrer schönsten,weil einfachsten; das sage ich ausdrücklich deshalb,weil manches andre Gedicht von Else Lasker-Schüler in der Tat so labyrinthisch gebaut ist, daßsich der gewöhnliche Zeitungsleser, dessen lite- rarisches Urteil den Herren Richtern' maßgebendscheint, gewiß nicht ohne vorherige Erweichungseines vertrockneten Gehirns hineinfinden kann.Natürlich stelle ich Ihnen frei, diese meine unmaß- gebliche Meinung zu veröffentlichen. Es möge hier nochmals das mißhandelte Gedichtselbst stehen. Leise sagen Else Lasker-Schüler Du nahmst dir alle SterneUeber meinem Herzen.Meine Gedanken kräuseln sichIch muß tanzen.Immer tust du das, was mich aufschauen läßt,Mein Leben zu müden.Ich kann den Abend nicht mehrUeber die Hecken tragen.Im Spiegel der BächeFinde ich mein Bild nicht mehr.Dem Erzengel hast duDie schwebenden Augen gestohlen.Aber ich nasche vom SeimIhrer Bläue.Mein Herz geht langsam unterIch weiß nicht wo —Vielleicht in deiner Hand.Ueberall greift sie an mein Gewrebe. H. W. Ich habe denselben jProzeß in Berlin! führenlassen. Hier in Berlin ist er endgültig zu Gun- sten der Dichterin entschieden und die be- klagte Zeitung zum Schadenersatz verurteilt wor- den. Ich werde darüber in der nächsten Nummerdieser Zeitschrift ausführlich berichten. Ich warneaber schon heute die deutschen Zeitungsredakteure,irgend eine Dichtung dieser Zeitschrift unter dem„Gesichtspunkte der unfreiwilligen Komik44 nach- zudrucken. Ich habe nichts dagegen, daß die Her- ren Kunst komisch finden. Ich werde sie aber dar- an hindern, ihren Geist an Kunst aufzugeilen. Ichwerde mich in ihre Verstandesregion hinunterbe*geben und ihnen beweisen, daß Impotenz keineGesundheit ist. Kranke Laien halten sich oft fürgesund. Man kann es ihnen gönnen. Sie sollenaber nicht exzentrisch werden wollen und Künstlermit dem Ausfluß ihrer Unfähigkeiten besudeln. Siesollen im Lande bleiben und sich redlich mit Ver- mischtem nähren, ihre Vergnügungen im Radsportund im Rasensport suchen, und sich an der Börseund auf dem Hypothekenmarkt betätigen. Lokalesdiene ihnen zur Zerstreuung. Kunst aber sollen sienicht begreifen. Kunst muß vor Prostitution ge- schützt werden. Denn Kunst fordert Liebe. Die blaue Dohle Von Franz Herczeg Man unterhielt sich über das Leben und dieFrauen; einer, der bisher schweigsam dasaß,sprach plötzlich und erzählte folgende Begebenheit:In jtlngen Jahren fuhr ich von der Sankt Annen*Puszta in die Stadt. An einem schönen Oktober*nachmittag. Die Sonne beschien die Wiesen sen=gend und gierig und trotz alledem mit dem trau- rigen Glänze der Liebe alternder Männer. KeinMensch auf der weiten Ebene. Wir kamen an dieZiegelbrennerei; auch hier gespenstische Ruhe»als wären die Leute vor dem Nahen einerschreckhaften Gefahr geflohen. Vor den ruß*schwarzen Oefen lagen Lehmkisten, Schiebkarren,und Werkzeuge in lächerlich wildem Durcheinander.Hinter der Brennerei biegt der Weg ins Bir- kenwäldchen ab. Eine feuchte Kühle berührte meinGesicht und die das Blätterwerk durchdringendenSonnenstrahlen führten einen betäubenden Reigenum mich; ich mußte die Augen schließen.An einer Lichtung drang ein leiser Ton an meinOhr. Ein munterer Vogelruf ungefähr wie dasWörtchen „csak" jedoch in der langgedehntenoberländischen Mundart. Ein großer Vogel mitausgebreiteten Schwingen schnitt in zierlich ruhi*gern Bogen die Luft und flog knapp über meinemKopfe in die Höhe. . Seine pfauhlauen Federenglitzerten in der Sonne, indische Seide. Mär- chenhaft in seiner fremden Schönheit hatte ersich hierher verirrt von feinen Palmeninseln,wich ich sie in meiner Kindheit träumte. Inseinem Fluge berührte er schon beinahe die Nes«selstauden, da hob er die Flügel und schwang sichspielend auf die Krone einer jungen Birke, Dortließ er sich nieder. Mein Gefährt, das seinen Waldschnaubend entlangfuhr, mußte seine Neugierdeerweckt haben.Und mich ergriff plötzlich wieder dieses wohl*tuende Fieber, das sich meiner als Kind bemäch»tigte, so oft ich einen wilden Vogel, oder auch nureine bunte Feder erblickte. Das eigentümliche undverzehrende Wollen, das freie Geschöpf der Luftin der Hand zu halten und mein zu nennen, Herrdes fremden, aus Waldestiefen und sonnigen Hö=hen geholten Zaubers seiner Federn zu sein.Ich hatte meine Flinte bei mir . . Rasch steckteich zwei Kugeln in den Lauf und hieß den Wagenstehen bleiben. Ich zielte nach der Dohle, sie rieferschrocken „csak4 und stürzte mit gespreiztenFlügeln vom Baume herunter. Ich feuerte zweirasche Schüsse ab. Der zweite traf sie am Flü=gel. Sie ließ sich im Zickzack aufs Gras nieder.Ein dünner Rauch schwamm in der Luft, etwasFlaum wirbelte unter dem Birkenlaub.Ich sprang vom Wagen und sah nach meinerBeute. Lange suchte ich vergeblich im Grase;endlich fand ich die Dohle: dort hockte sie aufeinem Maulwurfshaufen, zu einer blauen Kugelgebläht. Ich griff nach ihr, sie entglitt meinen Hän- den und entwich in Waschen Spenljngssprüngen. Denangeschossenen Flügel schleppte sie nach. Zwi- schen Gestrüpp, den Abhang entlang, bis an denWaldesrand rannte ich ihr nach. Hier sperrte mirspitzes Drahtgeflecht den Weg. Ich blieb vor derUmfriedung stehen und brach in Lachen aus. Wel- cher Unsinn Doch sogleich ergriff michEigensinn: habe ich was angefangen, so führeich es zu Ende! Auch hätte ich mich vor dem Kut- scher geschämt, ohne den Vogel zurückzukehren.Ich stieg über die Hecke und zerriß dabei meinGewand, Verfluchter Vogel, jetzt kommst du mir erst recht nicht mehr davon,: und sollte ich dichbis Sonnenuntergang lagen.Flink wie eine Ratte enteilte er mir auf derWiese. Plötzlich begann der Boden unter mir zusinken. Bis au die Knöchel sank ich in den Morast,meine Schuhe troffen;, doch endlich hatte ich dieStrecke überquert. Ich war weit von meinemWagen.Am Wasserrande blühten dicht die Brombee- ren. Der; Vogel warf sich unter die Dornensträu- cher. Das Gebüsch nahm ihn in seinen Schutz und!Tausende kampflustiger Domen richteten sich ge- gen den Verfolger. Dort hockte die Dohle, keinezwei Schritte von mir, keuchend),, mit offnemSchnabel. Ich griff nach ihr — wieder entglitt siemeiner Hand. Blind vor Wut rannte ich in das Ge- strüpp. Die Dornen zerfleischten jmin Hals undHände; vorwärts, und müßte ich in Fetzen gehen.Als (.müßte ich Genugtuung erringen fürj dieSchmach, die ein dummer, kleiner Vogel meinerMenschenwürde antat.Icti hatte ihn! :Als ich ihn in die Hand bekam rief er sein kläg- liches „csak" und sein Herz schlug heiß und raschunter'meinen Fingern. Dort stand ich mitten imGestrüpp, erschöpft, mit blutenden Händen undzerschlissenen Kleidern — aber triumpfierend. DieDohle warf den Kopf hin und her, in ihren Augenbebte die Angst als blausciiwarzer Schimmer. Ei»Flügel war zerschossen, auch mußte sie ein Schrot- korn in die Lunge bekommen haben, denn Blutsickerte aus dem offenen Schnabel Urplötzlich- überkam mich eine tiefe Unlust. Weshalb hatte ichs&gt;getan? Was sollte ich mit der Dohle? Fortwer- fen? Das wäre unmenschlich. Rasch ein Ende mitihr machen, damit sie sich nicht länger Quält.Ich entriß dem Flügel eine Feder und wollteihr nach Jägerbrauch den Schädel zerstechen);war ich zu ungeschickt? hatte sie einen allzufestsnKopf? — es gelang nicht. Verzweifelt schrie und!wandt sich der Vogel unter meinen Griff; micherfaßte ein Ekel vor meinem widerlichen Tun undvor Abscheu röchelnd riß ich ihm den Kopf herun- ter. noch immer pendelte wie wahnwitzig das hei- ße Herz in dem verstümmelten Körperehenj.Die geköpfte Dohle in der Hand machte ichmich auf die Suche nach meinem Wagen. Es dau- erte lange, bis ich ihn fand. Der Kutscher dachtemir entgegenzukommen, er hatte mich verfehltWir fanden uns erst nach langem Herumirren. Esdämmerte bereit,, als ich todmüde mein Gefährtbestieg.Die Dohle Sag zu meinen Füßen. Ich hob sieauf: Strohhalme klebten an ihren blutbeflecktenFedern. Ich entriß ihrer vier — zum mitbringenfür die Kinder — und warf das Aas auf die Land- straße. Später bemerkte ich, daß eine der Federnzerrissen und gebrochen war; auch diese wrarfich in den Wind. Die übrigen drei steckte ich aufden Bock: recht sicher in die Schnur, die weißePorzellanknöpfe befestigten.Es dunkelte immer mehr, im Westen glühtezwischen riesigen senkrechten Wolkensäulen blau- rot feurig der Himmel. Dann ward alles grau. Di©Birken am Wegrand bogen sich rauschend imWinde.Ich suchte mit dem Blicke meine Federn, doch;stach nur noch eine im Kutschersitze. Die übrigenzwei mußte der Wind längst verweht haben.Jetzt bog sich auch die letzte Feder unter demWagengerüttel um, Der Wind ergriff sie undschlug sie mir ins Gesicht. Ich faßte danach, dochsie flatterte davon und verschwand im Finstern.Sollte ich ihretwegen den Wagen halten lassen? Richter-Berlin Landschaft mit Bachmühle Der Ursprung der Künste Von Richard Fuchs Ordg-inarlität scheint mir die Kraft, diealles und nichts mit andern Wesen teilt und alleswill, was keines will, sodaß ihr Ziel zugleich diewirklichen Ziele aller enthüllt. Gleiche Ursachenwirken in den Menschen nicht gleiche Instinkte. Vongroßer Vernunft ist die Natur, die diesen stattli- chen Wechsel der Stoffe bietet, dessen Ausdeutungeine Kunst ist. Die allgemeinen UnerzogenheitenPodanterien, Lügen erleiden, eine kleine Ortsver- änderung, und die daraus werdenden Qualitätensind zur Bedeutung von Rasse unterschieden er- hoben. Schon bestehende Ungleichheiten werdenalso gut bewahrt und nicht beseitigt, ja alle kleinenUnterscheidungen noch pendelich gemacht. DerWert Genie, der keine halsbrechende abstrakteAktion ist, bekommt keine geringe Macht dadurch»daß über dem verwickelten Kleinen nun zugleichdas Große von so einfacher Güte, wie sie nur mög"lieh ist, erscheint. Im Künstler herrscht ein Wider- willen gegen das Persönliche wie das Abstrakte.Der Künstler selbst ist eine [Person und hat eineWelt zur Aufgabe. Nur kein privater und kein all- gemeiner Begriff, sonst alles nützt ihm zu diesemeigentümlichen Ideale. Im individuellen Werk er- holt sich sein Menschlichstes von seiner Verach- tung der Menschlichkeiten.Jugend wehrt sich lange dagegen,, daß es nichtmehr als blos eine physische Lebensform gebensoll, bis beginnende Reife in der Kunst die wohl- tuende Erdhaftigkeit bemerkt, wodurch der überdie glückliche Mittelmäßigkeit entzückte sich zufreiem Leben rettet. So bereichert doch der Kün- stler die Möglichkeiten des Lebens, findet die Har- monie, ist eine Einheit in der Natur, die unbekann- ten Schauder, die er für sich suchte, erweckt er uunmit Lust. Bei andern machen die Korrespondenzendas Geheimnis des Lebens. Jeder von diesen ver- steht von der Sprache der Kunst, was er nach derSpezialität seines Standes von ihren Begriffen und!Zeichen konjugiert. Der Artist weiß, daß alle WorteOrte des Lebens sind uid genügnd für das Werkdes Menschen zeugen. Th. Gautier, ein Maler inder Literatur, war nach eigenem Geständnis einMensch, für den die äußere Welt existierte. Aberes ist nichts poetisch, was nicht wahrhaft frei ist.Die sensuellsten Menschen sind nur die aufrichti- geren Mystiker, während die Symbolisten (eitleMissionen treiben, wenn sie zu Gott sagen: „Ichnähere mich ihnen, Herr, um zu verschwinden vorIhnen.'4Impressionisten und Expressi- on i s t e n können in den bildenden Künsten in die- ser Reihenfolge mit wachsender Kraft einander ab- lösen. Hier sind in der bloßen Andeutung reineFarbe, reine Form und absoluter Klang wenig- stens möglich, wiewohl das Ausdrucksvolle erstdas Wahre und Wirkliche ist. Aber reiner Geist,reines Gewissen wäre der reinste Sproß. Erstim Kampf mit der Wirklichkeit findet der Geistseine Einfachheit. Der Eindruck und die Bedeu- tung des Ausdrucks fallen zeitlich in vielen Fällenauseinander. Denn durch den im Werk ausgedrück- ten freien Gegensatz zur einengenden Welt feiertder Geist seine Kunst, der Geist des Lebens, derorganisch an der Sprache haftet. Jeder Kampf gehtum den Sieg einer Anschauung, die das größereLeben in sich faßt. In keiner Kunst reißt so leichtder Stoff ab„ und eine Kunst, die nirgends Wider- spruch erregte, währe ohne Wert.Aber ist im Leben das Unschuldige und Un- schädliche nicht zu achten? Gegen die Uebergrif- fe der Intellektuellen verdient bescheidne Dumm- heit Ehre und philiströse Ansicht Respekt. DieWut der Fortgeschrittenen deutet die Erscheinun- gen der Menschen moralisch, sie wünschen sie zuregeln und aufzuheben, aber damit wollen sie dasGlück und das Qenie aufheben. Jede glatte Lö- sung fällt in die Wissenschaft. Der Aberglaubealler Literatur ist, daß Tatsachen aufgehoben sei- en,, sobald sie beschrieben werden. Beschreibungist ein Handwerk und wird gelernt. Man sagt uns,daß eine Kultur bloß der Vornehmen aufreizen wür- de. Beachten wir, wie in Wirklichkeit immer siekonservierte und heilte, was individualistischerUebereifcr hinter dem Schild der Befreiung ver- nichten wollte: bestehende persönlicheSchwache als natürliche und ange- bor n e, und persönliche Stärke als angeborne.Die Freigeister hoffen noch mehr als auf die Gleich- heit auf die Kraft der Nachahmung. Aber dankder Schwäche und Dehnbarkeit der Welt ist Per- sönlichkeit, die mit dem Bewußtsein ihres Natur- wertes sich abhebt, nicht nachahmbar, Freiheit al- so im Kleinen und Großen unübertragbar.Wissenschaft lehrt nur, ihr Leben liegtin keiner Anschauung. Die künstlerisch von ihrGebildeten haben mehr Geist als irgend ein Künst- ler und vermitteln heute die Künste materialge- recht ä jour. Das ist der literarische Sieg der bil- denden Künste, in der Sprachkunst als ihrer Tech- nik. Lautlos hat sich die Welt gedreht. Das stum- me Wort ringt ungeboren, einsam, um seine Ent- stehung. Von ihrem Künstler abgetrennt, sinkt dielebende Sprache zum bloßen Buchwert. Wie könn- te man ein Kunstwerk das schon einLeben enthält, abgezogen von seinem Ursprung,eigner leben? Gegen so hohe Gunst gäbe es fürwohlgeratene Seelen als Rettung noch die Liebezu einem ersten so vorbildlich Lebenden, undKunstgenuß würde zum Anzeichen für feine In- nenwelt. Wird doch ein ganzer Mensch schondurch sein natürliches Ideal gebildet, und sogarder ursprüngliche Künstler besteht trotz dem Bil- dungsstoff. Ich bin entschieden gegen das Dogma,daß es gewisse noble Künste gebe. Der Gegen- satz unnobel fehlt in der Kunst ganz und gar, undvon rohen Herzen ist keine Kunst zu erwarten.Sie charakterisieren weder die Wissenschaft nochdie Kunst, sondern, nur das Leben. Ihr Geist ist einanderer Mensch als ihr Charakter. Man kann nichtKünstler sein und mit dem Volk vermitteln in einerPerson, man ist eben damit kein Künstler und schä- digt die echten Menschen in ihrer Sicherheit. Hinterunseren aesthetischen Gelehrten vermutet der Laieeinen geschmackvollen Müßiggang. O Schrecken— möge er den raffinierten Geschäftsgang derernie kennen lernen, die hier die Feder im Kampf umdie geistige Not führen! Wirklicher Glanz undKraft der Blendung würde nicht stören. Um Bei- fall werben alle. Aber der Aesthet will unserKunstwerk erst vollenden,, nach der Theorie vomwahren Schönen; doch kann er nur technische In- dustrien darauf gründen. Wohl gibt es Gradeder Vollendung in einzelnen Werken des Künst- lers. Geniale Menschen sind verwundete unddoch gewiß vollendete Wesen, wenn auch nochnicht das Vollendete. Sie sind das erreichbarHöchste, wenn auch nicht das absolut Höchste.Aber sie brauchen keine Vermittler. Der Künstlerselbst gibt in seinem Werk seine Aesthetik. DasKomplement jeder Kunst ist der Mensch. KeineKünst ergänzt 'auch die andere, keineKunst erklärt eine andere, undi die Erklärung dereinzelnen Künste würde nur den Menschenfeindunterrichten, wie man ohne Künste lebt In grö- ßeren Kulturen, als die heutige ist, gingen alleKünste aus der Weltdichtung hervor. Ein Künst- ler, der etwas zu sagen hat, meldet sich durchein einziges Wort, („,1 m Wald! Entzücken! Werkann alles ausdrücken! Allmächtiger im Wald, heilig ! heilig! .... In den Höhen ist Ruhe, — Ru- he, ihm zu dienen!" Beethoven).fn der Kunstkritik genießt der Nichtkünst- ler Macht über den Künstler — und sie ist mit un- serer Gesellschaftspolitik verknüpft! Die Kritiksozialer Uebelstände, diktiert von aristokratischerLebensführung,„ wäre fast ein Teil der hohen KunstOscar Wildes. Aber wenn die Üeberwindung desGeistes, die ihrem Schöpfer oblag, dem Nachahmererlassen wird, wird das Kunstwerk annuliert, ehees fruchtbar geworden ist. Unser Dasein im Le- ben ist rätselhaft, ja unverständlich. Der begriffli- che Umstand betrügt uns gerade um das Wunder- bare. Wo ich bloß Geist entHecke, werde ich jetztstutzig. Der Geist, der die andern männlichenEigenschaften ersetzen muß, ist der Einwand, ver- deckt den Mangel der Natur. Die Zukunft ist unbe- wußt, aber nicht dunkel. Mehr als ein helles Ge- fühl in mir zeigt den Willen an, den die Götterlieben. Durch die bildende Kunst kann kein ; :mut wachsen, aber auch nicht durch Geisteskunst.Denn gerade die Absicht bleibt in jeder Kunst ver- borgen. Die Zwecke des Genies sind verschwie- gen. Wir empfinden, wo heute in einem guten Ma- terial etwas gut getan wird. Das Leben mit seinenMenschen, das uns gegeben ist, verleiht dem Künst- ler seine Position wie andern. Aber die Weltist damit nicht geschaffen, sie ist immereine leere Abstraktion noch. Sie war schon einGlauben und eine Hoffnung, ein Stolz und eineScham, Freiheit und Niederlage, sie war die Kunstselbst und ein enttäuschungsreiches Nichts (Flau- bert). Sie ist jedenfalls kein Naturwinkel einigerTemperamente. Frage einen bildenden Menschenum den andern, was ihm die Welt ist, er wird sa- gen: Meine Vision der Schönheit TSatiren auf dieChinesische Mauer),, oder: Meine pantomimischeMusik um die Toten der Fiametta, oder: Mein Zorn\ /über Gabriel Schillings Flucht (zu Strindbergs Ju- beljahr)?). Wozu mehr? Immer erfordert dieWelt ein Schicksal vom Künstler.Die eine Art von Schriftstellern weiß genauvorher, was von ihnen auf ihnem Blatt stehenwird, da sie für sich bald einen aesthetischen Aus- druck zum allgemeinen Gebrauch finden. Die hö- here Art Schriftsteller entdeckt mühsam, welchesWort auf das erste folgen muß. Aber dieses ihrpräzises Wort ist nicht nochmals zu formulieren,weil sein Dichter sich selbst die Nacht mit ihrenSternen war. Geniale Werke sind nie Worte derWeisheit: sie stimmen nicht in sich und1 sTimmennicht mit der Welt, wie sie gilt, überein. Aber siegehen restlos auf, sobald man nur darauf denkt,daß ihr Urheber ein Genie und Einsamer ist. Manblättere \frie dieser Autor in den Werken der an- deren; derselbe Zauber wird an ihnen zur Lächerlichkeit: nichts stimmt, weil alles nur ohne die Vor- aussetzung eines Menschen, ja eines Menschenwun- sches richtig und simpel ist. Aber der Künstler,dessen Realität man nicht erträgt,, doch dessenKunst man nicht entbehren kann, wird auf seineSchöpfung herabgedrückt. Vor lauter Kunst istder Ursprung der Künste vergessen. Jour Fixe Von Thaddäus Rittner Thaddäus Rittner Richter-Berlin Landschaft mit holländischer Mühle In der Regel war es entsetzlich langweilig. DieAnwesenden gähnten so zynisch, daß man dasEcho hörte (die Wände, der Plafond und alles warhier von Stein) — aber hie und da kamen dochganz annehmbare Leute zusammen. Zum Beispiel: von bekannten, Schönheiten Sig- nora Aurora oder vonj der Creme de ia CremeFürst Cosimo in persona oder von der literarischenWelt Heliotrop, der Dichter.Der Salon gehörte der Familie Coravanti (Kauf- leute, aber, wie Cosimo sagte, „im übrigen ganzanständige Menschen'4) —- und zählte zu denschönsten Grüften des Friedhofes. Zur Zeit desVollmondes war die Beleuchtung geradezu süperbe.Dies mußte selbst Signora Fiora (gestorben angelben Fieber) nolens volens zugeben, wie gernesie auch sonst über alles schimpfte.An Mobilar war außer einigen grauen, Sar- kophagen — nichts Bemerkenswertes vorhanden,aber dafür waren die Wände mit Malereien des FraFilippo königlich geschmückt. Und immer duftetedie See, oft auch die sinnlche Mimosa oder die zar- te, süße Magnolie.„Manche behaupteten Posa habe den schönstenFriedhof in ganz Italien", sagte Cosimo und faßtegeschickt zwei Würfel Zucker mit der Zange, „aberdas ist falsch, unser Campo santo ist viel schöner"*Viel schöner, wiederholte die Hausfrau Signo- ra Coravanti.Vor allem haben wir viel bessere Luft, setzteCosimo ein wenig träge 'die Konversation fort.Weil wir unmittelbar am Meere wohnen schloßapathisch die Coravanti.Sie fühlte: lieber den gleichgiltigsten, konven- tionellen Blödsinn, das Schweigen. Sie wußte wassich schickte.Ob Durchlaucht noch eine Tasse Tee genehmi- ge. Nein, Durchlaucht dankt verbindlichst.In der Ferne läuteten 'die Glocken von Messina.Es kam wieder ein Gast. Seine Kleidung war nochganz hübsch, er ist erst vor kurzem gestorben. DasGesicht, die Haare waren so ziemlich erhalten. DieHausfrau wollte ihn dem Fürsten vorstellen, aberda erhob sich dieser und rief:„ Anselmo!"„Ja, Anselmo", sagte der neue Gast.Die Hausfrau wurde aus unbekannten Gründenentsetzlich verlegen und begann verdächtigt raschvom Wetter zu sprechen. Zu ihrem größten Erstau- nen brach Anselmo in ein schallendes Gelächter aus„Sie lachen ..." stammelte sie.„Er kleidet sich gut", bemerkte freundlich derFürst.„Tante grazie", dankte Anselmo, und er fügtehinzu: „zu meinen Lebzeiten, war ich immer ernst.Und erst hier lernte Feh lachen . . . "„Das ist der Einfluß (Ter hier herrschenden Ru- he und der günstigen klimatischen Verhältnisse",meinte Cosimo.„Schon möglich",, sagte Anselmo. Die letztenJahre meines Leben waren viel trauriger als derjetzige Aufenthalt auf dem Campo santo".Der Fürst lächelte höflich.„Das kann ich wohl begreifen. Es tut mir auf- richtig leid, daß Sie diese letzten Jahre — quasidurch meine Schuld im Gefängnis zubringen, muß- ten "O bitte, unterbrach ihn Anselmo,, es war mei- ne Schuld, sagte milde der Fürst.Und das Echo wiederholte niemandes Schuld".Dann wurde es still. Man hörte die Zypressenam Meeresufer rauschen.Es erschien Signora Aurora (112 1890 an Liebe)in Gesellschaft des Poeten Heliotrop und des Die- bes Pafnuzio (der hier trptz seiner Vergangenheitin den besten Häusern empfangen wurde). Anselmowurde vorgestellt. Aurora begann sofort mit ihmzu kokettieren, denn er war sozusagen von allender jüngste. Sie bewegte ihren kahlen Schädel hinund her und es funkelten ihre ewigen Goldblombenund Brillanten.„An was für eine Krankheit sind sie gestorben?fragte sie Anselmo. Dieser zeigte auf Cosimo.Der Fürst war, meine Krankheit. Jahrelanggrübelte ich darüber, wie ich ihn töten könnte,.Und schließlich habe ich ihn getötet.Macht er Spjaß? fragte Aufora die anderen.Ach nein, antwortete der; Fürst, er spricht dieWahrheit. Ich war seine Krankheit und er die mei- ne. Jahrelang zitterte ich heimlich vor seinem Dol- che. Und schließlich durchborte sein Dolch meinHerz/'Pafnuzio lachte: „Dumm ist das Leben . . .Anselmo warum hast du den Fürsten ermordeat?Weil ich Italien liebte. Cosimo war ein Feindder Freiheit.Der Dichter fragte: „Cosimo, du hassest dieFreiheit?„Ja, denn ich liebte Italien.Die Anwesenden lachten: Dumm ist das Le- ben.Coravanti rümpkte die Nase, sie liebet nichtso laute Unterhaltung.Wünscht jemand noch Tee? fragte sie, um dielachenden zu beruhigen.Aber die Gesellschaft lachte immer lauter,klapperte mit den Knochen und sang im Takte:—Dumm ist das Leben."... Da ächzte plötzlich das eiserne Tor desHauses der Coravanti und ein« düsterer, großerMann erschien an der Schwelle.Macht keinen Lärm brummte er. „Warum störtihr die Nachtruhe! Im Grabe der Allegri fluchtman euch entsetzlich!" •Aurora flüsterte süß: i Brumme nicht, Enrico.... Tritt näher und unterhalte dich mit uns.Enrico schaute sie nicht an (er hatte immerdas Gold mehr geliebt wie «die Frauen), aber ertrat ein und ließ sich eine Tasse Tee von der Haus"frau reichen.Der Fürst und Pafnuzio spielten ein seltsamesWürfelspiel, irgendwo im dunkelsten Winkel undder Poet blickte zum Himmel hinauf und sprachmit dem Monde leise und zärtlich.Die Weiber setzten sich ganz nahe zu Enrico(weil er sie nie geliebt hatte) und blickten ihmschmachtend in die Augen. Er brummte:Ihr singt immer dasselbe. Immer: Dumm istdas Leben! Den elenden Gassenhauer. Banal seidihr. Banal und neidisch. Ihr wißt, das Leben istsüß wie Honig. Und darum heult ihr. Denn ihrsehnt euch nach dem Leben zurück.„Ich sehne mich nicht zurück, Enrico", sagtebitter die Coravanti. Mein Mann schlug michunbarmherzig, schlug mich bei jedem Anlaß „Recht hatte er, freute sich Enrico. Und wastut er jetzt?"Er schläft — sie zuckte verächtlich mit denAchseln — „er schläft im Grabe nebenan, in Ge- sellschaft seiner Vorfahren/' In seiner Fajnilieschlafen alle. Ich bin eine Carnesi..... Es rauschte das Meer ud es rauschtendie Zypressen. Und der Poet sprach mit demMonde leise und zärtlich. Auch ich sehne mich nicht nach dem Lebenzurück, flüsterte Aurora, glaub' mir. Enrico. Ichhatte prächtig schwarzes Haar und es wurde weißgegen Abend, so wie die Nacht gegen Morgen er- bleicht. Ich hatte Augen wie Sterne und sie erlo- schen. Ich hatte Lippen wie Rosen und Rubineund sie verwelkten und verbrannten zu Asche.Gewonnen sagte der Dieb Pafnunzio zum Für"sten. Und sie fingen ein neues Spiel an. Pafnu- zio saß abgewendet da und niemand konnte sehen»wie er den Fürsten Betrog.Wie Kinder hattet ihr gelebt, verhöhnte Enricodie Weiber — und darum sind euch keine schönenErinnerungen geblieben. Da war mein Leben ganzanders. .... ~~ ;Und er begann von seinen Reichtümern zu spre- chen (denn er war einstens der größte Kapitalistin Messina und schrecklich sich zu brüsten, wieherrlich es ihm bis zu seinem Tode ergangen sei.Da kam ein (soeben verstorbener) Mann hereinund fragte: Liegt hier nicht zufällig die schöneAurora?Enrico antwortete unfreundlich: Zuerst klopftman an und erst dann tritt man ein. Und er fügtehinzu.„Hier liegt überhaupt niemand. Das ist einSalon, verstehen sie, kein Schlafzimmer.Aurora warf sich dem Manne stürmisch an dieBrust. Aber dieser erkannte sie nicht und stleBsie mit Ekel weg.Wo ist Aurora? fragte er weiter. Sagt mirbitte wo sie ist? Wie Feuer war ihre Schönheit.. .Ich hatte sie einst aus Eifersucht gehaßt . . . aberjetzt liebe ich sie wie3er. Wo ist sie?Sie steht ja hier, kicherte Enrico und wiesschadenfroh auf das mit Brillanten behängte Ge- rippe. Du lügst! schrie der Mann voll Zorn wei- nend, und lief hinaus..... Dann hörte man, wie er bei den Allegrifragte:Liegt hier nicht zufällig die schöne Aurora? . . ....... Und dann bei den Carnesi:Liegt hier nicht . . .Enrico freute sich und lachte.Alle hattet ihr wie Kinder gelebt, räsonierte und darum habt ihr jetzt keine Erinnerungen. Wasist euch im letzten Augenblick geblieben, sagt nur,,im letzten Augenblick? Dich, Aurora, hat deineSchönheit betrogen — und darum war so bitterdein Abend. Wie kann man auf die Schöheit zäh- len! ... . Aber mein Leben, seht, mein Leben. . .Er trank seinen Tee, prahlte und log.„Nur mein Leben war schön bis zu Ende. Denndas Gold wird nicht schlechter und das Gold be- trügt nicht. Ich freute mich daran bis zum letztemAugenblick. Als ich im Sterben lag, war in meinenTruhen mehr Reichtum, als in ganz Messina.Und da er so schwätzte, erhob sich Pafnuzio,-näherte sich ihm still und unbemerkt und begann;plötzlich dem Schwätzer ins Gesicht zu lachen, sofrech und höhnisch, daß Enrico verstummte.„Lüge nicht", flüsterte der Dieb, ,,lüge nicht,.Enrico. Denn als du im Sterben lagst, waren deineTruhen leer".Und Pafnuzio erzählte laut und lustig, wie er"den Geizhals bestohlen hatte. Wie der reiche En- rico als Greis von seinem Reichtum und einendjungen Dieb betrogen wurde.Da erscholl ein großes, unbändiges Denn Enrico zitterte so vor Scham und Aerger,daß sein Unterkiefer herabfiel und auf dem mar- mornen Fußboden in tausend Stücke zerschellte.Nur mit den Augen konnte er fluchen. Und mitden Augen sagte er zur Hausfrau:„Sonderbare Leute empfängst du in deinemHause, Signora Coravanti".Dann ging er weg. Einige Zeit lachte noch dieGesellschaft, aber später wurde sie stiller und stil- ler.Und man hörte nur die Stimme Heliotrops, desDichters, der zum Himmel hinaufblickte:„Herrliche Nacht, meine Geliebte Dusilberner Traum der Erde "Die Coravanti dachte:„Der Dichter Heliotrop hat das wahre Lebengehabt. Nur den Träumer kann nichts betrügen".. Aui dem raeaen o vellftnbaiid ▼ oh Thaddäus Rittner:lob knime Si« / Deutsch-österreichischer Verlag / Wieii Dame und Dirne J. A. Die Moral ist wieder einmal schwer erschüt- tert worden, und die Elegante We 11 hat einenheftigen Stoß erlitten. Vielleicht gerade an jenemTage, an dem diese mit einer perfiden Anhimme- lung dter Dame alle Scham verletzte, legte unterder Erde der Schutzmann Hand auf jene Wunde,, diewie die blutige Rache des schwächeren Geschlech- tes klafft. Auf einem sittlich höheren Niveau, alsdie Voraussetzung eines Plauderers der Elegan- ten Welt: daß die bürgerliche Tugend im Lebender Dame tief verankert sei, stand ein Keller, zwi- schen dessen vier Wänden die großen Distanzen,-die die Herren der Schöpfung im Lauf e vielerJabrhunidtferte zwischen der Filau und derlDirne geschaffen haben, im Nu zusammenschrumpf- ten. Die letzte Existenzberechtigung der Elegan- ten Welt hätte von recEtswegen an einer Notizaus der plebejischen Gerichtssaalecke zerschellenmüssen. Dieses Käseblatt verpestet zum Ueber- druß das schmutzige Ventilationsgeschäft zwischendem Drinnen der Sinnlichkeit und dem Draußen derMoral. Es redet von Noblesse und ist gemein, espreist die Aesthetik und ist ordinär, es paktiertmit der Moral und ist frivol, und mit Causerien undPhrasen, die schon in der großen Tagespresse zuTrödelware abgetragen worden sind, begrüßt esjede neue Mode. Zu zwei dritteln existiert dieseErbärmlichkeit von der Photographie Gnaden, der,da schon die Besten ihrer Macht nicht widerstehenkönnen, die Kleinen, die Nur-eiteln immer zu Wil- len sind. Ihrer Bilder ist nicht allein die EleganteWelt fcurn Bersten voll. Bis in. ihr Schlafgemachläßt die Dame dem servilen und allerdings eunu- chenhaften Photographen vor, sie posiert noch inihrem Bette, sie lächelt, als gewährte ihr die Ver- sicherung, populär zu werden, flüssige Wonnesum- men der Befriedigung. Was wird nicht alles vonder „Woche" bis zur „Eleganten Welt" an derHand von Aufnahmen breitgetreten. _ Zu einer Se- rie Photografien berühmter Monocleträ- ger es gehören zu diesen auch Ewers, der M o -de-Epoeg ene, Harry Waiden, der Einzige,, undder schnurrige Roda Roda,, liefert ein Schmockeinen Text, darin er sich1 mit Worten, die originellsein sollen, in. einer Weise übernimmt, daß man dasganze als Retourware wieder von sich gebenmöchte.Aber das Höchste an minutiöser Anbiederungs- taktik ist doch mit den „S tundeni der Dam el 4geschlagen. Mit einer Vergewaltigung des Stilssetzt die Galanterie ein.Von allen häuslichen Stunden im Leben einereleganten Frau ist die erste, den Tag begin- nende, wohl die wichtigste seit jeher gewesenund1 noch heute: das Lever — die &lt;T oil e 11 e.Diese Stunde legt die Basis,, auf der sich dieanderen Tagesereignisse organisch aufbauen.In ihr entscheidet sich die Totiettfrage, die inengem Konnex mit deri Einteilung des Tages,diesem die Note gibt. Der eine Tag gehörtausschließlich der Schneiderin, der andere teiltsich, zwischen Modistin und Shoping, der drittebringt Rennen, Spazierfahrten, Bälle, Theater,die erst die Abendstunden, in Anspruch nehmenund doch schon bei der Toilette erwogen wer- den. Von allen exzeptionellen Ereignissen willich absehen und nur vom normalen Tage- werk der Dame von Welt sprechen".Und nicht auch vom abnormalen. Warumreicht? Das wäre so schön. 'Jedenfalls gehörthierzu das Liebesleben. Der Chronist berührtes mit keinem Sterbenswörtchen — als ob es ineinem erschreckenden Gegensatz zu dem norma- len, harmlosen Tagewerk der Dame stände, die „sich nach der Toilette und dem Frühstück anden Schreibtisch setzt um mit Hilfe einerStenotypistin, schlimmstenfalls eigenhändig, ih- re Korrespondenz zu erledigen. Die eleganteFrau von 1912ü5t eine viel umfangreichereKorrespondenz als 3le Dame vor zwei Jahren.Große Korrespondenz gilt heute als schick. Unddie aus"* Paris stammende Mode, sie für diesenZweck eine Stenotypistin zu engagieren, findetihre leichte Erklärung in der Tatsache, daß soviele der elegantesten Bühnenkünstlerinnen undbekannten Schönheiten mit der Grammatik undder Schrift überhaupt arg auf dem Kriegsfüßestehen.Ueberhaupt. Dannf ldoch noch lieber als dieleidige Grammatik mit allen bekannten Schönhei- ten auf Kriegsfuß stehn, als als Zeitgenossen miteinem Schmok in Frieden leben. Das wäre der Tod.Viele von diesen Luxuspflänzchen, deren Hei- mat die Loge eines Theaterportiers war, (eistenin vieler Beziehung Hervorragndes und sinddoch nicht zu bewegen,, einen Brief zu schreiben.Ein Barbar, der sie zu solchen Dingen miß- brauchen will. Gibt es nicht schon Männer genug,die immerzu schreiben,,, Briefe und anderes, undauch sonst in keiner Beziehung hervorragendesleisten?Mit Klavierspiel, Anproben und anderen Pas- sionen, harmloser Natur geht die Zeit bis zum Di- ner hin.Falls nach diesem im Interesse des guten Aus- sehens ein Nickerchen angebracht ist,verschlummert man äußerst angenehm dieStunde,, die zum Tee nachmittags überleitet.Die Teestunde spielt jedenfalls eine große Rolleim Leben der Dame. Oeffentlich oder privat,tanzend oder wohltätig.Man staune nur über die Launen einer höheren,unabwendbaren Regie. Die Teestunde spielt je- denf a 11 s eine große Rolle im Leben derDame; die Liebe eine so kleine, so unwich- tige, daß der Plauderer ihren Namen nichteinmal unter dem Vermerk nennt: ferner tra- gen noch zum Gelingen der Posse —-. Er schweigtvon ihr wie von einem Statisten, dessen Namenman nicht kennt, der im Hintergrund so gut wienicht da ist. Die Dame von Welt, in deren Lebendie Frieseurin,, der Schneider und die Teestundendie Bombenrollen beständig nur so hinschmeißen,muß selber„drei Stunden im Theater absitzen. Aberkaum ist das letztemal der Vorhang gesunken,eilt man zum Auto, und während die Unsolidenden strahlend aufflammenden Lichtern derNachtlokale nachschwirren, wie die Motten ansLicht, saust man den heimatlichen Penaten zu,gähnt müde und unterdrückt und freutsich auf's Bett.Was wird unterdrückt?Im Pyjama kommt der Herr des Hauses nochmal herein um Gutenacht zu sagen, aber dietiefen Atemzüge verraten schon den gesunden,regelmäßigen Schlaf. Und zärtliche oder jungeEhegatten knipsen dann wohl noch mal dasLicht an und betrachten, bevor sie zur Ruhegehen, im Schimmer des rosigen Limpenschir- mes das zarte Kindergesicht von aufgelöstemHaar umgeben, das vor wenigen Minuten nochin der Loge saß und unter dem kostbaren Hutvon wohlondulierten Locken umgeben hochmü- tig um sich sah, und das sich in so kurzer Zeitvon der Lady zum Baby entwickelte.Was doch in der vornehmen Welt möglich ist.Ein Kindergesicht entwickelt sich in der kürzestenZeit von einer Lady zu einem Baby. Als Ladyunterdrückt es etwas im dahinsausenden Auto,, undals Baby schleicht es zu Bett — ladyg. Nochmalsläßt sich der Herr des Hauses, dies Mal i m Py - ja m a (er liest Ewers) sehen, aber schon ver- raten tiefe Atemzüge einen festen Schlaf. Under macht es sich leicht. Ist er jung oder gar zärt- lich, knipst er nochmals das Licht an, und er siehtnur noch ein Baby vor sich, wo erst die Lust nacheinem erstorben ist. Kindlich unschuldig sind alleUnterbrechungen, die die Stunden der Dameim Heim erfahren; als prominenteste derSpazirgang, das Shopping, das Rendezvous, derBesuch,, die Teevisite zu nennen, die vor- odernachmittäglich in launigem Wechsel variieren.Der Spaziergang ersolgt unter Assistenz desAutos, das auf dem Fahrdamm neben- oder hin- terherrollt, während Madame, das Hündchenauf dem Arm oder im Muff, einige Schritte trip- pelt, um bald wieder das schützende Innenedes Wagens aufzusuchen.,Aber es gibt Dinge, zwischen zwei Straßen- ecken, hinter die nur die 'Polizei gelangt. Den Sei- nen gibt der Herr im Schlaf, wovon sich der gutunterrichtete Schmok nichts träumen läßt.In ein eigenartiges Milieu leuchtete eine Ver- handlung hinein, die gestern* unter Ausschlußder Oeffentliclikeit das Schöffengericht Berlin-Mitte beschäftigte. Angeklagt wegen Erre- gung öffentlichen Aergernisseswar die Klavierspielerin Anna Pruk s c h. DieAngeklagte war in einem Kellerlokal in derTaubenstraße'&gt; 8 angestellt, in dem es rechltsonderbar zuging. In dem Lokal verkehrtenausschließlich Angehörige des .weiblichen Ge- schlechts und zwar von. de r Bankier s- gattin vom Ku rfü r st n dam m bis her- unter zu den zweifelhaftesten Elementen ausder Friedrichstraße. Die Polizeibeamten be- obachteten häufig, daß tiefverschleierte Damen»die ihrem eleganten Automobil, um nicht aufzu- fallen, schon; an der nächsten Straßenecke ent- stiegen waren, schnell in ienen Keller hinein- schlüpften. Um diesen skandalösen Zuständenendlich ein Ende zu bereiten, erschien. einesNachts der Reviervorstand des zuständigenPolizeireviers in Begleitung eines Kriminal- j wachmeisters unvermutet in dem Lokal. Siekamen gerade dazu, wie die Angeklagte voreinem aus angetrunkenen Frauenzimmern be- stehenden Auditorium ein zotiges Lied sang.Das Qricht erkannte mit Rücksicht darauf, dal?der Kampf gegen derartige Lasterhöhlen nachjeder Richtung mit aller Schärfe geführt werdenmüsse, auf eine Gefängnisstrafe vonneun Monaten.In einem Dirnen-Keller, in eine Lasterhöhle,stieg die Dame vom dürren Gipfel der Eleganz hin- ab. Die Dame von Welt, das Baby gesellte sichdem Mädchen von der Straße, dem Weib, dasreicher ist als sie. Josef Von Franz Jung Sie zankten«: sich.Er erklärte ihr, daß er sie im allgemeinen nichternst nehme, daß er ihre Erregung irgeneinerKrankheit zuschreiben müsse, es wäre ihm im übri- gen auch gleichgiltig und so:Sie schrie ihn an: „Pack' dich!"Dann bekam sie einen feuerroten Kopf.„Du blöder Einfaltspinsel!" Sie spuckte aus.Er entgegnete ruhig: „Du wirst dich beherr- schen müssen". Aber in seinen Worten zitterte etwas Gehei- mes, Verstecktes, Lauerndes.Er sagte: „Wenn du die Sache satt hast, sogeh'44.Sie lachte gereizt: „Das willst du mir sagen,du — aber warte!" Sie zerriß eine Photographieund warf ihm die Stücke vor die Füße.„So — sie spuckte wieder aus — ich geh*!"Dann lief sie dem Haus zu. i! Er setzte sich in die Laube und dachte:Was ist eigentlich, warum der Streit? Er ver- suchte sich der Vorgänge zu erinnern, ich habe siezwar gescholten — vorhin — wegen der Bemer- kungen — aber sie sah mich so feindselig anJa, wieso eigentlich?In der Laube saß Josef. \*Er achtete nicht auf ihn.Josef war der kleine Sohn des Wirtes, aufeiner Seite gelähmt. Er fuhr mit dem Finger dieTischritzen entlang und stieß kurze pfeifendeSchreie aus.Der Mann achtete nicht auf ihn. Er dachtcweiter: Da unten liegt sicher mein Bild, was wir&lt;lsie tun? Was soll das alles — Er sah siqh Jahrezurück, wie er sie wie er bebte und getrof- fen wurde. Und schließlich ist sie mit mir ver- wachsen, fühlte er. Vielleicht ist sie auch übermich hinaus. Er erschrak.Nein, zitterte es in ihm, mit dieser Behandlungist es nichts. Soll ich ihr nach,, sie küssen, um Ver- zeihung bitten wie früher —- oder still sein?Rasender Schmerz fraß an ihm.Er fühlte plötzlich, wie tief er Josef haßte.Was tut er hier, warum schlägt man ein solchesVieh nicht tot? Nur zum Ekel lebt er.Er hörte ihre Stimme. Sie stand in einem Kreisvon Leuten und schien sehr erregt. Sie schrie undweinte und lachte dann wieder auf.Josef humpelte scheu aus der Laube heraus.Ein kleines Mädchen sammelte Steine in einenSchubkarren.Josef zeigte auf die Steine und schrie.Das Mädchen lachte und fragte ihn etwas.In, der Luft lag Milde. Die Sonne brannte. Anden Kirschbäumen waren die ersten Blüten.Josef stand mit gesenktem Kopf und lauschte.Dann schleppte er das eine Bein nach und drehtesich auf dem anderen langsam herum.Josef tanzte.Die Gartentür fiel ins Schloß.Der Mann in der Laube fuhr auf, Wenn sie jetztgeht, dachte er, mag sie mich wieder verleumdethaben, bespien, alles wieder breitgetreten, vor denLeuten da, es ist gleich, ganz gleich,, und es rangsich etwas empor in ihm, gewaltsam, es war fürihn schon zu spät darüber klar zu werden, erschrie verzweifelt: „Du — Du ....Aber es klang hart und rauh und befehlend.Er schrak zusammen, gestand sich, daß esweich und mild hätte klingen sollen.Es war zu spät.Doch er fühlte sofort: Nein, nicht zu spät. Siewird wiederkommen, vielleicht wird es doch wir- ken. Sie wird sich damit beschäftigen. Ich werdesie dann prügeln, wie(früher, als sie auf dem Bodenlag und ich ihr den Haß aus den Augen schlug. Siebraucht das. Was tuts, ich verliere einige Stunden,was tuts.Eine Unruhe hatte ihn erfaßt.Er rief den Wirt und! zeigte lachend auf Josef.Auch der Wirt lachte. Dann ging er zu seinemSohn und faßte ihn grob am Arm.„Was tust du hier? Habe ich dir nicht ver- boten?"Josef hing regungslos in der Faust des Vaters.Er gab keinen Laut von sich, als man ihn inseine Bodenkammer schleppte.Der Mann ging im Garten auf und ab.Ich werde sie doch anders behandeln, dachte er, mehr nach außen, mit Liebe. Wenn sie kommt,werde ich vielleicht vorerst gut zu ihr sein,Er wurde zufrieden und lächelte. Die Stückeseines Bildes hob er auf und verwahrte sie in sei- ner Brusttasche. Sie wird sich freuen, fühlte er.Das Mädchen sammelte weiter Steine.Ab und zu erschien Josef in der Dachluke undstieß schrille, pfeifende Schreie aus.Es klang wie der Schrei wandernder Affen imUrwald.Der Wirt bediente lächelnd seine Gäste. Wennman ihn totschlagen könnte, dieses Rabenas,knurrte er, und bediente lächelnd weiter.Spätabends kam sie heim.Er saß im Zimmer und wartete.Sie beobachtete ihn lauernd und sagte schnell:„Weißt du, wen ich getroffen habe, den T. Es warriesig nett".nur. Eigentlich wollte ich mit dir nochfortgehen, aber jetzt u„Ach ja. Er wird noch warten, im Cafe, erwußte nicht ..." fügte sie schelmisch hinzu.Er stimmte traurig zu. Eine Angst Quälte ihn.Nur keine weiteren Worte, und wie gehetzt er- zählte er von Josef, dem Tanz und dem Wirt undnannte ihn irgendwie.Seine Worte bekamen Würde, daß sie erstauntzu ihm aufsah.Dann schritten sie schweigend durch die Nacht. Gedichte Der liebende Knabe Heinrich Nowak Die Zeit geht durch die Nacht im Uhrenticken —-auf einen Knabenleib drückt Schwüle schwer —-und Kraft ergießt sich dann in Augenblickendie Hand fühlt Glieder und gefällt sich sehr -—Bald greift sie in der weißen Decke Brüste,aus Dunkelheit türmt sich ein Frauenleib,verlockend gibt er jetzt einsame Lüste,und alle Dinge ringsum sind nur Weib — Durch die Nacht Heinrich Nowak Ein Auto jagt vorbei auf schiefen Rädern,die Steine schaukeln wie auf weichen Federnund laufen wippend unter allen Füßen —Zwei Häuser türmen sich zu Hindernissen —Ueppige Weiberbrüste gehn spazierenein Gasthausschild wird sich noch strangulieren.Die weißen Bogenlampenlichter kreischen.Ein offnes Fenster will sich gar zerfleischen -—Die Nacht krallt ihre Finger in die Gassen.Ein geiler Mensch will eine Dirne fassen.Ein Winterrock wird sich durch Gehn ermüdenUnd spricht in großen Gesten Plattitüden —. Wegen sianeutstellender Druckfehler wiederholt. Beachtenswerte Bücher Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Falle stattBOTHO GRAEFliodlers und liofmanns Wandbilder in der Uni=versität JenaVerlag Eugen Diederich's / Jena FRANCIS VIELe GRIFFINLa Lumiere de GreceParis Editionsde la Nouvelte Reoue fMarcel Riviere et CieTHADDÄUS RITTNERIclt kenne Sie / NovellenWien und Leipzig / Deutsch-QesterreichischerVerlagALDO PALAZZESCHIII Codice di PeieläRomanzo FuturistaMailand / Edizioni Futuriste di „Poesiä"ALBERT EHRENSTEINDer'SeJbstmord eines Katers / Novellen-München / Verlag Georg MüllerF. T, MARINETTIDistruzione / PoemaMailand / Edizioni Futuriste di „Poesia"La Momie sanglantePoeme dramatiqueEditions du „Verde, e Azzuro" / MilanD'Annunzio intime4e EditionEditions du „Verde e Azzuro" / MilanLe Roi BombanceTragedie satirique, 3e EditionEdition du „Mercure de France" / Pari»La Ville Charnelle4e editionE. Sansot et Cie. / £diteurs / Pari»CARL DALLAGOPhilisterBrenner.Verlag / Innsbruck« ;KARL KRAUSNestroy und die Nachweltzum fünfzigsten TodestagVeriacr J&amp;hoda und Sieget/WienPIERRE HAMPVieille HistoireContes ecrits dans le NordParis / Editions de la Nouvelle Revue Marcel Rivifcre et CoSVEND BORBERDLiliths BogKopenhagen / Gjidendals ForlagNICOLAS BEAUDUINLes PoetesParis I E. Basset et C*« j EditeursJEAN BONNEROT•Province / Carnets de VogogeMonlins [Allier] / Les Cahiers du Ceni'reAAGE VON KOHLDer Weg durch die Nacht / RomanVerlag Rütter und Loening / Frankfurt am Main- Notiz Die Holzschnitte auf der fünften Seite jederNummer sind von Mitgliedern der Neuen Sezession; Standige Ausstellungender Zeitschrift Der SturmKonigin-Augusta-Strasse 51u*Kea3b©r der vo&amp;'der-Heyut.-StratiseZuriickgestellte Bilderdes SoHderbundes/KoInKaadinsky / Marc / Jawlensky /' WefCfkin / Bloch /MilliterGeoffnet ta&amp;Iich von 10 bis 6 UbrErne Mark KUNSTLERISCHE RAUHE«B%HUGO19 ttALBERT KOBLINSKXBERUNBRUCKENALLEE6 Sine 55ockn[(brift©egrihibf t wm *®CTt SoQQniSufensiQ Siama •omnotm offjfSierteljabiltdj 13 §efteP"is bes etnjelnen fjeftes 50 Pf.im 2lbonnement:burdj 3u&lt;fsanMer ober poftamtec 6as Dierteljafyr 6 2Ttf.,6ireft unter Krcujbanb 6as EHerteljafyr:fur 6as 3nlans 7 ZHf. 50 pf., fur bas 8 ittf. 50 pf.®«tnter 3eit««B, 31t. 78 bom 1. STpril 1912: gjlit bem foeben «.fdjienenen $eft 13 ber „Waxf bai erfie Ouortal bel faufeit.ben ®S fei mieberbott auf fcicfe nnbBietfettige aufmerffam gemad&amp;t, bie in iijret ganjen fmltungbie fteie unb fiifdic 3ttmo|pt)ate SDiiindjtnS [etlennen lojjt mit bem tjer»ten §aucf), bet bon ben benadjbarteti Sergriefen meljt. $tr „Wlat%" ifttote ber tin bobenftanbigeg ©ernacbs, bai nut inSJliindjen gum unb @ebeif;en femmen lonnte. Seine cfjaratter.boUe ®igenart bat nicfjts ju tun mit fiibb'utfdjem gkrtifutarismus unbSMainlinieniibertieferung. 3m GSegenteil ift bet „2Rarj" fiibbeutfd) imbeften ©inne, aud) im item unb ct bebeutet in feiner Kn=ertennung fiibbeutf(ser unb noxibeutfeter Strt in tljren $crfd&gt;iebenbeitennid|ts meniger als eine geifiige S3riic!e Slorb unb Sub. Smmetift ber „sD2firj" antegenb unb ftifcf) mie au&lt;s bo* bor uns lisgenbe©djlujjijeft bes erften QuartolS, bag bon ben folgenben baS befte et-marten liijjt.gratia nub franfo bom32lar3;33erlag ©. m. b. &lt;Q.r 2Hiirtd)ertjlttulbadjftrafje 91. 5 rue Ghaptal / ParisDiese literariscbe Zeit-schrift veroffentlichtedasfranzosisehe Original derTagebiieher Flau-bert s, deren Ueber-tragung in Deutschlandyerboten wurde. L'Effort Libre112 ruber: L'EffortMonatsschrift:: Herausgeber: ::Jean Richard BlochPoitiers (Vienne) L' IndgpendanceHaibmonatsschriftKiinste, Kultur, Philosophie,Politik: Jahresbezug: 15 Francs :Paris I 31 rue Jacob liefert und verleihtHH i it ii th 6-m-b-H-Berlin 26, - Mpl. 4612Oranienstrasse 6 ' V Vy54 ..' ,, M , " -3r' ;* « 1&lt; *■ ' .''V'" - i ' f ,'i j &lt; 1 « „ ► 5 a '. »' &gt; t j J -V , -, '■" " Iv&amp;i. „„„ , .,.«i&lt;. .•W//IIu•ZtfTk*f.Si&gt;'/&gt;-•*He»^j*liSSNia*yMr&lt;PM3i&amp;j'leamm■*!&lt;;M!,*avrtSmSImsa»&amp;WifaHPfimt"f.rWlli&lt;v''m■&amp;**&gt;£*/j?-*axSfMSiX'.,,isiAiMmSs•f*A&lt;aSX-,-iK3$a&gt;.&gt;iX*;&gt; t»f-V■V"^«V'2!I «• sV;;,%,o v ,-ivV'-a$S&amp;S•wiSgWSjitf/?S&amp;&lt;■•:&gt;.: &gt;K*$ Wichtig fOr die—WWMMW—WWMMBMMBMBtt——SB3»EM«SMCaWCT»—ttaaraiMgyi f\»ry-tiitf\l&lt;ilC'fc'taJßftBoMLfcaßfcagMggWKeiHWßKßß3WaaßMPWWMPaMßaa&gt;MaßWßggagaMMttS^BgK^gMMMHerren Chefs!!Stenotypistinnen, nach dem„Tast-System"ausgebildet, leisten30-50 Prozent mehrals die nach der alten Methodeausgebildeten Typistinnen :::Interessenten erhaltea weitere Infoimationen vonSmith Premier Typewriter Co.Berlin W 8, Frietirichstrasse 62Tel.: Zentrum 11734/11736 ■ Les Editions de la Nouvelle Revue frangaise out publie'Emile Verhaeren: Helene de Sparte / drame en 4 acteiPaul Claudel: L-otage drame en 3 actesL'Annonce faite a Marie / myaiere en 4 acteiAndrG Gide; sabelle / rScitCh.-L. Philippe: La Mere et I'EnfantLettres de jeunesseChaque volume 3?50 francs —31 / pue Jacob / Paris Ausstellungen, Salons Kunsthandlungen etc. CASPERS Kunst-SalonPotsdamer Strasse 19 Eintritt 50 PfKollektion Gemalde von d'Espagnatund Schwarz-Weiss-Ausstellung vonCorinth Kiimt RafiaelliForain Leistikow PaetschkeHa nee Liebermann SkarbinaHelieu Menzel Sfevogt GRAPHISCHES KABINETTBuch- und Kunsthandlung, Antiquariat, VerlagBERLIN W 15, Kurfflrstendamm 33 ::Standige Ansstellongmoderner Graphik:ElNf RITT FRE I :Im Eckhause. eegeniib d. Se-zession Grolmannstr.Illustriert. Katalog u. ProspektegratSs.0 • ♦ •• • • ♦• * • •Ankauf guter Graphikund illustderter Bticheraaaaaaaaaaaßaaßaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaßt Atelier Hanni SchwarzInhaberinnen: Marie Luise Schmidt Ji. Hanni SchwarzBerlin W 30, Hohenstaufenstrasse 44 111Fernsprech-Anschluss: Amt Liitzow 9110 :: FahrstuhlGeoffcet: Wochentags von 9-6, Sonntags von 10-1 UhrPhotographische Arbeiten jeder Art in===== kunstlerischer Ausfiihrung ==Aufnahmen in natflrliohen FaphenSpezialit&amp;t: Kinderaufnahmen und Aufnahmenim eigenen Heim :: Kurse fur Armateure FRITZ STOLPEBERLIN W 35Gentiner Strasse 42Gegrtindet im Jahre 1873. Fernsprecher AmiLiitzow37s2Fabrik fur GemalderahmenIn alien historischen und neueren StiiartenKopien v. Rahmen nach alten Meistern in Origiaal-GoldttinungenOX iAVGPnnlfiawwavoM Maderne und gndere Vergoldungen anfUryUiucrWdroflM6beln112 Innen- Architekturen usw.Kunst-EinrahmungenReparaturen u. Neuvergoldungen aller Gegenstande, Aufarbeitenaller Arten Antiken, Reinigen von Gemalden und Stichen ::• •• « FPIT7 MFI? UT F Charlottenburg-Schillerstr. 941 I\l * L IVI L# I\ I\ L# I\ Amt Charlottenburg 8397PASSEPARTOUTFABRIK :: BUCH-BINDEREI :: :: ZEICHENMAPPENAUFZIEHEN V. ZEICHNUNQEN MODERNE BUCHEINBANDE KONSTLER-MAGAZINFRITZ BERGMANNSteglitz □ Schiitzenstr. 54: Fcrnsprecher: Amt Steglitz 482 *•Architektur - BuchbindereiElektrische Lichtpausanstait mit MotorbetriebPassepartout-Eabrikation Bildereinrahmung flllgemelner Beobaditerfialbmonatssdirift fflr BileFragen des moderoen LebensVerlag flllgemelner Beobaditerfiambnrg l fllsterdamro Hr.2Preis: Eiazelmimmer 20 PL Abonnement 1 M. pro Ouartalap Tax bezlehen durch allc Bachhandlungea uad Postanstalteammwm- LehranstaSten □ KurseMai- ued ZeidiensdiuleSi Stilleben gg Landschaft S3 PortraitOTTO BEYER, Hektorstr.l7, am KurfurstendammMan venange Prosper■ HBRBi•a■ ■■ ■ Holzschnitzen, Modellieren, ZeichnenTaglich 9—l Uhr Eintritt jederzeit.Modellieren fur Architekten taeflich von 5—7 oder 7—9 UhrAbendakt taglich 7—9 Uhr Mark —.50Atelier Kurfiirstendamm 243 parterre gegeniiber dem Zoo.Biidhauer HARPERS Berlin-Charlottenburg — Modellieren und Zeidinen —Yorbereitung fur die AkademieSCARL HEYNEN-DUMONTCharlottenburg, Leibnitzstr. 32, Atelier— 1 Massige Hoeorare ——... *iDsigrurE. L HirchnerMax PechsteinWilmersdorfDurlacherstr.l4Moderner Dnterricht« m in Malerei « « Buchhandlungen Edmund MeyerBuchMndler u. Antiquar:: BERLIN W. 35 ::Potidamerstrasse 127bAmt Liitzow 5850Soeben erschienen:atalo gXXX Kunstblatter allerArt Illustrierte Bucherin dentscher, franzO"slscher und englischerSpracheBitte gratis zn verlangen rßenss &amp; Pollack11Buchhandlung.AntiqnarlatPotsdamerstrasse 118 c:: BERLIN W. 35 ::Fernsprecher: Arat Liitzow 2829Graphisches KabinetDer Neuen Sezesslon. 11 ■ ■' ■ - PaulCraupeAntipariatBerlin IV 35Liatzowstrasse 38 ICiein® Anzeigen Titania-SchreibmaschineErste deutsche Schreibmaschine m. Typenhebeln a. KugellaffernFabrikat der Akt.-Gess. Mix &amp; Genest, Schoneberg-BerlinGeneralvertreter fur Berlin u. Mark BrandenburgLouis Stangen/Unkstrasse !2Telefon: Kurfiirst 2.425 SpeditionGepackfahrtRollfuhrwerkHobeltransportVerpackungLagerungVerzollungYersicberongLombardMax LuxHalenseerasWj?VRingbahnstr. 123 a i Fernspr.i Uhland 595Spediteur des Vereins tftir Kunst zu Berlin IB8»B»aORafl«Zeitschrift Per SturmStandige AusstellungKonigin-Augusta-Str. 51der von-der-Heydt-Strasse zwisch. Hohenzollern-u. Friedrich-Wilhelm StrasseTaglich. auch Sonntags, ge-: : offnet : :Eintritt 1 M./Jahreskarte 6 MZyrzeit:Zuriickgesiellfte:i Bilder sides Sonderlrandes / Kflln Bildung d. Sprachorganen.d.Meth.Prof.Ed.empfohlen von er-sten arztllchen u.: kiinstlerischen :: Kapazitaten :Wissenschaftler, Schriftsteller,:: Recitatoren. ::Erziehuiig zu hyg. u. phonet. rich-tigem Sprechen zweeks VeredlungrKraftignng u. Erhaltung d. Stimme..Heilung y. Sprachitorungen u. v.:: Stimmleiden jeder Art. ::n. Engel diplom.GII-* StimmbildnerBerlin w 50• I9UUOO Ansbacheratr. 3thpt.Urteile, Prospekt kostenfrei. Neue Secession:: BERLIN ::Eingetragener VereinPassive Mitgliederder: Nenen Secession:crhalten jahrlich1 mehrere grapbischeArbeiten2 die Zeitscbrift DerSturm frei zugestellt3 freien Eintritt zu denYeranstaltungen derN. S.Mitgiiedsbeitrag halbjahrl. 15 M.Geschaftsstelleder Neuen SecessionSteglitzMiquelstr. 7a FernrufStgl.2699 Die FackelHERAUSQEBERKarl KrausErscheint in zwangl. FolgeNnmmer 351/353soeben erschienenPreis 50 PfennigOBERALL erhAltlichauch auf den BahnhofenWerbebaad der Fackel56 PfennigVertag Die Fackel / Wien til 2