Der Sturm 3 142-143 Januar 1913 nabg_1913-01_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 142-143 Inhalts: 1 G. Münter: Neujahrswunsch / Originalholzschnitt Illustration 1 Em krasser Fall von Soldatenmisshandlung Albert Ehrenstein cre 2 Gruss Albert Ehrenstein cre 3 Rimbaud Albert Ehrenstein cre 3 Hildebrandslied Albert Ehrenstein cre 3 Die Filmlöwen sind los Albert Ehrenstein cre 3-4 Der Ritter Rococo Albert Ehrenstein (1902 cre 4 Spruch Albert Ehrenstein (1904 cre 4 Herbst Albert Ehrenstein cre 4 Frühes Leid Albert Ehrenstein cre 4 Wanderers Lied Albert Ehrenstein cre 5 Im Lande der Erotophilen Albert Ehrenstein cre 5 Arbeitsteilung Albert Ehrenstein (1905 cre 5-6 Versuch einer Antwort Albert Ehrenstein cre 6 Hn? Albert Ehrenstein cre 6-7 Perpeh Albert Ehrenstein cre 7 Die rote Flamme Hermann Wagner cre 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Binzeibezug 40 Pteanig DER STURM WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN AusstellungsräumeBerlin W / Königin Augustastr. 51 DRITTER JAHRGANG BERLIN JANUAR 1913 NUMMER 142/143 Fortsetzung Fortsetzung folgt in nächster Nummer Verantwortlich für die Schriftleitun*:Herwarth Waiden / Berlin W 9 Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen vonWorten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur durefehalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zefie60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verl &amp; t,der Sturm Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich den- Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Druck von Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalts: . A,bert Ehrenstera: Em krasser Fall von Soldatenmißhandlung / Albert Ehrenstein: Gruß / Rimbaud / Albert Ehrenstein: Hildebrandslied / AlbertEbenstem: Die Filmlowen sind los / Albert Ehrenstein: Der Ritter Rococo / Spruch / Herbst / Albert Ehrenstein: Frühes Leid / Albert Ehrenstein:VVanderers Lied / Albert Ehrensteifl: Im Lande der Erotophilen / Albert Ehrenstein: Arbeitsteilung / Albert Ehrenstein: Versuch einer Antwort / AlbertEhrenstein: Hn? / Albert Ehrenstein: Perpeh / Hermann Wagner: Die rote Flamme / G. Mfinter: Neujahrswunsch / Originalholzschnitt G. Münter: Neujahrswunsch / Originalholzschnitt Em krasser Fall vonSoldatenmisshandlung Von Albert Ehrenstein In seinem Sputum hat man Kometen gefunden.Er starb an Lungensternen, jenen winzigen undscheinbar so harmlosen Mikroorganismen, die wirPlaneten nennen. Was hatte diese gräßliche Er- krankung Wahrhaftig, ich schämemich, es auszusprechen: Rassenhaß!Draußen spazieren die zarten Friihlingsdamenund ich kann ihnen nicht nahen. Unablässig sehenmeine Augen jenes tragische Ereignis vor sich.Und so ist es mir beinahe lieb, daß von mehrerenSeiten an mich herangetreten wurde, einige De- tails der Affäre der Öffentlichkeit preiszugeben.Da der Zweck ein löblicher, ia patriotischer ist,will ich, obgleich das Ansinnen fast eine Frech- heit war, weil kein anderer den Fall auch nur mitden Fingern berühren mag, die Sache auf michnehmen und in den Schlund springen . . .Reginald Mammuthbaum mußte endlich Rück- sichten dem Vaterlande gegenüber platzgreifen'lassen. Snob schon der Abstammung nach, wählteer das exklusivste Regiment. Früher war dieSache lebenslänglich und die Anführer dachten:„Was heute nicht geschieht, geschieht morgen."Seitdem man aber diese detestable tausendjährigeDienstzeit eingeführt hat, eilt den Vorgesetzten dieAusbildung und die Lage der Rekruten ist einesehr prekäre. Gar die Mammuthbaums habennichts Qutes. Nun, vorerst wurde das Usuellegegen den Eingringling angewendet. Jahrzehnte- lang Gelenksübungen im Chaos, Kanonenschultern,Kniebeugen, Bauchwellen, Eilmärsche, man stellesich vor: mitten im bittersten Universum!Das Terrain ist kupiert, gibt man einen Mo- ment nicht Acht, auf ja und nein hat man sicheinen giftigen Stern eingetreten und wird ihn niewieder los. Und die Gefühle! Riesenzecken sindnichts dagegen . . . Sterne aber, vor denen hatteSidonie, Reginalds Mutter, großen Respekt. Siesagte stets: „Kinder, wenn ihr die Welt aufeßt,immer hübsch die Sterne ausspucken."Wie man weiß, gibt es viererlei Sorten vonSternen. Ihr Wohlgeschmack und Nährwert istihrer Größe gerade proportional. Erst das reifereAlter und zwar nur der geschlechtlich quiesziertenExemplare verbürgt bei den Siderozoen die Ge- nießbarkeit. Jugendliche oder gar infantile Indi- viduen sind als unbekömmlich, unter Umständensogar als giftig zu bezeichnen. Im übrigen ist ihrWachstum wie das unsere an Nahrungsaufnahmegebunden, nur sind sie hierbei ganz auf schwä- chere, jüngere Artgenossen beschränkt. Gesellig- keitstrieb, was dasselbe wäre: Erotik, d. h. Hun- ger läßt Kometen größeren Kometen verfallen.Das größere Gewicht hemmt die Flüchtigkeit derneuentstandenen Organismen, die man Satellitennennt, und sie erliegen der anziehenden Kraft derPlaneten und werden von ihnen schließlich ein- verleibt. All das nichts als Etappen der Sonnen- bildung, Stationen auf dem Wege zum ausge- wachsenen Fixsterne. Nur die Sonnen lassen sichleicht fangen, da sie nicht liebe-durstig umher- irren wie die Jungen, sondern sexuell gesättigtund widerkäuend ruhig an einem Ort verharren,bis die Luftfischer unseres Kaiserreiches Mirabi- lien kommen und nach ihnen sehen. Dann spre- chen wir das Tischgebet und streichen uns dienahrhaften Körner wie Fischroggen aufs Brot . . .In geringer Quantität sind sie ganz unschädlich, ingroßen Mengen hingegen rufen sie Cholera her- vor . . . Ich für meine Person vertrage ziem- lich viel. Sterne, in Essig eingemacht, munden mir wenigstens bedeutend besser als Schwarn- merln. Die eßbaren Altersstufen selbstredend.Und auch die darf nur verzehren, wer einen heilenMund besitzt. Sogar unzubereitet schmecken diekleinen, gustiösen Flammenbälle sehr pikant.Freilich: die Mitglieder des Tierschutzvereinsschlagen Lärm, wenn man die armen Tierchen roh,bei lebendem Leib schnabuliert. Und die Vege- tarier gar erbjicken im Sternkonsum, in der Ver- einigung mit niedrigstehenden Geschöpfen So- domie . . . Aber — Verzeihung dem Ausdruck —wer wird sich um die alten Weiber kümmern.Was unsern R. M. anlangt, so haben ihn der- artige Anwürfe nie treffen können, seiner Mamaängstlich-nasale Laute: „Reggie! Paß auf, daßdu keine Planetoiden schluckst!" hielten denFeigling ab, sich eine gewisse Fertigkeit im Stern- schlucken anzueignen. Wahrscheinlich glaubte diewürdige Dame, wie so manche Laien, diesePfefferkugeln seien den Nieren unerwünscht.Vielleicht war auch in ihren famosen Speise- gesetzen dieses Nahrungsmittel verboten und einRest von Antipathie zurückgeblieben. Ich weißes nicht.Des schlappen Kerls reglementswidrige Furchtvor den Himmelsinfusorien wurde irgendwie noto- risch. Und die Offiziere wollten einen derartigenTemperenzler nicht im Korps dulden. Niemandwird ihnen das weiter verübeln. Nur die Art undWeise, wie sie ihn abreagierten, war schon mehrals unkollegial.Unter dem Beistande des logischerweise ge- sinnungsverwandten Koches, der das fatale Nah- rungsmittel schlecht passierte, im Zeichen einessymbolischen Termines, wurde von den Aufrech- ten Mirabiliens die übelriechend-zertretene Min- derheit und Varietät in Mammuthbaum vernichtet.In der Ehrenstunde unseres Repräsentanten,der 5% Jehovaleute und 95%. Andersgeartete zuvertreten hat, dessen Selbsterhaltungstrieb alsomit einiger Notwendigkeit für die verschwindende-Minorität weniger übrig haben muß als für die do- minierende Masse seiner Stammesgefährten: anKaisers Geburtstag machte man Re- ginald trunken.In diesem Zustande fand er ein säuerlichesGelee, eine verhängnisvolle Sternsauce, sehr plau- sibel. Der Unglückliche litt an chronischemRachenkatarrh. Die verschiedenen Sonnensystemetaten ihm nicht wohl und ein Satellit, ein verdamm- ter kleiner Mond, blieb ihm in der Kehle stecken.In dem törichten Bestreben, dem Mammuthbaumdurch plötzlichen Schreck das Schlucken zu er- leichtern, nannten die Offiziere den Namen derSpeise.An wunden Stellen mochte es schon früher imRachen nicht gefehlt haben, heftiges Würgen ver- größerte sie, und ließ die seltenen Gäste in dieButbahnen eintreten, wo sie erfahrungsgemäßgiftig wirken. Namentlich wenn Trunkenheit ihreVirulanz steigert. Zu spät holte man mich. Ichlegte mein Ohr an Reginalds Thorax. Wenn Ba- zillen in Unsereinen einmarschieren, singen sie zu- erst ihre Volkshymne. Es ist ja ein Triumph fürsie. Und auch diese hier produzierten sich inMammuthbaum: bei ihren Atembewegungen undUmschwüngen summten die Sterne in ihm — ihmund sich die Sterbegesänge.Die Krankheit dauerte relativ lang. Spät ersttraten die Vorboten der Agonie auf: er erzählteein Gleichnis, einen Witz zwei- oder dreimal einund demselben Zuhörer. In normalen Fällen pfle- gen wir ein Individuum, das so weit ist, zu er- schießen, da es um so erinnerungslos-greise Hirnenicht schade ist und wir Gesunden unter zu oftwiederholten Leitmotiven wimmern. Man mußes demnach als ein Zeichen von Schuldbewußtsein auffassen, daß man ihn über diese Grenze hinauszu erhalten befahl. Undl die nach seinem Todeherausgekommene gesetzliche Verfügung, laut derGestirne von nun ab nur auf ärztliche Anweisungausgefolgt werden dürfen, läßt sich ebenfalls nichtanders deuten.Ich ahne es tief: man wird dieser scheinbarenAnklage wegen mich, den in vielen Feldzügen de- korierten Stabschirurgen, mit Demokraten, Anar- chisten oder gar Judiäophilen in einen Topf werfenwollen. Das Gefühl der Pflichterfüllung wird mi~iiüber alle Anwürfe hinausheben.Es gibt nur zwei Wege. Entweder erläßt manwieder den Kultusgemeinden die Blutsteuer. Ab- gesehen von der erziehlichen Wirkung, welche diekomische Körperhaltung der semitischen Soldatenauf die restliche Mannschaft ausübt, verliert mandamit ein großes Quantum Kanonenfutter . . .Oder aber, und dazu möchte ich einraten: manverbiete den jüdischen Trilliardären, wenn sieschon Adels halber wohltätig sein wollen, dasGründen von Krankenhäusern für Konnationale.Man stelle nichtarischen Schriftstellern vorläufigden Betrieb ein. Man drohe Bibliotheksbenutzernaus den Kreisen der Uebelnasigen mit der Todes- strafe! Aus dem allgemeinen Entsetzen entnehmeich so etwas wie Unverständnis. Faßlicher zusprechen: Siechenhäuser ins Leben rufen, heißt dieFolge bekämpfen, wo sich mit geringerem Auf- wände die Ursache entfernen ließe: einfach durchKreierung von Sportplätzen für die Patriarchen- stämmlinge.Die Regierung wird anfänglich meinem Projektemit Mißtrauen begegnen. Wenn die Zionisten desUniversums die für sie charakteristischen Gestenund Körperlinien verlieren, muß das Ministeriumbefürchten, bei den Wahlen die Stimmen der Sati- riker billiger Wirkungen, die Stimmen der Kari- katuristen tiefstehender Rassen einzubüßen.Dem gegenüber fällt ins Gewicht: es ist wahr- scheinlich, daß wir zu groß sind, um von denSternen und etwaigen schmarotzenden Bewohnernderselben gesehen und verstanden werden zu kön- nen. Dieses darf uns aber nicht abhalten, diesentbindet uns nicht der Pflicht, uns vor diesenimmerhin denkbaren Zuschauern anständig zu be- nehmen, unsere Tugenden vor ihnen zu entfaltenund unsere Stellung als einzig-echte Bekennerwahrhaft humanen Christentums im Weltall vonneuem zu kräftigen.Ich verbitte es mir, in meinem Expose eineBeschuldigung erblicken zu wollen. Ich bin über- zeugt, daß der größere Teil unseres Offizierkorpsder Art der Mißhandlung jenes Freiwilligen inner- lich ganz verständnislos gegenüber gestanden ist.Unterdrückte Klassen sind eben immer an sichlächerlich und man steinigt, man reagiert auf dieseLächerlichkeiten absichtslos, rein instinktiv. Un- erlaubt ist es bloß, unterdrückte Völker in einemGrade zu demütigen, der dem eigenen Land ab- träglich ist. Diese Möglichkeit liegt vor, des- wegen erhebe ich meine Stimme.Mit den Gesetzen der Biologie nicht Vertrautewerden behaupten, ich übertreibe. Das ist un- wahr, jedes Wesen weicht gern seinen Peinigernaus. Und so liegt gegenwärtig bei den Stammes- genossen Reginalds ein den Rekrutierungen unbe- kömmlicher Wille zur Degeneration vor. IhreFüße besitzen bereits keine Trittfläohe mehr, nachder gewiß authentischen Klageschrift der Hut- machergenossenschaft weisen ihre Lockenköpfesonst nur bei Säuglingen übliche Dimensionen auf.Sie wollen ihren Angreifern die ausgesucht kleinsteZielscheibe darbieten, sie verflüchtigen sich, sieschrumpfen ein, sie ducken sich unter das Militär- maß. Gruss Albert Ehrenstein Wen ich, mich beugend, ehre, hasse ich.Denn grüße ich das Nicht-ich, sterbe ich.Knirschend zu sehen eine Welt, die niezu mir wird,niean mir zerbirst!O, nur im Traume ringe ich sie tot.Und ewig wachsend saust ob mir das Schwertdes Grußes, Tod, das Nicht-ich, bis ich es.Sieger auf Leichen thronen?! Ich nicht, Weg- wurf fall ich, meine Tage, ach, zermalmtsind Hufen eines Siegers, dessen Nahnröchelnd zu ahnen Atem in mich stieß. Rimbaud Albert Ehrenstein Schwingt urschwarzer Roch dem Land entbogen,stürmt die Erde Sonnendunkel,ist er bald im Tod erzogen,Sternziel, Gral im Weltforunkel. Hildebrandslied Von Albert Ehrenstein Es wird berichtet, daß eine Stimme sprachgegen Iskandar Zualkarnain und ihm befahl, seineLenden zum Tode zu gürten und dem letztenKampfe entgegenzureiten. Und da er auf seinenReisen alle Gegenden und Menschen genossenhatte, sagte er vor sich hin: „0, blinder Sklavedes Geschickes, wohlan, freue dich endlich, dennnun wirst du erfahren, was nach diesem kleinenLeben sein wird." Also haderte er nicht mit jenerStimme des letzten Befehls, sondern gebot seinenSklaven, ihm seine zwei Hörner wie zu einemFeste zu putzen und nachdem er noch vorsichts- halber einen ganzen Wildesel verzehrt hatte, be- stieg er ein Eilkamel, um nicht zu säumen und sozu beleidigen den Ruf des ehrwürdigen Todes.Aber seine Dichter, die Nachtigalleulen, begannenauf eine schöne Weise zu klagen und versuchten,sein gleichgültig schauendes Herz mit ihren gelin- den Traurigkeiten zu erfüllen und den der neuenSache Beflissenen wieder an die knappen Hab- seligkeiten des Lebens zu binden. Das Eilkameljedoch in seiner Weisheit erinnerte sich verzehrterDattelkerne und indem es den Dichtern den war- men Mist des Lebens ließ für die rauhen Nächteder Zukunft, verschwand er mit dem König derZeit im Walde. Er aber sprach zu seinem Barte:„Nicht begreife ich die sachte Trauer der Gefähr- ten meines Atemholens. Wenn ich ihnen entgleite,so können sie mich doch zurückhalten in den Bo- gen und Windungen ihrer schlangengleichen Ge- dichte. Ich aber habe es schwerer als diese Ge- zähmten: ich muß etwas tun. Nun habe ich einenganzen Wildesel gegessen, denn es ist nicht gut,dem Tod angstvoll und mit einem hungernden Ma- gen gegenüberzutreten. Sollte er mir nicht ge- fallen, so kann ich ihm wenigstens einiges ins Ge- sicht rülpsen, wie es sich für einen Herrn gebührt.Doch noch sehe ich hier niemanden, der mich tötenkönnte." Indem er also seinen Unwillen auf den Tod warten zu müssen, ärgerlich kundgab, erschienauf dem Wege ein weiser Wildkater und klärteihn sexuell auf: „Nicht dies ist der Weg zum Tode,o König Zweihorn, du könntest allerdings, wenn duschneller ans Ziel gelangen willst, gegen die Bäumereiten. Aber du reite lieber diese zwei Wälderhier seitwärts durch und wenn du an der letztenLichtung meine Frau sehen wirst, so sage ihr, daßich sie noch heute besuchen werde." Da dankteder König dem liebenswürdigen Kater und als ereinen halben Kamelritt weiter wirklich die Katzeerblickte, grüßte er sie höflich und richtete seineBotschaft aus. Dafür belehrte ihn die Wildkatzefreundlich über die nahe Möglichkeit eines annehm- baren Todes — nur eine Parasange weit!Und als er sich über diese Strecke hinweg- gesetzt hatte, traf er richtig dort einen Mann, anStärke gleich einem ausgewachsenen Löwen.„Nächstens lasse mich nicht so lange warten"brüllte der Mann. „Ich bin dein Vater Rustan undda ich dich ins Leben gepflanzt habe, schickt essich auch, daß ich dich töte." Begann auch so- gleich dem unpünktlichen Sohne die Hörner ausdem Kopfe zu drehen und Iskandar Zualkarnainehrte den Vater, getreu dem Gesetze des Prophe- ten. Er wagte es nicht, diesen Tod am Barte zuzupfen, noch auch ihm den vorbereitenten Esel insGesicht zu rülpsen. So benommen war er von denSchmerzen des Lebens. Die Filmlöwen sind los Von Albert Ehrenstein Frau von Berre — alabasterbleich glitzern ihreHände als hätte sie sie soeben mit echterDschelaleddin Rumiseife gewaschen und sie danneiner Manicure ä la Mucius Scävola unterzogen —diese holdreizende Frau von Berre besitzt smar- terweise einen mondänen Wintergarten, dessenHauptattraktion ein Löwenkäfig ist, der in dereinen Abteilung einen alten, gewaltigen Mähnen- löwen, im Damencoupe zwei ebenso rastlos aufund ab rasende Löwinnen beherbergt.Wenn eine Dame Löwen im Käfig hält, ist dasweder grausam noch pervers — es deutet dieseben eine andere Art und Sinnlichkeit an, alswenn sie einen Kanarienvogel besäße. Frau vonBerre scheint mir so recht das filmeske Gegen- stück der Ibsenschen Frau vom Meere. Manglaubt, ein Film könne keine so tiefe Symbolik insich schließen? Es kommt nur darauf an, daßihn jemand sieht, der das nötige Quantum Mystikhineinlegen kann.Der Löwenwärter hört auf den treuherzigenNamen Franz, aber er ist ein hinterhältigerSchurke, ein Apache der Apachen, würdig derEhrenmitgliedschaft jeder Maffia. Er quält undpeinigt aus seiner Sicherheit heraus den ihm an- vertrauten Löwen, prügelt den Wehrlosen, derhinter dem Gitter nur fauchen kann wie eine Wild- katze. Und doch ist es gefährlich, sich den Zorndieses Löwen zuzuziehen. Man kann das furcht- bare, totdrohende Aussehen dieses Ungeheuersnicht besser schildern, als indem man jene Keil- inschriften zitiert, auf denen die Marduk-iddin-ahi,Tukulti-ninib, Samsi-ramman sich und ihr groß- königliches Wild besangen. Wir danken einemunserer namhaftesten Assyrologen, Professor Dr.Paul Scheerbart, diese Ausgrabungen im Tempelvon Iharsagkurkurra, deren geradezu phantastischeErgebnisse wohl noch allen in Erinnerung sind.Auf einer dieser Tontafeln verherrlicht der Patisi des Assur, der große Dichter Nil-mirari den Herrnder Wüste folgendermaßen:„Wenn er vom Lager aufsteht, legt er sichnicht nieder;Er geht aus mit Gebrüll,Sein Donner tötet die Nacht,Sein Auge ist Blut, Mord seine Mähne.Giftig sind die Stacheln seines Schweifes,Wo ist der Held, der ihm die Klauen seinerPranken beschnitte?Wer nach dem Tode hungert, mag ihm nahen."Einen besseren Löwen sich zum Feinde zuwählen, heißt den Tod am Barte zupfen, bis derdie „Es ist erreicht"-Fasson annimmt. Was triebden Strolch Franz zur Löwenquälerei?Metaphysische Zusammenhänge tun sich auf,leiden Franz und der Löwe an akuter Metempsy- chose? Die Frage ist zu bejahen. Obgleich dergefangene Leu seinem Aussehen, seiner Varietätnach nur aus dem Maweralnaher, dem turkesta- nischen Zwischenstromland, stammen kann, heißter nicht Abdullah Khan, sondern wie jener be- rühmte Sklavenführer: Spartacus! Ahnt mantiefste Verschlingungen? Es schnitzlert. WarFranz einmal der Herr und Peiniger des SklavenSpartacus, bis sich der Gequälte blutig an demTyrannen rächte? Versucht Franz jetzt dem Lö- wen seinen früheren Tod heimzuzahlen?Jedenfalls wird der menschliche Quälgeist inseinem viehischen Beginnen gestört, mitten ineiner Geißelung des Löwen überrascht ihn dieentrüstete Herrin und knallt dem Wärter eins mitder Peitsche ins Gesicht, enläßt den Wutschnau- benden.Soiree bei der Frau von Berre. Wir sehen, mitwelch unvergleichlicher Eleganz Sieur de Mor- bihan dem Grafen Pallawatsch die Rechte reichtund wie dieser wieder dem Modedichter SalomonErdgeruch, dessen Dasein ein Enjambement ist,eisig die keusche Hand umkrampft. So ist dasLeben . . . Dann führt die Wirtin ihre Gäste zuden Löwenkäfigen, und die ganze Gesellschaft ent- fernt sich wieder — der Arie einer Amateursän- gerin entgegen. Aber man hat die Rechnung ohneden Franz gemacht. Der schleicht sich ins Hausund läßt die Löwen frei.Und nun verdichten sich die Spannungen, er- reichen ihre Höhepunkte — eine kondensierte Ge- witteratmosphäre legt sich keuchend über dieDinge . . .In einem reichen Kinderbett sitzt das jungeTöchterchen der Frau von Berre, ein kleines, her- ziges Ipünktchen, und betet innig bis achtzig . . .Die Löwen sind los und dringen ins Gesellschafts- zimmer, in einen Salon Louis XVII. Atembeklem- mende Flucht.Aber der Löwe ist nicht mehr der König, höch- stens eine Vizekönig der Tiere, ein Präsident derTiere. Durch ihre zahllosen Erfindungen ist esden Menschen gelungen, die Tiere vollkommenzu entwerten, viele Rassen sind vor Gram überdiese Entehrung ausgestorben, andere, selbstmord- fernere durch die Menschen gewaltsam von derErdoberfläche verdrängt worden. Es ist weit ge- kommen mit den Tieren. Die Löwinnen, diesefeigen Hündinnen werden von einem Weibe inihren Pferch gejagt, das innig bis achtzig betendeKindchen wird jählings gerettet. Aber auch demLöwen, dem gewaltigen Abdullah Khan Spartacusgeht es im Zeitalter der Suffragetten nicht gut.Den Frauen sind heute bereits Revolver gewach- sen: ein Weib brennt dem männlichsten Tiere einLoch, nein Löcher in den Pelz. Allerdings nicht,ohne daß zuvor Gott eine Gelegenheit zu einer gerechten Strafe gegeben wurde. Spartacus ap- portiert den ungetreuen Franz und entseelt denLeichnam des Rachsüchtigen: pro domo et mundo.Ein, für mein Gefühl, herzergreifender Ausgang... Der Ritter Rococo Albert Ehrenstein (1902) Der Ritter Rococoritt auf seinem Pferdeweit weg von seiner Burg,Der schönen, die da hieß Reim auf „erde".Weit weg von seinem Weib,der schönen, die da hieß Reim auf „urg".Als Rococo von seinen Buhurtenkam, da winkte nicht sein Weibvom Söller mit dem weißenSeidentuche, der alte Reim auf „urten",so hieß der graue Knappe,kam nicht entgegen, wie geheißen,bis zur dürren Föhre. Rappe,das Roß, zog scheu den Wegzur Burg, der bleichen, todesstillen.Der Ritter dann sprang abund eilte rufend seiner FraueNamen seiner Säle Gehegdurch, durch Todesstillen.Und an der kahlen Mauer ab :eine Spinne sich Verhauemachte, ganz dem Ort gemäß,und das allein der Ritter sah.Und wieder eilte hin und her,der Ritter Rococo,schon nicht mehr klagend, seinem Sinn gemäß,doch Tränenspuren viel man sah,wo sein rüstungswunder Fußsorgend eilte hin und her.Doch endlich als zum erstenmalins Schlafgemach des Ritters Fußtrat, lag so bleich und kalt und kühlwie Marmorstein die Frau im Pfuhl.Und bald lag bleich und kalt und kühl,so sanft umschlungen mit der Frau,der Ritter Rococo. Spruch Albert Ehrenstein (1904) Solang du noch Knabe bist,lieb es zu wandeln im Sturme,ein leichtes Lächeln pfeifeallen den Winden.Und wenn dann,in immer anderen Orkanendas Leben kommt,siehe, dann wuchs es dich längstschlank und fest. Herbst Albert Ehrenstein Schon sind meine Haare weiß:aus der Höhefällt die Zeit •in Tropfen mirauf meine Stirn,von unten kommtdie Ewigkeit:schläft der Fuß,starrt zu Eis,aufwärts, bis der Tod im GreisZeit vermähltund Ewigkeit. Frühes Leid Von Albert Ehrenstein Ich war kein Tierfreund, eher vielleicht eintyrannischer Beobachter der Tiere. Seit jeher reiztees mich, diesen schwachen Wesen zuzusehen, mit- zuspielen, Herrschaft über sie auszuüben, da ichdie Menschen nicht knechten konnte. Ich ging jain die Schule, war Sklave von Rohrstäben, Katalo- gen, Klassenbüchern und Zensurzetteln. Und da- heim saßen grausame Zieheltern, die meine Abnei- gung gegen das Leben nährten, indem sie michstets zum Essen zwangen, zur Strafe mit den wi- derwärtigsten Speisen traktierten, wenn ich dengrammatikalischen Kram nicht wissenswert fand.Die Existenz von Schulbüchern war doch eineGnade meinerseits? Nein! man begnügte sich un- bescheidenerweise nicht damit, daß ich das Vor- handensein derartiger Materien hypothetisch an- nahm, gelten ließ, ich sollte sie empfangen, die Bü- cher sollten in mich übergehen und ich Buch wer- den. Passte mir diese Besessenheit nicht, reagierteich auf solche Vernichtung meines Ichs sauer oder,was meistens geschah: ließ ich mich auf derleiProvokationen überhaupt nicht ein, sah man in mei- nem Vorgehen alles eher denn Selbstbewahrung.Meine früh erwachte Aversion dagegen, Gedichteanderer Schriftsteller auswendig zu lernen, von ma- thematischen Formeln koitiert zu werden, dieseeminent männliche Eigenschaft hieß auf einmalFaulheit und man entleerte über mich ein Füllhornvon Strafen.Ich besaß eine kleine Kaninchenzucht. Gab ichmich mit Hühnern und Tauben ab, fesselten denVerwachsenen, der für seine Person Raufereienscheute und mied, die schonunglosen Kämpfezwischen rivalisierenden Hähnen oder Taubern.Blutliebe war es, Freude an diesen ebenso form- strengen als gefühlsheißen Duellen, die erbittertund unerbittlich bis zur Entscheidung ausgetragenwurden. Bei meiner Zucht, bei meinem Kult vonübrigens unfreiwilligen Mitgliedern der Friedens- gesellschaft, den pazifistisch angehauchten Kanin- chen gegenüber hatte ich lautere Motive. Ich er- götzte mich an rein vegetativen Prozessen, freutemich, wie die jungen Tierchen schnupperten unddann mit langen Froschsprüngen herbeieilten, ummir die Kohlblätter aus der Hand zu fressen. AberKohl — der kostete Geld, ein paar Pfennige täglich,und die Fütterung und Wartung fraß Zeit, die ichnach Ansicht meiner Pflegeeltern besser an dasStudium gewendet hatte. Ihr ewiges: „Hugo,lerne!" scholl an mir vorbei, ich betrachtete die un- regelmäßigen Zeitwörter als Verbalinjurien und wußte mir etwas Besseres, als Verben reiten, kon- jugieren: Kaninchen. Die waren mein Trost, halfenmir mit ihren Farben und Bewegungen überschlechten Ausfall der Schularbeiten und Mittag- mahle hinweg. Bekam ich. zu Weihnachten eineüble Zensur und wurde demgemäß statt jeden an- deren Geschenkes strafweise täglich diejenigeSpeise aufgeführt, die ich am stärksten haßte:Sauerkraut — und noch dazu in angebranntem Zu- stande — flüchtete ich nach Tisch zu den Kanin- chen. Und siehe da! es gab Wesen, denen dieVerabreichung dieses Giftes, die Ausspeisung mitKrautblättern Glücksaugenblicke schuf, Wesen, diemir, dem göttergleichen Spender, durch ihr zufrie- den-geräuschvolles Mahl zu einigem Selbstgefühleverhalfen und nicht genug daran: sozusagen durchdie Vernichtung eines Teiles des Sauerkrautbe- standes der Welt mir dankbar einen großen Diensterwiesen.Es kam eine Zeit, wo ich mein Reich nicht ver- teidigen konnte und die Bacillen drangen ein. Mitden Bacillen meine ich nicht etwa die Erreger derWindpocken. Die machten sich nicht so breit, mitdenen wurde ich leicht fertig und wenn ich dennochmich schwach zu fühlen vorgab, nicht aufstehenwollte, so lag das an dem: ich hatte wenig Lust,ins äußere Leben zurückzukehren, in die Schule,diesen Garten voll bitterer Kräuter, die — o boden- lose Verruchtheit — obendrein botanisch-lateinischeNamen trugen! Das Kranksein bedeutete für michsorgsame Pflege, Ruhe und Waffenstillstand undich kann sagen, ich machte häufig von Halsentzün- dungen Gebrauch. Wenn das Fieber geschwundenwar, sagte man wohl: „Liegend lesen schadet denAugen", aber ich durfte eine Weile Lektüre treiben,was mir sonst — schlechter Zeugnisse halber —verwehrt war. Der Arzt ließ mich gerne liegen,er verordnete sogar zur Behebung der allgemeinenSchwäche kräftigende und wohlschmeckend vonmir bejahte Gerichte, vor allem Weißfleisch. Dochfür die Wirtschaft, für das Staubabwischen undAufräumen bedeutete mein Kränkelnwollen, meinZärtlichkeitsbedürfnis Hemmung und Ueberarbeit.Weißfleisch? Wozu Hühner kaufen, wenn herr- liche Kaninchen im Hause waren, Kaninchen über- dies, die, wenn man sie dem eigensinnigen Knabenins Bett geben mußte, sich unsauber betrugen.Sonst zwar wurden Kaninchen nicht gegessen, ausEkel . . . aber ein wehrlos in der Genesung be- griffenes Kind aus der Geborgenheit, aus demsicheren Bett zu scheuchen, dazu war kein Mittelschlecht genug. Thyestes nährte sich vom Fleischder eigenen Kinder. Atreus hat ihn damit brüder- lich bewirtet. Das ist noch gar nichts. DennThyest war ahnungslos, wußte nicht, wovon erzehrte, wußte nicht, was er wieder zu sich nahm.Auch ich mußte die Geschöpfe essen, die mir amliebsten waren. Aber ich fühlte, was ich hinabzu- würgen gezwungen wurde. Ich verschluchzte meinHerz. Anfangs sagte man, auf das Kaninchenfleischweisend: dies sei Backhuhn. Als sie jedoch meintiefes Wissen um diese Welt durch das Geredenicht übertäuben ließ, hieß es, ich solle nicht so kin- disch sein. Kindisch? Leichtsinnig hatte ich dieKaninchen preisgegeben, verraten. In der Zeit, woes mir beliebte, krank zu sein, wurden sie weniggefüttert, gemordet. Da gab ich die Krankheit hin,stand auf, um die übriggebliebenen Kaninchen vormeinen Zieheltern, vor den Bacillen, vor dem Todezu schützen. So rief mich das Leben. „Hugo,lerne!" Wanderers Lied Albert Ehrenstein Meine Freunde sind schwank wie Rohr,auf ihren Lippen sitzt ihr Herz,Keuschheit kennen sie nicht,tanzen möchte ich auf ihren Häuptern.Mädchen, das ich liebe,Seele der Seelen du,auserwählte, lichtgeschaffene,nie sahst du mich an,dein Schoß war nicht bereit,Asche liegt auf meinem Herzen.Ich kenne die Zähne der Hunde,in der Wind-ins-Gesicht-gasse wohne ich,ein Sieb-dach ist über meinem Haupte,Schimmel freut sich an den Wänden,gute Ritzen sind für den Regen da.„Töte dich", spricht mein Messer zu mir;im Kote krieche ich,hoch über mir, in Karossen befahrenmeine Feinde den Mondregenbogen. Im Lande derErotophilen Von Albert Ehrenstein Im Lande der Erotophilen fehlt es den Damennicht an Gemüt, da sie die Wonnen, die auf dieFortpflanzung gesetzt sind, an zwei Orten re- gistrieren können. Sind aber Weibchen gleich- zeitig zwei Befriedigungsmöglichkeiten geboten,verharren sie auch zumindest um die Hälfte treuerals die natürlicherweise unersättlichen, weil indemselben Zeitabschnitte bloß auf eine einzigeGefühlsquelle angewiesenen Frauen der übrigenMenschen.Nichts ist denn auch ergötzlicher oder an- mutiger, als wie sie den zwei Männchen, die anihnen beschäftigt sind, zu gleicher Zeit Treueschwören und auch halten. Schon aus Ordnungs- liebe nämlich würde es keine von ihnen über dasHerz bringen, dem einen dort Eintritt zu ge- währen, wo bereits das andere einmal sich auf- hielt. Und unterscheiden sie sich durch diese un- schuldige Pedanterie sehr vorteilhaft von den- jenigen Tieren, bei denen die Zitzen nicht behörd- lich numeriert sind, noch jedem Jungen eine be- stimmte angewiesen ist. In vielen Städten dieses Landes hat die PolizeiMitleid, und man kann die Weihnachten im Bor- dell verbringen. In anderen Niederlassungen wie- der gibt es zwar leibselige Fräuleinware, hingegennur Einzelmasseusen, die höchstens tagsüber inden Warenhäusern massiert sind . . . Wie Erotik überhaupt ist natürlich alle Weib- lichkeit von der Politik ausgeschlossen. Undzwar, wie einige aussagen, weil die Häupter derangeblich oppositionellen Parteien der Regierungdie dieser aus den Bewohnerinnen der öffentlichenHäuser und mehr Sekreten Frauenklöster notwen- dig erwachsen müssenden Stimmen mißgönnen — tischerweise Miguel . . ~ den hab ich ganz gern undandererseits die allen gemeinsamen Mädchen, nichtso selbstlos wie die Eisenbahnen, sich heftig da- gegen sträuben, für die Gewährung des Wahl- rechtes durch den Staatsbeamten zuzubilligendeErmäßigungen sich dankbar zu erweisen.Trotzdem ist die Männerherrschaft nur einescheinbare. Die Hochzeit wird während derersten Begattung geschlossen. Aber ein Mann istja nie geneigter und schmiedsamer zu einer ihmso unmöglichen Sache wie es eine dauernde Ver- bindung ist, als bei jener freudenerregenden Amts- handlung. Den Jungfrauen wird es daher klüglichvon der Sitte vorgeschrieben, im Augenblicke derUebermannung halb belustigt, halb wehmiitig-ent- rüstet: „Na, sowas!" zu rufen, gleichgültig obdas „Sowas" durchaus erfreulicher Natur ist odernicht. Auch noch in den ersten Jahren der Ehejauchzen diese Weiber während des Aktes gleichden Hereromädchen: „Ai di eluzi, da titta, titta!"Später jammern sie wie die östlichen Jüdinnen:„Oi Aveh, wie wird mir!" Bis schließlich die un- erträgliche Ehe von ihnen geschieden wird mitden zeremoniellen Worten: „So a angschissenerBeutel!" Arbeitsteilung Von Albert Ehrenstein (1905) Ah! Man gratuliere mir. Es hat mir nämlicheiner eine Geschichte erzählt, erspar ich, eine zuflunkern. Mein würdiger Freund Doktor MichaelScheibenstoß, zwischen manchen Gläsern Reben- saftes, mundwerkte folgendes: „Es war einmalein Mädchen, und der dazugehörige junge Mannwar ich . . . bei einem feschen Mädel bin ichimmer dabei. Also, Vorname: Zizi, sechzehnFaust hoch, Taillenweite: dreißig Zentimeter,Handschuhnummer fünf, Füßchenlänge zwanzigZentimeter, mikrozephal . . . Ihre Seele braucheich also nicht weiter auseinanderzunehmen, dirgenügt, daß sie folgender Sorte angehört: im Bou- doir Engelhornband aufgeschlagen, beim erstenKuß die eingelernte Entrüstung nebst Ohrfeige,beim zweiten „Nicht doch!", bei dritten „Hast dumich wirklich lieb?", beim vierten „Bin ichschön?", beim fünften — schon in meiner Woh- nung und unter echt weiblicher Hingabe nicht nurin das Schicksal, sondern auch in das Unvermeid- liche: „Das ist gut!"So hätt ich's machen können, aber ich habeeinmal eine Neigung für das Extravagante, kom- pliziere mir meine Fälle immer selber, finde, einanständiger Mensch darf einem Mädchen nie inseiner Junggesellenwohnung oder gar in solchemHotel, einzig und allein in ihrem eignen Mädchen- bett darf er ihr beiwachen . . . Ergo küßte ich nicht,sondern anknüpfend an den Engelhornband — eswar einer mit verschämtem Augenaufschlag —knüpfte ich ein literarisches Gespräch an, dasheißt, ich fragte sie natürlich, ob sie schon dasDekamerone Messer Giovanni Boccaccios gelesenhabe. Merke dir: einem Mädel gegenüber sagtman immer „Messer Giovanni Boccaccio". Wenndu bloß „Boccaccio" sagst, hast du verloren, siewird sich nicht einmal die Mühe tun, rot zu wer- den, hierauf „mein Herr" sagen und dich die Türvon draußen bewundern lassen; sagst diu nochGiovanni Boccaccio, wird sie zweifelsohne vomRadium zu reden anfangen, wenn du aber „MesserGiovanni Boccaccio" sagst, wird sie sich höchstenszu erröten getrauen. ,Resser" . . . das klingt wis- senschaftlich. . . . Richtig errötete sie auch, was ich ihr selbstverständlich scharf verwies. DasRecht, zu erröten, hätten höchstens verheirateteFrauen, bei einem jungen Mädchen sei das ein Zei- chen von Blutarmut und mangelhafter Unschuld.Pumpte ihr also den Bokkaz — selbstredend in derInselausgabe — anschließend daran die Gesprächeder frumben Aloysia Sigaea, hierauf — du wirstdie Feinheit der Aufeinanderfolge zu würdigenwissen — die Geschichte der jungen Renate Fuchs.Den Schluß machte ich mit den Welträtseln, nachderen Verdauung ich so nebenbei zu ihr bemerkte— mit einer mich den Weibern immer so empfeh- lenden und naherückenden Unlogik —: „Es gibt kei- nen Gott, wir Menschen dürfen also alles tun." So,jetzt war sie reif zur Liebe und ich ließ sie auchschleunigst darin maturieren . . . Ging nämlich zuihrei' Eltern eines Nachmittags hinauf — lach' nichtso dumm, du rätst viel zu plump — und bat diealten Leute, meine Lohengrinlöge zu übernehmen,ich hätte am Abend eine große und dringende Ope- ration .... Der Zizi aber versicherte ich, sie hätteeine kleine Angina los . . . Oh, nichts von Bedeu- tung, aber wenn sie morgen zum Ball gehen wolle,möge sie sich schleunigst ins Bett begeben ... dieAlten akzeptierten dankend, ich empfahl mich, undgewissenhafter Arzt, der ich leider bin, begab ichmich am Abend zu dem Mädel, um es noch einmalgenauer und eingehender zu untersuchen . . . DieEltern wollte ich nicht gleich erschrecken, aber eskonnte ja Diphtherie sein . . . Na, es gab die her- kömmlichen Präliminarien . . . Von „Ich schrei"angefangen über „Nicht doch" ... die ganze Ton- leiter ward gewissenhaft abgeschnurrt . . . den Aus- schlag gab schließlich, daß ich ja Doktor bin . . . .Meine große und dringende Operation gelang —so darf ich mir schmeicheln — aufs Vollste. Schließ- lich bin ich ja Spezialist darin — ich arbeitete übri- gens wie gewöhnlich ohne jegliche Assistenz —und bei der Gründlichkeit, Sachkenntnis und Pflicht- treue, durch die sich ja meine Operationen aus- zeichnen, war ein Mißlingen von vornherein aus- geschlossen. Sogar meine kleine Patientin — derFall ist selten in einer rein ärztlichen Karriere —verhehlte mir ihre Zufriedenheit nicht, fand huld- vollste Worte der Anerkennung für mich: „Mi, dubist ein großes Schwein" quietschte sie. „Hat mirnoch jede gesagt," dachte ich mir und antworteteihr wie den meisten: „Es ist so gut, mit dir Schweinzu sein." Das Pfeifen aber von Lohengrinmotivenverbot sie mir aufs strengste ... ja selbst viel spä- ter noch, als ich sie einmal in meiner W'ohnung —nur beim erstenmal kaprizier ich mich auf das Mäd- chenbett — aus Versehn . . . mein Gott, ein Arzthat soviel Patientinnen und Operaionen . . . „Elsa"titulierte und auf eine doch wirklich höchst depla- zierte Frage nach dem Hochzeitstermin, beim Autorbleibend, mit: „Nie sollst du mich befragen", aus- kneifen wollte, da bekam sie irgend einen Wein- krampf. Erst als ich zärtlicher und deutlicherwurde und sie unter einigem Streicheln an meineAuslegung Häckels erinnerte ... es gibt keinen Gottund also darf ich alles tun . . . und ihr zu verstehngab, ich sei ein sehr moderner Mensch und huldigeüberaus dem Prinzip der Arbeitsteilung, liebe zwarmit Vorliebe an Angina leidende Jungfrauen, dasHeiraten aber und Kinder kriegen überließe ichgern andern . . . man müsse humanerweise auchden übrigen Menschen ein so schönes Weibchenein wenig zu gute kommen lassen ... ich wollteja recht gern, aber, mein Gott, die Prinzipien! unddann . . . überhaupt . . . ich sei nun einmal dasHeiraten nicht gewöhnt, da erst ging ihr nach län- gerer Ohnmacht eine Seifenfabrik auf, deren Besit- zer sie auch, auf meinen bald darauf erfolgendenreinärztlichen Rat hin, pünktlich ehelichte ... Ichweiß nicht warum, aber ihren ersten und letztenBuben ... er heißt merkwürdiger- und roman- tischerweise Miguel . . ~ den hab ich ganz gern undvon der Seifensiederei versteh ich fast schon mehrals ihr Mann, aber die Zizi hat sich leider denHäckel und die moderne Lehre von der Arbeitsein- teilung zu eigen gemacht, ja zu Herzen genommenund sie auf ihre, also eine jedenfalls total falscheund unlogische Weise ausgeiegt ... sie läßt sichschamloser- und humanerweise auch der übrigenMenschheit zugute kommen . . . und denk dir nur,ein Konkurrent von mir, ein ganz gewöhnlicherKerl, ein gewisser Hans Zillinger, bildet ihr Supple- ment, d. h. er teilt sich in die Arbeit mit ihremMann: er hat Tagschicht, und der Mann hat Nacht- schicht und ich ha*b das Nachsehn und Seifensie- den . . . Um einen gediegnen Ehebruch bin ich ge- kommen, genieße bloß hie und da das leider, achallzu wörtlich zu nehmende Gnadenbrot eines vor- zeitig eremitierten Hausfreunds . . . und um dieKundschaft bin ich auch gekommen! O, alles kommteinem heim . . . ja, ja: Verlorne Liebe, verlornesLeben!" Der starke Mann schluchzte. „Dieserherbe Rebensaft ist unter der Wiener Kritik undjedem weitern Hunde," mundwerkte noch meinwürdiger Freund Doktor Michael Scheibenstoß er- klärend, dann erhob sich der brutale, stiernackigeLackel und berühmte Operateur und ging still undin sich gekehrt und schwankend heim . . .Mir aber ließ er eine klagende Sehnsucht zu- rück, auch etwas zu erleben, o, nicht so grobe undbrutale Dinge . . . nein, ich bin mit wenigem zufrie- den ... O, ich will ja nicht viel: gehn möchte ichbloß ein wenig neben dem Mädchen, das ich gernhab, und vielleicht mit ihr kleine Worte reden,ihren Augenaufschlag sehn, atmen den zarten Duftihrer Wangen, bewundern das leise, weiche undinnige Ineinanderversinken ihrer lieben Lippen . . .Warum muß ich denn immer betrübte Hände•haben, daneben sitzen und neidisch zuschaun, wieandre den goldnen Schaum des goldnen Lebensköstlich schlürfen, schlückern, genießen, ach, was?genießen? achtlos hinunterstürzen!Aber ich weiß es zu wohl, Doktor MichaelScheibenstoß, der berühmte Operateur, und einganz gewöhnlicher Mensch, ein gewisser Hans Zil- linger, und die Seifensieder der Welt arbeitsteilensich in alle Mädchen . . . und ich gehöre zu denZwetschgen, die in keinen Knödel kamen ... ichdarf bloß Geschichten erzählen . . . und bekommeso gar nichts, denn ich bin ein Dichter, linkisch,schüchtern und scheinbar hochfahrend ... einDichter bin ich und ein Geschichtenerzähler . . . dergoldne Glast des goldnen Weins, der schöne Stromdes schönen Lebens schäumt und fließt an mir vor- bei und ich darf davon bloß erzählen . . . Vielleichtschön .'. . darf kein Mitschwimmer sein und tän- zelnder Ueberschreiter des Niagara . . . bloß Sport- berichterstatter und tintenklecksender Beschreiberder donnernden Katarakte . . . Arbeitsteilung! . . .Im Gegenteil: man gratuliere mir nicht! .... Versuch einer Antwort Von Albert Ehrenstein Große Unbilden haben die Ziegelschupferinnenund Mörtelweiber zu erdulden, denn nicht beför- dert sie der Polier zu einer auskömmlichen Stelle,ehe sie ihm den Genuß ihres Leibes verstattethaben. Sehr ergrimmt sind auch die Maschinisten:Die Adligen nämlich vermögen die Exhibitionenihrer Tapferkeit unter den Augen des Königs zuvollstrecken. Ein Edler watet durch einen tiefenund kalten Sumpf, erfaßt den Ansehnlichsten derFeinde mit den Zähnen und trägt ihn so vor denHerrscher. Die Gefahren der Heizer jedoch sieht der Fürst nicht und kann sie also auch nicht be- lohnen. Anderen vermag er nicht einmal zu helfen.Sehet: sogar die Diebe beweinen vergeblich ihrSchicksal, indem sie auf die Aerzte, Rechtsgelehrtenund Minister mit den Fingern zeigen. Den Diebenkann man leicht antworten und ihnen ihre Selbst- sucht beweisen. Das Benehmen eines Armen, derzu Reichtümern gelangte, ist nicht das Richtige.Bei ihm und seinen Kindern ist noch das Ueber- raschende des Geschickes wahrnehmbar, erst inder dritten Generation bewegt er sich einwand- frei. So ist denn auch nie einer durch eigene An- strengung, Arzt, Rechtsgelehrter oder Minister ge- worden, die Vorzüge trefflicher Eltern und Ahnenwiirken in ihm, und er kann sich an die Krippesetzen. Nicht also die Diebe. Sie lassen nichtihre Kinder und Enkel lernen, egoistisch wollensie bereits in der ersten Generation stehlen unddaran gehen sie zugrunde.Die Sklaven aber gehen nicht zugrunde undum ihre Beschwerden wissen sie nicht,, man gibtsie ihnen. Sie selbst nämlich schreien nicht, siestöhnen nur und beklagen sich durch ihr übles undkaum menschenwürdiges Aussehen. An ihrerStelle verrichten vielmehr die roten Priester dasGemurre. Diese wollen sich selbst durch eine hierund da veranstaltete Verlesung der Sehnsuchts- ziele der Geknechteten aus der Schande der Ar- beit in die Seligkeit des Nichtstuns retten. DenRedensarten solcher Drohnen läßt sich folgendesentgegnen: „Nicht ohne Opfer und Kampf rangensich unter den Völkern der Erde die Menschen zurObmacht über die andern Tiere und Pflanzen.Unter den Menschen wieder kam keiner, ohne zubezahlen, zu der ihm also teuren Macht. Um zugoldhaltigen ErZen zu gelangen, mußten Moham- med und Wallenstein die ältliche Witwe Kadidiaheiraten, der erste österreichische Schwarzenberg,der noch bedeutend talentierter war, eine zweiund- achtzigjährige Dame. Wisset: auch die Vorvor- dern der Poliere und Könige mußten lange Zeitunten Frondienste leisten, damit ihre Nachkommenheiterer Ruhe teilhaftig würden. Auf daß ihreKindeskinder die Krumen unter den Tischen derKaiser sammeln, in ihren Händen vereinigen könn- ten, Aelterväter der Grafen in belagerten StädtenVorhungerer waren . . . Hn? Von Albert Ehrenstein Ein Rätsel hat mich überfallen, und ich weißnicht, ob es mir schon gelang, es zu lösen. DieWelt starrt ja von Rätseln, doch meines dürfte dasreizendste, dem rationalistischen Laster unzugäng- lichste sein. Ich will vollkommen human vorgehen,niemanden lange martern und lieber gleich sagen,was mich vexiert. Es handelt sich um folgendes.Gleichgültig, ob sie ein Augentrost sind oder extre- men Alters: Viele Damen haben die Gewohnheit,ihre Rede mindestens einmal in der Minute durchein vernehmliches „Hn" zu unterbrechen. DieserLaut wird nicht gesprochen, er wird hervorgesto- ßen, aus tiefstem Innern herausgeholt. Wenn manmich fragt, was für eine Klangfarbe diese sonder- bare Interjektion besitzt, so ist zu erwidern: keinekonstante. Aroma und Gefühlswert des Hauchesschwanken, es is bis jetzt noch keine bestimmteAussprache von „Hn" vorgeschrieben ....Wenn ich mit einer hübschen Dame bekannt ge- macht werde, die empfehlen sollende Bemerkungfällt: „Sie hat deine Logarithmen gelesen, meinLieber!" und ich höflich antworte: „Ich gratuliere Ihnen, Fräulein, Sie sind sehr schön!", wird sie jenach ihrer Stimmung auf eine bange, schmerzliche,verlangende oder befriedigte Weise „Hn", seuf- zen ....Man frage ein kleines Dienstmädchen, ob diegnädige Frau zuhause ist. Es gehorscht der Epi- demie, antwortet langgezogen, in Intervallen, diedas Aergste befürchten lassen: „Die gnädige. Frau. . . hn . . . ist zu . . . hn . . . sprechen."' Nunkönnte man zu dem Glauben neigen, gleiche Aeuße- rungen der Atemlosigkeit könnten in gleichen Lei- den ihre Ursachen haben, in einem nasalen, bron- chialen, hoffentlich aber in einem rein cordialenAsthma. Gefehlt. Die undifferenzierte Gesundheitaller „Hn" schmachtenden Wesen ist überwälti- gend. Und ein Psychologe bewies mir sehr scharf- sinnig, meine Vermutung sei die klägliche Folgeeiner gatnz kommunen Lautbildassociation: ichhätte bei „Hn" an HN.. — Stickstoffwasserstoff- säure gedacht. Unterbewußt natürlich. Er begannseine Hypothese zu deuten, supponierte meinerfrauenfeindlichen Asthmatheorie freundschaftlichstden Wunsch des Erstickens, den Damen erstickteWünsche, irgend einen verhaltenen psychophysi- schen Hunger. Ich erwiderte in meiner Unschuld,mein Beobachtungsmaterial bestehe zum Teil auchaus mehrfach verheirateten Witwen und des py- thagoreischen Lehrsatzes beflissenen Schulmäd- chen. Er glitt über meine Beschränktheit lächelndhinweg und erklärte schließlich apodiktisch, in dem„Hn" stecke hauptsächlich hoffnungsvolle Furchtvor einem Ueiberfall. Ich war verblüfft über diesenhübschen Zynismus.Denn immerhin: andere, die ich konsultierte,machten sich die Sache doch wesentlich leichter.Diese Unkomplizierten vermuteten billigerweise in„Hn" eine Abkürzung für eine Telefonzentrale undverbreiteten sich über die oft Besessenheit hervor- rufende Kraft täglich gebrauchter, an sich sinnloserAbbreviaturen .... Und ich erhielt bald daraufmehrere unfrankierte Briefe, in denen ich auf einewichtige Tatsache aufmerksam gemacht wurde.Die Stadtbahndampfer nämlich, die den stürmischenHalensee kreuzen, kann man nur mit Fahrkartenbesteigen, welche den ominösen Vermerk ..Hn"tragen .■*Ein schwanker Reiter, der den Tiergarten be- völkerte und den ich meiner Affäre wegen anhielt,erblickte unter dem ärgerlichen Wiehern seiner er- tappten Stute das geheime Zeichen einer feministi- schen Verschwörung in dem rätselhaften Dipht- hong. Der Kerl riet mir, stets mit „Hn" zu antwor- ten und das Weitere abzuwarten.„Hn" dürfte schon etwas feministisches sein,am ehesten eine mir vorläufig allerdings rechtschleierhafte Form der Anknüpfung. Da ich aber,dem schlechten Rate folgend, lediglich mit einemunbefriedigten „Hn" das Echo spielte, kam es leiderzu keinerlei „Weiterungen". . . . Höchstens zuFrozzeleien. Eine namhafte Altphilologin, die ichdirekt fragte, diese Pythia erkühnte sich, mir gegen- über zu behaupten: „Hn" . . . „dies ist ein Ausat- men, noch nicht das Einatmen der Gharybdis".Diese Interpretation war mir zu delphisch-symbo- listisch. Ich beschwor die Gelehrte, mir genauereDaten über die Atemprozesse der Charybdis zugeben. Aber diese Humanistin war eine ent- menschte Schäkerin, sie sagte schlicht: „Tröstensie sich. Traun! Auch die Sphinx dürfte Hn ge- seufzt haben!"Unter solchen Umständen blieb mir nur nochEines übrig: In meiner Not griff ich zu dem heutesehr selten angewendeten Tierorakel. Mein grauerKater, der kleine Marduk Sminthurnix ist d'a's fürderartige Versuche prädestinierteste Geschöpf. Erstammt von den heiligen Katzen der Isis ab. Wennman den Erzlügner glauben darf, standen einige seiner Vorfahren als Karnpfkater auf den Streitwa- gen der Priesterkönige von Cheta. Andere Ahn- kater hätten sogar beinahe im Froschmäusekrieginterveniert Ich interviewte Marduk mit einer unerhörtenFixigkeit: ich las ihni einige meiner Manuskriptevor. Er schnurrte. Aber er hätte auch geschnurrt,wenn ich ihm nichts vorgelesen hätte. Trotzdemakzeptierte ich den Fingerzeig, der in dem OmenLag: Schnurren ist eine Selbstbejahung. Vielleichtist „Hn" auch eine Selbstbejahung. . . .Ueber die Zusammenhänge zerbrach ich mirnicht weiter den Kopf. Ich habe, durch Erfahrun- gen weise geworden, die Gewohnheit angenommen,im Traume alles zu finden, was mich im Wachenvexiert. Ich träumte den zu Unrecht vergessenenAusspruch des Imams Abu Hamfe: „Das Pfauen- tieisch ist relativ geschmackhafter als das der Dro- medare."Des Rätsel Lösung! Der Name Hanife ist eineGleichung, die einerseits die fraglichen Consonan- ten H.n — andererseits das Wort Fee enthält. „Hn"scheint also wirklich eine Selbstbejahung zu sein,ein Schnurren unserer Kätzchen. Ich wäre wohlfrüher den Damen hinter die Schliche gekommen,wenn ich gleich von Anfang an die heute nötigeVorliebe für Abkürzungen, Siglen berücksichtigthätte. So wahr C. d. W. die Abbreviatur für dasliterarische Kaufhaus des Ostens ist, bedeutet „Hn"eine bündige Formel für „Hübsch, nicht?!"Wer hübsch ist, kann nicht die Frage sein (wennman bedenkt, daß es Frauen sind, die diese Vermu- tung aussprechen).Oder sollte ich mich doch irren? Ich harre derAufklärung. Hn ? Perpeh Von Albert Ehrenstein Aestheten, Schutz suchend, Zuflucht und einenheiligen Ruheort, wie Hektor keuchend, fliehendvor einem immer stärkeren Leben, sehnen in- brünstig das perpetuum stabile herbei.Paul Scheerbart will das perpetuum mobile.Vergebens haranguieren die Ästheten ihrenewigen Juden, den Journalisten, vergebens läßt die- ser wieder seinen ewigen Juden repetieren, „Allesschon dajewesen" schnarren.Aber Heraklit, nach Homer und Pythaigorasunter den Griechen Impresario des harmonischenKosmos, träumte gerade noch vom Nichts-als-Stromder Dinge, von den Männdern der Ewigkeit.Er sah, daß Alles gut war: navxa §ei — Allesist Rhytmus!Die Aestheten kauern natürlich erst vor ihremsv xal 7iav— Es ist Alleseins!Sie ahnen dumpf die kurzen Wirbeltänze ihresStaubes.Denn selbst ihr apotropischer Hokuspokus wen- det sich gegen sie. Auch der rasendste Namens-,Kostüm- und Wäschewechsel vermag sie nicht vorihrem Schicksal, dem in sie gesperrten Nichts zubewahren: kein aus allen Himmeln gefallener Dä- mon „sitzt" in ihnen.Wie Danaiden rastlos, eitel waschen sie sichunaufhörlich mit Dscheläl-eddin-Rumi-Seife, ummystische Verse zu bekommen. Ausgeschlossen!112 *B sie nun instinktverlassen das Land der Grie- chen mit ihrer Seele suchen, oder als Grals- ritter von der traurigen Gestalt einherirren: das istwahrhaft Alleseins, Wiederkunft des gleichenNichts, da ja nur die Kostüme verschieden sind.Namen nennen? Tote töten ist Leichenschän- dung. Auch haben sie nie die Kraft gehabt, sichEigennamen zu erwerben, deutlich getrennt kom- men sie nicht vor, Einzelexistenzen lassen sich beidiesen Kollektivseelchen nicht einmal unter demMikroskop nachweisen. Allesamt aber wissen sienicht, wo sie stehen geblieben sind, diese Herde hältnoch immer ihr Dasein für eine nie wiederkehrendeOkkasion in Kulturexhibitionen.In Wirklichkeit erfährt es eine gewisse Berech- tigung erst durch posthume Ereignisse.Die Erde: eine überaus sparsame Hausfrau, diekeinen ihrer Küchenreste ungenutzt läßt, das willihnen absolut nicht in ihr Gehirnsurrogat.Doch nach Lukians unwiderlegbarer Behaup- tung war Horner während des trojanischen KriegesDromedar in Baktrien — jedem Hamlet unfaßbarwie der Gedanke, der Extrakt „Alexander" könnteim weiteren Verlaufe der Ereignisse in die Lagegekommen sein, sich als Spund nützlich zu machen.Was für Bedürfnisse dann erst die Aesthetenbefriedigen werden — dazu reicht keine Phantasieaus.Nicht genug an jenen „Grausamkeiten" der Na- tur, die etwa ein Brillantinefläschchen, in welchesder Friseur einen Arbeiter für zwei Kreuzer dieFinger eintunken läßt, später zum Volksdramatikerdegradiert, die nicht sentimentale Strafe und Him- melsbuße, im Gegenteil: nur eine von keiner Per- mutation zurückschreckende Stoffwanderung kennt— nicht genug an dem, nun brechen auch nochmenschliche Energiequellen in das stumpfe Vege- tieren der Traumsüchtigen. Ein Aufschrei: ihresDaseins heiliger Zylinder ist demoliert.Ein tiefer Wille treibt das Genie, zu allen Wer- ken der Natur sein „Das kann ich auch" zu sagen,drängt es, Stäbe in Schlangen zu wandeln.Rings von Perpetuis umgeben, wartet es keiner- dings so lange, bis seine Instrumente infolge vonAssimilation auch zu „Perpehs" geworden sind,seine Ungeduld izwingt es, Perpetua künstlich zuschaffen.Die Natur kann nur ewiges zeugen, weil sieselbst ein perpetuum ist, der Mensch will es Un- gleich tun, endlich, endlich! ihr ein ewiges Besitztumentgegenstellen. Daß ein reicher, stets beweg- licher Geist darauf verfallen muß, das perpetuummobile zu geben, ist nur logisch; daß der schließ- liche Erfinder ewiger Werte nur der Dichterkasteangehören kann, ist mehr als logisch: man vermages nachzufühlen.Kommen muß den Schreibwerkzeugen der Tagdes Absehens vor so vergänglicher Dejekten, wiees poetische Erzeugnisse immer sind. Bewußtsprechen die orientalischen Märchen von Königender Zeit! Von den kläglichen Dichtern der Zeit,die Kronos nicht einmal zu verschlingen geruht,höchstens mit dem Zahnstocher entfernt, uns zu er- lösen, dieses Kaugummi fiir Kronos aus der Welt zuschaffen, ist wohl nicht die Hauptabsicht Scheer- barts gewesen.Der ewig Agile macht immerhin eine Maschinenamhaft, die vorläufig zwar pich ehrenvollerenAufgaben zuwenden, nach einigem Zureden aberauch dahin zu bringen sein dürfte, perpetuierlichzu dichten.Nicht bloß zu dichten! Wir, gegen die seitAeonen, dünkt mich, der Umstand mißbrauchtwird, daß alles, d. h. die Druckerschwärze, fließt —wir werden vielleicht auch dies noch erleben: dieZeitungen werden sich selbst schreiben. Und selbstlesen!Es handelt sich nicht um Schlaraffenträume. Un- endliche Kräfte, zuvor an mechanische Arbeitgekettet, würden frei. Ist das perpetuum mobilewirlich das Anheurisma, an dem die Menschheitleidet?Die Löwenwürger, die Herkulesse unserer Zeit: die großen Bazillentöter, auch sie roboten geduldigunter der Regierung des Königs Euristheus, sie sindzu sehr Menschen und Aerzte, mit einem Wort:sie denken zu beschränkt an sich und ihre Tat.Statt für die Bekanntgabe ihrer Zaubermittel po- litisch Honorare zu verlangen, die geeignet wären,sie zunächst und vielleicht, vielleicht! auch andere(Danubien etwa von seinem gebenedeiten VormundGrafen Elemer Eichentreu-Saprdek) zu erlösen.Scheerbart, Ehrenbürger der vereinigten Mond- staaten, ist kurioserweise so praktisch, ein Dingschaffen zu wollen, das an sich revoltierend wirkenmüßte. Hat der große Verlag „Erde" ihn uns dazueingesendet? Ihr hättet von diesem Großmeisterdes literarischen Ulks gewiß eher ein Spinnweb,einen psychologisch-kosmischen Spaß erwartet;eine Seelenkunde der Gestirne etwa, einen anato- mischen Atlas der Sternseelen. Aber Paul Scheer- bart ist ein perpetuierliches Perpeh, er überrumpelteuch mit einer so profan-irdischen Lappalie, wie esein perpetuum mobile ist.Paul Scheerbart: Das perpetuum mobile. ErnstRowohlt, Leipzig. Die rote Flamme Von Hermann Wagner Als Herr Theobald am nächsten Morgen er- wachte, drang durch die kleinen Fensterchen, diedie Schlafkammer erhellten, schon das grelleLicht eines verschneiten und sonnigen Winter- tages.Es war ein halb acht Uhr.Was sich noch nie ereignet hatte, war heute ge- schehen : Herr Theobald hatte den Morgen ver- schlafen. Herr Joachim war schon längst aus demBette. Ohne ihn zu wecken, war er fortgegangen.Herr Theobald fühlte es: lautlos, verdrossen,verärgert, gar nicht, wie es sonst seine Art war.Herr Theobald fuhr rasch in die Kleider, wuschsich und trat in die Stube.Fräulein Hermine schlief noch.Sie War bis zum Kinn hinauf zugedeckt, ihrGesicht war der Wand zugekehrt.Auf den Stühlen ringsumher lagen zerstreutihre Sachen: ihr Mieder, ihr halbseidener Unter- rock, ihre Strümpfe und ihre Bluse.Ihr Rock war quer über den Tisch gelegt.Herr Theobald nahm den Schlüssel und gintlautlos in den Keller nach Kohlen.In wenigen Minuten prasselte im Ofen ein lusti- ges Feuer.Er brachte sodann aus der Kammer das Wasch- gestell herein, füllte die Schüssel mit frischemWasser und legte daneben Handtuch und Seife.Das Kaffeewasser auf dem Ofen fing schon an,zu kochen. Die Stürze auf dem Topfe zitterteund surrte leise.Als Herr Theobald sich eben anschickte, denKaffee zu mahlen, tat Fräulein Hermine einen lan- gen Seufzer, dehnte sich, drehte sich herum undschlug das erste Mal die Augen auf.Sie fand sich erst nicht zurecht. Dann er- kannte sie Herrn Theobald. Standige Ausstellungender Zeitsehrift Der SturmBerlin W / Konigin AugustastraBe 51gegeniiber der von der HeydtstraBeFahrgelegenheit: LiitzowplatzElfte AusstellungG. MiinterQeoffiiet taglich von 10—6 Uhr / Sonntags von19—2 UhrCintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkZwolfte AusstellungR. Delaunay Verlag der SturmBerlin W9 Potsdamer StraBe 134 aFernruf Amt Liitzow 4443Zeitschrift der SturmDauerbezugGewohnliche Ausgabe: Fur Deutschlandund Oesterrcich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahri Mark 50 / Einzelnummer 20 Pfennig / Doppel-nummer 40 Pfennig X Fiir das Ausland beidirekter Zusteliung durch die Post:Ein Jahr 9 francs / Ein Halbjahr 4 francs 50 cen-times I Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare auf holzfreiem Papier, Ver-sendung in Roll en direkt durch diePost fiir Deutschland und Oester-reich-Ungarn : Ein Jahr 12 Mark /Em Halbjahr 6 Mark X Fiir das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Vondteser Ausgabe werden Vierteljahrsbeziige, Einzel-nummern und Probenummern n i c h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:6 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthamllungen, durch die Post, sowie direktdurch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken und StraBenstSndenauf' , • , • : H I • ; ? rT "f ? O |P 1 ' "Falls direkte Zusteliung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wunscht wird, bitten wir den B e t r a g fiir denDauerbezug bei der Besteilung oder beiBeg inn des neuen Vierteljahres biszum zehnten des ersten Monats einzu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -z i e h u n g des Betrages durch Nachnahmeunter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wiinscht wird♦SonderdruckeMax Pechstein: Die Erlegung des Fest-b r a t e n s / Originalholzschnftt / Auf Nummer 94der Zeitschrift Der Sturm sind einhundertExemplare vom KunstJer mit der Hand aquarel- iiert, sigwiert und nsraeriert / Das Exemplar5 MarkFranz Marc: Versohnung / Originalholz-schnitt I 15 Exemplare vom Kiinstler auf Japan-papier handgedruckt, signiert und numeriert / DasExemplar 40 Mark / Tierlegende/Pferde/Tiger / Pferde (Hoehformat) / Original-holzschnitte / je 10 Exemplare vom Kiinstler aufJapanpapier handgedruckt, signiert und numeriertI Das Exemplar 40 MarkG. Miinter: Neujahrswunsch I Fiinf signierte undnumerierte Exemplare / Das Exemplar 20 MarkRichter-Berlin: Landschaft mit hollandischer Muhle1 Landschaft mit Bockmithle / Landschaft mit Bahn-warterhauschen / Landschaft mit Kindern / ie funf-zehn signierte und numerierte Exemplare auf Ja-panpapier / Das Exemplar 25 MarkArthur Segal: Vom Strande I / Vom Strande III /je fiinfzehn signierte und numerierte Exemplare /Das Exemplar 20 MarkH. Campendonk: Originalholzschnitte [Nummer 131,134/135, 140/141] zwolf signierte und numerierteExemplare / Das Exemplar 25 MarkOskar Kokoschka: P 1 a k a t fiir die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Nijinsky / Portrat Licht-druck, groBes Format / 10 MarkMusikHerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Qe-dichten von Arno Holz / Fiir Qesang und Kla-vier I 3 MarkKiinstlerpostkartenFuturisten: 1 / Umberto Boccioni: DasLachen / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht / Zug in voller Fahrt / Gino Seve-ring Die Modistin / Ruhelose Tanzerin / Pan-Pan Tanz X Lichtdrucke: Das Exemplar20 Pfennig2 I Umberto Boccioni: Das Lachen / Ab-schied / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in veller Fahrt / GinoSeverini:Pan-Pan Tanz / Ruhelose Tanzerin X Cliche-drucke: Das Exemplar 20 Pfennig ZeitschriftenDie Aufnahme crfolgt kosteiilos nach freicm Ermessender Redaktion dieser ZeitschriftLTffort Libre / frtiher L'Effort / Monatsschrift !Herausgeber: Jean Richard Bloch / Poitiers[Vienne]L'Ind6pendance / Halbtnonatsschrift / Ktinste /Kultur I Philosophie / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLes Marges / Monatsschrift / Paris 5 rue ChaptalLa Nouvelle Revue / Monatsschrift /Paris Vie 35/37 Rue Madame / Nummer 1 Francs50 centimesLes Cahiers du Centre / Moulins [Allier]Umelecky Mesicnik / Monatsschrift fiir Neue Kunst.Tschechische, fremde und alte Kunst: Literatur,Kunsthistorie, Malerei, Plastik, Architektur, Kunst-gewerbe, Theater, Musik. Erscheint monatlich (8Bildbeilagen, 20 Seiten reich illustrierter Text, Mu-sikbeilage). Jahrlich M. 12.60 / Prag I / Bellevue/ Franzenquai 20 Anzeigen Neue Kuiist Hans Goltz Munches, Ode-o 11 s p 1 a t z 1 I Van Qogh bis Kandinsky / DieQraphische Ausstellung enthalt zurzeit Brang-wyn I Hodler / Lieberrnann / Munch ISchmutzer / Slevogt / Zoir / Zorn andandere / Illustrierter Katalog der ersteji Aus-stellung 50 Pfennig / Sammler wollen- mir ihreWiinsche stets iibermitteln / AuswahlsendungenbereitwilligDer neue Kunstsalon Miinchen, Konigiiistr. 44Monatlich wechselnde Ausstellungen M&amp;deraeModerne Malerei, Graphik, Plastik, Kunstgewerbe(Expressionisten) Kokoschka / PicassoNeue Sezession / Berlin / Eingetragener Verein-Passive Mitglieder der Neuen Sezessicmerhalten j$hrlich 1 / mehrere graphische Arbeiten2 I die Zeitschrift Der Sturm frei zugesteilt 3 /freien Eintritt zu den Veranstaltungen der NeuenSezession. Mitgliedsbeitrag halbjahrlich 15 Mark.Geschaftsstelle der Neuen Sezession: Stejc-litz, Miquelstrafie 7 a. Fernruf Amt Steglitz 2699Coffeinfreier Kaffee Hag ist wirklicher Bohnen-kaffee, der alle Geschniacks- und Aroma-Vorzilgebesten coffeinhaltigen Kaffees aber nicht dessenNachteile hat. Er ist unschadlich fiir Herz-, Ner-ven-, Magen-Leidende und andere KrankeEdmund Meyer / Buchhandier und Antiquar / Ber-lin W 35, Potsdamer StraBe 27 b / Fernruf AmtLiitzow 5850 / Spezialgesch&amp;ft fur bibliophile Lite-ratur aller Zeit / Wertvolle und seltene Bticherjeder Art vom XVI.—XX. Jahrhundert / Alte undneue Kunstblatter / Standige Ausstellung /' Oktober-ausstellung: Alfred Kubin und sein WerkReuB und Pollack / Buchhandlung und Antiqaa-riat I PotsdamerstraBe 118 c. Fernsprecher AmtLiitzow 2829 / Graphisches Kabinett der NeuenSezession / Vorlesungen iiber moderne und buch-gewerbliche Themen / Eintritt frei / Anmefdunganerbeten / Standige Ausstellung von Luxusausgabenin auslandischer LiteraturFritz Merker Charlottenburg, SchillerstraSe 94.Fernruf Amt Steinplatz 8397. Passepartout-fabrik / Buchbinderei / Zeichenmappen Auf-ziehen von Zeichnungen / Moderne B«cheinbamlftTitania-Schreibmaschine / Erste deutsche Schreib-maschine mit Typenhebeln auf Kugellagern /Fabrikat der Aktiengesellschaft Mix &amp; Genest,.Schoneberg-Berlin. Generalvertreter fiir BerMnund die Mark Brandenburg: Louis Stangen,LinkstraBe 12. Telefon: Amt Kurfiirst 2425