Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 17 28. April 1855 nabi_1855-04-28_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 17 Neuere Literatur über mittelalterliche Musik. J. Ch cre 1-2 Pariser Briefe. 2-4 Berliner Briefe. G. E cre 4-6 Hamburgische Theaterwirren. gr cre 6-7 Prüfungs-Concert der Rheinischen Musikschule. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof - Verlag der M. DuMont-SCha«berg'sehen Buchhandlung. Nr. 17. KÖLN, 28. April 1855. 111. Jahrgang. 17 Die Miederrheinisclie Musife-Eeitwngerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Neuere Literatur über mittelalterliche Musik. J. Ch. Bekanntlich ist das Mittelalter in musicalischer Hin- sicht noch sehr wenig untersucht. Nur selten macht einGelehrter darüber eine Bemerkung, die denn gewöhnlichauch wieder keinen Werth hat, weil die nöthige Einsichtfehlte. Um so mehr muss man das wenige Bessere, welchesüber diesen Gegenstand herauskommt, bekannt zu machenbestrebt sein. Zu diesem gehören mehr oder weniger fol- gende Werke:1. Les D ans es des Morts. Dissertations et re- cherches historiques, philosophiques, litteraires etmusicales sur les divqui existent et qui ont existe tanten France qu'äl'etranger. Par G 20planches et la Danseroles $ Ed. Thierry, musique de G. Kastner. Roy.-4. Paris, Brandus et 1853.Das umfassende Buch behandelt in zwei Abtheilungenalle Seiten, welche nur äslhetisch und literar-geschichtlichan den Todtentänzen hervorgehoben werden können. Dieerste Abtheilung beschäftigt sich vorzüglich mit den Denk- mälern aus dem Bereiche der bildenden Künste und gehtuns hier weniger an, wird den Liebhabern aber sehr be- lehrend und unterhaltend sein; die zweite Abtheilung da- gegen befasst sich mit der musicalischen Seite. Hierzuo ögehört auch die auf dem Titel genannte musicalische Bei- lage, La Danse Maeabre,eine Composition Kastner's aufein altes Gedicht, das aber von Thierry in neu-französischeVerse gebracht ist. Der Composition ist absichtlich ein mit- telalterliches Ansehen verliehen, einfache Psalmodie, dünneInstrumentation, die alten Formen und dergleichen. Wirläugnen nicht, dass ein solches Experiment immerhin eini- ges Interesse gewährt, aber so werthvoll ist es für dieSache nie, als die Verfasser sich gemeinhin einzubildenpflegen; die Renntniss alter Musik könnte dadurch nurauf eine sehr ungründliche Weise gefördert werden. InFrankreich, wo seit Jahren in Didron's archäologischen Jahr- Büchern manche werthvolle Rarität aus dem Mittelalter,aber auch manche wunderliche Grille darüber publicirtworden, scheint dergleichen in gewissen Kreisen Modesachegeworden zu sein. Hat man doch schon in allem Ernst anein Erneuern des musicalischen Stiles aus dem zwölftenund dreizehnten Jahrhundert, den Zeiten der Troubadoure,gedacht!Sehr werthvoll ist aber die zweite Abtheilung selbersammt den beigefügten Kupfertafeln mit Bildern alter mu- sicalischer Instrumente. Ein bald nach der Erfindung derBuchdruckerkunst, in der zweiten Hälfte des fünfzehntenJahrhunderts, gedruckter „Doten-Dantz" („Dantz" warauch noch im späteren Hochdeutsch viel gebräuchlich) zeigtuns eine Sammlung zum Theil sehr seltener und aus an- deren gleichzeitigen Quellen fast gar nicht bekannter In- strumente. Herr Kastner beschreibt nun, mit Zuhülfenahmealler erreichbaren Quellen, jedes einzelne derselben in be- sonderen Abschnitten nach seinem Ursprünge, seinem Ge- brauche, seiner Art und Eigentümlichkeit. (Fast auf allenBildern nämlich spielt der Tod, das Gerippe, ein gewissesInstrument.) Auf diese Weise ist in viele Dinge Licht ge- bracht und durch fleissige Special-Untersuchungen Anderenvorgearbeitet. Es muss dies um so mehr anerkannt werden,als der Verfasser sich ein Gebiet wählte, welches schein- bar so unergiebig ist. Aber gerade solche gewöhnlich um- gangene Trümmerfelder lieferten nicht selten Ergebnisse, diebei aller Kleinheit doch allein im Stande waren, alte grosseIrrthümer zu beseitigen. Und ein sicheres Urtheil wird erstmöglich, nachdem alle noch erreichbaren Ueberbleibsel un- tersucht und beschrieben sind.Zu gleicher Zeit, aber ganz unabhängig von Kastner,veröffentlichte einer unserer ersten Gelehrten auf demFelde der deutschen Philologie, nämlich:2. Wilh. Wacker nagel, eine Abhandlung über denTodtentanz im Mittelalter, gedruckt in M. Haupt'sZeitschrift für deutsches Alterthum. 1853. Gr. 8.Diese Abhandlung, so klein sie ist, ist in der Haupt- sache erschöpfend und übertrifft Kastner's Leistung, was sich so ziemlich von selbst versteht. Doch dies geht aufden philologischen und geschichtlichen Theil, der uns hierlerner liegt; es muss genügen, auf Wackernagel verwiesenzu haben. Ueber die Musik zu den Todtentänzen macht ernur einige wenige, aber, wie immer, feine Bemerkungen.Noch empfehle ich unseren Musicanten Wackernagel'sdeutsche Literaturgeschichte; sie werden dort über ältereMusik einige Belehrungen empfangen, denen sie weder beiKiesewetter noch in sonstigen Geschichten der Musik be- gegnen dürften.Auf ein anderes Gebiet führen uns3. Prof. v. Liliencron und Musik-Director Stade:Minnelieder aus dem dreizehnten und vierzehntenJahrhundert. Weimar, Böhlau. 1854. in 4.Die ursprünglichen Weisen aus der letzten Zeit desMinnegesanges sind hier in unser Tonsystem übertragenund mit vierstimmiger Harmonie, gleichsam zur Ausführungfür Männergesang-Vereine, versehen. Auch die Worte sindin Neudeutsch gegeben. Das hier Gebotene ist empfehlens- werth; aber wir haben doch einige Bedenken. Zunächstmüssen die Herausgeber nicht glauben, die Harmonie seidas wechselnde Gewand, die Melodie das Bleibende, denZeiten nach verschiedener Harmonie Fähige. Denn Beideslässt sich nicht trennen, und die Melodie ist nur der aus- zudrückenden Sache entsprechend eben im Verein der be- gleitenden Instrumente und anderer mitwirkender Umstände;Alles zusammen gibt erst das, was man Harmonie nennt.Daher ist auch eine geschichtlich vergangene Kunstweisenie wieder unmittelbar, wie hier geschehen, sondern nurdurch das Hülfsmittel historischer Beschreibung zu demon- striren. Das ist an sich so klar und wird doch nicht be- achtet. Sodann hätten die Poesieen auch in mittelalterlicherSprache und die Melodieen in ihrer ursprünglichen Auf- zeichnung beigefügt werden sollen. Raum war hinreichendvorhanden; auf dem Papier, welches jetzt unbedruckt ge- lassen ist, hätte Alles bequem stehen können. Dann wäreStade's Musik als Uebersetzung zu betrachten, und alssolche würde sie Jeder mit Dank hinnehmen, da eine Prü- fung ihrer Treue jederzeit vorgenommen werden könnte.Aber so ohne die Quelle und mit dem Anspruch auftre- tend, selbst Quelle zu sein, dürfte sie etwas weniger Werthhaben.Diese Bemerkungen wollen nur in Erinnerung brin- gen, dass bei dem Verständniss alter Musik und der Heraus- gabe der Denkmale hauptsächlich geschichtlicher Sinnin Betracht kommt. Wir werden dies ohne Ansehen der Person so lange wiederholen, bis man einmal anfängt, ver- ständiger, d. h. geschichtlich-treuer, zu verfahren. Der be- regte Gegenstand ist interessant genug; aber Referent willerst Weiteres abwarten und selbst noch gewisse hand- schriftliche Quellen untersuchen, bevor er es unternimmt,den Lesern dieses Blattes davon eine eingehendere populäre Darstellung zu geben. Pariser Briefe. (Schluss. Siehe Nr. 16.) Von den Wohlthätigkeits-Concerten waren auch fürden Zuhörer wohlthuend das Concert der „DeutschenGesellschaft" unter J. Rosenhain's Leitung und dasConcert des Vereins der Madeleine, welcher die Reste derSing-Akademie enthält, die der Fürst von der Moskowafür geistliche Musik gegründet hat. In dem letzteren wur- den Bruchstücke aus Mendelssöhn's Paulus aufge- führt, auch die Elfenlieder aus dem Sommernachtstraumund Chöre aus Gluck's Armide. Daneben mussten aberauch Chöre aus der Stummen von Portici und aus derJüdin Figur machen! Das Doppel-Concert für zwei Claviereund Orchester von Mozart war hingegen eine trefflicheWahl: es wiegte mich einmal wieder recht in jene Zeitder Unschuld und Keuschheit der Muse der Tonkunst zu- rück, wo sie nichts geben wollte als Musik, und weder mitder Kunstfertigkeit kokettirte, noch mit der Galvanoplastikim Abdruck des Gegenständlichen wetteifern wollte!Die vier bis fünf Vereine für Kammermusik habenauch diesen Winter fortgeblüht und manche schöne Fruchtgetragen. Der jüngste von ihnen, erst dieses Jahr von demVioloncellisten Lebouc und dem Sänger Paulin mit derBestimmung gegründet, vorzugsweise nur Musik der älterenMeister vorzuführen (man geht jedoch bis Mendelssohn),hat in seinen vier Sitzungen meist Vorzügliches geleistet,besonders was die Instrumental-Musik betrifft. Die Gesang-Vorträge des Herrn Paulin waren mehr interessant alsschön, indem er mehrere theils ganz unbekannte Melodieenälterer französischer Componisten, theils selten noch ge- hörte Arien von Sacchini, Gluck, Cimarosa und selbst Scar- latti und Marcello zum Besten gab. Die Sitzungen findenim Pleyel'schen Saale Statt. Die letzte (am 9. März) brachteBeethoven's grosses B-dur-Tr\o, Op. 97 (Mad. Matt- mann, Alard, Lebouc), Mendelssohn's Variationen inD-moll für Piano und Violoncell, Mozart's Violin-Quartettin D alle drei Werke in ganz vortrefflicher Ausfüh- rung. Ein besonderes Interesse verliehen der Matinee die Vorträge der Mad. Viardot; sie sang zwei Arien vonHändel und F. Schubert's Erlkönig.Die Matineen von Alard und Franchomme be- haupten ihren Ruf seit acht Jahren, aber ohne Piano gehtes auch da nicht mehr; selbst der Verein von Maurinund Genossen, welcher vor drei Jahren eigentlich aus- schliesslich für Beethoven'sche Violin-Quartette, und na- mentlich für die späteren und spätesten Werke des Mei- sters gegründet war, sah sich genöthigt, Pianisten-Vorspannzu nehmen, um den Triumphwagen der reinsten Kunst- gattung nicht stecken zu lassen. Der Cirkel der Mad.Tardieu de Malleville war von Anfang an vorzugs- weise für Clavier-Musik bestimmt.In allen diesen Kreisen hört man gediegene Musik infeiner Auslührung, und die Wahrheit zu sagen, gewährensie die reinsten und edelsten musicalischen Genüsse in Pa- ris, und ich muss jedem Deutschen, der hieher kommt, umMusik zu hören, rathen, diese Sitzungen vorzugsweise zubesuchen, um die Stufe der Kunstbildung, auf welcherParis steht, richtig zu würdigen. Er wird alsdann ganzandere Vorstellungen von der Höhe derselben mitnehmen,als wenn er bloss die Opern und die Orchester-Concertegehört hat. Zu bemerken ist, dass neuerdings auch C. M.v. WeberY Ciaviersachen wieder viel gespielt werden, z. ß.das Quartett, das Trio mit Flöte und Cello.Daneben steht freilich die Virtuos er ei in echterTreibhaus-Blüthe oder vielmehr inünkrauts-Ceppigkeit, unddie Muse der wahren Kunst muss gar oft den Schleier vorihr Antlitz nehmen, um nicht allzu sichtbar zu erröthen.Noch immer strömt Jahr aus, Jahr ein eine Menge vonSpielern und Sängern aus allen Ländern Europa's hieher(und diesen Winter wieder zahlreicher als im vorigen), umim besten Fall eine Saison hindurch etwas zu gelten,gewöhnlich aber nur, um mit vier Zeilen in den musicali- schen Zeitungen erwähnt zu werden! Das nennen die Leutedann: einen Ruf von Paris aus mit nach Hause nehmen!Da die Redacteure meist sehr gutmiithig und artig undnicht unempfindlich gegen die zarten Aufmerksamkeitensind, welche man ihrem Ansehen als pariser Weltgerichts-Schöffen bezeigt, so geht dieser bescheidene Wunsch, miteinem theuren Aufenthalt und unzähligen Besuchsfahrtenerkauft, gewöhnlich auch in Erfüllung. Mit wirklichen künst- lerischen Leistungen durchzudringen, wird daher bei derhohen Flut, wo die folgende Welle den Namen, den dieerste kaum gehoben, schon wieder hinwegspült, schwer.Dass die Pianisten die Mehrzahl ausmachen, verstehtsich heutigen Tages von selbst: zu den sechsundsiebenzig, welche ich Dir voriges Jahr aufzählte *), sind wieder einigeund dreissig hinzugekommen, darunter die Hällte vom schö- nen Geschiechte, das Beiwort übrigens im eigentlichen Sinnezu nehmen: denn Zelina Vautbr, Caroline Levy, CäcilieDavid, Louise Salomon, Caroline Beauvais, Julie v. Wocheraus Wien sind sehr liebliche Erscheinungen und haben alleihre Pose vor dem Piano und ihre Gestes gehörig studirt,da sie wissen, dass die hiesige Kritik dalür keineswegesblind ist, und sowohl den schönen runden Arm des Fräu- lein Judith Lion auf die Nachwelt bringt, als den Anstanddes Fräulein Lescabanne, welche sich ans Piano setzt, wieein Postschreiber an den Arbeitstisch.Auszuzeichnen sind Alfred Jaell und besondersErnst Lübeck. Jaell war vor mehreren Jahren als Wun- derkind bekannt: er ist gesetzter und männlicher im Spielgeworden, inderComposition aber noch so ziemlich ein Kindgeblieben, das gern mit bunten Steinen und farbigen Sei- fenblasen spielt. Er strebt, wie es scheint, nach dem Ruhm,alle Gattungen des Vortrags zu beherrschen, so dass wirin seinem Concert neben einer Fuge in C von Bach undder Sonate in A für Piano und Violine von Beethoven eineganz gewöhnliche Norma-Phantasie, eine englische Ballade,mit unendlichen Trillerketten behangen, ein „Charakter- stück: An den Ufern des Missisippi" oder der Seine, undeine Concert-Polka: „ Waldgesäusel" (Murmures des Bois)Alles von seiner Composition hörten. Aber auchdie Neuesten fehlten nicht; eine hübsche Serenade von Ru- binstein und R eminiscences deR. Wagner,in JaelPschem Gewände, mussten sie vertreten.Ueber die letzteren sagt die dass dieseStücke zu ganz absonderlichen Bemerkungen in Bezug aufLiszt's Artikel im Constitutionnel reizten, bedauert aber,dass es ihr jetzt an Raum gebricht, zwischen die Weih- rauchspender für Wagner und deren Gegner zu treten.Eine weit bedeutendere Erscheinung ist ErnstLübeck. Von deutschen Eltern in Holland geboren sein Vater ist der rühmlichst bekannte Capellmeister Hein- rich Lübeck im Haag, Director der dortigen Musik- schule —, erhielt er eine vortreffliche Erziehung und Bil- dung zum Künstler und hat desshalb auch die edel künst- lerische Richtung, welcher sein Vater stets gehuldigt undwelche er oft unter schweren Kämpfen rücksichtslos ver- folgt hat, schon durch Ueberlieferung erhalten. Möge ersie sich im Strudel der pariser Musikwelt bewahren! Erhat fast ganz America durchwandert und namentlich in den Notiz zu, welche mir so eben ein Freund aus einer dergrösseren Städte im Norden mittheilt.In dieser Stadt hatte sich ein Gesangverein für geist- liche Musik nach dem Muster der Singvereine für gemisch- ten Chor in Deutschland gebildet. Die angesehensten Fa- milien der Stadt, auch die Autoritäten, begünstigten dieSache, und sie hatte einen so guten Fortgang, dass manbeschloss, in der Osterzeit eine Messe von J. Havdn in derKirche aufzuführen. Der Dechant dieser Kirche, von eini- gen Damen aus der höheren Gesellschaft, welche Mitglie- der des Vereins waren, ersucht, hatte die Erlaubniss dazubewilligt. Das Gerücht davon verbreitete sich wie ein Lauf- feuer, denn dergleichen war noch nicht vorgekommen, unddie ganze Stadt sprach davon, wie von einem Ereigniss.Es bildete sich ein Comite von acht bis zehn Damen, welchees übernahmen, bei dieser Gelegenheit eine Geldsammlungfür die Armen persönlich in der Kirche zu veranstalten.Am Vorabende der ersten, in der Kirche selbst abzuhal- tenden Probe erhielt der Vorstand des Vereins von dergesammten Geistlichkeit der Stadt die Weisung, dass einemusicalische Aufführung, bei der Damen und Herrenmitwirkten, den bestehenden Vorschriften des Erzbi- schofs von Cambrai zuwider sei und desshalb nichtStatt finden könne. Hierauf wandte man sich von Seitendes Vereinsvorstandes direct an den Herrn Erzbischof undhob ausser den künstlerischen und religiösen Zwecken derneu errichteten musicalischen Gesellschaft, welche geradeden Eindruck der gottesdienstlichen Feier zu erhöhen strebe,noch besonders die mildthätige Absicht der bevorstehendenAufführung hervor. Hierauf erhielt man den Bescheid,„dass es Frauenzimmern nicht gestattet sei, sich in derKirche auf irgend eine Weise bemerkbar zu machen, indemdies Zerstreuung der Gläubigen errege und die Aufmerk- samkeit für den Gottesdienst beeinträchtige. * Damit wirdwahrscheinlich dem Vereine der Todesstoss gegeben sein!Es scheint, dass der Herr Erzbischof die alt-italiänischeSitte, für die Kirchenmusik Sopran- und Altstimmen aufandere Weise zu beschaffen, wieder herzustellen wünscht,was jedoch in Frankreich keinen Anklang finden dürfte. *) Siehe Jahrg. 1854, Nr. 18, vom 6. Mai. südlichen Provinzen, in Brasilien, Columbien, Venezuela,Peru, Chili u. s. w. mit ungeheurem Beifall Concerte ge- geben —jn Carracas z. B. zwölf hinter einander. Nach sei- ner Rückkehr nach Holland ernannte ihn der König zumHofpianisten, und er feierte in Holland und Belgien Triumphe.Diesen Winter kam er hieher und erwarb sich sehr balddurch sein Spiel in engeren Künstlerkreisen, dann in denMatineen von Marmontel, in dem Be thoven-Quartett-Ver- ein von Maurin, volle, jedoch nur vereinzelte Anerkennung,bis er in einem eigenen Concerte (Ende März) im Herz'-schen Saale vor das grosse Publicum trat und einen soallgemeinen Beifall davon trug, dass er seitdem, und mitRecht, en vogueist. Lübeck besitzt die wesentlichsten Ei- genschaften eines Pianisten, der sich über die Tausende derZunftgenossen erheben will, eine ausserordentliche Kraftund Ausdauer, eine Elasticität des Anschlags, welche denGesang und die Abrundung eben so in der Gewalt hat,als den pikanten und bravourmässigen Vortrag, dabei Rein- lichkeit und Sicherheit des Stils mit leichter Beherr- schung der technischen Schwierigkeiten. Sein Vortrag wirdnie weder geziert, noch bizarr, er bleibt stets correct undklar, und die Leidenschaft des Gelühls reisst den jungenKünstler nur selten zu allzu grossem Feuer hin. Selbstdie modern geschriebenen Bravoursachen werden nie zumZerrbild, sondern es behält Alles Stil in Lübeck's Auf- fassung und Vortrag. Die beiden Salonslücke von seinerComposition, welche wahre Stürme von Beifall hervorrie- fen, nämlich sein Souvenir du in Form eines Boleround La Zambacueca,ein chilisches Volkslied, verrathen einnicht ungewöhnliches Compositions-Talent. Mit EinemWorte, er hat hier Aufsehen gemacht, was, wie bekannt,nur sehr Wenigen gelingt, und hat sich mit Einem Maleeine hohe Stellung unter den Pianisten erobert.Aus den Concerlen der hier ansässigen Pianisten willich nur das Curiosum erwähnen, dass Tellefsen wagte, denFranzosen Robert Schumanns Variationen für zweiClaviere vorzuführen (Günsberg spielte die zweite Partie):die Pariser blieben sehr kalt dabei und meinten, das seieine scholastische Composition". Hätte Tellefsen stattSchumann aus Versehen Bach auf das Programm gesetzt,so würde man die Variationen ganz herrlich gefunden haben.B. P.Nachschrift. Den 15. April. Ich habe den Briefbis heute liegen lassen und lüge nun folgende, für den Zu- stand der Kunstbildung und der Beförderung derselbendurch die höhere Geistlichkeit in Frankreich merkwürdige Berliner Briefe. G. E. [Die D-iur-Messe von Beethoven Graun's Tod Jesudie Matthäus -Passion Oper Concerte.] Den 19. April 1855. Unter den musicalischen Aufführungen der letzten Zeitwaren die von unseren Gesang-Instituten veranstalteten am interessantesten. So brachte der Stern'sche Verein dasKyrie und Gloria aus der grossen Messe von Beethovenzur Aufführung. Am Rhein, wo das ganze Werk schon mehr- fach und noch in diesem Winter wiederholt öffentlich gehörtwurde, wird dies wenig Auffälliges haben; in Berlin ist esindess zum ersten Male, dass man sich auch nur an einenTheil des Riesenwerkes gewagt hat. Die Sing-Akademiehat bestimmte Traditionen, an denen sie festhält, und die,wie ihre Leiter glauben, sich mit dem Geiste dersolemnis nicht vereinigen lassen; der Stern'sche Vereinkommt erst im Laufe der Zeit dahin, sich mit Grösserem,Schwierigerem ernst zu beschäftigen. Was das Publicumbetrifft, so ist es doch auch hier nur ein kleinerer Theil,auf dessen Dankbarkeit sich rechnen lässt; überall, wo dieMacht, Werke dieser Art zu verbreiten und zu beleben,vorhanden wäre, regt sich eine zum mindesten etwas matteTheilnahme dafür. Dass die kolossalen Dimensionen desWerkes das Verständniss und die Lust daran erschweren,wer wollte das läugnen? Dem minder Begabten mag Man- ches darin, wenigstens für den Anfang, als eine drückendeLast erscheinen. Aber in der Hingabe an einen Starken wach- sen allmählich auch die Kräfte des Schwachen; man ringt undarbeitet sich empor, und die künstlerische Befriedigung isteine um so höhere, je mehr wir sie durch eigene Arbeiterrungen haben. Was den kirchlichen und ästhetischenWerth der Messe betrifft, so finden wir wenigstens nicht,dass der Ausdruck darin irgend etwas Weltliches an sichhabe; er entfernt sich nur von derjenigen Art der Fröm- migkeit, die vielleicht darum am populärsten ist, weil siedie meisten irdischen Bestandtheile in sich enthält; in derMesse lebt der Geist des Erhabenen, von dem die Meistenauch in ihren frommen Stimmungen nichts wissen wol- len. In ästhetischer Hinsicht liesse sich vielleicht eineReihe von Bemerkungen daran knüpfen, dass der Wort- ausdruck mehr zur deutlichsten Ausprägung des Einzelnen,als zur Verschmelzung, zur Einheit hinneigt, wie dennüberhaupt die Gründlichkeit, die Vertiefung des deutschenGeistes auf allen Gebieten diese vom Idealen abführendeRichtung leicht einzuschlagen geneigt ist; damit hangenHärten und Schroffheiten von allerlei Art zusammen; Werkedieser Art, von so grossartiger Erfindung, von solcherKraft und Reinheit des Ausdrucks, muss man indess genaukennen, selbst wenn sie nicht den Stempel idealster Schön- heit tragen. Wir haben Grund, zu hoffen, dass der Stern'-sche Verein das Studium der Messe fortsetzen und sie imnächsten Winter ganz zur Aufführung bringen wird. Diebeiden ersten Sätze gelangen, namentlich was die Chöre betrifft, in vorzüglicher Weise. In demselben Concertespielte Frau Clara Schumann die Phantasie vonßeet- hoven für Ciavier, Orchester und Chor, die ebenfalls nurwenig hier bekannt war*), obschon sie nur Blüthen derreizendsten, lieblichsten Erfindung trägt. Herr Joachimspielte das Violin-Concert von Mendelssohn und dieF-dur-Romanze von Beethoven.Die Sing-Akademie führte am 26. März den TodJesu von Graun in der Domkirche auf, an demselbenOrte, wo das vielbeliebte Werk vor hundert Jahren zumersten Mal erklungen war. So viel Begründetes sich auchgegen den Cultus, den diese Passions-Cantate in Berlinund überhaupt in Norddeutschland findet, sagen lässt, dasie in ihrem musicalischen Inhalte nicht sonderlich reich,in den Arien sehr breit, im Ausdruck und in der Empfin- dung etwas oberflächlich ist, so würden wir doch einergänzlichen Zurücklegung derselben widersprechen müssen.Der Tod Jesu' hat gewisser Maassen einen pädagogischenWerth; für eine gewisse Stufe der musicalischen Bildungist er von grossem Belang; wie es Bücher gibt, die demgereiften Geiste keine Befriedigung gewähren, aber für dasjugendliche Gemüth unersetzlich sind, so gibt es auch Com- positionen dieser Art, die man, indem man sich in die Seeledes der Musik weniger nahe stehenden Publicums versetzt,nicht geringschätzen wird. Dazu kommt, dass Graun's TodJesu wohl das einzige jetzt noch zur Aufführung kommendeWerk ist, das, wenngleich nicht durchweg, so doch in vie- len Theilen, die italiänische Schule aus dem Anfange desvorigen Jahrhunderts (Graun hatte sich namentlich nachVinci gebildet) unter uns vertritt. Schon aus historischemInteresse wäre also die Beibehaltung des Werkes zu wün- schen (Händel hat sich, namentlich in seinen Oratorien,von dem Einflüsse dieser Schule bei Weitem freier ge- macht). Die Musiker aus den sechziger und siebenzigerJahren des vorigen Jahrhunderts, wie Hiller, Reichardt,selbst der strenge Forkel, haben eine grosse, fast über- grosse Verehrung für Graun, und zwar vorzugsweise für den Tod Jesu; er scheint den Neigungen seiner Zeit, diezwischen dem melodischen Geschmack der Italiener unddem ernsten, auf harmonischen und contrapunktischenReichthum dringenden deutschen Sinn schwankte, nachallen Seiten genügt zu haben; der Tod Jesu erscheint fürNorddeutschland als das Hauptwerk in dem ganzen mittle- ren Zeiträume des vorigen Jahrhunderts, wenigstens in sofern dabei die Wirkung auf die Zeitgenossen selbst imAuge behalten wird. In Berlin wurde der Tod Jesu seit1763 alljährlich, oft mehrmals in Einem und demselbenJahre, aufgeführt, nicht bloss in Kirchen, sondern auchschon in jener frühen Zeit im Concertsaale. Die Theilnahmedafür hat sich noch bis jetzt so rege erhalten, wie kaumfür ein anderes geistliches Werk. Aber der Geist der Zeitist dennoch ernster, kräftiger und tiefer geworden.Das Publicum, das sich für Bach's Matthäus-Pas- sion interessirt, wird ebenfalls von Jahr zu Jahr grösser.Diesmal mochte freilich der Umstand dazu beitragen, dassdie Sing-Akademie, abweichend von ihrer früheren Sitte,die Matthäus-Passion am Charfreitag selbst aufführte; aberes war erfreulich, zu sehen, dass der Saal bis auf den letz- ten Platz gefüllt war, und der zufällige Umstand wird demWerke gewiss manchen neuen Freund erworben haben.Denn es ist so mächtig, dass es selbst denjenigen, der esauch nicht sofort versteht, wenigstens reizt und gleichsamdazu auffordert, nähere Bekanntschaft mit ihm zu machen;die Vertraulichkeit findet sich dann schon mit der Zeit.Die diesmalige Aufführung war hinsichtlich der Chöre diebeste, die wir bis jetzt gehört haben; Präcision und Leben- digkeit des Ausdrucks trat überall wohlthuend hervor.Herr Mantius singt den Evangelisten mit meisterhafterVollendung.Die Oper hat in letzter Zeit nichts Neues gebracht,ausgenommen das Gastspiel Roger's im Fra Diavolo.Roger hat diese seinem Talent sehr zusagende Rolle nochniemals früher, auch in Frankreich nicht, gegeben. Diesmochte wohl der Grund sein, wesshalb nicht das Ganzeeinen befriedigenden Eindruck machte. In Einzelheiten er- kannte man die Feinheit und Bestimmtheit seiner Auf- fassung. Anderes aber erschien unbedeutend oder eckig.Eine kleine Heiserkeit, die er überhaupt während seinesletzten Gastspiels hatte, hinderte ihn nicht, den Edgardoeinige Tage darauf fast ergreifender zu singen, als wir je- mals diese Rolle von ihm gehört haben. Wir erwarten ihnim Mai zu einem neuen Gastspiele, das uns auch den Ma- saniello bringen soll. Fräulein Wagner hat ihren Urlaubbereits angetreten. Sie ist noch immer in gleichem Grade, wie früher, der Liebling des Publicums, das sich durcheinzelne Mängel und Ueberschreitungen wenig beirren lässt.Die letzte Sinfonie-Soiree brachte eine neue Sin- fonie ( C-mollJvon Taub e r t, von der sich wenigstensnicht sagen lässt, dass sie ohne Eigenthümlichkeit der Ge- danken sei und keine feinen Züge der Ausführung enthalte.Aber Taubert's Natur neigt zu dem Zarten, Leichten, feinGezeichneten hin, und aus dem Streben, der Richtung sei- nes Talentes zum Trotz, ein Werk von grossen Dimensio- nen hinzustellen, gehen Gewaltsamkeiten und Gezwungen- heiten hervor, die namentlich in dem vierten Satze einenunbefriedigenden Eindruck machen; es ist ein Aufgebotäusserer Mittel, das nicht durch musicalische Ideen vonentsprechendem Charakter getragen wird. Der erste Satzist sehr ansprechend, gut gearbeitet und abgerundet. DasAndante ist zu süsslich, das Scherzo etwas grämlich.Das Quintett von Schubert wurde in denZimmermann'schen Quartett-Soireen, das Octett von Schu- bert (für Streich- und Blas-Instrumente) in den Soireen derHerren Radecke, Grünwald und v. d. Osten aufge- führt. Miss Goddard spielte Beethoven's Sonate für dasHammer-Clavier, Op. 106, mit meisterhafter Technik undedler Ruhe. HerrKotzolt und Frau Zimmermannveranstalteten wohlgelungene Gesang-Aufführungen, die ih- rem Gesangunterricht ein günstiges Zeugniss ausstellten. *) Diese Phantasie wurde in Berlin zum ersten Male im Jahre1816 in dem Concert eines Vereins von Studirenden un- ter Leitung des Unterzeichnelen im Saale der Sing-Akademieaufgeführt und gefiel damals schon; seitdem scheint sie wie- der vergessen worden zu sein. In demselben Concert wurdenauch drei von C. M. v. Weber im Jahre 1814 componirteKörner'sche Lieder: Lützow's wilde Jagd, das Schwertliedund das Reiterlied „Frisch auf mit raschem Flug", gesungen;der ziemlich starke Männerchor bestand nur aus Studenten,und zwar mit geringer Ausnahme aus solchen, welche dieFeldzüge mitgemacht hatten. Hamburgische Theaterwirren. gr. Das hamburgische sogenannte „S tadt-Theater" schwankt nunschon gegen acht Monate hülf- und steuerlos hin und her. Zuersthatte man an der Börse und in den Zeitungen ein grosses Wort,die Stadt sollte durchaus etwas thun, sollte Hülfsgelder zahlen, sichder brodlos Gewordenen annehmen u. s. w. Es kam privatim auchEiniges zusammen, doch dann ward es wieder still, und man liessJeden für sich selber sorgen. Wie dabei die Kunst fahrt, lässt sichleicht denken. Man lese nur, durch welche Sachen eben jetzt umOstern das Haus zu füllen gesucht wird: „Sonntag den 8. April:1} Ouvertüre und erster Act vom Freischütz; Herr Hurnbser: Max.2) Ouvertüre zur Oper Die lustigen Weiber von Windsor (neu).3) Die Dienstboten, Lustspiel von Benedix. 4) Ouvertüre, Arie undTerzett aus der Oper Jessonda; Frl. Kass (Schülerin der Mad.Cornet): Jessonda (erster theatralischer Versuch); Frl. Holm: Ama- zili; Hr. Humbser: Nadori. 5) Pas aus Esmeralda; Frl.Starcke: Esmeralda. 6) Ouvertüre und grosse Scene mit Chor ausNabucco. Montag, den 9. April: Das Nachtlager von Granada;Frl. Holm: Gabriele; Hr. Jansen: Jäger; Hr. Humbser: Gomez.Hierauf: Das Fest der Handwerker. Dinslag, den 10. April:Hamlet, Prinz von Dänemark." So vegetirt das „Hamburger Stadt-Theater". „Auf diese Ostervorstellungen im Stadt-Theater" sagtein dortiges Localblatt „dürfen wir unsere Leser bestens auf- merksam machen, da sie zum Besten des Chor-, Orchester- undtechnischen Personals Statt finden und also einer grossen Zahl von plötzlich brodlos gewordenen Familien einen augenblicklichen Er- satz gewähren sollen. Die Vorstellungen sind schon an sich in- teressant genug (!), durch den Zweck aber werden sie nochempfehlenswerther. Wie verlautet, wird mit Ende dieses Monatsauch das Thalia-Theater vorläufig geschlossen werden. Das Deficitdes Stadt-Theaters während der letzten acht Monate soll 11,000 MarkCourant betragen, und ward solches durch die Zeichnungen humanerMänner schon im Voraus vollständig gedeckt. Hoffentlich wird sich ineinigen Monaten von Seiten des Senates ein Arrangement tref- fen lassen, bei welchem sowohl das Stadt- als Thalia-Theater ohnefortwährende Existenzsorgen bestehen können. Es mag das schwersein, doch nicht unmöglich." Gewiss unmöglich genug. Es wäreein halbes Wunder, wenn der hamburger Senat, nachdem er imLaufe von mehr als 150 Jahren das dortige Theater so oft und soruhig hat verfallen lassen, jetzt sich zu einer solchen Hülfsleistungermannte. Aber er wird es wohl bleiben lassen. Wer die hambur- gischen Verhältnisse kennt und auch über die traurige Lage derdeutschen Kunst der Gegenwart und deren Ursachen etwas 'näherunterrichtet ist, wird nicht so blaue Redensarten machen, nochsolchen Glauben schenken. Im Gegentheil, es werden noch mehrereBühnen zu Ende gehen, Stadttheater und Hoftheater und reisendeTheater, es ist recht eine Zeit danach. Nach etwa dreissig Jahrenvoll Trägheit und Ausschweifung, in denen wrenig Gutes zu Tagegekommen ist, kommt die. Bühne jetzt mehr oder weniger in Zeiten,wo sie genöthigt sein wird, „die Wissenschaft des Fastens und diegesammte Hungerlehre zu studiren," wie Calderon sagt. Dass Ham- burg vorangeht, ist kein Wunder, denn dieses Theater wird vonder volk- und geldreichen Stadt selbst unglaublich wenig gehalten,es ist grösstentheils auf die Schaulust des reisenden Publicums an- gewiesen und dadurch jedem Winde Preis gegeben. Das Unglücktrifft vornehmlich diejenigen Personen, welche am Theater eineuntergeordnete Rolle spielten. Für die nächsten vier Wochen, d. h.vom 15. April bis zum 15. Mai, ist das Chorpersonal von demTheater-Agenten E. A. Sachse hierselbst engagirt zu Vorstellungenim Stadt-Theater, die er mit einigen renomrnirten Gästen zu unter- nehmen im Begriff ist (Anfang am 15. April: Don Juan). Dies istderselbe Herr, der neulich durch den Streit mit Roger ein wenigan den Pranger kam, der natürlich auch eine Theater-Zeitung, undzwrar für die Hebung der „Kunst", herausgibt, und bei dem ichselbst einmal vernahm, auf die Urtheile der Theater-Zeitungen wärenichts zu geben! Dass das Theater in solchen Händen vortreff- lich aufgehoben ist, versteht sich von selbst; eben so, dass HerrSachse gewiss auch dann seinen Verpflichtungen nachkommen wird,wenn er keine guten „Geschäfte" machen sollte. Die Zeitungen sindschon gehörig bearbeitet. Der Spass dauert indess nur vier Wochen,und die Zeit lässt sich abwarten. Hamburg, den 14. April 1855. Prüfungs-Concert der Rheinischen Musikschule. Das Concert am Dinstag den 24. d. M. hat uns in Verbindungmit den vor Ostern bereits abgehaltenen Prüfungen in den einzel- nen Unterrichtsfächern der Rheinischen Musikschule die erfreulicheUeberzeugung gegeben, dass diese Anstalt unter der Leitung ih- res Directors Herrn F. Hill er und durch das eifrige Zusam- menwirken sämmtlicher Lehrer die eingeschlagene Richtung festund unablässig verfolgt und sehr befriedigende Resultate erzielt.Diese Richtung bezweckt nicht bloss die Ausarbeitung von Specia- litäten des Talents, wenngleich, sobald sich eine solche entschieden offenbart, ihr alle Bedingungen, sich mit Freiheit zu entwickeln,gestattet werden, sondern auch vorzüglich die harmonische Ausbil- dung aller Eigenschaften und Fähigkeiten, welche zu Erfüllung desBerufes als Künstler gehören. Ob bei Verfolgung dieses Wegesdie Schule bedeutende Künstler bildet oder nicht, hängt natürlichvon dem Talent der Schüler ab; dass sie aber dadurch nicht, wieso manche ähnliche Anstalt, das Proletariat der Musikmacher undMusiklehrer befördert, sondern im Gegentheil jeden ihrer Zöglingewenigstens mit dem Streben nach dem wahren Ideale der Kunstzu erfüllen sucht, das rechnen wir ihr zu einem Hauptvorzug an,um so mehr, da schon viele der von ihr entlassenen Schüler nebender technischen Tüchtigkeit den guten Erfolg jener Richtung be- währt haben. Möge daher die Anstalt durch fortgesetztes planmässigeinheitliches Wirken und immer mehr in einander greifende Thä- tigkeit der einzelnen Lehrkräfte ihr Ziel beharrlich verfolgen! Hof- fentlich werden sich dann auch auf irgend eine Weise die äusse- ren Mittel finden, das Unterrichts-System durch eine historische undphilosophische Uebersicht des Gebietes der Tonkunst und der Lehrevom Kunstschönen zu vervollständigen, was freilich bei der gegen- wärtigen Begriffsverwirrung in der musicalischen Aesthetik doppeltnoth thut, und was durch die dann und wann gegebenen trefflichenAnalysen einzelner Meisterwerke nicht erschöpfend ersetzt wer- den kann.Das Concert zeigte in 18 Nummern, was auf der Schule indem letzten Jahrescursus gelernt worden sei, nicht etwa bloss,wie weit einzelne hervorragende Talente es gebracht haben. EinJeder weiss, dass die Schule diese nicht schaffen kann; will siealso ein Bild ihres Wirkens geben, so muss sie der Eitelkeit ent- sagen, durch wenige glänzende Erscheinungen zu blenden, und ander Mehrzahl der Schüler zeigen, was sie zu leisten vermag.Dies ist geschehen und gereicht der Anstalt, so wie dem Fleisseder Zöglinge derselben zu grosser Ehre. Beweise dafür waren dieCompositions-Versuche von C. Barry aus Cambridge (Lieder), vonFrl. Hermine Mann aus Luxemburg (zwei sehr hübsche Lie- der), von Gerh. Trier aus Urbach (Scherzo für Ciavier), und be- sonders von Wilh. Schauseil aus Düsseldorf (Andante und Me- nuett für Violin-Quartett, Impromptu für Pianoforte); ferner dieGesangvorträge der Frl. Ida Dannemann aus Elberfeld, Chri- stina Sausset aus Köln, H. Mann, Garthe aus Köln, Pels-Leusten aus Duisburg: über die schöne Altstimme der letzte- ren haben wir uns schon öfter ausgesprochen; endlich die In- strumental-Vorträge von Trier, Frl. Garthe und vorzüglich vonW. Schauseil und Wilh. Weingärtner (aus Köln) auf demPiano, von dem kleinen Oskar Jockel aus Schweidnitz, NestorHagen (Concert von De Beriot), und vor allen Ferdin. Bach(Fantaisie-Caprice von Vieuxtemps), beide aus Bonn, auf der Violine.Auch im Zusammenspiel leisteten die betreffenden Schüler inder Ouvertüre zur Zauberflöte und einigen Quartettsätzen recht Er- freuliches. Hervorheben müssen wir noch die grossen Fortschritteim Orgel spiel und die Verbreitung der Lust an demselben,welche der treffliche Unterricht des königl. Musik-Directors HerrnF. erzeugt hat. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln.'» Herr Adolf Kroll mann, grossherzoglich olden- burgischer Kammer-Virtuose, ein trefflicher Violinspieler, ist hierdurchgereis't, um sich einige Monate in Brüssel bei Vieuxtempsaufzuhalten.Elfoerfeld, 23. April. Am vorigen Mittwoch fand das alljähr- liche Concert des Directors der Liedertafel, Herrn Weinbrenner,Statt, welches stets eine zahlreiche und gewählte Gesellschaft ver- sammelt und auch dieses Mal seine Anziehungskraft bewährte. DieLiedertafel gab glänzende Beweise ihrer unausgesetzt gebliebenenThätigkeit und führte mehrere Chöre ganz vortrefflich aus; beson- ders hatten des Weines Hofstaat von Rietz, Frühlingsnahen vonKreutzer und Zöllners Doppelständchen sich eines lebhaften Bei- falles zu erfreuen. Die Gebrüder Steinhaus sangen nach ge- wohnter Wreise zwei Soloquartette ganz hübsch. !. Langenbacherfreute uns mit einer Violin-Solo-Reverie von Vieuxtemps. Einejunge Schülerin des Directors Weinbrenner, welche zum erstenMale öffentlich auftrat, sang einige Lieder von Schubert und dieCavatine aus Euryanthe zwar schüchtern, aber recht brav, und ver- spricht bei stetem Fleisse eine wackere Sängerin zu werden. Iminstrumentalen Theile des Concertes hatte uns früher Herr Wrein- brenner dadurch vorzugsweise verpflichtet, dass er jedes Mal irgendein neues bedeutendes Werk zur Aufführung brachte; im vorigenJahre hörten wir z. B. die Sinfonie von Hiller: „Es muss doch Früh- ling werden", welche in diesem Jahre auf dem niederrheinischenMusikfeste aufgeführt wird. Dieses Jahr war dies nicht der Fall,dagegen hörten wir zwei bedeutende ältere Werke, von welchendas eine seit einer Jangen Reihe von Jahren hier nicht zur Auf- führung gekommen war, nämlich die imposante Coriolan-Ouverturevon Beethoven ein Werk von so wunderbarer Charakteristik,dass ihr nur die noch gewaltigere Egmont-Ouverture an die Seitezu setzen ist. Zuletzt wurden wir durch Beethoven's achteSinfonie erfreut, jene köstliche, wenn auch nicht strahlende, Perlein dem Diademe seiner Sinfonieen. die durch ihren tiefen Humorganz einzig unter des Meisters Schöpfungen dasteht. Die Ausfüh- rung dieser Instrumentalwerke war gut, die Sinfonie namentlichwurde mit Präcision und Begeisterung vorgetragen.L. Spohr hat die letzten Tage des März in Hannover untergrossen Ehrenbezeugungen und Beweisen huldigender Liebe, dieer von allen Seiten empfangen, zugebracht: bei seiner AnkunftStändchen der Gardemusik und der Vaas'schen Liedertafel, den fol- genden Tag Diner bei dem Intendanten Grafen von Platen, Abendsmusicalische Soiree bei Hofe, wo Spohr mit Joachim Quartetteu. s. w. spielte. Am anderen Tage Soiree im Concertsaale des Hof- theaters; am 31. März Concert, Spohr's Sinfonie „Irdisches undGöttliches", von ihm selbst dirigirt; Joachim spielte Beethoven'sViolin-Concert. Jubelnder Hervorruf Spohr's. Am anderen TageFestessen und Ueberreichung eines goldenen, mit Edelsteinen ver- zierten Tactstockes von Seiten der Hofcapelle.Mario und Grisi sind aus America zurückgekehrt und wollenvon nun an ihre prachtvolle Villa bei Florenz bewohnen. Soschlechte Geschäfte der Unternehmer Hackert inNew-YorkAnfangs mit dem invaliden Sängerpaare machte, so hat er ihnendoch ihre 17,000 Pfund Sterl. (an 105,000 Thlr.) richtig ausgezahltund soll noch 12,000 Pf. St. gewonnen haben so hat er wenig- stens selbst beim Abschiedsmahle öffentlich erklärt. Zu dieser Er- klärung kann er aber seine americanischen Gründe gehabt haben—■ siehe Barnum's auf seiner Humbug-Villa geschriebene Selbst-Biographie. iliiliiiiidig'ung'eiiMEUE HIUSICALIEIim VerlagevonBREITKOPF &amp; HÄRTEL in Leipzig-.Adler, V., 0p.7. La Cctpricieuse. Impromptu pour le Piano, 15 Sgr.—• Op. 8. Banse hongroise pour le Piano, 15 Sgr.Eggeli ng, E., Erster Cursus im Clavierspiel für Erwachsene. Nackeiner neuen Methode. 20 Sgr.Neue Methode des Clavierspiels für die früheste Jugend.1 Thlr. 20 Sgr.Ha y dn, J. Sonaten für das Pianoforte. Neue Ausgabe, in hohemFormat. Nr. 26, A-dur, 15 Sgr. Nr. 27, E-dur,10 Sgr. Nr. 28, H-moll, 15 Sgr. Nr. 29, C-dur,15 Sgr. Nr. 30, E-dur, 15 Sgr. Nr. 31, F-dur,15 Sgr. Nr. 32, D-dur, 10 Sgr. Nr. 33, A-dur»10 Sgr. Nr. 34, E-dur, 10 Sgr.Trios für Pianoforte, Violine und Violoncell. Neue Partitur-Ausgabe. Nr. 10, E-moll Nr. 12, Es-dur Nr. 13.B-Sur, ä 1 Thlr.Symphonieen für Orchester in Partitur. Neue Ausgabe. Nr.4, D-dur, 1 Thlr. 10 Sgr.Symphonieen für Orchester in Stimmen. Nr. 6, G-dur,. 3 Thlr.Heller, W., Op. 4. Woher quasi Mazurka f. das Pianoforte. 10 Sgr.Op. 5. Taranteile für das Pianoforte. 15 Sgr.Kl eng el, A. A., Canons et Fugues dans tous les tons majeurs e!mineurs, pour le Piano. Partie 11. 5 Thlr.Potpourris für das Pianoforte über Themen beliebter Opern.Nr. 117, Verdi, Nabucodonosor, 20 Sgr.„ 118, ~ Ernani, 20 Sgr.Ptisch, A. M. de, Reminiscences de Lucrezia Borgia. Fantaisie pourle piano, 15 Sgr.Rein ec kr, C., Op. 47. Drei Sonatinen für das Pianoforte. ä 15Sgr. 1 Thlr. 15 Sgr.Op. 46. Ouvertüre zu Hofmann s Kindermärchen vom „Nuss-knacker und Mausekönigu für das Pianoforte zu vierHänden, 20 Sgr.Rubins t ein, A', Op. 19. Deuxieme Sonate pour Piano et Violon.A-moll. 2 Thlr. 20 Sgr.Schubert, Fr., Symphonie C-dur für zwei Pianoforte, arrangirt vonC. Klindworth, 3 Thlr. 15 Sgr. Verlag von B. Schott' s Söhnen in Mainz:Les Avant-Goar reu rs.Exercice§ contenant Canonsdans tous les tons majeurs et mineurspour PianoparA. A. ELiernggel.Preis 4 Fl. 12 Kr. In 2 Abtheilungen a 2 Fl. 24 Kr.NB. Diese Studien dienen als Vorläufer des in Leipzig erschiene-nen grösseren Werkes: Canons df Fugen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-IJandlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.