Dalibor. 6 6 20. února 1863. nabd_1863-02-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 6 Jak asi vyhlíží hudba chrámová na venkově? Ferd. Saska, ředitel kůru v Jičíně cre 1 Fr. Pivoda co skladatel písni. —a cre 2 Ženské co skladatelky. 2-4 Strauss a Lanner. Yýjev ze života. 4-5 Feuilleton. 5-8 Divadlo. 5 Dopisy z Čech a Moravy. 5-6 Kronika zpĕváckých spolků. 6-7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7 — Koncert Rich. Wagnera. Bylo-li již v našem N cre 7 — Herec p. Vilém Grau, člen Josefovskěho divadla 7-8 Obzor umělecký. 8 DALIBOR. Číslo 6. 20. února 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleiscliera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor:bm «« &amp; MZCMC^MIši. Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Jak asi vyhlíží hudba chrámová navenkově? Ferd. Saska, ředitel kůru v Jičíně. (Dokončení.) Navzdor však tomu, že poměry, v nichž se stav uči- telský až do roku 1848 nacházel, hudbě chrámové nepří- znivé byly, poskytly učňůrn tehdejším přece tolik hudebníhovzdělání, co se totiž praktické stránky a dovednosti týče,bez ohledu na krasovědu hudební vůbec a hudbu chrámovouzvlášť že alespoň, jak se říkalo, něco na jeden neb ví- cero hud. nástrojů vyhráli a v příznivém pádu napravitel- nými byli.Od té doby se věci ale zcela obrátily ; jestli ve pro- spěch hudby chrámové nebo ke škodě její, uvidíme.Až do roku 1848, tehdy do té doby, kde se vůbecve prospěch školství a literního vyučování u nás změna byla znalost hudby pro učitele národních škol nevyhnutelnoupodmínkou, literní umění ničím nebo nanejvýš lhostejnou,vedlejší věcí, na kterou se nikde zřetel nebral.Nebo kdyby nebylo tak bývalo, byl by byl větší ohledbráti musel na přípravné vzdělání školního čekance, což seale nestalo.Vzdělání českého školního čekance bylo však až douvedené doby obmezeno na 11. třídu triviální školy, na 111.třídu hlavní školy, která však zcela německá byla, a na V4,později na % roku pedagogického kursu. Jen v Praze trvalpedagogický kurs celý rok.Od roku 1848 je sice o vyšší vzdělání učitele národ- ních škol v literním ohledu postaráno; za to však leží hudba%cela ladem, a následky toho jeví se co hrůzné. Pod- učitelé z této novější doby jsou skoro vesměs hudby úplněneznalí. Výminek zde bude málo, a nemůže také jinak býti.Dříve věděl každý, kdo se stavu učitelskému oddati chtěl,že se bez hudby neobejde, a učil se jí.Y novější době, totiž po roce 1848 mluvilo i psalo se0 tom, aby se ředitelství kuru od služby školní oddělilo,1 mělo se za to, že se to uskuteční; a to zavdalo snadprvní příčinu, že se při chlapcích, kteří ke škole šli, již nahudbu bud nepomýšlelo, aneb lhostejně k tomu přihlíželo. vŠkolní čekanci, kteří první léta po r. 1848 z pedagogickéhokursu vyšli, byli také skutečně úplně hudby neznalí.Poněvadž ale řiditelství, kůru od školní služby, jak simnozí myslili, odděleno nebylo, tak nemohl nikdo tyto če- kance potřebovati, a vedeny jsou stížnosti se strany učitelůtak dlouho, až se vyučování v hudbě do pedagogického kursuzavedlo.Než kdo málo vědomostí hudebních s sebou do pedago- gického kursu přinesl, málo jich jen odnese, a protož nejsoui teď vycházející školní čekanci (v hudebním směru) k potřebě.Aby však školní čekanec velkých aneb jen postačitel- ných vědomostí v hudbě nabyl as sebou do pedagogickéhokursu přinesl, jest za nynějších poměrů naprosto nemožné.Buďto určili rodiče chlapce k stavu učitelskému, a nechalijej, dokud doma byl, hudbě učit a tu musí za ten čas,který v hlavní škole a reálce tráví, skoro vše zapomenout;anebo se rozmyslí chlapec teprv v reálce, že bude uči- telem a tu neumí pranic. Následky takových poměrů jsou pro hudbu chrámovouhrůzné, bezpříkladné, a my dospějeme [po vymření staršíchučitelů, půjde-li to tak ještě několik let, tak daleko, že budoubabičky v kostele zpívat, a flašinetl je místo varhan dopro- vázet. Přišli jsme z jednoho přehmatu do druhého, aneb,jak se říká, % bláta do louže.Má-li řiditelství kůru na venkově pro budoucnost v těchrukou, v kterých se nachází, ponecháno býti, což dle na- šeho náhledu sotva jinak možné jest, musí ustanovení doživota vstoupit, které by školnímu čekanci po celý čas jehok stavu učitelskému se připravování, tedy již v hlavní škole,reálce a později v pedagogickém kurse příležitosti poskytly,jak v literním, tak v hudebním směru dokonale a syste- maticky se připravili, aby na základě tom dále vzdělávatise mohl.Jinak rozhostí se strašlivá zpousta v křesťanských chrá- ' * v,mích milené vlasti naší, a bol to bude pro Cechy, národhudby milovný, že právě chrámová hudba, hudba tonejkrásněji u nich tak hluboko klesnouti mohla ! Fr. Pivoda co skladatel písni. —a II. V roucho vlastenecké píseň milostnou přiodíti se dařínašemu skladateli velešfastně nový to důkaz, jak vřelese již do idey básníkovy ponořuje, aby myšlénka jeho hu- dební se oné věrně podobajíc, jako vlnka s vlnkou k jedi- nému cíli sobě pospíšila. Volný pohyb tímto docílené písněbez vší umělivosti viz v písních op. 26 (č. 2) a op. 27(ě. 1.) „Ournysl ěeské děvy" jest jemné znělosti a něžnéhovýrazu, v němž zaokrouhlenou formou melodičncsti patrnépřání dívčino vysvítá, jakých ctností měl by míti jinoch,chtěje býti účasten něžné lásky její, a jemuž by vlasteneckya odhodlaně tlukoucí své srdečko zadati chtěla. Zpěv tenzavání milostnou touhou až do skvělého refrainu, v němžtodur-tónina rozehrané fantasie jaksi vítězivým výrazem radostia skutečnosti oživuje. Průvod jest jednoduchý a vkusný.V písni „Ukolíbavka" nejeví se pouze ona kolíbavostzpěvu, jakou skoro a právem u všech ukolébavek shledá- váme, leč lehkým a zdařilým rhytrnem splývá tu slovo šfastnématky, obírající se vřelým a jako by děcku nevinnému nej- srozumitelnějším zpěvem mateřské své lásky. Průvod ozdobnýa kolíbavý protkán jest sem tam pointy vkusných meziherkratičkých, již z té opatrnosti, aby ucho neustálým rozho- vorem sladkých citův na útraty pozornosti neutrpělo, kdyžnás melodie v tiché zadumání ukolébala.Od jediné a pravé své idey nevzdaluje se rád Pivodaani u písně prokomponované a věren všem esthetickým po- žadavkům učinil ze své hudební básničky prostý lyrickýmzápalem pravdivý zpěv „Ztraceného srdce", píseň zpě- vům milostným velevítanou a se slovy Furchovými „Srdceztracené" něžnou malebností sestersky sloučenou. Že píseňtuto lze passiovanému zpěváku dramaticky přednésti, je zá- sluhou zde dovedně umístněného rhytmu drobného, jenž přidiatonickém postupu zpěvní melodie s deklamací velmi pří- znivě se snáší. Píseň tím nabývá nazvíce i karakteru zvlášťv erotickém momentu slov „ Víš, co můžeš udělat —" ažku svému pikantnímu sklonku, kde vážnější znění na místěobligátního drobného rhytmu v průvodu opětnou prosbu o vý- měnu srdcí trefně vyznačuje.Aby se posluchač zmíněnou rhylmickou jednotvárnostía oním postupem škálovým neunavil, a spíše ku novější po- zornosti váben byl, zabíhal sobě skladatel sem i tam do pří- buzných tónin, čímž se prozřetelně všeliké tu zdánlivé mo- notonie vystříhal, s dramatičnou barvitostí pěknou píseň svoui Ilustroval. Předehra celku přiměřena; průvod vkusný.Opis 28. č. 1. „Na výsosti hvězdy svítíu počalpěti Jablonský a naladil svou ku zpěvu šíré poesie, jižtoskladatel náš kvítím nevadnoucí své melodie provodili si uložil.Dosti nevděčný to úkol takového druhu básně ve zpěv uvésti,aby zvukem výmluvným a zpěvem duši naši rozhřívajícím sestály písní srozumitelnou. A přece máme toho druhu takmnoho hotových a tak mnoho dělaných písní.vZe i tato slova skladatel prokomponoval, jef posluchačipříjemno a onomu ku značné výhodě. Dalaf se tu hlubokámyšlénka pramenem poetickým v jediný proud uspojiti a v mnohých momentech nadvládajícího citu jemně nakreslili.Měkká melodie lahodí a stoupá dle unášení slov až na vrcholtouhy nejvyšší, kde z jemného pohybu se v tempo primopřichází a slovy „Ó, ze nejsem orlem v šeru" elegantníhudba ku konečnému cíli roztoužené mysle sprovádějíc, ladný dojem reflektuje, Ženské co skladatelky. (Pokračování a dokončení*) Iv oboru přísného slohu vynikly dámy. Tak složilaChiara Margarita Cozzolani, jeptiška kláštera sv. Rade- gondy v Miláně, kteráž i před vstoupením do kláštera coznamenitá pěvkyně slynula, mnohohlasé církevní skladby jme- novitě motetta, žalmy atd., která v Benátkách a jiných městechs příznivými výsledky se potkaly a tiskem uveřejněny byly.Cozzolani zemřela r. 1653. Velké pověsti co skladatelka po-Vžívala paní Žofie Gailová, dcera professora orientálskýchřečí v Paříži (nar. 1780). Dáma tato zanášela se s celouduší komponováaím a zanechala po sobě dvě opery: „Lesdeux Jaloux" (Dva žárlivci), komickou to operu v 1 dějstvír. 1813, kteráž velké pochvaly došla, a „La Serenade," ko- mickou operu v 1 dějství r. 1818. Obě tyto opery vyšlyv partituře a hlasích v Paříži u Petita. Mimo tyto složilaznámou barcarotu „O pescator del Tonda" pro soprán, tenor abass s průvodem piana (italsky a německy) ve Vídni u Dia- helliho, 3 nocturna pro 1 hlas s průvodem piana a konečně6 romancí pro 1 hlas s průvodem piana. Chvalného uznánízasluhuje též Eližběta Claude Jaquet de la Guerre (nar.1669 v Paříži), která již v 15. roku svého stáří výbornouhrou na klavír a zdařilými svými komposicemi vynikala. Pro- vdavši se za varhaníka Marina de la Guerre, vyučovala pouzehudbě a skládala. R. 1694 složila operu „Cefaíe a Pocris,"pak několik kněh kantát, mnoho sbírek sonát, kusy pro kla- vír jakož i konečně „Te Deum," které se r. 1729 v kapliv Louvru u příležitosti, že se král byl uzdravil, s přízni- vým výsledkem provozovalo. Zemřelať r. 1729. I komorníhudbu pěstovaly dámy a vytvořily v tomto oboru mnohýzdařilý plod. Paní Helena Liebmannová roz. Riese-ova, (nar.1796 v Berlíně), kteráž se u Moravana Lousky hudbě učila,složila kvartetco pro piano, housle, bráč a cello, 2 tria propiano, housle a cello, které s velkou pochvalou se dávaly.Mimo tyto složila 5 sonát pro piano, 1 fantasii a 3 partievariací pro piano a 6 písní s průvodem piana. Baron z Wín- zingerode vyslovuje se o ní takto : Co komponistka nadanájest paní Liebmannová vzácným talentem, jenž snadně my- šlenky své v notu uvádí a talent tento spojen se svěžestí autěšeností u výrazu, s obratností v šumících pásažích získalskladbám jejím mnoho milovníků a milovnic. Marie AntonieSaska, dcera císaře Karla VII., (nar. 18. Lipna a -J- 1782v Drážďanech) vynikala nejen co básnířka a malířka, ale ico duchaplná skladatelka. Složilaf dvě opery italské: „IItrionfo della fedeliá" a „Talestri, regina della Amazoni," jakoži oratorium „La conversione di S. Agostíno." Obě operyvyšly v partituře u Breitkopfa a Haertla v Lipsku. R. 1722 slyšel cestovatel Burney celou scénu z její opery „II trionfo''a byl celý zanícen. Učitel této všestranně vzdělané paní vezpěvu a komposici byl Porpora, a vše, co skládala, bylo v jehovelkolepém a Ušlechtilém způsobu drženo.Marie Charlotta Amálie, vévodkyně Saso-Gothská,(nar. 11. září 1751) vydala r* 1786 dvanáct písní a symfoniípro 10 nástrojů. Jiří Benda byl jejím učitelem v komposici*Mezi výtečné skladatelky náleží bez odporu též Marie Mar- tincová, sestra císařského bibliotekáře Martince ve Vídnikteráž se tu r. 1750 narodila. Vynikala! tak virtuositou napiano, že ji slavný Metastasio „svatou Ceciliíu nazýval, Mar- tincová složila velké oratorium, čtyrhlasé „Miserere", mnohoitalských žalmů pro 4 a 8 hlasů s průvodem instrumentálním,slavnostní mši, jižto opat Gerbert v rukopise choval, několiklatinských motett a několik sonát pro klavír. V církevnímslohu byla zvláště šfastna. Její instrumentální skladby jsoučistý, plny ohně a z části též bravourní. Filharmonická spo- lečnost v Bologni zvolila ji za svého člena. Martincová zří- dila též ve Vídni školu zpěváckou a vyučovala žákyněnejen ve zpěvu, nýbrž iv theorii hudby a jmenovitě v kon- trapunktu, jejž důkladně znala. Neméně chvály zasluhujejiná Vídeňanka paní Josefa Múllner-Gollenhofrová (nar.1770), virtuoska na harfu, kterážto na žádost císařovnyMarie Terezie operu „Der heimliche Bundu složila. Mimotuto složila smyčcové kvartetto pro svého příznivce císařeJosefa, pak písně, fantasie pro svůj nástroj, jakož i melo- dramatické průvody k rozličným básním. Velkou činnostv oboru komponování rozvinula sl. Marie Terezie* Para- diesova (nar. 15. května 1759 ve Vídni). Záhy oslepnuvši,učila se hudbě a zdokonalila se v umění tomto vedením Leop.Koželuha, Righiniho a Salieriho. Složila mnoho písní a sonát;uvedla Burgerovu „Leonoru" v hudbu, složila kantátu na uzdra- vení svého otce, smuteční kantátu na císaře Leopolda 11., na- psala hudbu k dramatu „Ariadně a Bacchus," pak opery „DerSchulkandidat" a „Rinaldo a Armida," z nichžto některé většískladby bud u dvora neb na jevišti jejím osobním řízenímprovedeny byly. Paradiesova zemřela 1. února 1824.Velkou orginálnost u skladbách svých osvědčila LouisaReichardtová (nar. 1788 v Berlíně). Vzdělavši se vedenímsvého oťce Jana B. Reichardta dokonale v hudbě počala kom- ponovati. Živel posvátné a duchovní hudby byl jí vlastní.Z jejích skladeb vyšly následující tiskem: 6 duchovních písnípro 2 soprány a 2 alty s průvodem piana ; 8 sbírek písnía zpěvů pro 1 hlas s průvodem piana neb kytary. BaronWinzingerode vyjadřuje se o skladbách této paní následovně:„Její nálezy melodií nejsou, jak to obyčejně u komposic žen- ských nalézáme, pouhé upomínky na oblíbené mistry; nýbržprýštily se z jejích vlastních prsou. Deklamace a akcentuacejsou pravé a přesné a její harmonii a správnosti dá se jenzřídka cos podstatného namítati. Její průvod je sice jedno- duchý ; avšak zajímavý. Ze všech skladeb dýchá cit něžnéblouznivosti, touhy a nářku."Dále dlužno nám uvésti dvě francouzské, méně známéskladatelky, totiž p. Bertinovou, která operu „Esmeraldu,"a sl. Peán de la Roche Jagu, ježto operetku „Le militairs"složila, a konečně italskou komponistku Agnesi, která 3 operyskomponovala. V oboru hudební pedagogiky pokusily se též některédámy s úspěchem. Paní Dulhan-ové, virtuoska na piano,v Paříži napsala pedagogická díla „Alphabet musical, ou nou- velle méthode pour apprendre aux plus jeunes eléves en tréspeu de temps les Eléments de la musique." (V Paříži u Du- fauta) pak „Méthode ou Alphabet pour apprendre le doigteret posséder en peu de temps I'aplomb de Pianoforte (tamtéž).Díla tato jsou návody, jak se nejsnadněji pianu naučit, a pro- zrazují myslící a obratnou učitelku hudby, jmenovitě piana.Anna Maria Pelegrini-Celoni, výtečná římská zpěvačka,získala si nemalých zásluh o zpěv vydáním svého díla ~Gram- atica ossia regole di ben cantare." (V Římě u Piale-ho a Mar- torelliho 1810.) Dílo toto vyšlo v německém překladu u Pe- terse v Lipsku pod názvem „Anweisung zum guten Gesange."Podavše takto přehled všech značnějších skladatelek ajejich děl, zmíníme se nyní skutečně o komponistkách, kterémenší skladby utvořily. Josefa Auerhammerová (1790),znamenitá virtuoska na klavír, složila rozličné variace propiano. Karolina Bayrova (1780—1800), virtuoska nahousle skládala dle Daubra vzletuplné komposice pro svůjnástroj* Leopoldina Blahetka (nar! 15. listop. 1811 veVídni), virtuoska na piano a harmoniku, komponovala kon- certy, ronda, variace a bravourní kusy pro piuno. Char- lotta V. T. Brandesova (nar. 21. květ. 1765 v Berlíně),výtečná zpěvačka, složila italské a německé písně, canzonetty,arie a kusy pro piano. Bressduc-ová, virtuoska na piano(1827), složila variace, potpourri, malé sonáty v brillantnímslohu a variace na Mozartovu themu „Nci cor piu," kteréjsou velmi zdařilé. Emilie Coudeilleova, výtečná herečka,zpěvkyně, básnířka a virtuoska na harfu (nar. 1766 v Paříži),skládala koncerty, variace, ronda, fantasie a písně s průvo- dem piana neb harfy. Mad. Delaval-ová, virtuoska na pe- dál ní harfu, složila zajímavou skladbu „Les Adieux de l'im- fortuné Louis XVI a son peuple." Mad. Henňette de Mont- geroult-ová (1786—1808) složila sonáty, koncerty, variacea ronda, které důkladně vzdělanou komponistku prozrazují.Kateřina Mosel-ová (nar. 1789 v Klosterneuburku), vzdě- lala se pod fíummlem v pianě, složila několik variací propiano, které tiskem vyšly. Marie Schmidt-o\a (nar. 1762v Bernu) houslistka, Dyla jednoho času ředitelkou hudbyu kočovnické herecké společnosti a vydala r. 1799 několikkarakteristických tanců pro piano. Korona Elis, V. Schró- terová (nar. 1748 ve Varšavě), výtečná zpěvačka, vydalar. 1794 sbírku písní svého vlastního útvoru. Mad. AnnaLaura Sik- ová pod jménem „Malířova" známá (nar. 1803v Mnichově), byla výtečná pianistka, složila několik variací arondo pastorále pro piano, které tiskem vyšly. Mad. Szyma- novská ("i* 1831 v Petrohradě), výtečná virtuoska na piano,složila mnoho zdařilých skladeb pro piano; taktéž EstherE, Velkiersová, která co zpěvkyně a virtuoska slynula akonečně paní Beloille-Oury, svou „Sonntags-Polka" známá.V novějším čase vyznačily se co komponistky: paníSchumannová roz. Wickova, kteráž velmi zdařilé skladbypro piano složila; Polka Badarzewskay jejížto něžné kom- posice pro piano velké obliby docházejí. SI. Marie Mósne- rova, virtuoska na harfu, kteráž několik brillantních skladebpro svůj nástroj napsala. Hraběnka Schliková, která před několika lety v Praze zemřela, složila několik zdařilých písníněmeckých, a sl. V. Zadrobilkova složila dvě [české písně,které v rukopisu chováme.Škoda, že dívky naše nechtějí se věnovati přísnějším'stu- diím hudby, aby i ony v komposici prospívati mohly. 2= Strauss a Lanner.Yýjev ze života. Bylo to v masopustu r. 1837. Kníže Metternich uspo- řádal jednu z oněch velkolepých bálových slavností, k nížtocelý diplomatický sbor s četným rojem vypínajících se vysla- neckých přípojenců, výkvět šlechty a nejkrasších dam sídel- ního města pozvány byly.Již celý měsíc nevypravoval® se v celé Vídni o ničemjiném, než o tomto „bálu všech bálů."Od mnoha let neměly přečetné šperkové krámy Yídeň- ské tolik zakázek, jako za času dotčeného bálu.Před závodem „krásné Vídeňanky," tehdejší ustanovi- telky mód, bylo denně viděti skvělou řadu nádherných ekvi- páží, čekajících na panstvo, které se tam o nejdůležitějšíchotázkách radilo, módní zákony ustanovovalo a bohaté koupěk nastávající bálové slavnosti uzavíralo.A konečně objevil se dychtivě želaný den.Slavnost byla, jak se od štědrosti a elegance knížeteMetternicha očekávali dalo, právě tak skvělá jak imposantní.Palác jeho Osvícenosti byl co nejkrásněji ozářen.Kníže, nejobratnější to diplomat, nejgalantnější kavalíra jeho třetí ve květu mladosti a krásy se skvějící manželkahraběnka Melanie Zichy-Ferraris, jižto dne 3. května 1831za choť pojal, přijímali se svou ;jirn vrozenou roztomilostíu vchodu sálu své hosti.Statní kancléř měl na sobě krátké bílé kašmírové zpodky,modrofialový kabát a místo svých 33 aneb bůh ví kolik řádův zimě vypěstovanou růži v knoflíkové dírce a velmi libě seusmíval.Kněžna Melanie jednoduchá, vkusná a půvabná jakobyčejně měla modrý brusselskými a valencienskými kraj- kami zdobený šat a žádný jiný šperk než náprsní jehlu mi- naturní podobiznou svého manžela okrášlenou a v bohatýchvlasech sněhobílý květ na polo rozpuklé kamelie.Kníže přivítal každého hosla bez rozdílu jeho důstoj- nosti s půvabnou úklonou hlavy as úsměvem, jenž jeho po- hledu a každému jeho slovu dodával zvláštní vnady, jižto ijeho odpůrcové odolati nemohli.Světla odrážela se mnohonásobně v zrcadlech a ozařo- vala s chvějícírn-se leskem diamanty a klenoty, jimiž toaletaa úprava hlav veškerých dam takřka oplývala. Avšak veškerázář těchto klenotů zatemněna byla sršícím ohněm čarokrá- sných očí Vídeňských paní.V kruhu mužských hostů vynikal věrný paladín JehoVýsosti, duchaplný ceslovatel Karel z Hůglů, právě tak známýco obratný diplomat, jako důmyslný přírodožpytec, jenž sena své půvabné ville v Hietzingu právě tak horlivě zahrad- niclvím, jakož všemi tajnostmi kalobiotiky zanášíval. Vedle barona bylo viděti malého nepatrného pána,v němžto zasvěcenci Kolínského, druhdy advokáta, pozdějivydavatele politického týdenníku a pozdějšího dvorního raduKarla A. Jarke poznali.V jiném koutě bavil se znamenitý, Perským slunečníma lvím řádem zdobený orientalista a dvorní rada Hammerz Purgstallů, miláček to všemohoucího tehdáž knížete, roz- mlouvaje se zasloužilým intendantem dvorního divadla, s hra- bětem Rudolfem Černínem o tendencích a snahách moder- ního dramatu.Mezi korifey krásné literatury vynikal František Grill- parzer a známý pěvec „Canzonů" Josef svobodný pánz Zedlitzů.Z dám poutaly na sebe pozornost kněžna Melanie, dcerastátního kancléře z druhého manželství, a krásná Marie An- tonie z Leykamu, jižto císař František hraběnkou z Beilsteinujmenoval.Po desáté hodině počal ples.Na obou galeriích sálu, Sardanopolskou nádherou okrá- šleného, stály si na proti dva četně obsazené orkestry, kterébyly rozkaz obdržely, střídavě nejoblíbenější a nejnovějšítaneční kusy provozovati.V čele této podvojné kapely stáli co komandující gene- rálové oba dioskurové Vídeňské taneční hudby: KastorStrauss a Pollux Lanner.Kníže Metternich přemluvil a pohnul oba tyto soky,kteří od svého se odloučení v mladistvém věku nikdy dohro- mady na jednom a tomtéž místě se slyšeti nedali, aby svétalenty k okrášlení jeho slavnosti spojili.Kdo mohl knížeti něčeho odepříti?Každý z obou mistrů cítil velmi dobře, že se tu budejednati o jernně zosnovaný závod.Každý vynaložil jak se samo sebou rozumí ve- škerou svou sílu, veškerou svou pýchu, veškerou svou cti- žádost, aby druhého přestihl a co možná zastínil. Bylf tosouboj, v němž se dva stejně nadaní, stejně proslavení mistřiGozzi a Goldoni to Vídeňských valčikových báchorek nikoliv na bambitky, nýbrž na housle vyzvali, aby podniklihouslový souboj na život a na smrt.Nejprvé hrál Lanner, pak Strauss. Jeden odpočíval,co zatím druhý o věnec tancujících soudců závodil.Jeden tanec byl vábivější, lichotivější, svůdnější neždruhý. Housle obou ředitelů zavznívaly tak sladce, jakohlasy sirén Řeckých.Hosté soudcové to hudebního tohoto zápasu nepře- stali tančiti a bouřlivý potlesk dávati buď tomu neb onomuz obou gladiátorů.A dlouho kolísala váha. Ještě vítězství nebylo roz- hodnuto.Tu počal Lanner a jeho*oslavený sbor „Ameliiny tance,"onen cyklus čarokrásných valčíků přednášeli. Musí se říci,že teprv nyní se con amore tančili začalo.Párek připojoval se u víru zvuky okouzlen k druhému.Tempa hudby byly vždy rychlejší, jásavější, úchvatnější; ta- nečníci a tanečnice vždy živější a ohnivější. Některý z těchtobachantických párků tak rychle kolem uháněl, že ho okoomámeného pozorovatele sotva následovati mohlo. Uchvacu- jící rhytmy propůjčily tancujícím perutě. V okamžení pro- kroužili sály tančilif s podivuhodnou vzrůstající chutí; nedo- přálif si ani okamžik poklidu a ssáli do sebe s nevýslovnýmjásotem omamující hudbu.Mistr Lanner hrál jako Apollo.Soudcové nepřestali tančiti, dokud jeho housle neumlkly.Potom ale zavzněl jednohlasý, hromový potlesk, kterýkonec vzíti nechtěl. Lanner se poklonil dvakrát, pětkrát,desetkrát. A pak povstala velká pausa. Dámy klesly do le- nošek. Bylyf umdleny a téměř bez dechu. Ňadra jejich po- dobaly se rozjitřenému moři, jehož vlny bouřlivě se zdvíhaly a padaly. Umělá stavba jejich úpravy na hlavu byla tak poru- šena, jako kdyby v ní vichřice byla řádila. Oddychovaly si,navlažovaly si koralové rty a vějířem si chládek dělaly.Lanner to vše viděl a triumfoval. Podávali svému sou- peři, jenž k němu přišel, aby mu k tomuto úspěchu srdečnéštěstí přál, malou tabatěrku s otázkou:[„Šňupeš, bratříčku ?"Strauss vzal šňupec a kejchnul.„Sloužiž ke zdraví!" zvolal Lanner.„Děkuji!" odvětil Strauss. (Dokončení.) Feuilleton. Divadlo. V běhu posledního času provozovalo se v prozatímnímzemsk. divadle: V utery dne 10. února: „Lukreci a Bor- gia," veliká zpěvohra ve 2 jednáních s předehrou dle Roma- niho od J. K. Tyla. Hudba od Donizettibo. Ve čtvrtek dne12. Února; „Sňatek pro statek" aneb „Láska v den- níku". Veselohra ve 2 jednáních dle Bauernfelda od J. Tur- novského. Před tím: „Doktor Robin", veselohra v 1 jed- nání dle Premareya od J. Počáteckého. V neděli dne 15.února: Ve prospěch paní Magdaleny Hynkové: „Chce mítšvandu" aneb „Kupečtí mládenci v hlavním městě,"fraška se zpěvy ve 4 jednáních od Nestroye, přeložil K. V. P.Hudba od kapel, mistra Miillera. V pondělí dne 16. února:„Čech a Němec" aneb „Mlýn na hranicích," veselohrave třech jednáních od Jana Nep. Štěpánka. Na to: Rekru- týrka v Kocourkově." V úterý pne 17. února: „M a- škary v n esná z í ch.", veselohra ve 4 jednáních dle Benedixeod Venkryla. Ve čtvrtek dne 19. února „Loupežníci" odSchillera. Dopisy z Čech a Moravy. Z Uherského Hradiště. (Beseda) Málo jste až po- tud' slyšeli o slovanském živote města Uherského Hradiště,města nedaleko onoho místa ležícího, na kterém se někdy starýVelehrad rozprostíral. Však Bohu díky, probudil se i u násduch národní. V prosinci minulého roku založena byla slo- vanská čítárna, a údové její uspořádali dne 8. února b. r.skvostnou besedu, která o 6. hodině veéer počala. Slavnýzpěvácký spolek z Kojetína účinkoval v ní. Pivodova píseň:„Jako krajina nebeská" od p. Zigny uměle přednesena,' všeckynad míru překvapila. Po zpěvu a deklamování nastala tanečníhudba téhož samého sboru, kteráž tak líbezně a rythmickyzněla, že celá společnost' přítomná, bylo asi pres 300 osobshromážděných dílem zdejších, dílem z okolních měst až do 4.hodiny ráno vesele a srdečně se bavila, tak že pro přemnohévyslovené práni takovou zcela národní zábavu brzo opět zaří- diti hodláme. Připomeňouti také musíme, že pravě, když tanec ve- selý počal, slavný zpěvácký a čtenářský spolek Brněnský námtelegramem své bratrské pozdravení vzkázal, které, když se ve- řejně přečetlo, hřmotným voláním „Sláva" přijaté bylo. M...n.Z Polné, dne 12. února. (Divadlo. Zpěv. spolek.)Odesílaje Vám první svůj dopis, týkající se našeho divadla a zpěvá- ckébo spolku, podávám Vám obrys činnosti pp. ochotníků od té doby,kde jejich ředitelství na se převzal pan Ant. Klusáček,zdejší učitel na hlavní škole. Hrávalo se zde divadlo již předmnoha lety buď v některém domě, neb zase v bývalé městskéradnici; až konečně Jeho Jasnost pan kníže zDitrichsteinů kancelář, ve zdejším zámku, k provozování divadelních herzdarma zapůjčil; hrálo se v něm několik kusů, po nichžto di- vadlo několik roků zanedbáno zůstalo. Roku 1856 začalo seopět řízením pana Klusáčka hráti a provedly se zdařilenásledující kusy; „Marjánka, matka pluku." „Kat Amstr- dámský" (2krát). „Statek Lhota" „Loketský zvon"(2krát) „Pan strýček" ??Slepý mládenec" „Ďáblůvpodíl" (3krát) „Roztržití" &gt;sPan Čapek a Galejní otroci"Roku 1857: „Obžinky" „Liška nad lišku" ~Ďáblůvpodíl" „Roztržití" „Jeden z nás se musí oženit" „Husička z podháje" ~Slepý mládenec." Roku 1858:„Divotvorný klobouk" „Frydolin" „Do všeho se plete."„Ze sedmi nejškaredější" „Ženichové" Mlynářa jeho dítě" „Kněz a voják" a „Dra. Fausta domácí če- pička." Roku 1859: „Pašerové" „Kníže ďábel" „Že- nichové" „Zmatek nad zmatek" a „Óareba." Roku 1860„Hedvika" „Ponocný" „Zapečetěný měšťanosta" „Dva přátelé ajeden kabát." Roku 1861: „Obžinky" - „Dra.Fausta domácí čepička" „Duch času" „Lhář a jehorod" „Mlynář a jeho dítě" „Vražda na uhelném trhu."Tímto přestalo se v starém divadle hráti, neb se objevil obě- tavý měšťan pan Fr. Janda, který nedbaje na velké výlohy,ve svém domě veliký sál vystavěl, do kteréhož se divadlopřeneslo. Bylo to však s velkými obtížemi spojeno; neboťmusily všecky opony ještě jednou tak velké zhotoveny býti;obec na to ničím nepřispěla, tedy žádná jiná pomoc nebyla,než že se pp, ochotníci v krátkém čase v truhláře, šva- dleny, malíře a barvíře se proměnili, při čemž pan Klusáčekopět v malování obratnost svou osvědčil. Konečně se mohloopět hráti a počalo se s veselohrou: „Karla XII. navrácení-sedo své vlasti" „Bratr Honák" „Katovo poslední dílo "„Nalezenec" »Dvě postete v jednom pokoji" „BřetislavBezejmenný" „Manžel bez ženy" „Starý manžel" —•„Kutnohorští havíři" nebyli povoleni. Místnost divadelní jestnyní mnohem větší, divadlo blíže v městě, tak že příjemvždy mnohem větší vypadne než v slarém divadle, ačkoliv sez onoho takové věci zřídily, žeby bez divadla nikdy svéhocíle nedošly, tak se k. př. obnovil kostel sv. Kateřinyjen z příjmů divadla, obraz na hlavním oltáři u sv. Bar- bory, na škole nové okna, příspěvky: na na obuv procbudé školní dítky, na nemocnici a j. v. Šatnice divadelníjest v pořádku a přičiněním pana Klusáčka v takovém stavu,že se každý šat i ve dne nosit může. Překážky však bohuželnepřestanou, zadala se žádost o povolení no\ých kusu k okres- nímu úřadu před pěti nedělemi a před třemi dny zde ještěneodeslané na úřadě ležely, proč to? Náš zpěváckýspolek, Čestmír sestává z 30ti výkonných a opět tolik při- spívajících údů. Uspořádal opět dne 18. ledna hudební, pě- veckou a úeklamatorní b ese du v místnostech divadelních; před- neslo se: Ouvertura „Nabuchodonosor" a sbory: „Utonulá" odKKžkovského, „Cikáni" od Vogla, „Žárlivý basař" od Zvonaře.„Lásky touha;" písně: „Porodila mě moje matička" od Krova.„Na mou vlast,u „České pivo'* deklamovinka, „To se nesluší,"ku konci humoristické ctění, pak následoval tanec. Místnostibyly přeplněny. Kronika zpĕváckých spolků. *,* V Hluboké (Frauenberg) utvořil se nový zpěváckýspolek.Zpěv. spolek „Vlatislav" v HeřmanovuMěstci uspořádal v sále „u bílého beránka" pěveckou a de- klamatorní zábavu. Program byl následující: 1. Hudební skladba2. „Cikáni," odbor od Yogla. 3. Deklamace. 4. „Vltava" sborod Vogla. 5. Solo pro housle. 6. Na vlast," sbor od Lablera.7. Humoristické čtení. 8. „Při pi,vě" sbor. Po zabavě ná- sledoval taneční ples Za předsedu téhož spolku zvolen jestp* J. Molinary, za místopředsedu p. Em. Ferdinand, za ředitelep. K. Steinich.Zpěvácký spolek Kroměříž sk ý zapěl při be- sedě Zborovské která se minulého týhodně na Moravě odbývala,f / vnásledující sbory: „Naprej" od Jenka, sbor „Zezulinka a Sa- blenka", a „Slovan", sbor od Vašáka. Nejvíce pochvaly obdr- želi p. Adamčík, hanák ze Zborovic, za výtečné provedení „Pře- vratu" na křídlovku a p. Ketrutek „Převratu na housle." Největší zásluha o zdar a následování náleží z\láště p. Do- hnalovi místním řediteli kůru. Zpěv. spolek „Orlice" v Prostějově nabývávíc a více síly. Svěžest a bujarosť vanou spolkem tímto a je- nom toho náramně litovali jest, že ,Orlice" ještě vždy marněčeká na potvrzení stanov, před mnohými měsíci již k místodrži- telství zaslaných, kdežto německý spolek za šest týh rdnů svéstanovy obdržel. Ciný Ředitel toho spolku je p. Tauber.Zpěv. spolek v Královicích, jenž na vyzváníkníž. Dr. Rud. Taxise dne 8. t. nu zaražen byl, přijal jméno„Hlahol" a čítá již 55 členů výkonných a přispívajících. Tak- též zvolen již prozatímní výbor a sice p. Jos. Velílik za před- sedu, p. Frant. Jar. Vassmutín za pokladníka, p. Jos. Breichaza ředitele zpěvu a konečně p. Jos. Virka za archiváře a cvi- čitele zpěvu. Zvolený tento výbor postaral se o stanovy, kterémístodržitelství ku stvrzení byly již zaslány. Přejeme novémuspolku tomuto hojného zdaru a následování!V* V Herálei bude zařízen co nevidět zpěvácký spolek.Mladší občanstvo požádalo p. učitele Jana Harrana, aby je vezpěvu cvicil a jelikož v Herálci několik dobrých zpěváků jest atito své síly s radostí nabídli, vzrostl náhle počet zpěváků asina 22 osob a dne 25. listopadu poclo vyučování a pokračovánov něm s velkou ochotností a pilností. První účinek ukázal sejiž dne 28. prosince, kdež se zpívala od celého spolku pri velkémši píseň: „Zde v skroušenosti" atd., k níž p. učitel schválněnápěv sestavil. Při tom arci uznati dlužno ochotnost a oběta- vost p. Harrenovu, který prázdný svůj čas bez toho jemu spořevyměřený obětuje, by k zušlechtění společenského životapřispěl. Horažď ovi ck ý zpěv. spolek „Prácheň" od- býval ku kouči minulého roku \alnou schůzku a zvolil si pro- tektora, předsedu, výbor, pokladníka a ředitele zpěvu a počalose vyučovali. Výkonných údů se přihlásilo mn &gt;ho.*** Holický nově zřízený zpěv. spolek statněpod ředitelstvím ctěného p. Rektorysa ku předu kráčí a hodláv několika měsících veřejně vystoupili. Nemohl by přijmou tijméno bývalého majitele panství Holického ? Čí snad hodilo byse lépe jméno výtečného českého spisovatele a spolu hudebníkaJaroslava Rřičenského, jenž jak se nám zdá rodem z Ho- lic jest?*** Zpěvácký spolek „Úslavan" v Blatné uspo- řádal dne 8. února akademii, kteráž výborně se zdařila. Hrála se ouvertura od K. M. Webera, s celým orchestru velmi dobřeNa to následoval sbor „Staročeská" od J. N. Škroupa, bterrýjakož i ostatní sbory zpěváckým spolkem velmi zdařile předne- sen byU Dvojzpěv „Pomník Slovanů" (Slova od J. Chládka)s doprovázením oktettu složen panem Vácsl. Urbanem, zpívalysleč. Baumrukova a Gotlhardova tak zdařile, že se jim neko- nečného potlesku dostalo. Pravou korunou této zábavy byloprovedení quinttetu od L.v. Beethovena do Es-dur, pro dvojehousle, dvě violy a čelo. Píseů „Domov můj" (slova od V.Janoty, hudba od Kollera.) s průvodem quintettu přednesl ba- rytonista p. Farář.Zpěvácký spolek „Hlahol" ve Vídni před- nášel při besedě, dne 10. února v místnostech „u Šperla" od- bývané, se známou dovedností osobním řízením svého p. řediteleprof. Forchtgotta tři písně: „Srbskou" od Grnice, „Staročeskou"od Škroupa a „Zezulinka," kteréž nadšeně přijaty a taktéž opa- kovány jsou. Zpěvácký spolek Ledecský uspořádá dne1. března 1863 v hostinci „u Sadílka" pěveckou a hudební aka- demii, jejížto program jest následující : 1, ~Sumí Labe" sbor odZvonaře. 2 ~Utonulá." sbor od Křížkovského. 3. „Milencůsen." 4. „Gdě je slavská domovina" od Wintra. 5. „Radostnécestováni," sbor od Nápravní ka. 6. Deklamace. 7. „Vávra"žertovný sbor od Nápravník a. 8. „Ha rozkoš" od Jelena.Zpěvácký spolek „Záboj" v Rokycanech.Když byl roku loňského pražský slavný zpěvácký spolek „Hla- hol" provolal, aby se stateční zpěváčtí spolkové českoslovanštípři veliké národní pěvecké slavnosti květnové súčastnili, vybídlzároveň i každý spolek zvlášť, aby, dříve se přihlásiv, sámo sobě sbor nějaký přednesl. Pravým národním citem roztou- ženi, přihlásili jsme se i my u výboru slavného ~Hlaholu" vejménu spolku našeho ku provedení sboru jednoho, netušíceovšem, že by nám, jakož se později skutečně stalo, provedenísamo mohlo nenadále překaženo býti. Majíce tenkrát ovšemzásobu vybraných sborů, sepsaných od našich výtečných hudeb- ních skladatelů po ruce, přece jsme pomýšleli na to, aby spo- lek náš zvláštní nějaký sbor přednesl a památku této prvnívelkolepé národní pěvecké slavnosti důstojně zasvětil. K tomucí.i sepsal báseň „Heslo Cechů" národovec náš, p. JanLodí, k níž nížepsaný ředitel hudbu složiv, skrovnou skladbusvou zároveň se spisovatelem slov slavnému zpěváckému spolku„Hlaholu" v Praze na památku oné slavnosti podati byl usta- novil. Skladba tato, nákladem zdejšího zpěváckého spolku „Zá~boje" právě vyšla a nemohouce vlastní dílo své nijak odporu- čili, odvoláváme se ve vší skromnosti pouze na tu případnost,že dílo toto od slavného „Hlaholu" uznáno a jemu věnovánojsouc, i velkodušně přijato bylo. Oznamujeme tedy všem sta- tečným zpěváckým spolkům českoslovanským i jiným přátelůmhudby, že sbor „Heslo Cechů" u nížepsaného jednatelství seprodává, zároveň, o vzájemné podporování věci dobré snažněprosíce. Cena jednoho výtisku sboru (4 hlasy) jest 46 kr. r. c.Cena jednoho výtisku partitury jest 54 kr. r. č. Odběratelům10 výtisků poskytne se jedenáctý zdarma.Zpěvácký spolek „Záboj" v Rokycanech.V Mirovicích má se zarazili zpěvácký spolek.*3* Mšenský zpěvácký spolek udělal v pondělídne 16. února nově zvolenému měsťanostu panu Fr. Huliciu- sovi zastaveníčko, jemuž se všichni Cechové s korouh- vemi a světly přítomni byli. Zpěvácký spolek zazpíval při tétopříležitosti následující sbory: „Vše jen ku chvále" od Jelena.„Bratří, již svítá" od Ve i ta. „Kde domov můj" a ještějeden sbor, z nichžto zvláště Jelenův sbor, a „Kde domov můj"největší pochvaly došel. Pan Hulicius poděkoval se srdečnýmilovy si. zpěv. spolku a slíbil, že v školství co možná nej- větší péči povede. v*** Zpěvácký spolek „Kovář" v Čáslavi uspo- řádá v sále „u králeviče" dne 22. února 1863 hudební zá- bavu, Program jest následující: 1. Slavnostní ouvertura od Kfiffnera. 2. „Staročeská." Sbor od J. Škroupa. 3. „Po- rodila mne moje matička/1 Píseň s doprovázením piana odKro v a.4. „Kalina/1 Sbor od Vašáka. 5. Deklainace.6. Polka od Jo s. Primusa, 7. Ouvertura k zpěvohře: „DerTeufel ist los/' od Balfé-ho. 8. „Hlasy z domova/' Sborod J. Vogla. 9 Deklamace. 10. „Ukolébavka." Píseň prosolový hlas se sborem brucivým od J. Nes vad by. 11. „Při- lítlo jaro z daleka." Dvojzpěv vd Karla Bendi a.12. „Ra- dostné cestování." Sbor od Vasáka. Ochotnická divadla. Ochotnické divadlo ve Vokovicích provozovalodne 15. února „Jeden se musí oženit4' a „Rekrutýrka v Ko- courkově." Ochotnici v Horažďovicích, jimž by vícepilnosti, častější zkoušky a lepší souhra neškodily, ukázali sev novem roce na jevišti, provozujíce „Panošova šelmovstv/4dle Kotzebue. Divadelní ochotníci v Ku ni žák u dá- vali dne 1. února „Prazsti sládci,** aneb: „Kubíček dostaneza vyučenou/* veselohru se zpěvy ve dvou jednáních. Di- vadelní společnost vdovy paní Prokopové pod ředitelstvímpana Čížka nalézá se nyní v Jindř. Hradci a otevře stánekTháliin v střelnici dne 20. t. m. —* V Jarošově zařizuje seochotnické divadlo a v cele stojí p. Karet Komárek. Pře- jeme podniknuli tomu dobrého zdaru! V Nové Pace bu- dou ochotníci provozovali první postní neděli činohru „Mukachudé ženy" k dobročinným účelům. Divadelní ochot- níci v Miro vicích dávali v posledním case ~Pan Strejček"od Benedixe, v které zvláště p. Frohlich ve větší své úloze„Viléma" vystoupil. Dále provozovali Nerudovu jednoakto- vou veselohru: „Prodaná láska/' Za ředitele divadla zvo- lili si ochotníci P. A. Bendla. Divadelní ochotníciv Mšeně provozují dne 22. února „Bankrotáři." Z Prahy. Dr. N. — Koncert Rich. Wagnera. Bylo-li již v našemměstě přání R. Wagnera osobně seznali, dosti živé; muselo tímvíce všeobecným býti při té okolnosti, anto se mistr tento delšícas již nastudováním svého dramatu „Trisia a Joolda ve Vídnizanáší, ve Vídni, kdež se jak známo jeho díla mnohem pozdějinež zde provozovala, což s to jest, poněkud jistou řevnivost u na- šeho obecenstva vzbuditi. Dík budiž snahám několika nezišt- ných přátel umění a ctitelů slavného skladatele, na jejichžtopozvaní on do Prahy zavítal. Poštěstilo se n:?ni po drahnémcase jeho vyhnanství poprvé jej v našich zdech uhostiti, a vi- děli jsme, jak ve svých slavných triumfech pokračuje. Úspěchjeho koncertu, dne 8. února t. r. odbývaného, byl ač dle před- zvídání rozhodnutý, přec tak nápadně překvapující, tak vše- obecný, že můžeme se vším právem tento den v historii uměníy Praze co den „epochu činící" zaznameuati. Sál naZofíně byl již o 11. hod. ve všech prostorách přeplněn a zaujatsot\a množství nejvybranějšího obecenstva. Orkestr, jenž mi- mochodem řečeno, sedě hrál, sestával z divadelních orkestral- ních členů, z chovanců konser^atoria a z mnohých dilettantň,kteří se s chvalnou horlivostí vynasnažovali, silami svýmik zdaření celku přispěti, vpravdě to následování hodný příkladpro mnohé naše počínající urtuosy, kteří se nechtějí snížiti, abyve větším hudebním tělesu své umění vyššímu úceli podřídili!Když brzy po 12. hod. odpoledne se Wagner v sále objevil,byl od orkestru jakož i od veškerého obecenstva, jež se svýchsedadel povstalo, hlučně přijat. S radostí konstatujem, že totopřijmutí bylo prá\ě tak srdečné jak všestranné a že se obecen- stvo co nejživěji zajímalo, tohoto muže v umění tak prosluléhou ředitelského pulpitu viděti. Program obsahoval 6 čísel, saméto skladby R. Wagnera, z nichžto 3 pro nás novinkamibyly. Koncert započal ouverturou k „Fa u st u" (složenou 1839a 1840) vábným to a zajímavým dílem a na poutavé momentybohatým, o němž již mnohokráte a často boje a rozepře vedenybyly a kteréž, ačkoliv zde vícekrát již provozováno, teprvé před třemi lety podf energickým řízením H. Biilova roz- hodné platnosti d sáhio. Provedení předhry k „Tristanua Isoldě," ježto před 3 lety laskavostí skladatelovou poprvéu příležitosti koncertu ku prospěchu „mediků" řízením Bii—lovovým provozována jest, bylo neúhonné a úchvatnéas onou láskou podáno, která k tomu hleděla, aby iovšechny krásy básně v jasném světle objevily. Novinkoubyla nám předhra k „M eister s a en ge r." Shromáž- dění Meistersaengrů, Pognerova promluva k shro- máždě ní. První skladba je skvělý národní orkestrální kusu velkých rozměrech založený, bohatý na idey a jejich zpra- cování. Samojediné ve svém spůsobu je místo, kdežto skladatelctyry pro sebe samostatná themeta v běhu díla geniálnímspůsobem později současně vystoupiti nechá. ShromážděníMeistersaengrů zlomek to tétéž opery jest velmi utě- šený a ozdobný kus sestávající z dvou themat, které nejrozma- nitějším spůsobem opět se navracují; kus to, jenž úzce spojenjest s „promluvou Pognerovou," v kterémžto poslednímkusu pro zpěv (přednášel p. Rokytanský) skladalel thema v nej- rozmanitejším uspňsobení a zapletení rozhodně vystoupitinechá. Sigmundův milostný zpěv (zpíval p. Bernard)z trilogie „Nibelungů" jest, jak hrabě Laurencin docela trefněpodotkl, nejněžnější a nejvíce oblažující nápěv, kterýž kdy z Wa- gnerovy duše se vyprýštil. Jemně milostný, blouznivý kustento upoiníná živě na ona lásku dýchající místa Eísiny partiev Lohengrinu. Tento jakož i předhra k „Meistersaenger" mu- silo opakováno býti. Závěrek tvořila u nás již drahný caspopulární ouvertura k ~Tanhauseru.u Rich. Wagner postavivse k ředitelskému pulpitu byl bouřlivým pozdraven jásotem, jenžpo ukončení ouvertnry tím více se zvýšil. Hlučné „BravoI"„Bravo!" zavzněly ze všech stran; veškeré obecenstvo povstalose svých sedadel, by slavnému mistru při znění trub své ne- obmezené uznání a obdivování na jevo dalo. Hluboce dojatoslovil Wagner obecenstvo malou řeci, v nížto pravil, jak jejto velice těšilo, že Prahu, kdež jeho díla téměř nejprvé takpříznivě a shovívavě přijata a posouzena byla, opět navštívitimůže, jak velice překvapen jest tímto neočekávaným úšpěchema že vždy s vděčností as rozkoší na dnešní den pamatovatibude. Jak častokráte Rich. Wagner, jenž jak řečeno s hero- ickou obětavostí as železnou vytrvalosií vše vykonal, volánbyl, nemůžeme v pravdě říci. Nadšené uznání se strany obe- censtva neplatilo pouze neobyčejnému geniu co skladateli, nýbrži duchaplnému řediteli a obnovujícímu umělci. Provedení sestrany orkestru bylo v skutku výtečné a zdálo se, jako kdybypřed námi zcela jiné orkestrální těleso bylo; patrný to důkaz,co dobrý dirigent se svými spoluúcinkujícími zmoci může. Kro- mě celných kytic a květin, kterých se Wagnerovi s mnohýchstran dostalo, obdržel také po ukončení ouvertury k „Faustu*4čerstvý a na konci od svých ctitelů stříbrný vavřínovývěnec. Musíme vyznali, že jsme ještě nikdy nebyli svěd- kem podobného výsledku, a jsme našemu rodišti Praze velmipovděcni, že svou pravou a renommovanou uměleckou pověsfosvědčila a zřejmě na jevo dala. Kajíce se nadějí, že námsl. redakce dovolí, bychom příště článek k lepšímu oceněníWagnerových skladeb podali, obmezili jsme se pro dnešek bez okolků na pouhou zprávu o koncertu *) *) Př jmeme ochotně článek našeho p. hudebního kritika, ačkolivse v mnohých punktech o Waguerově hudbě s ním neshodujemezásady „Audiatur tt allera pars'* se držíce. Red. — Herec p. Vilém Grau, člen Josefovskěho divadlave Vídni, druhdy u českého divadla v Praze, zemřel dne 5.února ve všeobecné nemocnici ve Vídni na tyfus. Zanechalipo sobe vdovu 8 několika malými dítky v nepříznivých pomě- rech a byl dne 7. února tiše pochován. Vilém Grau narodilse dne 16. února v Cechách a jmenoval se vlastně MatějŠedivý. Absolvovav filosofická studia, oddal se zcela drama- tickému umění. R. 1826 byl u ředitele Karla ve Vídni a při- stoupil následujícího roku k Pražskému divadlu, kdež až do r. 1834 česky a německy hrál. Nato odebral se k po- hostinským hrám do Vídně a Záhřeba, kdež dvě léta zůstala miláčkem obecenstva byl. Od r. 1837—1841 byl v Trnavěa Budíně, r. 1841 navrátil se opět do Prahy a šel r. 1855 doŠtýrského Hradce, pak do Lvova a konečně r. 1860 do Vídněk divadlu na řece Vídni. Nato přistoupil k Josefovskému di- vadlu, kdež až do své smrti setrval. V. Grau sepsal několikněmeckých divadelních kusů n. př. „Boldini de Carmasino" EinLustspiel obne Titel atd. a pracoval pilně v „historickémalbum nejzajímavějších hudebních a dramatických památnýchdnů všech národů až na nejnovější casy," kteréžto dílo uWal- lishaussera ve Vídni vydati zamýšlel.Výsledek vypsání ceny. Následkem vypsáníceny za nejlepší hudbu k písni „Jarní" (Dalibor cis. 33 1862)sešlo se 5 skladeb, ježto pp. Bedř. Kittlovi, řediteli kon- vservatoria, J. L. Zvonaři, řediteli Zofínské akademie, a p. J.Forsterovi, ředitelů kůru k posouzení odevzdány byly. Pí- seň s heslem: „Přání sice, sil ne více" byla od pánů soudcůjednohlasně za nejlepší a ceny hodnou uznána.Úsudky soudců o této písni znějí: Píseň s heslem „Přání sice,sil ne více" mám za nejlepší, vyhovujeť požadavkům, kteréna koncertní píseň klademe, je přitom ušlechtilá a ne bezevzletu, dobře zpěvná a místy zajímavě harmonisována. Přiřklbych ji tedy cenu. Bedř. Kittl. Mezi pěti písněmi mněk posouzení zaslanými jest bez odporu ona s heslem „Přánísice, sil ne více" nejlepší a n ej důkla dněj š í. Je krásněmyšlena a zdařile provedena a tedy mezi těmi pěti cenyhodna. Jos. Leop. Zvonař. Z pěti mně k posouzení před- ložených písní, zaujímá skladba s heslem: „Přání sice, sil nevíce" prvního místa. Zvláště však musím se o zpracováníprvní sloky zmíniti, jelikož podložené doprovázení s předehrouanalogicky spojeno, svým rhytmem nápěvu jakéhosi jarního pří- dechu dodává a ho oživvuje. Více dělané jsou však sloky 2háa 3tí a zdá se mi, že by zkrácením předehry a dohry skladbazískala. Jos. Forster. Po otevření zapečetěného listu obje- vil se co skladatel této písně pan Eduard Nápravník,kapelník v Petrohradě, jenž také r. 1861 za svou píseň „Išepce kvítí" první cenu byl obdržel. Po Nápravníkověpísni zasluhuje píseň s heslem „Nesedávej na koníku,nespadneš" chvalné zmínky. O ní vyjadřuje se p. Leop.Zvonař: Píseň tato povznáší se nad obyčejnost; avšak správ- nější průvod piana byl by žádoucí. P. Josef Forster pravío ní: Druhého místa zasluhuje píseň s heslem „Nesedávej nakoníku, nespadneš." Nápěv je místy významu slov dosti při- měřený, v doprovázení však nacházejí se harmonické vady.Skladatelem písně této objevil se po otevření zapečetěnéholistu pan Leop. Hruš, právník v Praze.Pan Jan Levoslav Bel la, bohoslovec v seme- ništi Bysťrickém, hodlá vydávati národní slovenské ctvero- zpěvy v jednotlivých svazcích* Předběžní předplacení na něobnáší 1 zl. r* c. Zasilatel 10 předplatků obdrží jedenáctývýtisk zdarma.Náš slavný rodák p. Julius Schulhoffuspořádá v sále Herzově v Paříži cyklus koncertů, v nichžtohlavně své nejnovější skladby pro piano přednášeti bude.Slovútnému továrníku.hudebních nástrojůpanu Vác. Červenému odevzdal dne 29. ledna purkmistrKrálovéhradecký ve zvláštní schůzi obecních starších zlatoumedailii Albrechtova řádu Saského se stužkou zelenobílou, jejžmu král Saský Jan udělil. K oslavení téhož dne podali p. Čer- venému jeho dělníci ozdobnou adresu od našeho akademickéhomalíře p. Klemense uměle v barvách vyvedenou. Za příči- nou výstavy Londýnské vyznamenán byl náš výtečný rodák zá- služným zlatým křížem od J. Vel. císaře Rakouského.v fŘeditel známé české společnosti diva- dělní pan Zollner zemřel tyto dni v Plzni. Stařičkýten muž byl po celých Cechách znám již od svého putovánís Tylem, o kterémž vždy s nadšením mluvil. Byl rodilý Raku- šan a dlouhá léta prožil ve Vídni. Jeho společnost česká ačkoliv velmi málo česky rozuměl, požívala vždy nejlepšípověsti. Stařec Zollner hrával náruživě rád „Jirku" v „Čechua Němci" a představení každé bylo mu svátkem, na něž sejako dítě těšil.Čeští muzikanti v harému tureckého sultána.Nejnovější událost v serailu jest, že krásnější obyvateléjeho po celém Cařihradě chodí, aby v harému některého pašyneb efendiho mladou, překrásnou otrokyni dvanáctiletou, kterése mělo dostati té cti, v Kodyru Gedschchin se sultánem pře bývati, která ale nenadálé uprchla, buďto opět nalezly, neb ale- spoň důstojnou zastupitelkyni za ni získaly. S jedním z če- ských muzikantů, kteří v harému hudbě vyučovali, sroz- uměl se tento ioteressantní mladý uprchlík, a celá hudebníspolečnost česká i s krásnou otrokyni odplula' do Ameriky.Nová česká mapa. Právě vyšla z ústavu L. Vaňkav Praze řízením litografa C. Pražáka mapa, představující „obrazzemě'' průměrem Merkartorovým, sestavena p. prof. Erbenem,za správnost geografickou ruěí veleznámó jméno p. professora;též však úprava zevnější a barvotisk zdařile vyveden jest,tak že výtvor tento směle po boku cizozemských prací státimůže. Mapu tu v barvotisku vyvedenou lze v slovanském kněh- kupectví za levnou cenu 60 kr. dostati. Táž zajímavé budepro čtenáře politických novin zvěděti o brzkém ukončení mapycelého polského království z téhož ústavu.Nový kancionál. Dědictví Svato-Janské vydaloprávě svým nákladem první díl kancionálu, sestavenéhoz nápěvů vzatých hlavně z kancionálu Svato-Vácslavského, povlastech ceskoslovanských pochvalně známého. Jestiť to dů- kladná práce velezdatného varhaníka p. Mullera, v jehožrevisi se uvázal výtečný skladatel p. Zik. Kolešovský.„Průvodce v oboru písní a sborů,44 jejžto re- daktor těchto listů a p. Bergmann sestavili, tiskne se již archpátý. Za tou příčinou vyzýváme uctivě všechny zpěváckéspolky, aby nám k tomu cíli co nevidět jména clenusvého ředitelství udaly a nám oznámily, kolik exem- plářů „Průvodce" poštovní dobírkou si přejí. Jak známobude „Průvodce" obsahovat všechny písně, duet ta, ter- cet ta, sbory od r. 1800 až do 1862 tiskem vyšlé, ja- kož i jméaa a stav všech ceskoslovanských zpěv. spolků.Hudební literatura. Právě \yšel nákladem L. Fleischerav Praze Vinařův kvapík „Protiklus" a Preisňv kvapík „Toast."Jsou to uejoblíbenější kvapíky letošního masopnstu. Vbrzkuvyjdou v svrchu nvedenéra skladu velmi zajímavé sbory odrKittla, Nickerle atd., písně od Ed. Nápraníka a Bradského, ja- kož i salónní komposice pro piano a variace na české národnípísně. Taktéž lze tu dostat velký počet kvartelt, písní a orke- strálních partitur, a seznamy se zdarma rozdávají. Obzor umělecký. = Nové italské opery. V běhu předešlého rokuprovozovaly se na italských jevištích následující nové opery t„Marion Delorme" od Bottesiniho - „Mormila" od Pragy „Catarina Blum" od Bevimiauiho „La Malora de Chiaja"od Bronanciho „Leone Isauro" od Cianchiho „Maria diNeuhurga" od Chiaromonta „Angiola di Ghemme" od Cre- simanny „Ulrico Lido" od Cacranipy „Werther" odGentiliho „Don Carlos" od Mascuzza „Beiitta" od Kin- teslanda „Don Fabio" od Pense „Caslelana di Thurn"od Rachele „Ginevra di Scozia" od Roty „Ivanhoe" odSaviho jjlginia ďAsti" od Saogiorgiho „Carlo di Bor- dogna" od Vavora „La forza dei destino" od Verdiho „Luisa Strozzi" od Viceconte „Pavlo Monte" od Zapate.