Le Mercure Musical 1 15 Septembre 1905 nabh_1905-09-15_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 AU SOMMAIRE : 1 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE 2 DIALOGUES DES MORTS Marsyas, Olympos. Jean Marnold cre 3-11 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 11 LES CHANSONS POPULAIRES BULGARES P. Salvator Peïtavi, Augustin de l'Assomption cre 12-18; 20-23 Untitled Image Illustration 23 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Croquis d'Album inédit de Léandre Illustration 19 MIETTES HISTORIQUES Martial Teneo cre 24-32 Untitled Image Illustration 32 REVUE DE LA QUINZAINE 33-35 Untitled Image Illustration 33 LES IDÉES DE M. HOUDARD Louis Laloy cre 33 Untitled Image Illustration 33 ÉCHOS Pan cre 33-35 Untitled Image Illustration 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 lre Année. —N°9 15 Septembre 1905. • V- - ' • jparaît le le*1e* et le 15 de chaque mois Uq croquis d'album i 2, Rue de LouvoisPARIS II y - • .. . s - 5 ® . • - . .v .• • , .. • ■ - ..■ ' • • , ' -'V; • ■ :.■ . "■. " ■ "v::' V ■ /' : : . V: '' 'PRIX DU Numéro I Francê ' Clr"ïuânte intimes.w *l. * jLLJ AV « a -p. u m mi mi( Etranger : Soixante centimes. ABONNEMENTS:Un an» Six mois.PARIS ET DÉPARTEMENTS .. 12 ' fr. 6 fr.fr. 7 fr, 50Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Etranger). LE MERCURE MUSICAL H 346 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 347 348 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 349 350 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 351 352 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 353 LES CHANSONS POPULAIRES BULGARES 355 356 LE MERCURE MUSICAL LES CHANSONS POPULAIRES BULGARES 357 358 LF. MERCURE MUSICAL LES CHANSONS POPULAIRES BULGARES 359 360 LE MERCURE MUSICAL LES CHANSONS POPULAIRES BULGARES 36 1 LE MERCURE MUSICAL 25 362 LE MERCURE MUSICAL LES CHANSONS POPULAIRES BULGARES 363 364 LE MERCURE MUSICAL 366 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 367 368 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 369 370 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 371 372 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 373 REVUE DE LA QUINZAINE 375 376 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'imprimerie et de. Librairie. AU SOMMAIRE : |LOUIS LALOY; JEAN M ARNOLD.I P. SALVATOR PEITAVIMARTIAL TENEO SOMMAIRE JEAN MARNOLD Dialogues des MP. SALVATOR PEÏTAVI Les chansons populaires bulgares.MARTIAL TENEO. .......,. MiettesLÉANDRE Croquis d'album inédit : Études de chefd'orchestreRE VUE DE LAQ UINZAINELouis LALOY Les idées de M. Houdard (suite).P AN Jls'c /i OS. DIALOGUES DES MORTS Marsyas, Olympos. Jean Marnold. III MARSYAS. D'où reviens-tu si tard, Olympos? Tu sais quelsupplice est l'attente, au milieu de ce crépuscule éternel dontl'or fauve à jamais nous inonde, immuable, où son flot s'écoulesans obstacle, à l'égal de l'ombre irisée des bocages, autant queles ténèbres constellées des forêts sous le tamis des branchesimmobiles, ou que la nuit violette de nos grottes ; irrévocableet figé comme tout ici, qui nous entoure. Trois fois le sablierépuisa la cendre insipide des heures, exaspérant mon anxiétésolitaire. Où es-tu resté si longtemps ? Encore chez Terpandre,sans doute, malgré mes prières et mes menaces. T'ai-je pasrépété cent fois que la société d'un citharède est indigne d'unaulète? Quels maléfices emploie ce Lesbien à la voix blanchepour t'attirer et te séduire ? Mais qu'as-tu ? Ton front est brû- lant, la sueur ruisselle sur ta poitrine essoufflée. Que t'a fait cetinfâme histrion ?OLYMPOS. Tu te trompes, Marsyas, je ne suis pas allé chezTerpandre. J'ai couru...MARSYAS. Qui t'a poursuivi ? Peut-être encore cette effron- tée de Parisienne aux cheveux courts, au déguisement mascu- lin, qui usurpa le nom d'une de nos cités phrygiennes et puele bouc d'Egypte. Avec sa Marseillaises refrains anarchisteset surtout sa devise équivoque, gra- vée sur un chaton d'onyx, je suis sûr qu'elle conspire contre legouvernement des Enfers. Je la dénoncerai à Pan et à Dio- nysos !OLYMPOS. Mais non. Tu sais bien qu'on ne la voit plus parici depuis qu'elle apprend le polonais à Aristote. C'est Socratequi m'a fait peur. MARSYAS. —• Quoi ! Socrate en un lieu dédié à la Musique !On l'a donc condamné à reboire la ciguë et à mourir deuxfois ?OLYMPOS. En revenant, j'avais fait la connaissance duRomain Caccini. Il parle assez couramment le dialecte attique.Il m'entretint de la tragédie grecque et de certains spectaclesflorentins similaires, en me citant des textes de Platon. Quoi- que peu érudit en la matière, je n'oserais jurer qu'il ait biencompris la pensée du divin Aristoklès, mais c'est un hommetrès doux, élégant et d'une cordialité expansive. Il m'exprimason amitié et, comme nous nous quittions, il me serra dans sesbras, m'embrassa, à la mode de son pays, sur les lèvres et m'of- frit de me donner des leçons d'italien. C'est à ce moment quej'aperçus Socrate qui accourait de notre côté en brandissantson bâton, et avec un air si méchant que je me sauvai à toutesjambes.MARSYAS. Hélas ! pourquoi la corne de mes pieds fourchusrefuse-t-elle de me traîner plus loin que ces haies d'aubépine ?Que n'ai-je tes jarrets nerveux et souples, pour te suivre et teprotéger comme autrefois ! Mes membres cicatrisés par la vertudes baumes sont demeurés débiles, rétifs, quoi que je fasse, àma volonté impuissante. Ta vengeance est atroce, Apollon,écorcheur implacable !OLYMPOS. Tais-toi! S'il t'entendait! Songe qu'il est lemaître. Crains de réveiller sa rancune. Au lieu de le maudire,espère ; car il n'est point inexorable. Tu le sais : quand, sur sonordre affreux, on me rapporta ton cadavre, je pleurai sans motdire et j'accomplis le rite saint des funérailles en adorant lesDieux. Depuis ce jour, je consacrai à ton cruel rival les plusbeaux fruits de l'art que j'ai reçu de toi. Le premier, je célébraisa victoire sur le dragon Python sans le secours des paroles :ma flûte sut décrire le combat formidable, les sifflements etl'agonie du monstre. Mes nomes retentirent dans tous ses tem- ples et instituèrent la liturgie de son culte. Aussi, lorsque,chargé d'ans et de gloire, le couteau d'Athropos trancha le filténu de ma vie mortelle, Apollon exauça ma supplique. Il merendit l'aspect de la jeunesse et m'accorda de te rejoindre ici,pour panser tes plaies vives et consoler ta solitude, sous lestraits de l'adolescent qui fut jadis ton élève et ton compagnonbien-aimé.MARSYAS. Jadis!... Hélas! Jadis... Ah! c'était le bontemps ! Te souviens-tu de notre vie nomade à travers la Phry- gie montagneuse? Nous partions de Célènes un peu avant l'au- rore, notre peau nue cinglée par la fraîcheur du matin, excitésà des courses folles. Nous humions l'air parfumé des plaines striées de buissons toujours verts, tachetées de myrtes en fleurs,en bondissant comme des cavales hennissantes. La brise hu- mide avait un goût de poivre et de santal. Les jours passaient,joyeux et vides, à cheminer par des vallées fertiles, à gravirdes sentiers rocailleux, des pentes embroussaillées ou des som- mets incultes et déserts. Hélios au poil roux, parfois, criblaitnos reins de ses flèches ardentes. La fièvre brûlait notre sanget desséchait nos gorges. Alors, nous faisions une halte tropbrève en quelqu'une de ces cavernes qui, le soir, nous prêtaientleur abri dérobé et leurs mousses pour un sommeil réparateur.Enfin nous atteignions la source du Méandre où les roseauxcroissent en abondance. Nous choisissions les plus beaux et lesplus durs. Nous les mesurions en tous sens, contrôlant soigneu- sement le calibre et les dimensions des tuyaux, avant de les cou- per au bon endroit et d'obstruer l'un des deux orifices avec lacire brune dont les abeilles bouchent les fentes de leurs ruches.Puis, nous en formions des syringes, en assemblant les chalu- meaux entre des éclisses de bois poli, maintenues par des joncstressés. Après, je vérifiais notre ouvrage. J'essayais tous lesinstruments tour à tour et j'en corrigeais les défauts. Un gairepas assouvissait notre appétit vorace. Nous croquions desgâteaux de miel ; nous nous gavions de mûres, de figues etd'olives, pendant qu'auprès de nous rôtissait quelque oiseauou l'échiné embrochée d'une laie prise au gîte. Bientôt, lechar d'Hélios achevait sa carrière. Les ombres s'allongeaientsous les rayons obliques effleurant la terre alanguie. Sélénéallumait son croissant dans le ciel encore bleu. Alors, étendusur le ventre, creusant l'herbe drue de mes coudes, j'im- provisais des nomes à Cybèle que tu reprenais en écho,d'un souffle déjà sûr, mais timide. Au premier son de nospipeaux, les Hamadriades peureuses sortaient furtivement ducœur des chênes pour écouter de plus près nos concerts ; lesCentaures accouraient sans bruit et se groupaient en cercleautour de nous ; la Nymphe du fleuve émergeait de l'eau jus- qu'à mi-corps, écrasant l'orbe de ses seins gonflés contre laberge, le menton sur ses bras croisés, le col tendu et le regardavide. Peu à peu, l'épouse d'Erèbe amoncelait ses voiles. Unmanteau de silence tombait sur nos épaules avec la nuit. Tuvenais te blottir près de moi ; je sentais le frisson de tes flancset la saveur de ton haleine. Nous nous taisions dans l'heureauguste... Et nous restions ainsi, perdus à rêver sous la séré- nité tremblante des étoiles.OLYMPOS. Il me semble que c'était hier. Ma mémoire n'apas retenu de plus doux souvenir. J'ai parcouru bien des con- trées et des royaumes. J'éprouvai l'exquise beauté de sites innombrables. Nul spectacle jamais n'effaça de mes yeux lavision de ce séjour sauvage et paisible.MARSYAS. C'est là que j'inventai l'aulos, encore que lesjaloux en attribuent le mérite à Pallas-Athéné. C'est un men- songe absurde. On pourrait tout au plus prétendre que le Des- tin se servitd'elle à son insu. Je la découvris un jour accroupieau bord d'un lagon d'eau dormante. Elle se croyait seule etson manège m'intrigua. Elle avait entre les lèvres un long tubejaunâtre et en tirait des sons discordants et rauques. Sa mal- adresse était inimaginable. Elle soufflait si fort que ses jouesécarlates semblaient près de crever comme une outre troppleine et qu'elle en perdait l'équilibre. En cet instant, la Déesseaperçut son visage dans le miroir du lac. De colère, en se voyantsi laide, elle jeta loin de soi l'objet qui en était la cause et s'é- loigna, la mine dépitée. Je ramassai l'instrument. C'était unvieux tibia de mouton gauchement tailladé, les trous percés auhasard, le forage inégal : à peine un jouet puéril et barbare.Tu assistas à sa métamorphose. Moi seul, avant quiconque,sus transposer sur un tuyau unique les mesures et les propor- tions d'où naît la polyphonie des syringes. Tu étais là, tu peuxen témoigner.OLYMPOS. Certes. Tu y travaillas longtemps devant moiavec une ardeur attentive, si passionnément absorbé dans tonœuvre que tu en oubliais Olympos.MARSYAS. Enfant !... Alors, le Dieu me possédait toutentier. L'âme du Grand Pan habitait mon foie, fusait dans leréseau bouillonnant de mes artères et remplissait mon être entumulte d'un univers insoupçonné d'harmonies. C'était l'extaseégoïste du Démiurge penché sur son monde en genèse, déchif- frant peu à peu l'énigme du Chaos, ébloui de pressentiments.Tout 1 art de la postérité des siècles a surgi de ma découvertej'en ressentais l'angoisse prophétique. La minute était solen- nelle et troublante. Mais, lorsque j'eus réalisé mon rêve, tu fusle confident de ma joie orgueilleuse et de mes fous espoirs 5 jepouvais regarder l'avenir le front haut, et les Dieux face à face ;mon nom ne devait plus périr. Et tu fus aussi le premier à quij'appris à jouer de la flûte nouvelle. Te souviens-tu des leçons deton maître ? Un rocher me servait de siège 5 tu te plaçais entremes genoux, tournant vers moi ton dos musclé ; mes' bras en- touraient ton cou d'ivoire et dirigeaient tes doigts inhabiles; tutressautais parfois, chatouillé par ma barbe de bouc ou frôlépar ma cuisse velue de silène, tandis que ma patte encornéefrappait le sol en cadence.... Ah ! c'était le bon temps !OLYMPOS. C'est là aussi, un peu plus tard, que tu trouvasl'aulos dicalame... MARSYAS. Ah ! celui-là, Pallas n'oserait s'en targuer ! Onn'a pas pu me frustrer de sa gloire. Mon aulos double !... Deuxroseaux de longueur égale ou différente, obéissant au soufflejailli d'une même et commune embouchure sans mélangerleurs sons divers... Un miracle ! Quel exploit de héros eut ja- mais la portée de mon acte ?OLYMPOS. C'est cet instrument merveilleux qui assura marenommée d'aulète. Grâce à lui, je fixai les tétracordes primor- diaux et j'en distinguai les trois modes qu'on baptisa phrygien,dorien et lydien ; j'inaugurai la division des genres avec l'en- harmonique, dont la création me valut d'être proclamé fonda- teur de la musique hellène et artisan de sa beauté radieuse, aurapport de Plutarque après Aristoxène, et selon la tradition per- pétuée. Je t'en retourne l'hommage, ô mon maître ; il était dûà ton génie.MARSYAS. Il t'appartient autant qu'à moi, pussé-je en- vier rien d'Olympos, même une injuste faveur de Fama l'incer- taine. Ton génie est le fils du mien. C'est lui que couvait matendresse inquiète et ravie. Son feu divin resplendissait dansl'acier pur de tes prunelles, émanait de ta chair comme uneaube limpide et auréolait de clarté ton corps de gracieux éphèbe.Tu marchais dans sa lumière et je t'aimais comme on respire,car je me sentais vivre en toi. J'étais venu trop tôt pour toutaccomplir en une humaine existence. Ta jeunesse en devaitreculer le terme destructeur et parachever les conquêtes. Etj'insufflai mon âme dans la tienne pour revivre, par nos géniesidentifiés, une vie plus féconde et plus vaste. Ah ! tu n'as pasdéçu l'ambitieuse espérance ! Tu fus l'élu du fils de Déméter,l'oint de Dionysos deux fois né. Tu sus, tout àla fois, dompterPégase et la Chimère, et chevaucher la chèvre des Satyres. Tonmélos modela le rêve et rythma l'harmonieuse ivresse. Tu suscréer et ordonner ce qui dure et s'impose. Ces frêles chalu- meaux que j'accouplai naguère ont à jamais régi, de par toi,l'art immortel de l'Hellade. Ils en ont fourni, sous ton geste,la substance impalpable et vibrante, établi les principes et dé- crété les lois constitutives ; leur gabarit, soumis au mystère desnombres, dicta la monodie des liturgies sacrées et le canon desmélopées profanes, issues d'elle. Un nome inspiré de toi implantaleur usage aux fêtes d'Apollon, procurant la couronne d'or desPythiades à maint aulète et, à moi, l'ironique revanche de voirmon instrument dédaigné voué pour toujours au culte de celuiqui en avait écorché l'inventeur. Ta gloire imprescriptible m'estchère, ô mon bien-aimé ; précieuse autant que ta sollicitude ettes caresses. Viens dans les bras mutilés... Mais j'entendsmarcher sur des feuilles... Vois, quelqu'un rampe derrière la haie et nous guette. Qui va là ? Donne-moi mon épi,eu...OLYMPOS. Elle a fui. Tes cornes lui ont fait peur.MARSYAS. Qui est-ce ?OLYMPOS. C'est la vieille dame : une pauvre insensée quise figure qu'elle n'est pas morte. On l'a soignée quelque temps,mais Hippocrate la chassa de l'infirmerie pour avoir voulu dé- rober le coq d'Esculape. Elle avait brisé la statue et caché sonlarcin sous sa crinoline.MARSYAS. Comment la connais-tu ?OLYMPOS. Je l'ai vue pour la première fois quand je re- conduisis mon cousin Ganymède, le jour où il vint nous rendrevisite. Elle croyait être sa tante et s'attachait à lui. Nous ne sa- vions comment nous en débarrasser. Aujourd'hui nous l'avonsrencontrée avec Caccini. Oh ! sa manie est inoffensive ; ellenous demandait de lui chanter quelque chose et nous promet- tait son héritage.MARSYAS. Elle te relance jusqu'ici!... Défie-toi, mon en- fant, de ces damnées femelles.OLYMPOS.— Elle doit me suivre depuis longtemps déjà. Sansdoute que c'est elle dont j'aperçus la forme vague dans la jon- chaie, près des étangs...MARSYAS. Qu'allais-tu faire en cet endroit malsain, si loinde notre antre ?OLYMPOS. C'est là que j'ai passé les heures qui t'ont parusi longues. Je ne pouvais m'en arracher. Un être singulier yinstalla ses pénates...MARSYAS. Un jeune homme ?...OLYMPOS. Plutôt un vieillard, mais robuste et sanguin.C'est un Allemand dont le nom signifie ruisseau, paraît-il, ets'énonce Bach dans sa langue. Je le prenais pour un aulète. Jel'avais observé souvent en train de tailler des roseaux, commenous faisions jadis. Depuis peu, il employait aussi une espècede papyrus maculé qu'il roulait adroitement entre ses doigtsbrusques. Il avait fini par confectionner une multitude detuyaux variés qu'il adaptait, par ordre de grandeur, à une im- mense caisse oblongue communiquant, d'une tubulure évasée,avec deux grands soufflets de forge, dans le genre de ceux desCyclopes, mais qu'on manœuvre avec le pied. Un des côtés ducoffre était orné de trois rangées de plaques mobiles qui s'enfon- çaient à la pression du plus léger contact ; une autre série delattes mouvantes s'étendait sur le plancher qui supportait letout, dominée par un banc rectangle et allongé. L'ensemble étaitmonumental et me sembla fort compliqué, mais imposant. Jesurpris, tantôt, le Germain plongé dans la contemplation deson ouvrage achevé. Il avait l'air agité et perplexe. Soudain, il m'aperçut et m'appela d'un signe autoritaire. Puis, grommelantdes mots dont je ne compris point le sens, il me saisit par des- sous les aisselles et me planta sur les soufflets, les jambes écar- tées comme le colosse de Rhodes...MARSYAS. L'impudent brutal !...OLYMPOS. Mais non ; il ne m'a pas rudoyé. Je sentis le cuir seplisser et les ais céder mollement sous mon poids, pour serelever l'un après l'autre, car j'eus bientôt saisi la manière deleur imprimer un mouvement régulier, en balançant mon corpstandis que je me tenais cramponné à une barre transversale.Alors il arriva quelque chose d'inouï. Le bonhomme ôta sa per- ruque, s'assit devant son instrument et se mit à jouer en ap- puyant sur les plaques. A chacune correspondait un son diversqui résonnait, dès qu'elle était touchée, comme si quelqu'unsoufflait dans un tuyau d'aulos ou de syrinx. Il commençadans le mode éolien, par un nome mélancolique et large que,tout à coup, il répéta en se servant de son autre main, maissans que la première cessât d'exécuterun mélos différent.Ensuiteil recommença le nome une troisième, puis une quatrième fois,et toujours sans interrompre la marche indépendante des voixdissemblables...MARSYAS. Ce devait être un monstrueux charivari.OLYMPOS. J'avoue que mon oreille fut blessée bien souventpar d'horribles discordances, mais, parfois, une sensationd'étrange suavité sourdait de cette polyphonie mystérieuse etm'étreignait profondément. Les reprises modulaient au moyendes symphonies successives de diapente et de diatessaron d'oùrésultait le diapason, leur accolade. Plus tard, il usa des méta- boles et fit évoluer son nome initial à travers le phrygien, l'hypo- phrygien, le lydien et d'autres modes, transposés avec art,encore que plus ou moins altérés, à vrai dire. Il remuait lesdoigts avec une agilité prodigieuse, et promenait ses piedssur les palettes inférieures qu'il frappait de la pointe ou dutalon. Peu à peu il s'échauffa, s'abandonnant aux fantaisies d'uneverve olympienne : ce furent des déchaînements formidables,des chœurs de Géants dans l'abîme nargués par le fifre stridentdes flûtes parthéniennes *, il imita le chant lointain des Sirèneseffeuillé par bouffées sur l'écume des vagues au gré de l'insou- cieux Eole, les hurlements ivres des Corybantes, la rage aveuglede Poséidon, pétrissant son nome-protée comme une argilefluide et sonore, jusqu'à ce qu'il en clamât, pour finir, le mélostriomphal en oracle, dans une apothéose d'accords tonitruants.Sa face était transfigurée. Sous l'arc tendu de ses sourcils, sesyeux étincelaient d'une sorte de frénésie sereine. Avec son vieilhabit râpé, son jabot de travers en chiffon, il avait l'air de Zeus sur son trône, lançant la foudre où c'est son bon plaisir. Pourmoi, je basculais machinalement sur les soufflets comme uneépave. Je me sentais anéanti. Quand l'ouragan se tut, je chan- celai comme un taureau qu'on assomme. Je n'avais jamais riensoupçonné de pareil.MARSYAS. Je n'en imagine pas les effets, malgré mon expé- rience. Je n'y puis supposer qu'une pratique grossière ayantpour but d'inspirer la terreur par un vacarme assourdissant etconfus, à l'instar des serpents qui sifflent sur la tête hideuse deGorgone. Est-ce là ce que ces descendants des Barbares appel- lent leur musique ? Ils sont dignes des brutes, leurs ancêtres,qui croupissaient dans les régions glacées parmi les marécageset grelottaient sous le brouillard fétide. Ils ont recréé le Chaos.On ne doit pas mélanger par caprice ce que les Dieux ont séparédans leur sagesse. Un tel amalgame est sacrilège ; outre qu'il nesaurait produire qu'une cacophonie épouvantable et incohé- rente.OLYMPOS. Incohérente... Non, Marsyas. Je ne puis guèrenier la dureté de dissonances inconcevables, la laideur de maintecombinaison disparate et l'abus des sons impropres au méloseurythmique ; mais un ordre admirable gouvernait l'enchaîne- ment logique de cette improvisation, si parfait à la fois et com- plexe qu'on l'eût dit concerté d'avance. Figure-toi le NomePythique de Sacadas ou quelque chose à l'avenant, choisi parmiles compositions les plus savantes des générations d'aulètes quicultivèrent, après nous, et ont honoré le mieux l'art des Muses.Un de ces jours, je prierai Héraclès de te transporter là-bassur son dos. Il laut que tu entendes cet homme extraordinaire.MARSYAS. Tu crois ? Eh bien ! j'irai, car ton enthousiasmeme trouble. Comment dis-tu qu'il se nomme ?OLYMPOS. Bach. On raconte qu'il était aveugle en débar- quant ici, et qu'Apollon lui rendit la vue à la prière d'un demi- dieu phénicien, je crois, un certain léshoua ou lésous, dont ilavait chanté le meurtre et la résurrection, fort analogues à lapassion de Bakkhos-Zagreus. J'aurais bien voulu causer avec lui,mais il n'entend pas plus notre idiome que moi le sien. Ilsemble bourru. J'allais partir quand je vis arriver Gœthe, quirevenait de chez Hélène...MARSYAS. Hélène ?OLYMPOS. Oui, c'est fini avec Iphigénie. Elle avait tropmauvais caractère. Au fond, tu sais, elle est restée très vieillefille. Goethe s'approcha de Bach en lui faisant force compli- ments, à quoi l'autre riposta d'un air bougon par trois syllabesque j'ai retenues sans comprendre : « » Gœtheen parut suffoqué. Il se tourna vers moi et nous nous éloi- gnâmes de compagnie, tandis qu'il entamait la conversationdans le plus pur patois phrygien de Troie. Il possède vraimentles plus remarquables dispositions pour les langues.MARSYAS. Enfant, méfie-toi de cet individu. C'est unenature frivole et, dit-on, qui fut toujours rebelle à la musique.OLYMPOS. En tout cas, il n'est pas très ferré sur la nôtre. Jelui confiai ma surprise, les émotions dont m'avait secoué cet artinconnu, et je l'interrogeai sur les origines de cet assemblagede sons simultanés et divers. « Mais il remonte aux Grecs et àvous-même », répondit-il sans hésiter. « Nous vous avonsmême emprunté le mot qui le désigne : Harmonie... »MARSYAS. Quoi ! Ils appliquent le nom de nos gammeshomophones à cette mixture arbitraire et extravagante ?OLYMPOS. Ecoute donc... Et il continua :« En somme, cen'est qu'une amplification de la diaphonie rudimentaire que vousexécutiez sur votre double flûte... »MARSYAS.— Hein?... Mon aulos double !... Ils croient...OLYMPOS. J'en suis resté tout interdit, pendant qu'il conti- nuait courtoisement son explication avec une assurance imper- turbable, et si convaincue que je n'osai le détromper. Je voyaisbien, d'ailleurs, qu'il ne me croirait pas.MARSYAS. Laisse-les dire, enfant ; gardons notre secret.Décidément, je n'irai pas chez ces Barbares. Il y a trop de sièclesentre nous ; je n'en pourrais soulever le rideau sans tristesse.Viens ; prête-moi ton bras et rentrons dans la grotte. Nousavons besoin, tous les deux, de purifier nos cœurs et nos pen- sers. Tu me joueras le nome d'Arès et celui d'Athéna, et moi,j'invoquerai notre mère Cybèle. L'arabesque profanée du mélosrenaîtra, du gouffre des temps, dans sa beauté hiératique impé- rissable. L'œil de notre âme en verra la ligne idéale s'élever,sinueuse et précise, comme un svelte fuseau d'odorante fuméemonte vers Ouranos avec les sacrifices, et nous respirerons sonencens rédempteur. Puis, nous nous étendrons sur la natte dechanvre, serrés comme autrefois dans nos couches étroites, etnous dormirons côte à côte sous l'égide de Pan, Générateur detoutes choses, dieu des Satyres et père des Silènes. LES CHANSONS POPULAIRESBULGARES P. Salvator Peïtavi,Augustin de l'Assomption. Les peuples primitifs ont leur façon à eux d'exprimer les sen- timents qui s'agitent dans leur âme. Cédant au désir irrésistiblede se raconter et de se dire eux-mêmes, ils ont vite fait de tra- duire leurs impressions en un langage plus délicat, moins pro- fane et que la poésie entourera d'une espèce de halo sacré. Cene seront pas choses de tous les jours et que l'on narre à toutvenant, mais sentiments intimes que l'on rappellera à certainesheures, que l'on évoquera dans certaines circonstances de lavie. Et puis, comme si la poésie ne suffisait pas, comme si cen'était pas assez de l'expression orale du « moi » et de ce quil'entoure, voilà que le chant intervient et donne un essor plusample à ces impressions ressenties, les classe selon leur goûtou les idées principales. De cette double conception est née,dans tous les pays, la chanson populaire.Sans doute, la naïveté première disparaît à mesure que sefait sentir l'influence d'une civilisation plus raffinée ; alors, lescouplets sont moins simples, la pensée moins pure, la musiqueplus recherchée, plus tourmentée, et la chanson primitives'efface ou se confine dans certaines provinces, s'y cantonneparmi les gens de la glèbe, d'autant plus portés à l'aimer qu'ilssont moins éloignés des traditions anciennes, et qu'eux-mêmesconservent les coutumes du temps jadis, sentent à peu prèscomme ont senti leurs pères d'autrefois et restent en communionplus directe avec le passé.Telle est, à grands traits, la genèse philosophique de la chan- son populaire, et telle est aussi la raison de l'intérêt que sonétude présente.Peu de peuples ont gardé, à ce sujet, des traditions plus in- tactes que les Slaves. Nous avons évolué en France", l'ltalie,l'Espagne, l'Allemagne, l'Angleterre ont marché, encore qu'onpuisse exhumer, dans certaines provinces, des bribes d'airsdélicieux. Mais on peut affirmer que, dans l'ensemble, les Slavesn'ont pas bougé. Le moujik perdu au fond de son steppe glacial continue à chanter, le soir, au bord des rivières ou au milieudes forêts, les airs antiques, pittoresques, piquants qu'il tientdes aïeux et qu'il conserve comme un dépôt sacrosaint à sesyeux. Les raffinements d'une musique à beaux atours ne parais- sent pas enviables au paysan du Danube, toujours fruste, aumontagnard des Balkans, dédaigneux des choses modernes. Ilsont, eux, leurs séries de chansons et ne sauraient s'en lasser.Il ne sera pas sans intérêt de jeter un coup d'oeil sur les diverscycles de la chanson populaire russe, afin de voir le lien quirattache entre eux les chants des différentes branches slaves.La littérature populaire slavo-russe est féconde en cantilènes.Perpétués par la tradition orale, ces morceaux ont été recueillisde nos jours par les Rybnikof, les Afanasief, les Sakharof, lesKostomarof, les Koulich (i), etc.Ce sont, d'ordinaire, des chansons de mariage, des com- plaintes de funérailles, des rondes, des hymnes à rythmelent, religieux, que l'on redit pour les fêtes de Noël, de l'Epi- phanie, de Pâques, de saint Georges, de saint Vladimir. Ace cycle, mi-religieux mi-profane, il faut ajouter le cycle cham- pêtre, où entrent les pièces composées à l'occasion des récoltesou des saisons. Les héros légendaires russes sont exaltés dansles chansons épiques. On y parle de Vreslavitch, de Sviatogor, dePokane, de Dounaï, etc. Autour du prince Vladimir, le « Soleilde Kief », se groupe toute une pléiade de bogatyrs. Les contesde fées y abondent et aussi les héros. C'est le héros paysan Iliade Mouron, ou le héros boyarDobrynia Nikititch, ou encoreAlécha Papouitch, vainqueur du dragon Tougania *, ce sont leshéroïnes Nastasia, Maxime, Maria les femmesoiseaux. Les cycles de Kief et de Novgorod racontent, en desmélodies interminables, les exploits de ces illustres person- nages.Le cycle de Moscou est plutôt guerrier. On y voit Dimitri,vainqueur des Tatars, Alexandre Nevski, Ivan le Terrible ; on yentend les récits de la prise de Kazan, dont le merveilleux,superposé à quelques traits historiques, rappelle les exploits deRoland et de Turpin dans notre grand poème épique. Ce cou- rant se propage jusqu'au xixe siècle et s'enrichit, en passant,des événements de la vie quotidienne de chaque village. Pierrele Grand y a sa place et aussi Elisabeth et Catherine 11, puis les campagnes de Souvarof, l'invasion du « tzar-démon Napoléon »,en qui certaines sectes dissidentes ont voulu voir le nouveauM essie et que plusieurs adorent, dans le silence des commeun prophète malfaisant dont il importe de conjurer la colère.Comme nos ménestrels trouvères et troubadours d'antan, des kaliékiaveugles colportent de village en village des hymnesreligieuses exaltant les vertus des saints favoris de la Russie :saint Georges le Brave, Boris, fils de Vladimir le Baptiseur ;Daniel le Pèlerin, qui fut à Jérusalem, saint Dimitri, saintThéodose.Le même phénomène, la marche que nous venons d'observerdans l'évolution du chant populaire russe, nous la retrouvonschez les Bulgares ; seulement, avec des nuances et des distinc- tions intéressantes à noter.Il est hors de doute que l'histoire d'un pays occupe dans laformation des chansons populaires une place prépondérante, etcela, non seulement au point de vue littéraire, mais aussi aupoint de vue musical. Le tempérament national y est égalementpour beaucoup, comme les accointances de race. Les pays peubouleversés et qui, à travers les âges, ont joui d'une paix rela- tive ont marqué profondément leur trace dans les traditions,les chants populaires ; ainsi des Basques de Biscaye, par exemple.Mais que survienne un envahisseur : aussitôt la rancœur pu- blique le maudira, le tournera en ridicule dans ses coupletssatiriques. A Athènes on chansonnait la rudesse des Spar- tiates, la lenteur intellectuelle des Béotiens, et on s'en amusait",à Rome, sous la toge, circulaient des couplets mordants à l'a- dresse d'Héliogabale et de ses fantaisies ; on riait fort des Car- thaginois qui mettaient à mort un général vaincu ; on raillaitles moustaches des Gaulois.Si l'invasion se transforme en domination constante et écra- sante, les vaincus s'habitueront, inconsciemment, à penser, àsentir comme leurs vainqueurs, le cas de la Grèce s'imposantà Rome est une exception. D'où, au bout de quelques siècles,orientation différente du caractère national, manque d'homo- généité dans les productions littéraires ou musicales.C'est là exactement l'histoire de la chanson populaire bulgare.Elle n'est ni originale ni homogène.Descendus des Tatars, mais très vite slavisés, les Bulgaressont atteints, au vne siècle, par la propagande chrétienne deRome et de Constantinople. Byzance introduit chez eux lescoutumes chrétiennes et la liturgie en langue slave. L'apostolatdes saints Cyrille et Méthode (855) accentue ce mouvement etle consacre. Cyrille réforme, pour ces nouveaux convertis, l'al- phabet grec, traduit les pièces liturgiques. L'influence grecque est évidente ; les Slaves n'y résistent pas. Peut-être va-t-onpenser que cette impression est lointaine et sera tamisée, atté- nuée dans le cours des âges ? Malheureusement pour la Bul- garie, si les choses changent, ce n'est pas en sa faveur. Ellepasse des mains des Byzantins à celles des Ottomans et subitun joug indéfini. Les évêques grecs toutefois régissent toujoursl'Eglise de ce pays, l'hellénisent de plus en plus et avec tant desuccès que les indigènes oublient leur langue maternelle pourparler celle de leurs chefs spirituels.Ces deux empreintes— turque et grecque sont apparentesencore aujourd'hui dans les chants populaires bulgares, etnous aurons l'occasion de les faire saillir.Il est vrai, la civilisation européenne fait maintenant sonapparition, des Rhodopes aux Balkans et de là au Danube. Cesera un troisième moteur, plus puissant que les autres, certes,mais qui tend trop à l'affranchissement du passé.Les cantilènes anciennes, les vieilles danses, lespersistent dans les campagnes, comme aussi les costumespittoresques ; néanmoins une nouvelle tendance pluslogique —se fait jour : c'est l'évolution générale de la musi- que populaire et religieuse des Bulgares vers le systèmerusse (1).Les mélodies bulgares illustrent les récits d'aventures do- mestiques, des scènes villageoises, des histoires merveilleusesoù figurent les génies de la mythologie locale,ou samodivas, dragons mâles et femelles (\méiénê et \meitsi),ioudas, rousalkas.D'autres sont franchement révolutionnaires, dépeignent lesvexations des fonctionnaires turcs, leurs cruautés sur les mi- sérables rayas,les souffrances de ces derniers. La note géné- rale est cependant résignée, patiente, dolente ; c'est un cri dedouleur plus que de vengeance.Les hàidoukscélèbres, les iounaksou héros nationaux, Kroum,Boris, Cyrille et Méthode, y jouent aussi un rôle.Si l'on excepte les thèmes historiques et mythologiques, leschansons populaires des Bulgares peuvent se diviser en plu- sieurs séries, selon les sentiments qu'elles expriment ou leurconception de la vieLes T ou chants de table : familiers, joyeux, par- fois lestes de paroles et sautillants quant à la musique.- Les îounatchky,ou chants révolutionnaires faits pouidonner de l'entrain et exciter à la persévérance : dirigés contre les exactions des Turcs ou la rapacité légendaire du clergégrec ; d'un rythme décidé, d'allure vive.Les Khorovodny, chantés sur un air de danse (khoro).Les Niékhorovodny, ou non dansés.Les S mechna khorovodna,chantés en riant 5 souvent co- miques.Les Obitchaïny,ou chansons d'amour.Les Jetvarsky,pour la moisson.Les Monotoni, qui méritent bien leur nom, car ils sontformés seulement de deux notes : une dominante et une finale._ Les La\arska ou hymnes champêtres pour Pâques fleu- ries.Très souvent, ces chants sont composes de vers assez courtsnon rimés, mais ayant, aux finales, des assonances régulières!Ils ne sont pas nécessairement divisés en couplets. Un versplus accentué ou concentrant l'idée dominante revient de loinen loin et fait 1 office de refrain. Les pensées sont souventgioupées par antithèse, par opposition et ont une sorte deparallélisme oriental.Les chansons qui se rapprochent de la musique turque ontun rythme compliqué, sujet à de nombreux changements, à desvariations multiples , 1 enserrer dans une mesure déterminéeune fois pour toutes est chose difficile. Le mouvement est ra- pide ; les trilles y abondent. Les finales sont parfois comme in- complètes . on dirait que la mélodie se retient, s'arrête soudainsur un pied, à bout de forces, sans se poser définitivement, ensorte qu'on attend le couplet suivant et cela à l'indéfini.Si la mélodie est en fa par exemple, elle s'arrêtera, non surla note de repos, mais sur le la, et suivra ainsi d'une façon ir- régulière et fatigante pour l'oreille. Voici un exemple, dans unechanson recueillie à Tatar Bazardjik (1) : Dans d auties la mélodie, sauvage et désordonnée, ca- pricieuse et libre, s affranchit à peu près complètement des règles de la technique et prend plaisir à choquer le goût musicalet à briser les conventions plastiques établies. Ces chants lais- sent une impression de mélancolie et de malaise; pour nosoreilles européennes, accoutumées à l'ordre des morceauxrythmés, aux finales pleines, il y a là quelque chose d'anormal.Ces anomalies, si fréquentes dans le système musical del'Orient,ne manquent ni de charme ni de souplesse dans les intermi- nables chansons turques ; elles rompent la monotonie de l'en- semble. Dans les chants bulgares, bien plus courts, elles éton- nent : le sentiment s'y exprime tout d'une haleine, à l'avenant,à la façon des primitifs. En voici des exemples, avecl quileur est propre. Il serait sans doute malaisé de classer méthodiquement cesmélodies comme appartenant à tel ou tel genre de notre sys- tème musical moderne. Beaucoup d'entre elles peuvent s'écrireau naturel, en ut, mais ne suivront pas pour cela les règles dela première gamme.Aussi, l'étude strictement musicale des chansons bulgaresne saurait-elle se faire sans connaissance des échelles du sys- tème grec qui leur a servi de moule. L'influence grecque est ici décisive et les différents ot du système ancien doivent nousservir de base. Il importe donc de fixer les échelles de cesystème, afin d'y ramener les mélodies populaires qui n'en sontque l'application (i). C'est dans leur rapport avec les différents modes anciensqu'il faut considérer les chants orientaux, et non pas en lespliant aux exigences de la musique moderne. Les chansonspopulaires bulgares n'échappent pas à cette loi et ne se com- prennent que grâce à elle. Les exemples en pourraient êtremultiples ; qu'il suffise d'en noter quelques-uns. L'échelle cor- respondante, avec la finale convenable, indiquera tout de suitele mode auquel la mélodie appartient. Le rythme de cette dernière chanson est très irrégulier. Il en est d'autres, au contraire, de mouvement très accentué ettrès suivi, qui ont un caractère plus grave et plus solennel. Ceschants se prêtent davantage à l'harmonisation et sont exécutésà deux parties, la seconde comprenant ordinairement la tierce,que les paysans découvrent sans grande difficulté, par la seuleapplication de l'oreille. Ils se rapprochent davantage du génieslavo-russe et, par suite, sont plus originaux. En prenant auxRusses, les Bulgares puisent dans un fonds commun. A l'analyse, un certain nombre de chants, de caractère orien- tal et que l'on ne saurait assimiler à aucune gamme régulière,donnent un double système d'échelle où tantôt le tantôt lefa, sont affectés par un dièse, avec mi comme finale. On pourraitdonner le nom de semi-orientale à la combinaison de ces deuxéchelles. Exemple de combinaison : Plusieurs morceaux appartiennent à la gamme dite orien- tale : Mais cette gamme orientale est susceptible de variationsmultiples. Elle sert de base à de nombreux chants turcs où lesdemi-tons jouent un grand rôle, sans toutefois suivre des règlesbien précises. L'attraction mélodique est observée conformé- ment au système musical oriental. Les modes mineurs sonttrès fréquents. Une chanson bulgare, de type tout à fait turc,va nous servir de modèle. Il suffit d'un rapide examen de ce couplet, pour en pouvoirdresser l'échelle de base : Echelle mineure qui est absolument identique à la gammefondamentale en la naturel mineur : La même expérience pourrait se faire sur tous les chantsd'origine turque.La conclusion n'est pas malaisée à tirer. Les chansonspopulaires bulgares, dans l'ensemble, sont franchement orien- tales ; elles laissent échapper, à l'analyse, les éléments turco- grecs dont elles sont formées. La musique moderne a peu àfaire avec ces airs que les paysans en chantent dans lesBalkans ou les Rhodopes, sur les bords impétueux de l'lskeraux eaux limoneuses ou delà Maritza argentée. Ils sont sortisd'instinct de la voix du Bulgare qui, souvent malgré lui, asuivi, en les composant, un penchant naturel à l'imitation desmélodies grecques ou turques. Ne connaissant pas, d'expé- rience, d'autre système musical, il a adopté sans effort lesmodèles qu'il écoutait. La chose lui était, du reste, plus aisée,non seulement parce que lui-même est oriental, mais encoreparce que les systèmes musicaux d'Orient se plient davantageau caprice et demandent moins de science.Les chansons populaires manquent donc d'originalité,tant que bulgares.Elles sont turques d'allures et, au fond,gréco-turques de formation. Les russes, avec leurscouplets lents, harmonisés, qu'ils répètent en chœur, sont plus« eux-mêmes » ; les infiltrations de leurs voisins du Levant lesaffectent moins.Là où les Bulgares sont plus originaux, c'est dans leursdanses nationales (khoros), espèces de rondes, libres, dégagées,fortement rythmées. Peut-être ces khoros ne sont-ils pas sansaffinités avec les jigues irlandaises. Je connais très peu ces der- nières, mais le peu que j'en sais me confirme dans cette opinion.L'étude en pourrait bien devenir intéressante, et je souhaiteraisque quelqu'un se mît à ce travail. (i) Cf. La Russie épique, A. Rambaud, Paris.Chants recueillis pàr Kiréevski.The songs of the Russian peßalston, Londres.&amp; Empire des tsars et les Russes, A. Leroy-Beaulieu.Littérature et art populaire,Bourlaïef, Saint-Pétersbourg.Taies of the Russian people, Ralston. (x) Cf. l'Eglise bulgare et la musique byzantine, P. S. Peïtavi, dans laTribune de Saint-Gervais (février 1904). (1) Nous écrivons les mots dans l'alphabet latin.(2) « La jeune fille cueillait des roses dans le petit jardin. » (1) « La jeune mariée va à travers la forêt verte. »(2) « Maman, ne me donne pas au paysan. » (i) Dénominations de ces gammes selon les époques:Système :Grec ancien. Moderne.Lydien : Hypolydien (dorien), vu® ton.Phrygien : \ Dorien, ( iei• ( Hyponuxolydien, ( vmcDorien : ' Phrygien, 11e ton.Hypolydien: [ \ ton.Hypophrygien. — • —Hypodorien. Hypodorien (éolien) Ve ton.Mixolydien. Hypophrygien. vie ton.Cf. Sbornik, t. XIV, Sofia. (1) « La pleine lune brille avec clarté et réjouit tout le monde; mais pourmoi, loin de me réjouir, elle ne fait que m'attrister. »(2) « Un jeune étranger travailla pendant neuf ans, et il gagna mille(piastres). »(3) « La jeune fille se coucha, s'endormit sous un rosier.blanc et rouge;s'endormit, petite mère, sous un rosier blanc et rouge. » (i) « O cher printemps vivifiant! Que tu es beau, et combien pour moitu es bienfaisant et plein de délices et de charmes ! » (1) « Sais-tu, ô maman, ô mon âme I Te souviens-tu quand un jeunegarçon, un pur sang (me vint quérir) ? »(2) « Stoïan (Etienne) s'éprit de trois filles, et toutes trois de troisgrandes villes... » Croquis d'Album inédit de Léandre MIETTES HISTORIQUES Martial Teneo. LA MORTE De toutes les grandes cantatrices qui ont illustré l'Opéra audix-neuvième siècle, la moins bien connue est Mme Rose-Timoléone-Caroline Branchu. Ses biographes ont beaucoupparlé de l'artiste, mais ils ont ignoré la femme dont le tempé- rament excessif lui valut des aventures demeurées dans l'om- bre, de par la prudence appliquée de l'héroïne. Je révélerai unjour certaines amours tardives et violentes qui détruiront larenommée de vertu farouche qu'on lui fit. En attendant, jeveux éclairer la physionomie de cette lyrique admirable quedes malheurs nombreux assaillirent au milieu de ses triomphes.Rabbe et Boisjolin la font naître à Saint-Domingue en 1782,mais il paraît certain qu'elle vit le jour en 1780, dans l'habitationde Mlle Chevalier, petite-fille du dernier gouverneur du Cap etfilleule du maréchal de Brissac et de la comtesse Maillot.« Mon père (1), américain, a dit Mme Branchu dans uncurieux mémoire inédit, descendait d'une famille honorabledans laquelle la loyauté et les vertus étaient héréditaires ; il futenvoyé en France pour son éducation, et fort jeune il fit lescampagnes de Hanovre, comme volontaire sous son père etsous les ordres de M. le comte d'Estaing. Lors du bouleverse- ment de Saint-Domingue, il perdit sa fortune, et afin de pou- voir élever convenablement sa famille, il reprit du service. »A neuf ans, Caroline c'est elle qui le dit était déjà trèsbonne musicienne et d'une force extraordinaire, pour son âge,sur le piano. Elle avait à peine onze ans, lorsque certainM. Gosset, ami de la famille, conseilla de présenter l'enfant auConservatoire. Elle y fut admise après un examen ; on luidonna Richer et Lays pour professeurs de chant, Rigel pourl'accompagnement, Dugazon pour la déclamation, et enfin Garat,qui lui prodigua tant qu'il vécut de précieux conseils.Après avoir remporté le premier prix de chant et celui de déclamation, la jeune fille donna des leçons de harpe et depiano. Mais Gossec et Méhul déterminèrent Mme de Lavit àfaire engager Caroline aux Italiens. Le père s'opposa d'abordà ce projet, puis finit par céder, après avoir écrit à sa fille, aucours d'un voyage : « Tu connais mon amour pour toi, tu es mavie, mon idole ; eh bien, j'aimerais mieux te brûler la cervelleque de te voir déshonorer mes cheveux blancs. Souviens-toitoujours de ton père. »Mariée à 17 ans avec Branchu, le danseur de l'Opéra, au len- demain des orages révolutionnaires, la jeune artiste avait débutésur notre première scène lyrique dans le rôle d'Antigone, parordre du Ministre de l'lntérieur. On l'enlevait ainsi à la Comé- die-Française, où Talma, qui fondait de belles espérances surson talent dramatique, l'avait demandée.Fort exaltée et douée d'une rare sensibilité, Mme Branchuprêtait aux rôles de Didon, de la Vestale ou d'Amazili (.FernandCortei) une force d'illusion sans précédent qui déchaînaitl'enthousiasme et sans cesse renouvelait ses triomphes. C'est direqu'elle devait être bientôt désignée à la jalousie des méchants.En iBo3, elle gagnait 7.200 francs par mois ; elle voulait engagner 10.000; on les lui refusa, mais en ißos, La Suze,Lebrun et Persuis, chefs de chant, sollicitèrent pour elle unegratification, en rappelant qu'elle avait montré le zèle le plusinfatigable et rendu des services signalés. De Luçay, le préfet duPalais, lui accorda un congé de trois mois en 1806, et spécifiaque ses appointements lui seraient servis quand même, à titrede gratification. En 1811, elle s'absenta encore pendant sixsemaines « pour aller dans les départements y exercer sestalents », et le directeur de l'Opéra, Picard, lui fit obtenir untraitement supplémentaire de 3.000 francs.La grande artiste, qui avait vécu dans l'intimité de Mme Bona- parte, femme du Premier Consul, et de Joséphine, impératrice,l'épouse enviée, la mère heureuse devait connaître bientôt lesmisères d'âme les plus aiguës et subir les tracasseries faitespar l'administration de l'Opéra.Après avoir perdu son père, elle eut la douleur de garder sonmari dix-huit mois malade, à la suite de « la sortie d'une ballequ'il avait reçue à l'armée et qui était restée quinze ans dansson cerveau. »Le fameux danseur se rétablit en apparence, mais il perditpartiellement ses facultés mentales, et se livra à mille excen- tricités, tout en gaspillant les économies du ménage.Dans le Mémoire dont j'ai parlé et qui est une confessionfaite àun avocat, Mme Branchu dit : « Mes amis (j'avaisgardé ceux qui savaient pleurer) me conseilloient de le faire interdire. Je leur savois gré de leur sollicitude pour moi,j'excusais dans ma raison tous leurs arguments pour vaincrema résistance, je convenais avec eux du délabrement de mafortune qui n'était pas à moi seule et dont je frustrais mesenfants, mais au fond de mon cœur ma résolution de ne pointcéder à de pareils conseils s'affermissoit encore par la piétéfiliale de mon fils aîné !... Mon mari et moi nous nous étionspromis de nous soigner, de nous consoler mutuellement, dene jamais nous abandonner, Dieu avoit reçu nos sermens, ilsont été tenus. »La démence de Branchu s'aggrava de fréquentes crises d'apo- plexie et prit parfois une tournure des plus affligeantes. Je laissela parole à sa femme : « Une nuit, narre-t-elle, à la suite d'unecrise violente, il fit retirer tout le monde, à l'exception de manièce qui avait voulu passer cette nuit-là, avec moi, auprès deson oncle ; il nous regarda, l'une et l'autre d'un air solennel etauquel nous n'étions pas accoutumées ; puis comme inspiré parune idée surnaturelle, il nous demanda avec autorité une dou- zaine de bougies pour les allumer et les fit placer circulaire- ment sur son lit ; ensuite s'étendant comme dans une bière, ilnous fit réciter des prières. Il fallut obéir a tiavers nos sanglotsmal étouffés, sous peine de déterminer une crise nouvelle ».En dépit de son chagrin, Mme Branchu continuait son ser- vice à l'Opéra. A peu de temps de là, le jour du mardi gras del'année 1818, son fils Henry, âgé de 17 ans environ et quivenait de quitter le collège pour se consacrer au commeice,chez un de ses oncles, manufacturier en Alsace, tomba maladeet mourut le 28 mai suivant. Après ce nouveau coup du sort,la courageuse artiste quitta le théâtre pendant six mois etdemeura, à son dire, « morne, stupide, sans douleui ». Unefièvre de mysticisme s'empara d elle bientôt, elle passait desjours entiers a l'église Samt-Roch, en contemplation, et ne seretirait qu'après avoir revu son fils. Elle 1 étira sa fille Pamelade chez une dame Sauvan à qui elle 1 avait confiée, pour luidonner une éducation solide. Entre un père dément et une mereplongée dans les larmes, 1 enfant s étiola et faillit mouiir à sontour. En 1823, Branchu fut interné chez le Dr Blanche, et c'estlà que, l'année suivante, le soir îneme du joui où Paméla, pourla fête de sa mère, avait réuni des parents et des amis, il futemporté subitement par une congestion.Sur les conseils des médecins, JVÏme Bianchu maiia sa fille.Elle épousa un jeune artiste, Auguste Lefebvie, qui venait dedébuter dans un théâtre du boulevard. Ce maiiage fut malheu- reux. Le mari, un grossier personnage sans foi tune, mangeaune partie des 40.000 francs de dot apportés pai sa femme. trouva insuffisants les 1.200 francs de rente fournis par sa belle- mère et conduisit la pauvre Paméla au suicide, après l'avoirmaltraitée odieusement.Mme Branchu, qui avait quitté l'Opéra en 1816, se trouvait entournée, à Marseille, lorsqu'elle apprit que sa fille avait tentéde s'asphyxier. Elle revint pour la soutenir de son amour ma- ternel dans un procès en séparation qui allait briser uneexistence de vingt ans (1).C'est à cette époque que Mme Branchu, qui n'était ni grande,ni belle, comme l'a déclaré Berlioz, et qui approchait de laquarante-septième année, eut un dernier amour. Tous les détailsm en sont connus, mais ce n'est point l'heure de les révéler ici.Si je note, en passant, une passion qui fut la joie et le tour- ment de son automne, c'est qu'elle correspondit à une périodede triomphes dont le public d'aujourd'hui n'a pas idée.A Marseille, on faisait imprimer, en l'honneur de l'artiste,des pièces de vers dithyrambiques, dans le goût de celles-ci: LES TROIS SIRÈNESA MADAME BRANCHUDe VAcadémie Impériale de Musique.A Londres j'ai vu BILLINGTONPar l'éclair de sa voix divineEt de sa roulade argentineEtourdir les gens de bon ton;Et du doux bémol au dièsePassant avec suavité.Déconcerter la gravitéDu bon milord, se pâmant d'aise.La Céleste CATALANIDéployant son vol infini,Et des sons par degrés franchissant l'intervalle,Me semblait moduler les élégans concertsDe l'alouette matinale,Qui s'élève en chantant sur le trône des airs.BRANCHU paraît : sa voix qu'elle trempe de larmesFait gémir la douleur d'Alceste et de Didon.Au cri de la nature, à son tendre abandon,Les merveilles de l'art viennent rendre les armes ;Je soupire, et je dis : le cœur a seul raison.D.-P. DES ISLETS. LE PUBLIC DE MARSEILLEA MADAME BRANCHUDoux charme des Français, ornement de la scène,Toi, dont le jeu sublime et la brillante voixSavent reproduire à la fois,THALIE, EUTERPE et MELPOMÈNE,Par tes chants, ARIANE et la triste DIDONNous font pleurer leur abandon.Au rocher des enfers, à la barque funeste,Chacun de nous voudrait ravir ALCESTE,Tu nous a fait sourire à Pesprit de MARTON,Auprès d'ŒDIPE on suivrait ANTIGONE ;Le Talisman d'ARMiDE étonne nos esprits.Acceple donc nos vœux et reçois la couronneDont ces rôles divers ont réclamé le prix.Mme Branchu était habituée d'ailleurs à des hommages pu- blics et particuliers, comme en témoignent les deux lettres sui- vantes que je cite à dessein, parmi tant d'autres non moinscurieuses, et qui mériteraient de voir le jour:MADAME,Mercredi 7 août 1822 (1) est encor un jour de triomphe pour la scenelirique, vos beaux yeux suppliants vers le ciel pendant le serment dupremier acte sont d'un effet miraculeux, un peintre habile devroit saisircette situation, pour faire un sublime tableau, vous mérités comme letasse le triomphe et ce tableau vous assurerait celui de l'immortalité carles sublimes talents ne meurent jamais, et je pense que vous êtes la pre- mière qui exprimés les passions telles qu'elles existent dans le cœur humainet faites éprouver à ceux qui ont l'âme brûlante le délire le plus enchan- teur quand ils ont le bonheur de vous voir et de vous entendre. Le duo à lafin du premier acte comme musique est charmant, chanté par vous divin.Par la scene muette du second acte vous annoncés d'avance aux spectateursqui savent vous comprendre le crime horrible que médite Danaus, lorsquevous dites par les larmes dont votre fille mes yeux sont mouillés de pleurs,j'éprouve un délice que jen'avois jamais connu jusqu'à ce jour. Mais lors- que vous vous jettes aux genoux de votre père en terminant ce morceau, ilsemble qu'on est plus sur la terre, on s'imagine que vous parles à Dieu, ettout le reste de l'acte on est dans un nouveau monde, vos accens sontceux dont on se sert dans le ciel. La situation du troisième acte, la piétéfiliale et le combat entre l'amour conjugal, fait souffrir horriblement, oncroit la chose reel, on vous plaint, on vous admire, et pour tout dire onvous adore.Ala fin du troisième acte, le morceau en fa mineur est si bien renduqu'il semble qu'on sent diminuer ses forces, mais lorsque vous vous jettes par terre, c'est effrayant, le mouvement du cœur s'arrette, par l'effroi qu'onéprouvé, il semble que le monde va finir, et cependant on est heureux,vous quittes la scène, on ne vous voit plus, mais l'imagination est frappée,on rentre chez soi, émue, et alors on vous voit sans cesse, et toutes lessensations qu'on éprouve sont cent fois plus vives.Receves donc, Madame, les remercimens du bonheur que vous me faiteséprouver. Mais que je serais heureux si je pouvais vous dire verbalement,ce que je vous écris, ho, je crois que j'en perdrois la parolle.Cette lettre ne méritera pas votre critique, aucun mortel ne doit laconnoitre, je vous en conjure. Dieu doit etre le seul témoin ; et si parhasard vous desires savoir qui je suis, vous pouves adresser vos reflexions,ou vos ordres, à l'adresse que voici : Monsieur hypollite rue Saint-Honoré, n&lt;&gt; 274, si vous l'ordonnes, je me nommerai à condition qu'aucunmortel profanera ce secret, le mistere est le plus grand des plaisirs.P. S. Hypollite n'est point mon nom, mais n'importe, si vous m'ecrives lalettre me reviendra. Alors j'obéirai à votre volonté, si vous n'ecrives pasj'aurai toujours l'honneur de savoir apprécier le premier talent de l'uni- vers. Vous me pardonneres une répétition, vous en devineres aisement lacause.Un an plus tard, le même admirateur, aussi naïf que sin- cère, et qui n'avait pas dû pouvoir dire verbalement à l'artisteses sentiments intimes, lui écrivait encore :MADAME,Je vous prie de regarder avec intérêt pendant le ballet du premieracte de Virginie,aux premières loges du côté de celle du Roi. Vous meprouveres au moins que vous etes sensible aux connaissances que j'ai,puisque je sais apprécier le premier talent du monde. Cette complaisanceou plutôt cette extrême bonté fera le bonheur de ma vie.Que vous etes sublime, quels accens, quels yeux aimables ho Dieu.Le procès en séparation de Paméla dura longtemps. Auxfatigues des représentations que Mme Branchu donnait en pro- vince, à ses soucis pécuniaires, à la fièvre de ses amours quin'allaient pas sans jalousie, s'ajoutait l'amertume des bruitsdiffamatoires répandus sur sa fille. Dans son ardeur à défendreune victime qui lui était chère, Mme Branchu se fit accusatriced'anciens camarades, car elle voyait partout des ennemis. Elles'attaqua particulièrement au danseur Albert (i), dont la répu- tation était à son apogée. Celui-ci, blessé dans son honneur, sedéfendit avec dignité, dans la lettre que je rapporte ici :Paris, ce i 3 août 1828.MADAME,« Si j'ai joué plus d'an rôle en ma vie, celui de calomniateur n'a pointencore fait partie de mon répertoire et comme j'ai ce en horreur je ne m'en chargerai jamais quoi qu'on puisse faire pour m'en affubler. Jesuis d'ailleurs trop ennemi du scandale pour ne pas éviter soigneusementtout ce qui pourrait y donner lieu.Vous savez très bien, Madame, que je n'ai jamais eu l'honneur de fré- quenter Madame votre fille, je n'ai donc pas pu la connaître assez particu- lièrement pour en dire du bien ou du mal et très probablement que jen'eusse jamais été mieux instruit sans les deux lettres que vous lui écri- vîtes de Lyon, et dont mon Journal seul m'a donné connaissance en lespubliant.Vous voulez bien vous souvenir que je fus votre camarade et l'ami devotre mari; le dernier de ces titres, au moins, devrait vous tenir en gardecontre les gens qui se donnent sottement la peine de faire de moi un Diffa- mateur. D'ailleurs, Madame, il faudrait avoir des raisons et des intérêtsparticuliers pour colporter la diffamation : je puis assurer que je n'ai ni l'unni l'autre et si, par je ne sais quel hasard, j'avais à me plaindre de Madamevotre fille ou de vous (bien que nous n'ayons eu aucune relation) j'em- ploierais, pour le faire, des moyens plus dignes de moi.Je regrette infiniment, Madame, qu'on choisisse ce moment pourajouter, par d'indignes faussetés, au chagrin que doit naturellement vouscauser le malheureux procès qui vous occupe.J'ai l'honneur d'être, Madame, avec toute la considération qui vousest due,Votre serviteur,ALBERT.Après les glorieuses acclamations, après les deuils, après lestristesses maternelles, après la lente agonie d'une passion tar- dive qui l'avait fait souffrir dans son orgueil de femme impuis- sante à réparer les injures du temps, c'avait été la retraite, loindu bruit des foules.Mais il était écrit que Mme Branchu subirait une suprêmeoffense.Retirée à Orléans, elle y vivait dans un cercle étroit d'amis,correspondant avec sa fille et sa famille de Mulhouse. Ses enne- mis - elle en avait eu d'implacables surprirent la bonnefoi d'un journaliste de l'endroit et lui firent annoncer la mortde l'ancienne artiste. De cette nouvelle dont elle aurait pu rire,Mme Branchu se montra vivement blessée, parce qu'on la disaitplus vieille de six ans qu'elle ne l'était en réalité. C'était là uncoup qu'une femme ne pardonne pas. Voici ce qu'elle écrivaità sa fille, au lendemain de la menteuse nouvelle :Jeudi 28 mai 46.Quelle différence de ma matinée remplie d'émotions déchirantes avecma soirée douce et tranquille ! et cette paix de l'âme 111' a été apportée parmon Eugène ! Je vais t'expliquer cet affreux rébus, cher ange.Dimanche, j'ai été réveillée par Monsieur Pagnerre qui venait demandezà tous les habitants du faubourg si effectivement j'avais cessée de vivre ;lorsqu'il fut rassuré, il entra chez moi et me lut le paragraphe que je tetranscris. L'ORLÉANAIS« Mme Branchu, ancienne première cantatrice de l'Opéra, est décédé, avant- hier, dans sa 72e année, à Orléans, où elle s'était retirée depuis longtemps.»Que dis-tu de cette impudence ? tout le monde d'Orléans connaît mademeure ! ah ! c'est encore une bonté de leur part. Quel horreur! et que jelanguis d'en être sortie. La famille Dubec, M. Vassor, les Payens et lesBernard sont les seuls que je regretterai, les seuls qui (si, j'avais pu fermémon cœur au souvenir d'un brave enfant adoré, idolâtré jusqu'à l'extrava- gance peut-être ; d'une famille adorable et de vieux et bons amis) m'eussentfait trouver encore de la douceur dans mon exil si long et si pèsant àsupporter encore alourdi par les blessures de l'âme qu'ils m'ont fait enduré.Tu verras sans doute ma lettre inserrée dans le Loiret, Monsr Pagnerre aussia été d'une bonté filiale; ce bon jeune homme si bien élevé, si comme ilfaudrait qu'ils fussent tous, t'aime véritablement, il m'a fait promettre delui faire dire le jour que tu viendras à Orléans; ainsi, aie la complaisancede me prévenir d'avance parce que mon intention est de l'inviter à dîneroù à déjeuner, selon l'heure que tu prendras ;Voilà ce qu'il à inséré dans son Journal du Loiret.« L'Ornéanais (sic) a fait mourir, dans son dernier numéro, Mme Branchu,la célèbre cantatrice sous l'empire. Madame Branchu jouit d'une parfaitesanté, et elle est venue elle-même nous prier de rectifier l'erreur de l'Or- léanais. Malheureusement cette nouvelle, répétée par tous les Journeauxde Paris, à peut-être déjà jeté dans le deuil la fille de Mme Branchu quivoyage en ce moment en Allemagne. Voilà la lettre que Mme Branchuvient d'adresser à l'Orléanais, et qu'elle nous à priés d'inserer.« Monsieur le rédacteur de l'Orléanais,« Vous n'avez sans doute ni enfans, ni famille, ni amis, car sans celavous auriez pris des renseignemens (très facile puisque depuis neuf ansj'habite la même demeure à Orléans) avant de donner une aussi déchirantenouvelle pour les miens éloignés de moi.« Je plains vos abonnés. Monsieur, si vous recevez les renseignementsque vous leur transmettez dans votre Journal, avec autant de légèreté quecelle avec laquelle vous annoncez la nouvelle de ma mort (1).&lt;( Caroline BRANCHU née de Lavit,« Première cantatrice de la Chambre et de la Chapelle de S. M. l'Em- pereur et Roi, et premier sujet de l'Opéra. »Cher enfant, ne me dis pas que ma lettre est trop dure, pense quej'étais blessée au cœur puisque tu pouvais voir cette infernale nouvelle etje ne savais ou te trouver pour te désabuser et te dire : Dieu me permetencore de vivre pour t'aimer et t'idolatrer. Pourquoi es-tu restée si long- temps sans m'écrire ? sans me donner de tes nouvelles tant désirée ?Embrasse pour moi Augustine, toute ma famille et la sienne qui sontconfondu dans mon âme, Climène a dù te faire lire ma lettre qu'elle àreçue mardi 26 de ce mois, j'attends sa réponse vendredi prochain puisquetu es à Mulhausen. Ai-je raison d'espérer ô, oui, oui.Mille tendresses, bénédiction et doux baisers de ta mère et amieCAROLINE BRANCHU. La vérité, c'est que l'amie de Mme Desbordes-Valmore, poé- tesse et musicienne elle-même à ses heures, ne mourut qu'eniBso, à l'âge de soixante-dix ans.Sa carrière, qui fut moins heureuse que glorieuse, est si malconnue, que j'ai formé, depuis longtemps, le projet de la racon- ter par le menu, à l'aide de documents inédits, aussi nombreuxqu'inespérés. Mais un pareil travail ne pourrait trouver placeque dans un livre. En attendant, j'ai cru intéressant de précisercertains points historiques qui donnent à la physionomie decelle que Grétry appelait sa fille, un aspect de vérité que nuln'a soupçonné jusqu'ici.Pour bien connaître et juger impartialement une telle ar- tiste, il faut connaître toute son intime psychologie. Mme Bran- chu, cantatrice merveilleuse, ne peut être séparée de Mme Bran- chu, fille, épouse, mère, amante, car elle a vécu sur la scènetoutes ses misères d'âme personnelle, et transporté le tragiquede ses rôles dans les moindres actes de sa vie. (1) M. de Lavit. (i) Paméla Branchu se vit dans l'obligation d'accepter une modeste si- tuation d'institutrice, en Angleterre. (1) On jouait à l'Opéra, ce jour-là, Les Danaïdes, tragédie lyrique encinq actes, musique de Salieri, paroles du bailli du Rollet et du baron deTschudy, et c'était la 16e représentation de la reprise. (i) Ferdinand-Albert Decombe, dit Albert, danseur et compositeur cho- régraphe des Opéras de Paris, de Naples, etc. (1) Dans un brouillon composé par elle, Mme Branchu terminait ainsi :a J'ai l'honneur de vous saluer, Monsieur, et de vous prier de la démentirle plutôt possible. » REVUE DE LA QUINZAINE LES IDÉES DE M. HOUDARD Louis Laloy. (*)• J'ai attendu six semaines une réponse à la question que je posais àM. Houdard ; rien n'est venu, ni de lui, ni d'aucun de ses partisans et dis- ciples. Nous devons donc croire que M. Houdard n'est point licencié, cequi d'ailleurs ne diminue en rien son mérite. Mais alors pourquoi nousdire qu'on n'a pas voulu être docteur, « l'Université n'ayant pas à connaîtrede sujets de rythmique » ? C'est chercher une explication bien lointainealors qu'il en est une simple : « Point de licence, point de doctorat », estun axiome dont même un esprit aussi paradoxal que M. Houdard ne con- testera pas l'évidence. De même, la licence, qui est la condition du docto- rat, a pour condition le diplôme de bachelier. M. Houdard est-il en pos- session de ce parchemin, sans valeur à vrai dire, sauf pour ceux quicomme lui ont des ambitions universitaires ? Ou devons-nous, une fois deplus, lui conseiller de relire l'apologue du renard qui voulut manger raisinsà la treille ?Je m'empresse d'ajouter qu'il m'importe peu que M. Houdard puisse separer d'un plus ou moins grand nombre de peaux d'âne. Et je ne lui pose- rais pas des questions peut-être embarrassantes, s'il n'avait montré lui- même, et à maintes reprises, un âpre et envieux désir d'honneurs officielsqui ne semble guère digne d'un libre esprit. (i) Voir le Mercure musical, pages 138 et 263. ÉCHOS Pan. L'Enfant-Roi, déchu dès sa naissance, et aujourd'hui défunt, du tristeAlfred Bruneau, a inspiré à l'un de ses admirateurs une page de grandstyle que le Mercure Musical,ouvert, comme on sait, à toutes les opinions,se fait une joie d'offrir à ses lecteurs, en en respectant jusqu'à l'ortho- graphe :J'ai entendu l'autre soirf Enfant Roi, violente qu'il ne m'est pas possible de ne pas dire quelques mots de la nouvelleœuvre de M. Bruneau.L'Enfant Roi, je pense, est une œuvre définitive du drame lyrique français.Bruneau, connu dans ses autres partitions, y a amplifié la déclamation jusqu'auplus haut point, et francisé les procédés de Wagner. Dès la première mesure, /esouffle crée delà vie, e£ non seulement il se soutient jusqu'à la fin de Vœuvre,mais il augmente et va jusqu'à Vexaltation extrême. On sen£ /e phrasé, /esouffle puissant de Zola.Jin écoutant le lyrisme intense de M. Bruneau, son inspiration exultante, sasincérité, en admirant son courage à tout braver, 5a 6e//e /oi, on revient meilleurde son théâtre, p/as moral, plus fort pour la lutte. On est plus épris de sainepassion, de vérité !...Mais la musique de M. Bruneau, est trop vaste. Elle est trop ûprement sincère,on ne /a comprend pas. On ne rencontre pas, dans cette musique, de mélodies pourjeunes femmes, on j/ entend des déclamations saines, larges, vivantes. On y entenddes cris intenses d'humanité. Aussi le public, quiaime le chatoiement, ne se presse- i-il pas salle Favart pour entendre /'Enfant Roi. On dénigre Af. Bruneau parpose, par bétise, par snobisme, (nous at;ons entendu des réflexions stupides degens fort distingués, for/ honnêtes), on Vaccueille avec une indifférence affectée.Rares sont ceux qui le sentent vraiment, d'ailleurs tous le sentent puisqu'il estnaturel, ma/s ne s'en rendent pas bien compte, et puis, de nos jours, Ton n'osepas, en art, avouer Zes larmes spontanées rares sont ceux qui osent direaimer M. Bruneau. Il est vrai aussi qu'on dit l'aimer par genre.Parmi les critiques, pour /a plupart, parmi les artistes, on Vaccueille avecanimosité parce que l'on sent en lui un colosse. Un maître comme M- Bruneauœuvre pour les générations à venir. Mais M. Bruneau a des admirateurs ferventsqui sont tout à lui et qui, en écoutant ses œuvre, sont gagnés à jamais à sa causeet lui sont dévoués pour toujours. Je suis de ceux-là, moi très humble ! De ceux- là sont ceux qui approchent le maître ; je citerai le jeune compositeur AlbertDoyen dont on a joué les Houles au concert Le Bey, et qui, par un souffle déjàpuissant et sincère, est de la lignée des Bruneau, des Charpentier !...Il ny apas une faiblesse dans /'Enfant Roi, et n'en déplaise à certains critiquesde grandes feuilles :de cette boulangerie, de ce peuple, de ce fait-divers, et juste- ment pour celà, sort du sublime, car enfin, ces braves gens ont une âme, ils ontle droit de vibrer tout comme les autres. Ils vibrent même parfois davantage.Zola en savait quelque chose, lui si humain ! Mais on ne sent pas, l'on n'avouepas sentir le sublime qui se dégage de Vœuvre de M. Bruneau, on n'en retient quele fait-divers, la boulangerie.En écoutant /'Enfant Roi, chacun revit les passions de son cœur, l'indifférencede ce public qui décrète un succès ne peut donc être que du parti-pris. Le livretest admirable par les situations serrées, poignantes, je ne sais rien de plus théâ- tral que la scène où Madeleine doit choisir entre son mari et son fils), par les con- trastes violents habilement amenés. Rien n'est à retrancher, rien à ajouter. Iln'est pas jusqu'au titre /'Enfant Roi qui ne soit magnifique en son symbolisme.Certains critiques l'ont trouvé pompeux !...La musique de /'Enfant Roi est extrêmement claire, intensément vraie : elle a,dans les pages descriptives et dans les pages tragiques, une ampleur formidable.En dépit de tout ce que pourront dire et faire les " plumitifs " et les compo- siteurs de salons, Zola et Bruneau vivront toujours parce qu'ils reçoivent et ren- dent le souffle le plus fécondant de la nature.Béziers. La première représentation des Hérétiques s'est dérouléeaujourd'hui sous un ciel trop souvent nuageux. Evidemment l'œuvre deMM. F. Hérold et Ch. Levadé doit être tenue comme seule responsable dudemi-succès qui l'a accueillie ; mais on aurait souhaité qu'un peu plus de soleil vînt rehausser et l'éclat des costumes et la magnificence des décors.Nous reviendrons longuement sur cette œuvre dans notre prochain numéro;disons toutefois que parmi les interprètes M. Dufranne, de l'Opéra-Comi- que, s'est montré dans un rôle malheureusement trop court l'artistehors de pair que nous connaissions.Biarritz. Le jeune Roger Schickel, violoniste prodige âgé de 10 ans, s'estfait entendre ici, à l'admiration générale. Ce jeune phénomène avec sonpetit violon nous a donné dans ses trois morceaux l'impression d'un ar- tiste accompli. Sa dextérité dans le Mouvement perpétuel de Ries a étévraiment surprenante et l'exécution des Poèmes hongrois de Lederer adémontré le sentiment et le rythme extraordinaires dont cet enfant estdéjà doué. Espérons que nous aurons bientôt l'occasion d'en reparler et del'entendre à Paris.Bcmlogne-sur-Mer. C'est une manifestation artistique du premier ordreque l'administration du casino de Boulogne-sur-Mer, sous l'intelligentedirection de M. H. delà Funte, chef d'orchestre des Concerts symphoniquesdu casino, vient d'offrir aux nombreux étrangers en résidence à Boulogne.Je veux parler du Festival Richard Wagner.Nous avons eu pour la première partie du programme: Rienzi, ouverture;Parsifal, la Walkyrie : les adieux de Wotan superbement chantéspar une basse de beaucoup de talent, M. Bruinen. Pour la deuxièmepartie du programme : Lokengrin (prélude) : les Maîtres Chanteurs, chantéspar M. Henderson, qui, c'était regrettable, avait une voix légèrementenrouée. Enfin, pour terminer, la superbe ouverture de Tannhauser.L'orchestre, très bien composé, a fort bien souligné les meilleurs passagesdes différents morceaux inscrits au programme. Il faut donc l'en louer,car il est rare, en province, d'assister à des manifestations artistiques dece genre et donnant un aussi appréciable résultat.Le public nombreux et élégant a fait à tous les interprètes sans exceptionde l'œuvre de Wagner un chaleureux succès.Schola Gantorum. La réouverture des cours aura lieu le lundi 2 octo- bre.En raison de l'affluence des élèves, il sera créé 8 nouveaux cours de vio- lon, piano et chant.Les examens d'admission commenceront dans la première semaine d'oc- tobre, les aspirants-élèves y seront convoqués par lettre.Ils devront préalablement se faire inscrire avant le 25 septembre,auSecrétariat de l'Ecole, 269, rue Saint-Jacques. Mu\t . &gt; ■ V. -V. L ; Vi ty Jûaiteup ae Musique» i-il _ fin2\ rue de Louvois&gt; —» PARIS, IIe 1' ;'v, ï v: vlIBEMSKHugrwDÉODAT DE SÉVERAC. Les Cors (P. Rey). 2 fr. »L'Éveil de Pâques (Verhaeren) ... 1 fr. 70L'infidèle (Maeterlinck) 1 fr. 70MAURICE RAVEL. . . D'Anne jouant de l'Espinette . . . 1 fr. 70D'Anne qui me jecta de la neige . . 1 fr. 70Jeux d'Eaux, pour piano .... . . 3 fr. 35maider a la diffusion desJE. Demets offre à MM. les Compositeurs de musique d'imprimer,d'éditer et de lancer à des conditionsde rapidité et d'exécution, leurs ouvrages musicaux, tout en leurréservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive..Direction et organisation de Concerts pour Paris, la Province et l'ÉtrangerAgence de la Société Nationale de basiqueAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion