Zeit-EchoZeit Echo 3 1 MAI 1917 nabb_1917-05_01 Zeit-Echo Zeit Echo 3 1 Untitled Image Illustration 1 INHALT: 1 ORGAN 3-4 NEUER INHALT 4-7 EUROPÄISCHE GESELLSCHAFT 8-11 MITMENSCH. Sifvio Qeseff (Die natürliche cre 12-15 MENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTEN 16; 18-26 Der ehrliche Gegner. 16 Bläţer für die Kunst. 16; 18-19 Meta. Carl Sternheim cre 20-21 Der Kellner. Leonhard Frank cre 21-22 Die drei Sprünge des Wang=Lun. Alfred Döblin cre 22 Biologie unserer Zeit G. G. Nicolai cre 23 Bühne der Geistigen. 24-26 HANS RICHTER: Der heilige Mitmensch Widmungsblatt an die russische Freiheit Illustration 17 VERZEICHNIS: 27 « » «» s « : : » »» - « « s . » «. , « .- -- , - · , s :-.«-«k»-;,,. z. «— . · · «· . « "- »'« « »« ·«",’ ,- .- . « « , ··-..., s - " - ».- , .·« - » ·. « - s· . ·· · · · - I ·, « -«·, ·- : », . , , ,.. · «. «« E« ’ « s . , · »· .- « - -.· . -;·-,», .· · «. «· · · - ·· » « , .- . ·· ·« · «· .· « «» X , «. - »· ··. . « x « , HERAUSGEB Ekx HLUDWIGL 14iUB1NjåR« JJJAHIXCANI Jxunoz makes-r - 1917 » ØPSJZS ils-F .Ø«åj9ze.s».s4 Zeno-Z odef 50 Fäzøiimex ZEIT-E»CHO-:VERLAG- » BENT»EL1 p«.-0., Bllupttzspskndx UND LEXI PzsI 0- H ERAU scEBEIä«- Luowic RUBINER« ZURICHÆ4WVI HHADLAUBSTRY II sz v Dis-Zeitschrift iskkeine hihtispe « phile, sondern eine emoraliscybesz s sz r «Angelegenheit. Nicht aufgenomss - » » » men sey-Erden Vverke irgendejner e « MPO Unterhaltungsabsichtß beschreiss s 4 bende ZejcI1TnÜngen; ,s Cedichtes ,Nqvellen und Betrachtungen, die r « e øAallein der,««ErIcI·a·rung rund der-Eil? » s» sdungsdienerik Zurverökfentljchunxzf k .X» zugelassen sindszrnurx foxdernde « « « « Formulierungenzron europåiischexse v P A Cesinnunga » W, » kkMenuMPOålcripte und Ztxeendungetjh Elke nicI4X1liVt« e « v L is» . « e dasAbonnement betreffen; einzig r . , »,- arvdieRedaktionsgzürich VI. « r «« r e . » n e HadIaübstraBe H— r r « r « s ss r zwickte-« «« 2 Die Zeitschrift ist lceine hihliaph"ile, sondern eine moralische Angelegenheit. —-Nicht aufgenommen werden Werlce irgend einer Unterhaltungsahsichh beschrei- hende Zeichnungen, Gedichte, Not-eilen und Betrachtungen, die allein der Er—lcldrung und der Bildung dienen. Zur Veröffentlichung zugelassen sind nurfordernde Parmulierungen von eurapiiischer Gesinnung Die Aufsätze dieses Heftes haben den Herausgeber zum VerfasserFür den lnhalt verantwortlich: Bei-lass; Kaki-Je( eZeit-Echo Verlag Benteli A.-G., Bümplizickzern und LeipzigDruck von Bei-ich' Lsyz Bümpliz Øcis «Ieffks Fcäo ers-Beim- fsefåmoveiffess e Øfe Einzel?ngzmmer Æosiei 250 Øfeyzmsy ekle-« sc) Fe«iimes, eins Wie-Siebjesrafioyfiyxemeni fä Ärimmemj May-IF ZZO oder Wanke- .2.-50.I» 5eZfeÆe21PdrzroE«"aIJe Äxihfsfenclfrznyeneedek Les: koekfegn INHALT: ORGAN / NEUER INHALTEUROPÄISCHE GESELLSCHAFTMITMENSCHMENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTENHANS RICHTER: SCHWARZWEISSES VOLKSBLATT ORGAN Eine Zeitschrift hat heute gar keinen lebendigen Sinn. Sie ist einKonversationsmittel geworden, wie es vor hundert Jahren das Lexikon war.Zeitvertreib mit Betrachtung.Aber Geschriebenes, Gezeichnetes, Gedrucktes hat nur noch Wert, wennseine Formulierung äußerste Notwendigkeit ist; wenn es so notwendig ist,daß es aufreizend wirkt durch den Mut zum Schlagwort; wenn seinem Ur- heber die Hingabe so wichtig ist, daß er auch vor der Einfachheit der Platitüdenicht zurückschreckt. Also das Gegenteil von Bibliophilie.Eine Zeitschrift hat auch im besten Fall noch das Unglück, leichtbibliophilen Charakter zu tragen, immer noch nicht unmittelbar zu sein.Dies eingestanden.Aber gerade der Inhalt, der Wert, das Geistige, das Wort, das dieMenschen vor die Entscheidung zur Unbedingtheit stellt, muß auf dieunmittelbarste, direkteste Art unter die Menschen gebracht werden. DasIdeal ist: das Flugblatt, der bibliothekarisch ganz wertlose Wisch, der ein- fache bedruckte Fetzen Papier, den man in die Tasche stopft. Oder manwirft ihn weg, und nur darauf kommt es an, daß man ihn nie wieder ver- gessen kann, wenn man einen Blick auf ihn warf: so tief hat er getroffen.Eine Zeitschrift wird oft ein Organ genannt. Aber die einzige, dieallereinzige Existenzberechtigung, die eine Zeitschrift heute noch habenkann, ist, daß sie ein Organ ist. Ein wirkliches Organ, unsymbolisch gemeint.Ein Organ wie Kopf, Augen, Mund, Arme, Beine des Menschen, eine Fort- setzung und Erweiterung der menschlichen Glieder bis zur lebendigenBerührung des andern Menschen.Eine Zeitschrift ist nicht zur Erkenntnis da. Nicht zur Betrachtung,nicht zum Genuß. Sie ist auch keine Tribüne, an der Meinungen zurDiskussion gestellt werden. Sie hat Lebensrecht nur, wenn sie Bewegung,Griff und Darreichung dieser letzten, unbedingten und verzweifeltenMenschen ist, die bereit sind, ihre Person völlig mit ihrer Sache zu identi- fizieren; die ihr Ziel des Geistes mit jedem Mittel ihres Körpers durch- setzen wollen; denen Reden, Handeln, Schreiben keinen Unterschied be- deutet, sondern bloße verschiedene Äußerungsformen der menschlichenLiebestätigkeit. Und die zuletzt gedruckt werden, nicht um des Veröffent- lichens willen, sondern nur weil sie so gleichzeitig zu mehr und verschie- deneren Menschen gelangen, als allein durch die gesprochenen Worte imkleinen Zimmer. Jeder weiß heute, daß in allen Ländern die Menschen nur schweigen,weil sie glauben, von den andern nicht gehört zu werden. Aber es gilt nur,ihnen ein Zeichen zu geben, daß das Klopfen ihres Herzens drüben unterden fernen, unbekannten Brüdern wahrgenommen wird, daß ihre Sprachewie ein Händedruck herüberkommt, daß vor dem Geiste die Entfernungennichts sind: Und Grenzen, Drahtverhaue, Heere sind überholt. NEUER INHALT Im Moment des Kriegsendes muß die geistige Welt dieser Erde bereitsein. Sprechen wir gar keine großen Worte aus; lassen wir die Schwüre,daß dieser Krieg der letzte sei. Das haben wir den kommenden Generationenals Geburtsgeschenk mitzugeben: die Verneinung, Verlachung, Verachtung,Verunmöglichung des Krieges. Aber dies kann erst eine Folge der ganzenHaltung und das Ziel im kommenden Zeitalter sein.Für den Moment des Friedensschlusses geht es nicht um die Entschlüsseder Zukunft, sondern um eine ungeheure verödete, ausgesaugte, Schritt fürSchritt grauenhaft isolierte Gegenwart. Wir dürfen unsere Aufgabe nichtaufschieben; nicht kleinkrämerisch warten, bis die Verhältnisse im Laufeder Zeiten wieder ins Menschlichere gerollt sind. Hier muß unser Willestehen. Die Geistigen aller Länder müssen in diesem Moment sichtbar vordem Auge der Völker sich die Hände reichen. Die Entschlüsse jedesEinzelnen sind längst gefaßt; sie sind einander nicht fremd. Die Schöpfungs- pläne der Einzelnen für die Zukunft der Welt stimmen alle in den Grund- zügen so überein, daß man sagen muß, der geistige Weg für das Wollen derBesten ist schon vorgezeichnet. Es handelt sich also nicht mehr um Dis- kussionen. Es handelt sich um einfachste, reale Vereinigung der Wollenden.Und nichts andres ist unsere kleine, harmlose, so bescheidene Zivili- sationsaufgabe, als bis zu diesem Moment fest zu bleiben, nicht zu vergessenund nicht vergessen zu lassen. Einer Welt (ihre namenlose Leidenszer- bröckelung ist heute nur noch der eigenen, schwerfällig weiterrollenden Trägheit des Willens verschuldet) die Beharrlichkeit, Kontinuierlichkeitund Zuverlässigkeit unseres Willens entgegenzustellen.Dies alles ist: Den Moment des Kriegsendes geistig vorbereiten.Aber das ist nicht zu machen, wenn der öffentliche Ausdruck dergeistigen Tätigkeit des Menschen so schwindelhaft bleibt, wie wir ihn bisherals Leser gar nicht anders kennen.Es ist nicht wahr, daß öffentliche, veröffentlichende Menschen in Wahr- heit als letzten Schrei ihres Lebens, als verzweifeltste Mitteilungsnot vorder Katastrophe sich in solchen Vorstellungen bewegen:Beethovens Skizzenbücher und Debussys Notenschrank.Die Ellipse bei Greco.Die Quellen zu Flauberts Bovary.Sind die Werke von Hölderlins Wahnsinnszeit echte Dichtungen ?Die siebzehn Ströme der Sozialdemokratie.Irische, altdeutsche und flämische Mystik.Zur Psychologie Cagliostros.Über den Begriff des Tanzes.Der amerikanische Mensch.Der italienische Mensch.Der deutsche Mensch.Der kanadische Mensch.Der französische Mensch.Jeanne d'Arc und Deutschland,Dickens, ein Spiegel englischen Wesens.Der Panslawismus bei Dostojewski.Es ist nicht wahr, daß die Gesichterettung, die letzte Augenhilfe derverzweifelten Menschheit, die letzte Auslieferung an eine Seh-Mitteilungzur Wiederbesinnung auf unser Geistiges, es ist nicht wahr, daß die unsangehenden Gaben eines Malers, Holzschneiders, Zeichners so aussehen:Komposition Nr. 1 3.Landschaft mit Fahnenstange.Akt I.Akt ii. IjSIl ftS | H iljjgi IAkte III—X.Nature morte (!! wo es schon nichts anderes mehr gibt).Komposition Nr. 20.Bildnis des Gefängnisdirektors, des Künstlers, des Generals z. D.Dame mit Sonnenschirm. Negerinnen.Seinebrücke.Komposition Nr. 30.Es ist nicht wahr, daß dies Menschen angeht.Es ist nicht wahr.Das alles ist darum Betrug. Zeit-, Kraft-, Raum-, Interesse- undTalentvergeudung, weil es in dumpfer Unbewußtheit den Versuch macht,heutiges Empfinden auszudrücken durch einen alten, abgelebten, erstorbenen,nicht mehr existierenden Inhalt (d er vielleicht vor Zeiten einmal wirklichso lebendig war, Menschen auf sich zur Besinnung zu bringen, der aberheute nur noch historisch-lexikalische Bildungssache ist). Ein Schein-Inhalt.Lebens- und Aktivitätsströme werden in Kadaver geleitet, um der Mitweltdas Schauspiel des galvanisierten Zuckens toter Glieder zu zeigen. Irrtum,Selbstmord, Betrug und Selbstbetrug!Die Themen des Dichters, Schriftstellers, Publizisten des öffentlichenMenschen sind die, die uns Kraft geben, für die Zukunft feste zu stehen.Ungefähr so, und wem eines das Herz bedrängt, der soll es laut aussprechen:Wir dürfen nie wieder vergessen.Bund der Geistmenschen.Neuschaffung der Welt aus dem Wissen in Wirklichkeit.Die neue Wirklichkeit.Aus der Nationalität zum Erdballmenschen.Aufruf an die Verzweifelten.Aufruf an die noch Lebenden.Aufruf an die Geretteten.Dreitausend Aufrufe an die Frauen der Erde.Dreitausend Aufrufe an diese Überhälfte des Menschengeschlechts (inallen Graden).Die Musiker der neuen Zeit komponieren die mirum des jüngstenGerichtes, und das Gforia in excefsis des Menschen. Die Tänzer tanzen dieTänze „Gegen den {Krieg", „{Himmelund Höffe" und „{Das cfcßwebendes Geistmenscfen".Die Maler der Zukunft zeichnen Flugblätter, als Vorbilder zum Leben,so intensiv heutig brennend gedacht, wie die auch ihrer Zeit nichtkunstgenießerisch, sondern lebendig vorbildlich und zeitungshaft wirkenden!Holzschnitte Dürers und seiner Genossen aus einer damals neuen Re- ligionsepoche, diese Apokalypsen und Marienleben, Erschütterungen undVerantwortlichmachungen für jeden Menschen, dem sie in die Hand fie- len. Mit allen Fähigkeiten des neuen Auges hat der Maler heute wiederumVorbilder in die Öffentlichkeit zu zeichnen. Vorbilder für die Aufpeitschungund die Aufrichtung, in denen kein Stück der Komposition aus Gefällig»-keit und Formenspaß gemacht ist, sondern jede Form die einesDinges vertritt, das den Menschen wesentlich ist. Und es gibt hier dasgroße, den Ateliers noch so unbekannte Mittel, das längst allen Völkernbekannt und vertraut ist und auf£ sie unendlich aktiver wirkt als dieempfindungsreichste Spezialität der Kunstsalon-Maler: Dies ist die Malereider Propaganda für und gegen. Erinnert euch an die Reklame-Prospekteder Geschäftshäuser mit den Zeichnungen „Vor dem Gebrauch nachdem Gebrauch!" Was dort von Dilettanten entworfen, kindlich ausgeführtschon auf hunderttausend wirkte, wie wird es erst Menschen umschaffenim Antrieb wahrer Fähigkeiten, in der Kraft der Erfindung, schöpferisch.Heute gilt das ungeheure Werk Giottos als Kunst. Aber zur Zeit, daes geschaffen wurde, war es genußlosestes, erhabenstes, verantwortungsvoll- stes Vorbild für eine Nachfolge vom Heiligenleben des Franziskus unterallen Menschen, die Augen hatten zu sehen.Und nun, Dichter und Maler, ihr habt euch zu stellen. Entweder ihrarbeitet für die Rente; dann wundert euch nicht, wenn ihr nächstens nochbei lebendigem Leibe nach Verwesung stinkt. Oder ihr arbeitet für dieMenschheit, dann habt ihr Vorbilder zu entwerfen, nach denen Hundert- tausende sehnend zielen werden, Vorbilder über euch hinaus, und ihrwerdet euch eines Tages mit dem Musiker verbündet sehen, diesem bisheridiotischesten aller Selbstgenußparasiten, der euch seine hohe Messe bringt,unzweifelhaft mit dem ersten Hauptstück unzerbrechlichster Festigkeit: Stin terrapax; und der aus den neuen, von euch geformten Menschen seinenChor aufstellt zur singenden Aufweckung der Gemeinschaft. EUROPÄISCHE GESELLSCHAFT Wir leben noch.Es ist kein Stolz, kein Ruhm, keine Ehre. Auch dies nicht, daß unsnichts anderes übrig bliebe. Sondern es ist unsere letzte Selbstverständ- lichkeit. Unsere erste Forderung.Es gab die langen Zeiten, denen der wissende Gang zum Tode Mär- tyrertum war. Es kann eine Frage sein, ob Märtyrertum heute noch denWert des Wirkens hat. Aber die Zusammenballung zum Leben, derunaufhörliche Widerstand gegen das Vergleiten in willenlosen Tod, deralltägliche Gang auf dem schmälsten Grat des Lebens, die einfache Be- wahrung des Lebenbleibens, das ist das Märtyrertum dieser Zeit. Wirlegen Zeugnis ab für das Leben. Und selbst wenn wir umstellt undniedergemacht werden: unser Wille wird weit in die Jahrhunderte greifen,unvergeßbar.Unsere Brüder zum Leben sind da. In allen Ländern wissen wir sie.Niedergeschrien, mundtot, scheu gemacht von künstlich aufgeblähtenMajoritäten, deren Massengeschrei schlau verstärkt wird durch die amt- lichen Schallrohre der Informations-Schlagworte.Unsere Brüder vom Leben sind da, man umstellt sie mit stacheldräh- tigen Nationalwänden, man schlägt ihnen die Augen blind wie gemartertenPferden, aber dennoch wissen sie von uns. Und sie sind jederzeit bereit,uns die Hand zu drücken.Es kommt einzig darauf an, daß niemand von uns den Mut sinkenläßt. Es kommt darauf an, jederzeit eingedenk zu bleiben, wie viele derGeistesbrüder in allen Ländern da sind und aufeinander warten. Eskommt darauf an, manchen Versprengten Mut zu machen, Mut zum Wider- stand, und ihnen zu zeigen, daß sie nicht allein sind.Wir werden nicht warten, bis die Wissenden dieser Zeit alle tot sindund eine neue Generation erwachsen, die der Kriegsdinge von Kindheitauf gewohnt ist! Das Einzige, das Geringste und das Schwerste, was unsauferlegt sein muß, ist, aus diesem Kriege hervor, durch ihn hindurchden M enschen zu retten.Es wird nicht sein, daß das Geistige welches allein den Menschenformt unter allen Wesen der Erde —,daß die göttliche Würde des Menschenüberkarrt werde von den Rädern der Kriegsmaschinen. Das wird nichtsein. Aber wir alle, die wir wissen, daß dies nicht sein wird, die wir wissen,daß unser Ziel ist, den Menschen für den Menschen zu bewahren, uns darf das bloße, heimliche Wissen nicht mehr genügen. Wir müssen es lautaussprechen!Man kennt die Formel einer vorgegangenen Künstlerepoche, die For- derung l'art pour l'art, die Kunst für die Kunst.Aber unser neuer Ruf für die kommende Zeit über alle Länder hin- weg ist die Forderung: £?fromme po f'ßomme, der für denUlenschen !Die vergangenen Jahrhunderte sahen drei Epochen, in denen man ver- suchte, die Grenzen der Völker geistig zum Verschwinden zu bringen:Das Weltbürgertum, den Kosmopolitismus, den Internationalimus.Das Weltbürgertum war eine Sache der persönlichen Einsicht. DerVersuch, den Angehörigen derselben geistigen Klasse des fremden Landesals gleichberechtigt zu erkennen.Der Kosmopolitismus war schon eine Sache der aktiven Bemühung.Der Versuch, sich im fremden Land durch Angehörigkeit zu einer be- stimmten Klasse als gleichberechtigt erkennen zu lassen.Der Internationalismus war die höhere Einheit seiner beiden Vor- gänger. Er war endlich die bloße Technik, Weltbürger und Kosmopolitzu sein.Aber diese drei grenzüberschreitenden Zustände sind jeder doch nurKonstatierungen einer subjektiven Einzelsituation. Sie verpflichten zu nichts.Sie sind Mitteilungen, aber keine Forderungen. Wie innerlich leer, relativbedingt, ungeistig materiell und nicht bindend die letzte, nächste Phase,der Internationalismus, ist, sieht man aus der bekannten Tatsache, daßgerade die nationalistischen Führer aller Länder miteinander befreundet,verwandt, Ehrenregimentskameraden, also mit einem Wort so internationalverbunden sind, wie sonst nur das Kapital. Wie müssen die unter Tränenkichern ! Der Internationalismus hat uns nicht geholfen, nicht einmal zurAufrechterhaltung des Internationalismus.Dennoch ist das Erste, Dringendste die Verbindung der Menscheneines Volkes mit denen des andern, unabhängig von den Grenzen undder Aktualität des Krieges. Und welche ist die Forderung, wenn selbstder Internationalismus versagt hat ?Die Forderung der neuen Zeit heißt: Brdbaflgesmnung 1 Es han- delt sich um nichts anderes, als daß im Moment des Kriegsendesdie Übervölkischen, die cPanßumanisten, die Menschgesinnten auf der Erdezusammenstehen. Die Geistigen. Hier aber kommt es auf die Reinheitan. Diese Armee wird niemals durch die bloße Zahl siegen weder durch die Wucht einer Übermasse, noch durch das Mysterioso derMinorität —, sie wird allein durch die ewige Sprengwirkung der unzwei- deutigen, öffentlichen Gesinnung der Menschen helfen können.Wer ist unser nächster Freund ? Der wahrhaft Geistige. Der Mensch,welcher ohne Veranlassung durch natürliche Familien- interessen, Geburtsbande, Geschäftsangelegenheiten:nur durch seine Überzeugung, durch seinen Entsc hlu ßund seine Entscheidung die Menschen der andern Länder fürseine Brüder hält.Mit ihm im Bunde, mit dem Reinen, werden wir die Gesinnung desneuen Zeitalters nach dem Kriege heraufführen. Zu welcher Zeit, wenn nicht jetzt, hatte das Wort seinentiefsten, aufwühlend nachhallendsten Klang ! Niemals schwangen so hellsteErdparadiesbilder in den Wünschen der Menschen, die an Europa dachten.Vielleicht war erst heute, nach der Krisis, Europa möglich. Vielleichtschreitet erst heute in allzugroßem Inkognito noch der Europäervor uns her.Wir Europäer wissen f mehr als andere, daß die Forderung «Europa»die geringste von allen ist. Wir wissen, daß Europäismus ein Zustandist, der nur die allererste Voraussetzung und selbstverständlich ist fürein Bewußtsein von der Rundung des Erdballs, auf dem überall fühlende,denkende, sprechende Menschen leben.Und ist das etwa neu ? Ist das etwa nur ein weltgeschichtlichesApercu ? Ist das ein Trick von Modeköpfen ? (Wie man es in derIdiotenpresse lesen kann !)Nein, es ist nur so unendlich selbstverständlich ! Es kommt nichtdarauf an, daß diese drängendste aller geistigen Notwendigkeiten auchAhnen habe. Aber käme es nur auf Stammbaum an? 0, wir Europäerhaben auch das, eine Vorläuferschaft der Edelsten unter den Aktiven zweierJahrhunderte. Der Schweizer Muralt, der um 1 700 das Denken der Schweizmit seinen Briefen aus England europäisierte. Rousseau, der zwei Jahrhun- dertdrittel später Europa selbst zur Besinnung rief. Der deutsche AnacharsisCloots, der inmitten der französischen Revolution den europäischen Gottes- staat durch Frankreich verwirklichen wollte. Schweigen wir von &lt;fengroßen ringenden Denkern des neunzehnten Jahrhunderts, die noch inaller Gedächtnis sind. Nur er noch sei erwähnt, der selbst den Versuchanstellte, die europäische Idee in vollster Realität zu verwirklichen: Mazzini, unterdessen Auge von Cenf aus das Iris-Je Irrt-Am, das Jmzye Øexcksofssfand, das Jciyxye Tranks-Sieb entstand, und 1834 das Irr-Je Europa.MiBgliiclcte Handstreiche waren das, miBgliiclcte-Welten, zu «friih geboreneIdeenstaatem aber von denen, trotz derxendlichen Verjournalisierung eineskleinen Haufensnder Mitläufey ungeheure Energielcräfte zu den Bewegungender vierziger Jahre« strahlten. Es zwar zu früh. Auch der sozialistischeEuropäismus Mazzinis verlief zuletzt in deinen modernen Nationalismus. « Aber heute ist es nicht mehr zu früh. Das Erfühlen Europas, dasliebende Zusammenhangswissen mit diesem zerhungerten, zerhackten, zer- bluteten Erdland ist heute bis in die starrsten Bürgerherzen gedrungen.Nichts ist schlimmer, als daß es erst einer überirdisch-unterirdischenRiesenfleischermaschine bedurfte, um die Herzen der Menschen für dieeuropäische Idee zu erschüttern. Doch obwohl der letzte Antrieb Abscheuvor dieser Zeit ist: Wert und heilig ist uns, daß Europa sich durchsetzte.Der letzte, unabweisbare Augenblick ist da, nichts brennt stärker aufunserer Haut. Wir alle sind bereit. Alle sind bereit. Trennen wir unsnicht mehr. Im Wissen, daß wir nach der höchsten Todesgefahr dasind fürDas Junge Europa! MITMENSCH. Sifvio Qeseff(Die natürliche Und da nun endlich überall in der Welt vom Geist und von den Geistigendie Rede ist, so wollen wir uns gewiß nicht bei dem bloßen Worte be- ruhigen. Es geschieht noch nichts für den Geist, wenn ein Musiker Sinfonienvor Musikfreunden klingen läßt, die nach seiner Hoffnung das Fühlen derMenschen umheben; wenn ein Maler Bilder vor Eingeweihten ausstellt,die nach seiner Überzeugung einen neuen Begriff vom Zusammenhalt derDinge geben; wenn ein Dichter Gesellschaftsromane schreibt, die seinerMeinung nach aus demokratischen Ideen kommen; wenn ein Essayist allediese Fragen zur Erörterung stellt. Es geschieht nichts. Es wird nur vielschlimmer. Denn eine Schicht von Menschen, deren Tatneigung ohnehinnicht groß ist, glaubt, schon aus dem bloßen Mitmachen dieser Werkeetwas Geistiges getan zu haben.Es ist aber heute nicht mehr zweifelhaft, was eine geistige Tat ist.Diese Frage kann gar nicht mehr ehrlich gestellt werden. Sie ist uns alleindurch die Tat eines Volkes in ungeheuerster Weise beantwortet worden.Vor unsern Augen.Was dort geschah, ist kein „Ereignis". Nicht ein Vorfall, der durcheinen neueren Vorfall, durch ein anderes Ereignis verdrängt werden könnte.Es ist eine wirkliche Tat. Eine Tat ohne Symbolik, ohne Nebenbedeutung.Tat, vorbereitet, gezeugt und geschaffen aus der tiefsten, langschwingendsten,intensivsten Erhebung für den Geist. Und darum nicht mehr aus der Weltzu räumen. Kein Mißerfolg, kein Verrat, kein Rückschlag mehr, soBitterstes auch noch eintreffen mag, kann die größte Entscheidung, die einJahrhundert gesehen hat, wieder ungeschehen machen. Die Entscheidunggegen die Macht, die Gewalt, die Unterdrückung; zum Geist, zur Freiheitund zum Menschenrecht nach dem Plane der Idee.Daß dies alles nicht Bluff, nicht Schiebung oder äußerlich auferlegteBeeinflussung war, ersieht man aus der unglaublich vielfachen und frucht- bar um sich wirkenden Lebendigkeit des neuen Organismus: Von dem,was im Ostlande geschah, erwartet jeder etwas. Der Politiker erwartet eineBeeinflussung der Weltteile, der Marxist erwartet einen Aufschwung desKlassenkampfs, der Militär erwartet eine Veränderung der Kriegslage, derPazifist erwartet Frieden, der Agent erwartet neuen Zwischenhandel, derSozialist erwartet neue Gemeinschaft, der Reporter erwartet neue Sensatio- nen, der Genosse der Finsternis erwartet sehr Böses für sich. jeder, der in den Handlungen der Menschen nicht nur Nützliches, sondern vor allem Menschliches sieht, wird wild vor der Unbescheidenisheit, vor der aufdringlichen Unverschämtheit höchsten Grades, wenn er;sieht, wie Unbeteiligte mühelos der russischen Revolution lyrisch oderwohlwollend auf die Schulter klopfen. Es ist nicht die Zeit, weise Worteüber die Gemeinschaftstat eines Volkes zu sagen; es ist nicht die Zeit,Dynastenhistorie zu erzählen; es ist nicht die Zeit, den Leser oder denHörer mit der Feststellung von Erfolgen zu unterhalten, zu denen er nichtsselbst getan und gegeben hat!Denn. da drüben geschah nichts unerwartet Plötzliches. Aber auch nichtsvon dem Narrenchaos, das bequeme hämische Propheten ansagten. Umdie neue, höhere Menschheitsordnung im Osten hat das edelste Blut diesesLandes mehr als ein halbes Jahrhundert lang gekämpfh Durch Jahre hin«durch haben Hunderttausende ihr Haus, ihre Familie, ihr Vermögen, ihreBequemlichkeit, ihre Genüsse, ihre Sicherheit, ihr Leben für nichts erachtet,um der Hingabe willen an ein Gebild aus dem Geiste. Diese wahrhaftenF reiwilligen, die ihr Gesetz diktiert fanden von der Bruderliebe, schufenan der Verwirklichung einer Idee. Diese wahrhaft Tapferen waren nichtgedeckt durch Befehl und Massenzwang, sondern jeder wuBte sich in jedemAugenblicke des Lebens ungeschützt, preisgegeben. Sie waren gestützt nurauf das Vertrauen zu ihrem Gewissen, auf ihren festen Willen zur Unbe- dingtheit, auf ihren Glauben an die dereinstige Leibwerdung ihrer Idee,auf ihren Glauben an die neue Auferstehung des Geistes auf Erden. siewaren gestützt auf ihren Glauben an die Heiligkeit des Mitmenschen.Derweile war in den andern Ländern der Erde Entmutigung, Skepsis,Erörterung und Erwerb von bloBen Methoden, denen der Antrieb desGeistes längst in Vergessenheit geraten war.Aber der Puls dieses neuen Leibes der Menschheit aus« dem Geisteklopft so laut, daB ihn die ganze Erde hört. Einer, der einst Umstürzlerhief3, jetzt zur Hilfe am Aufbau seines Landes gebeten: Krapotkin, zeigtin seinem Buch Feyenseirssye Mffe (Abschnitt Feyensefrysye XII-e imMiireJaJierZ wie im lZ. Jahrhundert eine ungeheure Freiheitswelle überEuropa stürmte; die Schöpfung von Bünden, Gesellschaften, Gilden, freienstädten, Kommunen. Diese Geistwanderung über die Völker war Jahrhun- derte lang vergessen, und nur die Dome und die groBen Bauten der Städtesind uns als erstarrte Zeichen der Geistesglut zur Gemeinschaft geblieben. —-Es kann Zeiten geben, in denen die Besinnung des Menschen zumGeistigen schläft; unser Wesentlichstes, unser Brudertum und unsere Ge- meinschaft kann verfressen und vergessen werden. Aber der Geist kann nicht vernichtet werden. Immer wieder richtet er sich weithin sichtbarauf in Einzelnen und in kleinen Gruppen, den Frühen, den inspiriertenEingeweihten der menschlichen Freiheit, jenen die nie Vergleiche mit derMacht des Ungeistes schlössen, und die, märtyrerhaft geschmäht und ver- folgt, noch im quallvollsten Tode verkündeten, daß sie Söhne der Idee waren.Es gibt nichts, das heute allen Menschen der Erde, allen, so klargeworden ist, als die Idee der Freiheit, der Bruderschaft und des Mit- menschentums. Dieser Erde ist es so unglaublich schlecht gegangen, siehat so nichts mehr zu verlieren, sie ist so verschwistert mit der Verzweif- lung, daß endlich auch der Träge und Böswillige als Heilung erkennt,was früher nur erhabene Seelen, unter aller Gefährdung ihrer Sicherheit,in eine stählern feindliche Welt zu künden wagten.Wen schaudert der Rückblick nicht? zu sehen, daß durch Jahrhun- derte unsere Brüder gehetzt, gemartert und als tolle Störer der Gesellschaftums Leben gebracht wurden, Menschen, deren Gemeinschaftspläne (um nureinen zu nennen: Thomas Morus) wir längst als selbstverständlichste Vor- aussetzung nehmen, während das Chaos ihrer Zeit uns als irrsinnig er- scheint.Auf einem neuen Erdreich werden diesen die Heldenmale gerichtetwerden, und das Bruderhaus der Menschheit wird eine Gedenkschrifthaben: „Zum Gedächtnis der Wiedertäufer, hingerichtet für ihren Kampfum eine bewußte Menschengemeinschaft aus dem Geiste." Es ist nicht Zeit, diese Revolution im Osten zu betrachten. Betrachtetnur erst euch selber, ihr geübten Betrachter! Betrachtet eure Voreltern,Eltern, Verwandten, Freunde ob sie so gläubig mut- voll hingegebene Kameraden einer Idee waren, wie die dort drüben langeJahre, erbittert und langmütig weiten Herzens! Betrachtet euch, ob ihr,ohne Rentabilitätsversprechen, ob ihr geistig das gewagt hättet! Es istnicht mehr Zeit, zu betrachten.Es ist Zeit, vor dieser Neuordnung des Ungeordnetsten sich auf seinGewissen zu besinnen. Auf die eigenen sittlichen Fähigkeiten. Auf deneigenen Trieb zur unbedingten Hingabe an das Geistige. Auf die eigeneKraft zur Entfaltung des Willens für die Idee vom Mitmenschen. Für dieIdee allein? Für die Tatsache vom Mitmenschen! Und welche Tatsachekennt die Welt heute besser, als daß jeder Mensch das Recht auf Existenz,Platz, Leben hat, nicht anders als du selbst. So weit sind wir endlich.Selbst in den Regierungshäusern des Erdballs.Es ist Zeit, das Wort vom Mitmenschen laut auszusprechen. Aber wer es spricht, der rechne erst ganz mit sich ab, der sei gleichgültig be- reit, alles zu verlieren, erst dann wird sein Wort eine Schwingung undseine Idee der Gewinn eines Wagnisses.Wir alle, zu unsern Lebzeiten, werden noch das Ungeheuerste sehen.Die höchste Not der Menschheit wird ihre Gegenwage haben in der höchstenVerwirklichung von Paradiesträumen. Niemand von uns braucht mehrentmutigt zu sein.Es gibt für den Menschen keine innere Leere mehr. Jeder hat sichmit seinem Gewissen unter das Auge der Ewigkeit zu stellen und dieSekunde jedes Lebensmoments hinzugeben an die Verwirklichung derMitmenschenfreiheit.Diese Idee ist wahrhaft und wirklich schon so stark in die Welt ge- drungen, daß keine Kriegsmaschine ihr mehr ein tatsächlicher Gegner ist.Immer, wenn die Welt zwischen Dunkel und Licht schwebt, gibt es nochWirrnis, und die Gewalt dringt im letzten Zucken vor, aber sieglos, nurim Todeskrampf. Es gibt keine Siege mehr. Vor dem Geist dieser neuenMenschheit werden die Heere zersplittern. Die Grde gehört zum IJZenschen, sie bildet einen organischenHeil des Die ganze Grdhugel, wie sie im Hluge um diecJonne fcreist, ist ein Heil, ein Organ des Renschen, jedes ein- zelnen jJlen sehen. MENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTEN Der ehrliche Gegner. Immer wieder findet man, dass Leute, die sich eigentlich um Besseres zukümmern hätten, von irgendeinem aufgetakelten Drecklümmel Aufhebensmachen; irgendeinen niederträchtigen, nur gerade in Macht oder Aufsehenstehenden Schweisskerl rühmen. Sie nennen gewöhnlich den anderen denehrlichen Gegner.Wenn ein Unsicherer oder ein Verräter uns in den Rücken fällt und mit denFeinden paktiert, dann versucht er das mit der Begründung zu entschuldigen,dass der ehrliche Gegner zu achten sei.Aber der „ehrliche Gegner" ist immer ein Schuft.Denn ist er ein ehrlicher Gegner, so sucht er euch auf dem schnellstenWege zu beseitigen; und da ihr das Gute wollt, so kann euer Feind doch nurein Genosse des Schlimmsten sein.Sucht euch aber der Gegner nicht zu beseitigen, so will er euch benutzen.Er ist also ein unehrlicher Gegner. Und der unehrliche Gegner ist immer einMann des Hinterhalts. Wäre der Gegner irgendwo achtenswert, anerkennens- wert, so könnte er das nur, indem er seine Macht-, Erfolgs- und Relativitäts- einstellung zur Welt aufgibt und die eure annimmt, die geistig ist und der Ideefolgt.Oder ihr gebt eure Sache auf, und folgt dem Gegner.Es gibt nur eins von beiden.Bis dahin ist der Gegner ein Schuft oder ein Ausspäher. Bläţer für die Kunst. Das edle Herz Romain Rollands hat in dem Menschlichkeitsbuche Auctessuscte tu mätåe nicht allein alle stimmen zu hören gesucht, die sich gegen denKrieg erhoben, sondern Rolland bat auch um die Achtung der Welt für alle,die sich in Trotz oder Trauer mit bewusstem schweigen fernhielten. Er nannteals solchen schweigenden Gegner des Krieges die Blätter jiir die Kunst, jenesammelveröffentlichung wie man weiss, der Freunde des Dichters Stefan George.Eineganze Generation von Deutschen wurde im Kunstdenlcen Georgeserzogen, und wo seit l900 im deutschen schrifttum künstlerisch geglückteBeschreibung und edel geschulte Bildungssprache auftauchen, stehen sie unter dem Eindruck Georges Romain Rolland, wie jeder wirklich grossmütigeMensch, nimmtim vorhinein an, dass eine erhobene Sprache nur aus einererhobenen Menschlichkeityikommen kann. Wär es nicht schön, zu finden, dasseinmal wenigstens die sprachformer einer Nation für die Menschheit fühlten?Das würde die Erde ihren Kündern in ewiger Dankbarkeit gedenken. Dennseit dieser Krieg herrscht, haben die Dichter von Namen uns Mitmenschenim Stich gelassen, sie haben sich von der Attitüde plumpster Monumental- representation treiben lassen, und sie wetteiferten mit den Maschinen, umden Todeskrampf der Völkergewaltsamer noch zu Stacheln.Aber wir, in unserer höchsten Not, wir müssen endlich einmal das Dichter- wort anschauen, ob es Rückgrat der einfachsten, unumgänglichsten Menschlich- keit ist. - -Der einzige Band, der während des Krieges erschien, der vom Ende desJahres l9l4, sei geöffnetbei einem Verszyclus, der den auffallenden Titel,,8taatsgedichte« trägt. " Da steht: .Das Menschenmist, das deutsches Wesen schafftGeduldig bis zur Trägheit, schwer 12or Fülle,Unscheinbar hinter Zucht und Wucht und Hülle, . Bricht nun aus dem bedrohten Herd als Kraft,« — Die alle schlucken auswirft und »erschweisst. «G Volk, geprüft, durch Feind und eigne schänden ·GeheimerKern und Ausbund aller Länder,- Wie bist du wieder Erz und Glut und Kraft! «Also ganz simple alldeutsch-treitschkeartige chamberlainhafte Kriegslyrik(ohne Angabe des Verfassers, wie alle Beiträge des Bandes)« Man fragt, wer sind die ,,eignen schänden« des deutschen Volkes. Dernamenlose Dichter gibt an einer andern stelle Auskunft. Er sagt in, von ihmgesetzten, höhnischen Anführungszeichen: ,,lst’s nicht die Pflicht der Seher und der FürstenGeduld zu haben mit dem untern Dürsten, «Den Tisch zu öffnen für die dumpfen Haufen, eDie sich um Brot mit heftigen Armen raufen,Gezeugt durch Not; dass» Zahl die Not 12ermehre: s Die« Ausgeburten gnadenloser Nächte,Die» für uns frohnden in dem Qualm der« schächte?«Dieser Dichter meint also: nein, das sei nicht Pflicht- Doch er ist zudemfalsch informiert. Er will offenbar den Demokratismus treffen. Aber dievon ihm genannte Forderung, nämlich die Gnade, dass Minister und Fürsten,,Geduld« mit dem Unterdrückten haben und ihm geschenkweise den ,,Tischöffnen« mögen, also das Leben geschenkweise gewähren mögen: Dieseskindliche Programm wagt nicht einmal mehr der bösartigste agrarkonser- vative Politiker auszudenken. selbst der ärgste ldiot weiss, dass die aller- geringste Forderung Geschenke abzulehnen hat und mit dem Begriff«,,Rechte««sbeginnt. Nur der ,,Dichter« darf bei uns ahnungslos sein! Aber der Staats-Rhapsode der „Blätter für die Kunst" findet auch die vonihm zitierte Forderung (die ihm doch nur ein Spassvogel als Volkswunschangegeben haben kann) noch abscheulich. Er sagt:Die Gnade strömt nicht nach Bedarf und Zwecke Was kennt ihr sonst? zur Atzung hohler Magen;Sie schafft das Heil; doch lindert keine Plagen.Das heisst: Der Antrag auf Linderung der „Plagen" durch „Atzung" (wiemenschlich ausgedrückt!) „hohler Magen", selbst vermittelst irgendeiner„Gnade" wird von dem georgeschen Anonymus abgelehnt.Indessen spricht dieser Dichtersmann auch kaltlächelnd aus, was im ganzenkriegführenden Europa niemand laut zu sagen gewagt hat, einen Wunsch, denstets jede kriegführende Macht der ihr feindlichen zugeschoben hat.Er dichtet frohen Herzens davon, wie der Krieg alle Träger volkshafter Ideenbeseitige :Nun fegt der Fluch sie wie verwelkte BlätterIn Not und Kot: Ihr Schreien „macht uns satter"Ist kein Gebet, das den Erlöser wecke.Der politische Versemacher der Blätter für die Kunst nenne sich. Er istuns allen Verantwortung schuldig. Wenn öffentliche Äusserung überhauptnoch einen Sinn hat, dann hat dieser zeitgemässe Dichter nichts anders getan,als einen Aufruf in Versen erlassen, die Ansage einer durch den Krieg unter- stützten Bartholomäusnacht zur Ermordung aller Kameraden der Freiheit.Aber, Ihr, meine Freunde, hat denn einer von uns je an dieser Möglichkeitvor der Umgebung des Dichters George gezweifelt? Man entgegnet uns, dassder gefundene Sinn hier überraschend und unbeabsichtigt sei. Um so schlimmer;denn der öffentliche Sprecher ist das verantwortlichste Wesen. Man sagt uns,dass die Sprache erst den Sinn im Leser und Hörer bilde; und dass der edleAusdruck der Form untrennbar von einem edlen Inhalt sei: Sehr richtig!Legen wir Rechenschaft ab, wofür die Ausdrucksform dieser Dichter ein in- neres Zeichen ist. Eine so abgetane, spezialistisch verweste und kleine lite- rarische Provinzangelegenheit gegenüber jeder Weltdichtung heute auch dieGedichte des George-Kreises sein mögen: Das haben wir doch schon langgewusst, dass die Verse des Meisters George selbst nur die Schulung, die Organi- sation, die Herzlosigkeit und den Musiktakt einer uns wohlbekannten Ge- sinnung darstellten, den Zwang, die Vergewaltigung der Menschheit und denhochmütigen Hass, selbst in der Idylle noch. Wer von uns den Blick hundertJahre voraus einstellte, der hat es gewusst, dass nicht Dilettanten, sondernein Dichter in dichterischen Formen das Manometerzeichen des bourgeoisestenWeltimperialismus war. Diesen Imperialismus gibt es heute nicht mehr. Undnun mögen die Dichter, die jener Epoche angehörten, den Mund halten. Mögensie endlich offen in die Reklamebureaus der imperialistischen Warenhäuser ein- treten, die uns diesen Krieg geliefert haben. Dort ist ihr Platz, als Preistitel- schreiber für Massengrabsteine, als Drogenverkäufer von echtem Aasgeruch,und als Schmuckhändler an den Leibern ihrer Mitmenschen. Meta. Carl Sternheim: Eine Erzählung (Leipzig, Kurt Wolff, Verlag). Dass Carl Sternheim lebt und existiert, dessen müssen wir uns tief freuen.Das ist in der Literatur der Mann mit dem bohrendsten Blick für Fassade,Attrappe, Cache, und mit der festesten, erhabensten Gläubigkeit an den Men- schen. Er schaut Personen an, und in Explosion fliegt Angesetztes, bequemGeerbtes, umständlich Vorgetäuschtes. Frei wird der Menschenkern, das kleine,schimmernde, zitternde Licht des Menschen, das zu allem Licht will. Die Ge- sellschaft und jede Lagerung der Gesellschaft ist für Sternheim nur da, um in ihrdas Ziel der Unabhängigkeit, der Beugungslosigkeit, der Freiheit zu lehren.Er ist der erste politische Dichter in heutiger deutscher Sprache. Die Unmittel- barkeit, die Absolutheit des dichterischen Vordringens zur menschenhaftenAktion seiner Figuren macht, dass Sternheim der klassische Dichter der Frei- heit ist.(Das hat Sternheim zum ersten Male der neuen deutschen Dichtungverliehen: den Sinn des Standpunktes; die Heiligkeit des Inhalts. Werke vonder handelnd enthüllenden Unmittelbarkeit seines Schauspiels „1913" oder dieKühnheit und politische Voraussage im absoluten Bekennntnistum des Dramas„Tabula rasa" kannten die Deutschen bisher nicht!)Er hängt gar nicht mehr von der Kenntnis eines bestimmten Milieus ab.Auch nicht von der umschreibenden Erklärung des Psychologischen. Er istdirekt. Sein Wissen vom Absoluten des Menschdaseins ist so vollkommen,dass er mit gleicher Einzelkraft in jede Schicht hineingreifen kann (Typus desklassischen Dichters). Meta ist ein Dienstmädchen. Man lese, was Sternheimvon diesem Menschwesen sagt: „Zum Denken der Kopf, die Beine zumSchreiten. Zwischen Hals und Hüfte ist der Rumpf, Sitz der Organe, die unsdas Himmlische vermitteln: durch Lungen und Herz den Odem Gottes, aus demwir leben." Diese ungeheure, einfache Wahrheit, die den Menschen als einGeschöpf des Willens hinstellt wer hat das bisher gekonnt? Er ist Klassiker(das heisst: einer der neue Normen gibt) auch in der Anschauung, in derschöpferischen Anschauung des Menschen als Geistwesen.Das Dienstmädchen Meta verliert ihren Bräutigam im Kriege. Sternheimlässt sie aus dem Zusammenbruch hervorgehen mit ihrer eigenen Schöpfung imHirn, der Fiktion von dem Idealbräutigam. (Wie in einer andern Novelle denKoch Napoleon mit dem Idealbild der gestorbenen Tänzerin.) Ihr Willenswesenentfaltet sich stets im Dienstmädchenhorizont. Aus ihm beginnt sie ihreUmwelt zu beherrschen. Überlegene Unversöhnlichkeit gegen die Gesellschaft.Sie endet als die bewusste und, nach allen ihren Kräften, hoch menschenwürdigeRevolutionärin eines Altfrauenhauses. „Meta wie Jugend, Sturm und himm- lische Überredung fuhr in sie. Rollte ihnen den Film des Lebens zurück, wiesdie häufigen Höhen und zeigte einer jeden an der entsprechenden Stelle ihreganz unvergleichliche, irdische Wirksamkeit." Diese sind die SchlussworteMetas:,, Ihr seid nicht stolz genug auf euch, ihr klösterlichen Weiber. Mir gefälltnicht die Demut, das Bedauern eigener Unzulänglichkeit und nicht Unter- werfung unter hohe, unumstössliche Vorschrift. Schönste, irdische Wirklich- keit bin ich mir selbst, und auch vor meinen Herrn will ich einst so treten, dasser mich als das Höchstpersönliche erkennt, welches er, von aller Menschheitstreng unterschieden, einst schuf, und das er „Meta" nannte." Sternheim,unerbittlicher Enthüller aller Verwelkung, ist der optimistischeste Lehrer derwahren Menschenliebe und des Vertrauens zu den Kräften jedes Menschen- wesens aus dem Geiste. Ein Händedruck dem Kameraden der neuen Zeit, diesemDichter der neuen Geistliebe. Der Kellner. Leonhard Frank: Erzählung (in Nr. 11. Jahrg. 1916 der Zeitschrift „Die Weissen Blätter",herausgegeben von Rene Schickele, Verlag Rascher &amp; Cie., Zürich).Von grösstem Mut, schöner Besonnenheit, höchster Anständigkeit der Ge- sinnung. Keine Erzählung. Die Erzählung (mit den Mitteln der psychologischenLiteratur) ist nur Vorwand. Ein Kellner verliert seinen Sohn, für dessen Er- ziehung er die Lebensarbeit leistet, durch den Krieg.Er wird der Führer der Friedensrevolution. Symbolistisch gemeint: derKellner ist kein Individuum, sondern nur Einer von den vielen. Das Hauptstückder Arbeit ist die grosse Rede des Kellners in der Arbeiterversammlung. Darausein paar Sätze: „Es gibt heute in Europa keinen Menschen mehr, der nicht einMörder ist! Nicht der Engländer, Franzose, Russe, und für diese nicht derDeutsche, sondern in uns selbst ist der Feind. ... Das Nichtvorhandensein derLiebe ist der Feind und die Ursache aller Kriege. Ganz Europa weint, weil ganzEuropa nicht mehr lieben kann. Ganz Europa ist wahnsinnig, weil es nicht mehrlieben kann ....„Wir dürfen uns nicht länger belügen und sagen: der Zar, der Kaiser,der Engländer ist schuld." Robert legte langsam die Hand mit der Serviettean die Brust: „Ich bin schuld. Und du bist schuld. Und du und du, nicht mehrund nicht weniger als der Zar, der Engländer, der Kaiser und der Milliardär.Denn auch die nur hatten, ebenso wie wir, die Liebe vergessen....Und jetzt wisset: die Liebe trägt in sich ein hartes Gebot. Die Liebe sagt:wer nicht liebt, ist schuldig und böse und soll weichen, damit der Liebe auf Erdenkeine Schranken mehr gesetzt werden können. Wir wollen fallen und sterbendafür, dass der Liebe die Regierung Europas übergeben werde."Die Absicht der Erzählung ist, den Leser, jeden Leser, so weit zu bringen,dass er in ähnlicher Lage Ähnliches aus sich heraus sage. Grosse und edle Ab- sicht: das vollkommene Bewusstsein des Zieles des Erzählens, das mehr ist undhöher steht als das Erzählen selber! Hier stehen also die Dichter Sternheim und Frank. Und drüben, auf derandern Seite, wer steht da? Namen, die es gar nicht gibt, und die je nachder Parole alles Gewünschte bedichten. Dann die Schar der geistig Feigen,Unentschlossenen, Unsicheren, der Problemdichter; die sich nicht entscheidenwollen und ihre Direktionslosigkeit für ein interessantes Thema halten. Undzuletzt die alten berühmten Herren, die längst nur noch bei den Depeschensälender illustrierten Zeitungen in Achtung stehen. Wir wissen heute: Wäre nicht manches Ereignis anders ausgegangen, als esberechnet wurde, eine ganze Welt würde mit höhnischem Grinsen die Ermor- dung des neuen Geistes in seiner Generation, und den Sieg des Alters feiern! Die drei Sprünge des Wang=Lun. Alfred Döblin: Roman. (S. Fischer, Verlag, Berlin.) Das Buch des bisher unbekannten Döblin gehört zur Weltliteratur. Miteinem einzigen Ansprung bricht Döblin durch die lokalen, psychologischenoder kulturellen Sonderprobleme des deutschen Romanschrifttums der ver- gangenen neunzig Jahre, und gibt sich menschenwürdigen und geistigen Zielenvon höchster Intensität hin. Döblins Buch ist die vollkommenste Roman- schöpfung, wirkliche Schöpfung, die in deutscher Sprache seit dem Tode dergrossen Dichter geschrieben wurde. Döblins Buch ist eines des vollendetstenSprachkunstwerke, die die deutsche Literatur besitzt.Die vergangene Epoche des Impressionismus, der Willenlosigkeit, desberuhigten Relativismus: der Ungeistigkeit! hatte nur auf diese beidenUrteile „Roman" und „Kunstwerk" Wert gelegt. Aber würde nichts anderesvom Werke Döblins zu sagen sein, so wäre es nie zu seiner schöpferischen,umwälzenden Wirkung der Vollkommenheit gelangt. Das Buch ist, überErzählung und Kunst hinaus, das bedeutendste religiöse Werk, das seit Jahrenin Europa veröffentlicht wurde. Das Buch ist zuletzt das einzige revolutionäreWerk der europäischen Literatur, Vernichtung und tiefste Neuzeugung in derZusammenfassung aller neuschaffenden Kräfte aus dem Geist, der Inspiration,diktiert vom Wissen um einen absoluten Weltsinn. Seit Tolstois Tode warniemand da, der solche Konzeption zu bilden gewagt hätte.Ich treibe nicht Kunstkritik, sondern ich zeichne die heute mögliche Äus- serung des Geistigen in der Welt auf. Die grosse revolutionär-religiöse SchöpfungDöblins ist ein Roman; der Roman spielt in China. Vorgang: Der Aufstiegeines ganz einfachen Menschen bis zum inspirierten Geschöpfe Gottes in vollerBewusstheit seines religiösen Dienstes; und bis zum Führer einer wirklichenungeheuren Volksrevolution aus dem Geiste, an der Millionen teilnehmen.Nachschlagen in einem Geschichtwerk erwies mir, dass diese Revolution in Chinawirklich stattgefunden hat, am Ende des achtzehnten Jahrhunderts. DöblinsBuch ist aber kein „historischer Roman;" davor schützte es die historischeAusserzeitlichkeit, die für unsere Augen das innere Leben Chinas hat. Dasgeschichtliche Faktum ist für Döblin nur der Punkt, an dem selbstständige,in sich lebende Schöpfung mit der wahrnehmbaren Wirklichkeit sich kreuztund zu einem in die wirkliche Welt hinauswirkenden Gebilde wird. Aber dieRomanmässigkeit der Döblinschen Dichtung ist nur der Untergrund, auf demsich ein Schöpfungsplan zum aktiven Handeln des Menschen aus dem Geistigenerhebt. Aus diesem Buch bricht Wissen um eine höhere Weltordnung undder verantwortliche Wille zu ihr. Biologie unserer Zeit G. G. Nicolai: könnten die wunderbaren Aufsätze dieses unvoreingenommensten aller Biologenheissen, die fortlaufend in der Zeitschrift Die Aktion (herausgegeben von FranzPfemfert, Berlin-Wilmersdorf) erscheinen.Das Verfahren Nicolais ist vorbildlich. Er geht bis an die äusserste Grenzevon Konsequenzen der exakten Tatsachenforschung in der Biologie, und erstellt überall fest, wo jenseits dieser Grenze das Selbständigkeitsgebiet desMenschen beginnt. So kommt er, von ganz anderer Seite her als wir, zu denerhabensten Formulierungen der kommenden neuen Zeit, einer Epoche derGeistigen.Unwiderleglich starke Kapitel sind da, der Abschnitt: „Rasse", die Er- örterung „Heimatsliebe", zu denen man die Aktion beglückwünschen muss.Hier eine zwingende Schlussfolgerung aus dem Teil „FreiheitundNatur- zwang (Nr. 41 /42 der Aktion):„In dem kleinen Menschenhirn wurde die ganze „Schöpfung" nachgedachtund nachgemacht, und die dadurch erlangte Freiheit hat bewirkt, dass wir „imeigenen Gesetz leben". Deshalb ist Menschenhandlung etwasanderesalsNaturgeschehen, und deshalb haben wir den zwischen- menschlichen Kampf nicht hinzunehmen wie ein Erdbeben. Wenn es selbst wahrwäre was, wie schon gezeigt, nicht wahr ist dass er die einzige Losungder Natur sei, für uns würde dieser „Naturzwang" doch nicht existieren.Der Kampf ums Dasein ist niemals Entschuldigung und nicht einmal Analogon.Jedenfalls darf der Glaube an die Freiheit und AllmachtdesGeistesnicht verloren gehen, und auch heute müssen alle, die auf irgendeine Besserunghoffen, im Innersten überzeugt sein, dass der Geist, das Wort mäch- tig e r sei als die reale Wirklichkeit.Vor allem gilt dies für die heute so verloren scheinenden unzeitgemässen„Schwärmer". Man hat etwas spöttisch von ihnen gesagt, wenn diese paar Männ- lein den „Naturzwang" bekämpfen wollen, so wäre das, wie wenn ein kleinerHund eine dahinjagende Schnellzugslokomotive ankläffte. Die führe über ihnhinweg, ohne es auch nur zu merken. Gewiss, denn der Hund verfügt höchstensüber ein Millionstel jener lebendigen Kraft, die der Schnellzug in sich trägt;und wenn der Mensch nichts anderes könnte, als seinen Körper dem drohendenUnheil entgegenwerfen, so wäre es auch mit seiner Macht nicht weit her.Aber des Menschen Wille ist nicht gebunden an die Kraft, die ihm seinKörper zur Verfügung stellt, sondern er hat die Fähigkeit, fast beliebige Kräfteauszulösen. Man bedenke: Eine gelockerte Schienenschraube und die ganze,stolze Schnellzugslokomotive liegt im Staub. Das kann kein Hund, aber daskann ein Mensch.Die energetische Betrachtung versagt, wo es sich um gegenseitige Beein- flussung von Menschen handelt. Wir wissen nur, dass ein Wort unendlich vielvermag.Christus und Darwin, Luther und Voltaire haben solche Kunst der Wortegekannt und waren ihrer Zeit ein zündender Blitz, der die aufgespeichertenEnergiemassen einer ganzen Welt in Bewegung setzte." Bühne der Geistigen. Wir, die uns unter die Führung des Geistes stellen für die Welt, nehmenMaler und Dichter nicht als Eigenkünstler, sondern als elementare Blicke undMünder zur Weisung unserer Menschlichkeit. Dass Maler mit Bildern Barri- kaden bauen und Dichter in die Politik greifen: Darin fühlt man sich leiden- schaftlich bestätigt durch des Dichters Walter Hasenclever Aufruf:„Das Theater von morge n". (In drei Nummern vom Mai 1916 derSchaubühne; diese Zeitschrift trat während des Krieges in schwankenderHaltung nach einem unerkennbaren Gesetz für höchst Anständigesaus menschlichstem Munde ein, aber auch der geistfernste Dünkel und diephilosophisch verkleidete Beschränktheit aus der Feder von Konjunktur- schreibern durfte breiten Raum beanspruchen.) Hasenclever: Ein Kamerad, derdie Änderung der Welt durch den Strahlendruck des Geistigen selbst für dieSphäre der verfettetsten Wirksamkeit erstrebt, fürs Theater.Er sagt nichts Neues. Zu jedem Anbruch der geistigen Entscheidungeiner neuen Epoche erging noch eine Proklamation fürs Theater des Geistes.Hasenclever, diesmal, sagt es nur neugelebt, in unseren Worten.Die Voraussetzung: dass das Theater wirkt; und die konsequente For- derung: dass es wirken soll. Sein Inhalt soll wirken. Nur Inhalt wirkt. Dochjeder Inhalt, der wirkenswert ist, muss vom Theater zur Wirkung gebrachtwerden. Hasenclevers Fundamentalforderung, seine Szene, weit übers Tech- nische hinausgreifend (und klopft hier nicht jedem Wissenden das Blut froh!):„Äusserste Beschränkung des Theaters an organischer und unorganischerNatur." Seine Regie: „Die Bühne werde Ausdruck, nicht Spiel!" Sein Re- pertoire: „Bühne für Kunst, Politik und Philosophie." Endlich! Die Bühnewieder als Inhalt. Wie gut und heilend. Die Bühne ein Raum für den Menschenals Geistwesen. Der Dichter schöpft endlich wieder Mut, er steht draussen, aufeinem Punkt ausserhalb, den Rücken gelehnt an die ungeheure Himmelswanddes Absoluten, und er hebt manche Erde aus den Angeln; er hat wieder Mut, erweiss und sagt es von sich (bescheiden, doch ist dabei das Ungeheuerste, Um- fassendste der Menschlichkeit gesagt): Ich bin der politische Dichter. Wieder. Ihm wird endlich seine Bühne. Dabei ist Hasenclevers Bühne nicht eineSpur sandalenhaft, langhaarig, vegetarisch, temperenzisch, wagnerianisch,feierlich, hehr, violett. Nicht im geringsten. Wie alle elementaren Dinge unsererMenschlichkeit steht sie mit ausserordentlicher Selbstverständlichkeit da. Vorallem: Sie schmeisst den Mimofatzke heraus, diesen blaurasierten, bäuchigenKerl mit hässlicher Haut, gemeinem Blut und mit einem Monumentalölkopf.Der Bühnenmensch hat gleich uns zu sein. Gleichartig uns! (Mindestens.)Immer wieder am Beginn einer produktiven Zeit muss diese Forderung erhobenwerden. Verschweinung der Bühne in mittleren Epochen ist kein Beweis fürdie Erforderlichkeit der Verschweinung.Man denke aber an dies: das Programm des Aufsatzes ist nicht eine dervielen Theaterunzufriedenheiten, die schliesslich alle nur Unzufriedenheit mitdem Mangel der Bühne an Illusion sind. Hier geht es nicht mehr um Illusion. Es geht um ethische Expression. Nichts anderes als das wiedererwachte Schöpfer- gefühl der Menschheit wünschen wir auch da zu sehen, wo Tausende im Zu- schauerraum sitzen.Der Zuschauer geht ins Theater, um vom Geist, der die Erde formt, geführtzu werden. Das Theater ein Geisteshaus. Die Schaubühne eine politische An- stalt! Die Bühne und ihr Schauspieler haben uns Antwort zu geben wie dasDrama, um dessentwillen sie da sind! auf unsere Lebensfrage: Was sollenwir tun? Hier Worte Hasenclevers: „Es kann und es wird, es muss eine neue Bühne entstehen, deren geistigesZiel aufbauen möge, was allzuviele Materie zerstört."„Eine Bühne, die sich aus dem Fond staatlicher, städtischer oder privaterSubventionen sonderte und in der Geschichte des Theaters einen Stil erstrebte,blieb meist das Vabanque-Spiel von einem oder mehreren Interessierten. Dieswaren bei weitem nicht immer Leute geistigen Schlages, und es folgte die unum- stössliche Diskrepanz, sobald die Kunst der Darstellung sich mit den übrigenKünsten zu jenem Dualismus verband, den man schlechthin „Theater" nannte.Verschärft wurde dieser Zwiespalt durch das Hinzutreten einer Reihe vonStoffen, deren widerstrebendster, weil lebendigster, in der Person des Schau- spielers gesehen werden muss."„Auf der Bühne ist die rigorose Entfernung aller Idioten durchzusetzen,und ernsthaft wird die Erwägung, ob nicht der Dichter (als Schöpfer des dra- matischen Vorgangs), der Literat und der Maler, der Philosoph, der Satiriker:alle Benachbarten im gleichen Reich der Ideen auch die Metamorphose desGedankens in das Theater vollbringen könnten, selbst bei zugegebener Unzu- länglichkeit in der Durchführung realistischer Gewalten und was wäre amEnde sehenswerter: ein Geist, welcher die Darstellung verführt, oder eine Dar- stellung, welche den Geist vergewaltigt?"„Man lehne ab, den Begriff des Statisten, nicht einmal als soziale Erwerbs- quelle, länger zu dulden. Die äusserste Beschränkung des Theaters an organi- scher und unorganischer Natur!"„Wir leugnen, dass die Herbeiführung eines zweiten Zustands, dieser ver- hängnisvolle Irrtum: das Spiel ergänze und rufe die Dichtung ins Dasein, Auf- gabe der neuen Bühne sei. Alle Prinzipien für die Darstellung liegen immanentin der Dichtung selber. Es wäre nur ein Beweis gegen sie, müsste sie, umWirkung zu tun, erst „inszeniert" werden. Diese Überschätzung eines sekun- dären Aktes der Schöpfung, die sich materialisiert, um durch die eigentümlichenFormen der menschlichen Wahrnehmung musisch begriffen zu werden, dieserkonstruktive, gar nicht wirkliche Konflikt zwischen Geist und Leben, wobeistets das Leben unter seinem Jockey das Rennen gewann die Sünde gegenden heiligen Geist aller Dichter und Philosophen ist nirgends so verbreitet als inden Köpfen der heutigen Theaterwelt."„Lasst uns der Gewohnheit entsagen, Wald müsse rauschen und Blitz müssedonnern; was wäre ein Theater, das nicht hiesse: Änderung der vorhandenenWelt! Lasst uns, oh Freunde, glauben, dass die Morgenröte der Dichter nicht mehr mit der Sonne einer noch so begabten Kulisse verhunzt werden kann.Da wir das Unmögliche durch das Mögliche nicht darzustellen vermögen, lasstuns wenigstens verzichten auf jede Möglichkeit. Was unvollkommen dem einenSinne sich bietet, ersetzt es durch die komplementäre Figur. Stellt keine Bäumemehr auf: schafft Lichter und Schatten; staffiert kein Gespenst mehr: ergreifetMusik! Konzentriert euch in kleinste Räume auf wenigste Menschen; wo Per- spektiven euch mangeln, erlernet den Tanz.Wir werden, auch ohne den Verrat von Bärten und Bäuchen, unser Antlitzvergeistigen zum Bilde der Welt. Kein Sturz von Millionen wird unsern Kursentscheiden; der kleinste Aufwand beschwört die grösste Kraft. Ja, wir werdendieses Theater am Rande Europas gründen, und die Toga des toten Cäsars imTriumph zu unsern Häuptern schwingend, setzen wir die Inschrift: Bühne für Kunst, Politik und Philosophie. „ Ich glaube, eine Zeit ist gekommen, die wieder an Stelle der Beschaulich- keit das Inkrafttreten all ihrer geistigen Instinkte setzt. Ich glaube, sagen zudürfen, dass die Bühne als Brennpunkt, als belichtetes Negativ dieser, durch dieLangsamkeit unsres Planeten auf vielen Gebieten retardierten Bewegunggradezu entstehen müsste: ein vollendeter Komplex, eine unwiderrufliche Ein- heit der willentlichen Energien, welche ihre Umwandlung in die positive Wirk- lichkeit noch nicht erlangt hätten. Die Philosophie als höchste Verständigungim Reiche des Denkens aktivierte sich zu einem Gesetze des Handelns, in welchemKunst und Politik, dem tätigen Geist der Menschheit am nächsten, nicht mehrihre Diener, sondern ihre Schwestern geworden sind. Hier tritt die Bühne alsMedium zwischen Philosophie und Leben; Vermittlerin der ersten und heiligenEkstasen, schwebe sie helfend und wirkend über ihnen allen!" HANS RICHTER: Der heilige MitmenschWidmungsblatt an die russische Freiheit VERZEICHNIS: Organ . . . . Seite 1Neuer Inhalt. . „ 2Europäische Gesellschaft . . „ 6Mitmensch» „ 10Ein Wort von Silvio Gesell . . »13HANS RICHTER: Der heilige Mit- mensch (schwarzweisses Volksblatt) „ 15Menschen / Bücher / Zeitschriften: Der ehr- liehe Gegner. Blätter für die /Kunst. Carl Sternheim,Meta. Leonhard Frank, Der Kellner. Alfred Döblin, Diedrei Sprünge des Wang-Lun. Bühne der Geistigen.