Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 43 23. October 1858 nabi_1858-10-23_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 43 Inhalt. 1 Erinnerung an Salieri und dessen Oper „Die Danaiden". 1-5 Das Musikfest in Coblenz. L. B cre 5-7 Aus Düsseldorf. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mederi'heiiiisclic Hasik-Zeiiiiu»für Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 43. KÖLN, 23. October 1858. VI. Jahrgang. 43 Hie Äiederrheiiusche Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgl*. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Erinnerung an Salieri und dessen Oper ~Die Danaiden". Das Musikfest in Coblenz (Jubelfest des Musik-Instituts). Von L, B. Aus Düsseldorf (Concert von Frau Clara Schumann).—Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Erstes Gesellscliafts-Conecrt im grossen Gürzenichsaale, Gebrüder Leopold und Gerhard Brassin, Gastspiel von Fräulein Auguste Brenken Kassel, Capell- meister C. Reiss Stettin, Fräulein Auguste Gebler). Erinnerung an Salieri und dessen Oper „DieDanaiden". Die erste Vorstellung der Oper „Die Danaiden"fand zu Paris den 26. April 1784 Statt mit der Ankün- digung: „Text von Herrn ***, Musik von dem Herrn Rit- ter Gluck und Salieri."Nach einem Vorworte des Textbuches lag der Bear- beitung des Gedichtes ein italiänisches Manuscript von Cal- sabigi, dem Dichter des Orpheus und der Alceste, zumGrunde, einige Scenen waren einem Ballet von Noverreentnommen. Das ganze Libretto hatte der Parlaments-Advocat P. L. Moline verfasst.Gluck hatte die Composition abgelehnt; als die Di- rection der grossen Oper ihn bat, ihr einen Componistenvorzuschlagen, der im Stande wäre, die Danaidcn in sei- nem Geiste und in dem Charakter seiner Musik zu com- poniren, -empfahl er Salieri. Man erzählt, er habe damalsgeäussert: „nur der Ausländer Salieri lerne ihm alle seineManieren ab, weil kein Deutscher von ihm lernen wolle."Es geschah auch mit Gluck's Bewilligung, dass man inParis das Gerücht über seine Mitarbeitung an der Oper„Die Danaiden" verbreitete und sogar öffentlich durchgedruckte Anzeigen bestätigte.Die Abschiedsworte des alten, kränkelnden Meistersan Salieri, als dieser zur Vorbereitung der Aufführungnach Paris ging, waren folgende: „Ainsi, mon eher amilei parte domani per Parigi cuore un hon voyage Sie gehen in eine Stadt, woman die fremden Künstler schätzt e lei si farä onoreich zweifle nicht. Ci seriva Mais bien souvent."Mosel, über das Leben Salieri's.)Aus gleichzeitigen Blättern, namentlich dem Mercurede France,dem Journal de P und dem zweiten Jahr- gang von C. F. Cramer's Magazin, stellen wir folgende Er- innerungen zusammen. C. F. Cramer schreibt darüber: „Dass die Danaiden Anfangs in Paris unter Gluck's Namen durchgehen sollten,um mancher schiefen Bemerkung vorzubauen, die so Viele,welche nur nach dem Namen des Verfassers und nichtnach innerem Werthe Werke des Genie's beurtheilen,darüber zu machen bereit seyn würden, und auch die Auf- führung davon zu erleichtern, wusste ich schon lange vor- her, ehe Salieri von Wien nach Paris abging, durch Briefe.Als er in Frankreich angelangt war, erhielt ich sehr baldaus Wien folgende Nachrichten von seinem Erfolge. „ „DenDanaiden"", schrieb man, „„geht's bis jetzt so gut, alsmöglich. Man glaubt von Neuem, die ganze Oper sey vonGluck, und der Componist ist dadurch vor tausend Placke- reyen in Absicht der Aufführung gedeckt, welches sonstgewiss bey einem zum ersten Male erscheinenden neuenMeister anders sein würde. Die Königin hat ihn dreymalnach Versailles kommen lassen, die Oper zu probiren, undselbst immer mit dem Professori gesungen. Noch einmalsoll er sie dort in Gegenwart des Königs, des Grafen vonArtois und einiger Vornehmen des Hofes von beyderlevGeschlecht produziren. Er wird Ursache haben, zufriedenzu seyn, wenn sie bey dem Publico in Paris eben densel- ben Beifall findet, welchen sie bey Hofe genossen hat.""„In einem anderen Briefe, den Salieri von Paris ausan den Secretär der Finanzkammer in Wien, den HerrnParadies, Vater der berühmten blinden Ciavierspielerin,geschrieben, sagt er unter Anderem: „ „Der Ritter Gluckhatte wohl Recht, zu versichern, dass, wenn er eine Operzu componiren zwanzig Livres verlange, er für die Mühe,sie aufführen zu lassen, zwanzig Tausend haben müsse.""„Endlich schrieb mir Salieri nach seiner Zurückkunftvon Paris Folgendes über den Erfolg seiner Oper, mit allerder edlen Bescheidenheit und unbefangenen Offenherzigkeit,durch die der Werth seiner Talente so sehr erhöhet wird:„„Wien, den 20sten Julius 1784 Ich bin alsoendlich wieder von Paris zurück. Was die Nachrichten von den Danäiden, die Sie von mir verlangen, betrifft, sowürde ich nichts weiter thun können, als das zu wieder- holen, was Sie schon im Journ und imcure de France werden gelesen haben. Sie haben in jenemwohl die Indecision des pariser Publieums über den Werthoder ünwerth dieser Oper und das Lob nebst der Kritikin Detail (in Nr. 21) bemerkt; so wie in diesem die Er- klärung über den wahren Verfasser der Mnsic, vom RitterGluck. Das, was man seit meiner Abreise von dieser Operdenkt, ist mir noch nicht bekannt. Während meines Auf- enthaltes dort ward sie dreyzehnmal vorgestellt. Mir ist esnicht mehr als die beyden ersten Abende gelungen, sie gutaufführen zu hören, und das aus besonderer Gefälligkeit{per grazia speciale); die andernmale habe ich nicht Lustgehabt, hinzugehen und zwev Stunden zu warten, um eineStelle zu bekommen; habe sie also nicht gut hören undsehen können. Einige Leute haben alles Gute, andere allesBöse davon gesagt; einige wollen, dass sie meine Arbeitsein soll, andere nicht; olmcrachtet der öffentlichen Erklä- rung des Ritter Gluck und meiner Antwort darauf. Wasist also dabey weiter zu thun?~ „Die Direction der Oper in Paris hat mir nach jenerErklärung des Ritter Gluck aufgetragen, zwey neue dra- matische Gedichte in Music zu setzen, eines betitelt: Atar,lioi d'Ormus,und das andere:Dieses letztere wird wahrscheinlich das erste seyn, das ichzu Ende bringen werde. Gluck räth's mir so; und das an- dere fordert zu viele Zeit wegen der Besonderheit, womitdas Sujet behandelt ist. Das Publicum in Paris liebt über- haupt und sucht die Wahrheit in der Music; ich daher,der ich ohne diese Wahrheit meine Kunst hasse, fühlemich geneigt, höchst geneigt, alle meine Kräfte anzuwen- den, mich seines Bei falls werth zu machen, und glaubedesshalb und hoffe, dass ich schwerlich wieder italiänischeOpern componiren werde.""Die Erklärung des Ritters Gluck, auf welche sich Sa- lieri in diesem Briefe bezieht, erschien im 'Journal de Pa- ris, nachdem die Oper bereits eine Reihe von Vorstellun- gen erlebt hatte. Gluck macht darin bekannt, dass dieMusik zu den Danaiden ganz und gar von Herrn Salierisei, und dass er keinen weiteren Antheil daran habe, alsdurch die Rathschläge, die er dem Componisten ertheilt.Das Textbach, welches Salieri obenmus11 nennt, ist von ihm für Paris als Balletfür Wien unter dem Titel: „Axur, König von Ormus",eomponirt und auf deutschen Bühnen noch bis in die18'20r Jahre gegeben worden.Der Inhalt und der Gang der Handlung in den Da- nniden ist folgender: Das Schauspiel ist in fünf Aufzügegetheilt. Der erste Act geht am Ufer des Meeres vor, nahe beim Tempel der Juno. Man sieht die Söhne des Aegyptusaus ihren Schiffen steigen. Danaus, Hypermnestra, Linceus,die Danaiden, die Brüder des Linceus, die Priester unddas Volk erfüllen die Scene.Die Exposition in den Danaiden bildet ein grossesGemälde. Danaus und seine Töchter, Linceus und seineBrüder schwören vor dein Altare der Juno, auf immer denGroll zu ersticken, der so lange gegenseitig die beiden Fa- milien getrennt hat, und die Ehe der Töchter des Danaussoll das Unterpfand dieser grossen Versöhnung sein. Da- naus ladet die Neuvermählten ein, des Glückes zu gemes- sen, welches Hymen ihnen verspricht. Linceus und Hy- permnestra überlassen sich allen Entzückungen einer nachso langen Widerwärtigkeiten glücklichen Liebe. Der Actschliesst mit einer Anrufung des Hymen und mit Tänzen.Der zweite Act wird in einem unterirdischen, der Ne- mesis geweihten Tempel eröffnet. Die Statue dieser Göttinstellt in der Mitte; vorn ihr Altar. Den grausenvollen Orterhellt nur der dunkle Leichenschein von Lampen. Danaushat hier seine Töchter versammelt, um ihnen ein grossesGeheimniss zu offenbaren. Er erinnert sie daran, dass seinBruder Aegvptus ihn vom Throne vertrieben hat: er habeihn tödten wollen; sein immer grausamer und unversöhn- licher Mass verberge sich jetzt unter dem Anscheine derFreundschaft; ihre Vermählung verhülle einen schreck- lichen Fallstrick: sie sollten durch die Hand ihrer Gattenumkommen. Die Danaiden, Hypermnestra ausgenommen,werden bei dieser Erzählung von seiner Wuth mit ent- flammt und theilen den Groll ihres Vaters. Er lässt sie aufdem Altare der Nemesis schwören, Werkzeuge seinerBache und seines Hasses zu sein; sie sagen ihm einenblinden Gehorsam zu; darauf enthüllt Danaus ein Bün- del Dolche, die auf den Altar gelegt sind, gebietet ihnen,sich damit zu bewaffnen und sie in ihrem Busen zu ver- bergen, bis die Nacht ihre Gatten ihren Armen zuführenwerde. Alsdann sollten sie alle auf ein gegebenes Zeichendie Gemahle ermorden. Sie schwören den schrecklichenEid und begeben sich aus dem Tempel weg. Danaus, derdie Bestürzung und das Stillschweigen der Hypermnestrabemerkt hat, hält sie zurück. Er macht ihr Vorwürfe. Hv- permriestra antwortet, dass sie nie einwilligen werde, denGemahl, dem sie Treue gelobt habe, zu tödten. Sie be- schwört ihren Vater, dieser schreck'ichen Bache zu entsa- gen; er ist unerbittlich und droht ihr und ihrem Gattenden Tod, wenn sie nicht schweige. Hypermnestra, alleinzurückgeblieben, fühlt das ganze Grauenvolle ihrer Lage,die sie in einer Arie schildert und den Tod als die einzigeBettung, die ihr übrig bleibt, anruft.Im dritten Acte stellt das Theater einen Garten vor,der zu einem Feste geschmückt ist. Danaus, seine Töchter und ihre Gatten kommen mit Gefolge, das Fest des Hy- menäus mit Gesang und Tanz za begehen, worauf einMahl folgt, an dem jede Danaide an der Seite ihres Gat- ten sitzt. Der ganze Act ist Chor und Ballet und hoch- zeitlicher Pomp.Das Theater verwandelt sich im vierten Aufzuge ineine Galerie mit Zugängen zu den hochzeitlichen Zimmernder llypermnestra und ihrer Schwestern. llypermnestratritt mit ihrem Vater auf, den sie noch zu erbitten ver- sucht; umsonst! Ihr Flehen, ihre Gründe, ihre Thränenkönnen sein Felsenherz nicht erschüttern; er verlangt vonihr Gehorsam, Vollführung seiner Rache, und lässt sie un- ter der Wache von Soldaten, die den Auftrag haben, dieThür des Zimmers zu besetzen und Jedem, ausser demLinceus, den Eingang zu wehren.llypermnestra, in Verzweiflung, hat weiter keinenWunsch, als den, dass Linceus sich auf immer von ihrentfernen möge. Indem tritt er herein, stürzt sich ihr zuFüssen, voll liebender Hoffnung. Sie gebietet ihm Flucht—er zögert. Da hört man das verhängnissvolle Zeichen,sie ruft ihm zu: Flieh! man mordet deine Brüder! Erstürzt hinaus, sie zu rächen oder mit ihnen zu sterben.Kaum ist er hinaus, als man hinter der Scene das Geschreider Unglücklichen hört, die ermordet werden, llyperm- nestra sinkt in Ohnmacht, und jener schreckliche Chorbeschliesst den Act.Die Decoration bleibt im fünften dieselbe. llyper- mnestra, die auf der Bühne noch immer in Ohnmacht liegt,kommt zu sich selber, unwissend des Schicksals ihres Ge- liebten. Danaus erscheint und fragt sie, ob Linceus vonihrer Hand getödtet sei. Ich habe meinen Gatten gerettet,sagt sie, und trotze deiner Hache! Sie geht hinaus, undDanaus folgt ihr, den Linceus aufzusuchen. Hierauf strö- men die Danaiden auf die Bühne, wutherfüllt, mit fliegen- den Haaren, halb mit Tigerhäuten bekleidet, in der einenHand einen Thyrsus, in der anderen einen blutigen Dolch.Andere haben Tympana in den Händen, die sie mit ihrenDolchen schlagen; andere schütteln Fackeln. Danauskommt zurück und kündigt seinen Töchtern an, ihre Hachesei verrathen, und Linceus entkomme seinem Zorne. Erwill llypermnestra mit eigener Hand hinopfern. In demAugenblicke, da er den Stahl gegen sie erhebt, dringt Lin- ceus mit den Seinigen auf ihn ein, Pelagus stürzt auf denDanaus zu und tödtet ihn. Nun verdunkelt das Theatersich, die Erde bebt, und der Donner brüllt. Alle fliehenbestürzt. Der Palast, vorn Donner getroffen und von denFlammen verzehrt, sinkt in sich ein und verschwindet. DieDecoration ändert sich und stellt den Tartarus vor. Mansieht die Höllenflüsse Blutströme wälzen und mitten aufder Bühne den Danaus, an einen Felsen angekettet, von einem Geier genagt; auf sein Haupt stürzen wiederholtDonnerkeile herab. Die Danaiden, gruppenweise gefesselt,von den Dämonen gequält oder von Furien verfolgt, er- füllen das Theater mit ihren Bewegungen und mit ihremGeschrei; ein feuriger Regen ergiesst sich unaufhörlichherab. Während dass dieser pantomimische Tanz von Tän- zern executirt wird, drückt ein Chor das Geschrei und Ge- seufze der Danaiden aus, die sich umsonst bestreben, dieverfolgenden und sie quälenden Dämone zu besänftigen.Nachdem der kenntnissreiche und geschickte Beur- theiler der Oper in dem Mai-Hefte des Mercure de Francedie Vorzüge und Schwächen des Textbuches bezeichnetund sehr treffend charakterisirt hat, spricht er sich in demBlatte vorn 22. Mai 1784 über die Musik aus. Er sagt:„Bei der noch immer schwankenden Meinung des Pu- blicums über den Werth der Musik der Danaiden wollenwir uns damit begnügen, die unsrige nach den Eindrückenzu sagen, die sie auf uns gemacht hat, und sie dem Ur- theile erleuchteter und unparteiischer Kenner unterwerfen.„Die Ouvertüre ist mit einer schönen Intention ge- schrieben. Sie hebt gleich mit Ernst an. Es folgt daraufeine Stelle voll lebhafter Bewegung und fröhlichem Ge- sänge, die auf die Feste, die vorkommen sollen, hindeutet,und dieses wird wieder von anderen Zügen unterbrochen,worin die starken Ausdrücke und pathetischen Accente zufinsteren und tragischen Gedanken leiten. Diese verschie- denen Charaktere sind mit Kunst zusammen contrastirtund in einander verschmolzen, et soutenus par im bei effetd'orchestre. Vielleicht ist das erste ernste Stück nicht ge- nug entwickelt, so dass der Eindruck davon zu bald durchdie fröhliche Bewegung, die darauf folgt, ausgelöscht wird,die überhaupt wohl ein wenig zu viel in diesem Stückezu herrschen scheint. Im Ganzen erkennt man den wahrenGeist dieser Art von Composition darin, wovon Gluck aufunserem Theater das erste Muster in der erhabenen Ouver- türe der Iphigenie in Aulis gegeben hat. Die vor den Da- naiden, ohne mit jener verglichen werden zu können, istweit über den unbedeutenden Symphonieen, die nichts ma- len, nichts ankündigen, die in die gewöhnliche Form vonSonaten gegossen, alle aus drei oder vier Stücken zusam- mengestoppelt sind, von verschiedenen Charakteren undBewegung, ohne Einheit, so wie ohne Absicht, und diedessungeachtet geschickte Componisten Ouvertüren nennen.„Das Recitativ ist uns überhaupt gut accentuirt, rasch,ausdrucksvoll und wahr vorgekommen; allein bisweilen einwenig allzu sehr singend, das heisst in zu grossen undvornehmlich consonirenden Intervallen einherschreitend.Wir finden auch gewisse Schiussfälle von Phrasen, die zuoft wiederkommen und dem Gange des italiänischen Reci- tativs eigen zu sein scheinen, darin. In den leidenschaft- liehen Stellen sind die Bewegungen und Nuancen der Af- lecte durch starke und merkliche Modulationen ausgedrückt.Es ist fast immer accompagnirt, und immer mit Absicht;die Begleitung des Orchesters, die es unterbricht oder ver- stärkt, hat mehr oder weniger Entwicklung und Ausdruck,je nachdem die Worte und die Situation es erheischen.Der Componist hat sich sehr davor gehütet, sich der will- kürlichen Distinction zu unterwerfen, die man zwischendem einfachen und uneigentlich so genannten gebundenen,accompagnirten Recitative (recitatif oblige) macht; wovonjenes, eintönig im Gesänge und nackt an Harmonie, dieGrundlage der Scene auszumachen pflegt, und dieses, zwardurch einige Phrasen ausdrückender Begleitung unter- brochen, dennoch nur für einige leidenschaftliche Mono- loge aufgespart blieb, die fast immer eine Arie vorbereitenmussten. Von Gluck ist uns zuerst das Kindische diesesSchlendrians {de ces procedes de routine) fühlbar gemachtworden, der in der Kindheit der Kunst als Regel festge- setzt war, jetzt aber sogar von den Componisten wegge- worfen wird, die noch am hartnäckigsten an der alten Me- thode kleben. Der Verfasser der Danaiden hat mit vielerKunst und Einsicht das einfache und so genannte beglei- tete Recitativ zusammen vermischt, hat beides bisweilendurch Gesangstellen a tempo,die doch keine förmlichenArien sind, unterbrochen und darüber nichts als den Sinnder Worte, die Situation und die Empfindung der Perso- nen seines Stückes befragt. Dieses Lob ist indessen nichtohne seine Ausnahmen, und wir müssen gestehen, dass esverschiedene Stellen, selbst in den interessantesten Theilendes Recitativs, darin gibt, wo die Accente uns nicht glück- lich gestellt scheinen, und wo die Declamation nicht so rich- tig ist, als wir es gewünscht hätten. Es thut uns leid, dassdie Gränzen dieses Journals uns nöthigen, uns mit einerso allgemeinen Kritik zu begnügen, und es nicht erlauben,Beispiele anzuführen, die unsere Meinung erläutern wür- den und die Leser in Stand setzen könnten, die Wahrheitunserer Bemerkung zu prüfen.„Die Arien scheinen uns im Ganzen die Charaktereund die Bewegung zu besitzen, die sich für die singendenPersonen und ihre ausgedrückten Leidenschaften schicken.Der Componist hat die Declamation mit dem Gesängezu vereinigen gewusst, ohne der Entwicklung seiner The- ma's und der Einheit des Ganzen zu nahe zu treten. Erwendet mit Geschmack die Wiederholungen an, die in derArien-Musik nothwendig sind und dazu beitragen, ihr einegewisse Rundung zu geben, die aber, verschwendet, sienur kraftlos machen, indem sie den Fortschritt der Hand- lung hemmen. Die Begleitung trägt immer das Ihrige dazubei, den allgemeinen Charakter der Arie zu unterstützenund die besonders ausdrückenden Stellen darin zu verstär- ken. Wir wollen als Beispiele hiervon die drei pathetischenArien der Hypermnestra anführen: Par les larmes devotre fille, im zweiten Acte; fex- pire, im dritten; Pere barbare, arrache moi la vie, im fünf- ten. Besonders der erste Theil der ersten Arie ist vom ein- fachsten Gesänge mit der wahrsten Declamation; die Wie- derholung der Worte: Mon pere!hat herzdurchdringendeTöne im Gesänge, auf eine bewunderungswürdige W eisedurch das Crescendo der Instrumente verstärkt, die ihreStimmen mit der Hypermnestra's zu vereinigen scheinen,um das Herz des Danaus zu erweichen. Man könnte dieseArie vielleicht als ein Muster von dem Umfange und demwahren Maasse anführen, die eine leidenschaftliche Arie,mitten in einer interessanten Scene vorkommend, habendarf. Vielleicht ist auch nie glücklicher der Accent der De- clamation mit der Schönheit des Gesanges als in der drit- ten Arie: Pere barbare,vereinigt gewesen; die Wahrheitund der Reichthum des Accompagnements vollendet diegrosse Wirkung dieses Stückes. Linceus hat in seiner Rollenur zwei; die erste: Reneis mo istvon einem leichten und angenehmen, aber nicht sehr auf- fallenden Gesänge; die zweite: Des tourmens de la Jalou- sie, neuer im Charakter und von einer lebendigen Bewe- gung; das Accompagnement ist reich und interessant undhat immer eine grosse Wirkung hervorgebracht. Die ersteArie des Danaus: Jotdssez du destin propice, scheint unssowohl in der Erfindung als Ausführung von Meisterhandzu sein. Das Sujet der Arie ist im Geschmack der Altenund erinnert an die Strophen des Anakreon und des Ca- tull, wo der Gedanke an den Tod mit Bildern der Wollustzusammengestellt war. Dieser Absicht hat, unserem Bedün- ken nach, der Componist eine volle Genüge gethan. DasThema der Arie ist von einem angenehmen und leichtenGesänge, mit dem sich auf eine feine und natürliche Artder finstere Ausdruck der zweiten Idee verbindet. Die Be- gleitung athmet Geist und Wärme. Diese beiden so entge- gengesetzten Charaktere sind in der Arie mit einer Kunstund einem Glücke zusammengeschmolzen, die uns die Auf- merksamkeit aller Leute von Geschmack zu verdienenscheint; dennoch gestehen wir, dass diese Arie bei derAufführung niemals die Wirkung hervorgebracht hat, diewir davon erwartet hätten*). Die andere Arie des Danausim zweiten Acte: Je voas vo ist eineSituations-Arie, deren Wirkung fast ganz im Accompagne- ment liegt. Der Gesang hat nichts Bemerkenswürdiges; aber die Bewegung des Orchesters, die beinahe dem Un- gestüm des empörten Meeres gleicht, malt den Aufruhrund die wilde Leidenschaft, die in dem Augenblicke dieSeele der Danaiden um den Danaus herum bestürmt; sieschwillt dabei an und schreitet fort mit einer Kraft undWärme, wovon die Wirkung sehr auffallend ist. Man hatgewünscht, es möchte in dieser Oper eine grössere Anzahlvon Arien sein, und vornehmlich, wie wir schon vorhererwähnt haben, von Arien, die eine sanfte und regelmäs- sige Melodie haben, in deren Genuss man von den zu star- ken Bewegungen sich ausruht, und die im Ohr Eindrückezurücklassen, welche man zu erhalten wünscht. W ir hal- ten dieses Begehren für gegründet; noch mehr, wir glau- ben, man könne dem Componisten mit Recht Gesänge voneinem so gewöhnlichen Schlage verdenken, als die Ariedes Danaus im dritten Acte: Aux Dieux qui suivent l'hy- menee. Wir finden auch in einigen Arien der Hyper- mnestra, dass der Gesang unbestimmt und unzusammenhän- gend ist, und dass die Melodie darin ohne Noth demdeclamatorischen Ausdruck aufgeopfert worden: eine Sa- che, die man nur sehr mit Maass thun muss, nur dann,wenn eine grosse Wirkung für die Scene herauskommt.Bei unserer Bewunderung des Reichthums in den Arien wol- len wir auch noch hinzusetzen, dass sich dieser Reichthumbisweilen bis zur Ueppigkeit versteigt; und dass das Ohr,indem die interessanten Partieen des Orchesters allzu sehrvermehrt werden, vom Gesänge bisweilen abgewandt wird,wodurch der Wirkung der schönsten Melodieen Eintraggeschieht.„Auch glauben wir, der Componisf habe sich allzu oftder Blas-Instrumente bedient; ihre Wirkung ist sehr reiz- voll (piqiumt), wenn sie den Charakteren und den ihneneigentümlichen Ausdrücken angemessen sind; allein manschwächt natürlicher Weise den Effect, wenn man sieallenthalben anwendet und sie ohne Unterschied mit denanderen Instrumenten vermischt.„Die Chöre sind von allen Theilen dieser Oper derje- nige, der uns vornehmlich den grossen Meister zu erkennenzu geben scheint; sie haben fast alle Charakter, Melodieund treffliche harmonische Wirkungen; einige sind vollEinbildungskraft, Grazie und Empfindung. Der Chor desersten Actes: Descends des Cieux, doux Hymenee, ist einMuster in dieser Gattung; der im dritten Acte: Descendsdam le seind'Ampkitrite, verbindet mit einem höchstwollüstigen Ausdruck die reinste und sanfteste Harmonie.Der folgende Chor: L'amourdu Gange,noch glänzender und erweckender als die bei- den anderen, hat für uns einen unnennbaren Reiz. Derkleine Chor der Danaiden im zweiten Acte: A quels mauxnous livra saerueUe poursuite? ist wieder von einem ganz verschiedenen Charakter; der Gesang davon sanft und ein- fach, allein der Ausdruck des Schmerzes und der Klageist darin durch eben so wahre als rührende Töne aus- gedrückt. Die Tanz-Melodieen haben im Ganzen Charakterund vornehmlich Mannigfaltigkeit.„Die Ballette des ersten und dritten Actes stellen einegrosse Verschiedenheit von Gemälden und sehr wohl zu- sammengesetzten Figuren auf, die sehr gut gezeichnet sindund der Absicht des Werkes entsprechen. Die Pantomime,die den dritten Act schliesst und uns die Hymenäen zeigt,welche die Gatten zum hochzeitlichen Gemach leiten, isteine glückliche Idee von sehr angenehmer Ausführung.Die Pantomime der Bacchanten im fünften Acte hat schöneBewegungen, scheint uns aber an Abwechslung und nöthi- gem Fortschritt Mangel zu haben, welcher der Scene ihreganze Wirkung geben könnte. Das kühne Gemälde derDanaiden im Tartarus, von einem Chor vom erhabenstenAusdruck und einer prächtigen Decoration begleitet, machtdie Schwäche der Katastrophe wieder gut und vereinigtAlles, um eines der frappantesten Schauspiele darzustellen,die man noch je auf irgend einer Bühne gesehen hat." *) An ihrer Statt hätte das nur eine Bravour-Arie mit gehörigemKliügklang von Coloraturen und einer Cadenz sein sollen, sowürde sie schon das Händegeklatsch der Götter erregt ha- ben. Aber sie hätte dann vielleicht dem Cato nicht gefallen.C. F. C. Das Musikfest in Coblenz. L. B. Am 9. und 10. October feierte die Stadt Coblenz dasfünfzigjährige Bestehen des dortigen Musik-Institutsdurch ein Musikfest. Zur Veranstaltung desselben hattensich viele der angesehensten Einwohner vereinigt, der hoheSchutz Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin vonPreussen wurde dem Unternehmen zu Theil, und so ge- lang es dem Eifer und den Bemühungen des Herrn Musik-Directors Joseph Lenz, welcher seit eilf Jahren an derSpitze der genannten Anstalt steht, recht tüchtige musika- lische Kräfte zu versammeln, trefflich zu üben und zweigrosse Concerte nach Art der niederrheinischen Musikfestemit rühmlichem Erfolg zu Stande zu bringen.Das Musik-Institut wurde im Jahre 1808 von Joh.Andreas Anschüz (geboren zu Coblenz den 19. März1772, gestorben daselbst als k. Staats-Procurator den 26.December 1855) gestiftet. Der Zweck desselben war, einentüchtigen Sängerchor für die Kirche und für Concert-Auf- führungen zu begründen, Schüler von Stimme und musi- calischem Talent auszubilden, und überhaupt für die StadtCoblenz das Fundament der musicalischen Zustände undder Pflege der Tonkunst in der Kirche und durch andereöffentliche Aufführungen zu legen und zu erhalten. Es ge- lang dem Stifter, durch den damaligen, um Coblenz über- haupt wohlverdienten Präfecten Lezay-Marnesia eine jähr- liche Unterstützung von 2400 Francs aus Staatsmitteln zu erlangen, und diese verblieb dem Institut nach der Wie- dervereinigung mit Deutschland zunächst während der Pe- riode des General-Gouvernements, an dessen Spitze JustusGruner stand, und wurde späterhin auch von der königlichpreussischen Regierung gut geheissen.J. A. Anschiiz, ein kenntnissreicher Musiker, guterClavierspieler und Dirigent, der auch Mehreres componirthat (vergl. dessen Nekrolog in Nr. 3 des Jahrgangs 1856dieser Blätter), leitete das Institut bis zum Jahre 1846und stand an der Spitze aller musicalischen Aufführungenin Coblenz. Sein Nachfolger war sein Sohn Karl Anschüz,doch nur auf kurze Zeit; seit 1847 ist der Wirkungskreiseines Dirigenten des Instituts und der Concerte dem HerrnLenz anvertraut.Da es in Coblenz noch an einem grossen Concertsaalefehlt, so hatte man die Reitbahn im südlichen Flügel desköniglichen Schlosses dazu eingerichtet, im Ganzen rechtzweckmässig und geschmackvoll. Es klang gut darin, undder Raum fasste ausser den 500 Mitwirkenden auf derTonbühne an 1000 Zuhörer.Der Chor zählte 108 Personen im Sopran, 82 imAlt, 85 im Tenor, 111 im Bass, zusammen 386, von de- nen 280 290 den Stamm bildeten, den die Stadt Coblenzmit dem gegenüber liegenden Ehrenbreitstein gelieferthatte. Ausserdem war der stärkste Zuzug aus Neuwied ge- p okommen. Der Gesammtton war schön, die Männerstimmenfast klangvoller als die Frauenstimmen, ein seltener Fall!alle zusammen bewährten den Ruf der rheinischen Stim- men und der rheinischen Gesangesfreude.Das Orchester hatte 48 Violinen (am ersten Pulte derConcertmeister Otto von Königs]öw aus Köln undFritz Wenigmann aus Aachen), 16 Bratschen, 14 Vio- loncello, 10 Contrabässe und doppelt besetzte, meist sehrgute Blas-Instrumente, im Ganzen 120 Personen.Am ersten Festabende wurde die fünfte Sinfonievon Beelhoven und Händel's Oratorium Samsonaufgeführt.Die Sinfonie ging sehr gut; man merkte keineswegs,dass das Orchester ein nur zu dem Zwecke des Festes zu- sammengestelltes war; die Leistung desselben war präcisund schwungvoll, die Sinfonie wurde mit Feuer und Aus- druck gespielt, nicht in möglichst kurzer Zeit herabge- jagt. Auffassung und Leitung derselben gereichen dem Di- rigenten zur Ehre; das Tempo des Finale hätte um einWeniges breiter gehalten werden können.Das Oratorium Samson, eine der herrlichsten Ton- schöpfungen Händel's, wurde in der Gestalt der Mosel'-schen Bearbeitung und Verkürzung gegeben. Herr Lenzhatte allerdings die Absicht gehabt, das Werk in seinerursprünglichen Gestalt aufzuführen und namentlich die Scene zwischen Samson und dem Prahler Harapha Bass)wieder herzustellen (vergl. die Aufstätze und Text-Ueber- setzungen von Gervinus in den Nummern 11, 12 und 22des laufenden Jahrgangs der Niederrh. Musik-Zeitung);allein es stellten sich diesem Vorsatz unübersteigliche Hin- dernisse entgegen, bei denen namentlich der Kostenpunkteine Hauptrolle spielte, indem, um nur Eines anzuführen,alle Chor- und Orchesterstimmen aus der Original-Partiturhätten ausgezogen werden müssen, da sie im Musikhandelnur nach der Moserschen Ausgabe zu haben sind. DieAusführung war im Ganzen lobenswerth; die prächtigsteLeistung war der sechsstimmige Chor: „Hör', Jakob'sGott!" aber auch die meisten anderen Chöre wurdenwürdig und wirkungsvoll gesungen.Herr Ernst Koch aus Köln sang die Partie desSamson mit schöner, immer noch sehr klangvoller und aus- giebiger Stimme und bewährte seinen Ruf als Sänger durchdie Behandlung derselben. Der Ausdruck war stellenweisesehr gelungen, hier und da aber etwas zu studirt. Fräul.Auguste Brenken (Dalilai und Fräul. Schreck (Micah)liessen recht schöne Stimmen ertönen, der Vortrag waraber fast zu einfach in Bezug auf ausdrucksvolle Nuanci- rung. Die Partie desManoah hatte ein Dilettant aus Frank- furt, Herr Kill, übernommen; er besitzt eine hohe Bass- stimme von sehr wohlthuendem Klang, der augenblicklichdie Sympathie des Hörers erregt. Einzelnes sang er auchrecht gut, und es wäre sehr zu wünschen, dass ihm Gele- genheit und eine zeitweilige Befreiung von Berufsgeschäf- ten würde, um die schönen Mittel, die ihm die Natur ge- geben, kunstgemäss auszubilden und wirkungsvoll anwen- den zu lernen.Das Concert am zweiten Festabende begann mit einemTantum ergo für Chor und Orchester von J. A. Anschüz,einer Composition, deren Wahl nicht nur die Pietät fürden Stifter des Instituts, sondern auch der Inhalt recht- fertigte.Hierauf brachte das reiche Programm folgende Mu- sikstücke :1. Sinfonie Nr. IV., D-moll, von Robert Schu- mann. 2. Sopran-Arie aus Fidelio: „Abscheulicher!" vonBeethoven (Fräul. Brenken). 3. Erste Scene des 11.Actes von Gluck's Orpheus (Fräul. Schreck und Chor.4. Bass-Arie aus Mendelssohn's Paulus: „Gott sei mirgnädig" (Herr Hill). 5. Concert für die Violine (Gesang- scene) von L. Spohr (Herr von Königslöw).6. Vorträge des kölner Männergesang-Vereinsunter Leitung seines Dirigenten Herrn Franz Weber(Fünf Lieder von F. Otto, J, Becker, F. Silcher undF.Mendelssohn-Bartholdy). Damit begann diezweiteAbtheilung. 7. Ouvertüre zur Oper Euryanthe von C. M. vonWeber. 8. Das letzte Finale aus Don Juan mit denSchlussnummern der Original-Partitur (die Soli gesungenvon Dilettanten, Mitgliedern des Instituts). 9. Tenor-Arie:„Mit Würd'und Hoheit'-, aus liaydn's Schöpfung (HerrKoch). 10. Finale aus der Lorelei von Mendelssohn.Trotz der Länge des Programms wurde das Concertdoch keineswegs langweilig, wenn auch vielleicht einigeArien hätten weg bleiben können.Schumann's Sinfonie und Weber's Ouvertüre wurdentrefflich ausgeführt; in beiden war neben der Präcisiongeistiger Ausdruck und schwungvolles Zusammenspiel; ankünstlerischer Vollkommenheit musste man der Ausführungder instrumentalwerke den Vorrang vor den Vocalwerkenzuerkennen. Eben so errang die Violine durch Herrn vonKönigslöw die Palme unter allen Solo-Vorträgen; der treff- liche Vortrag der Spohr'schcn Gesangsccne mit so reinem,gefühlvollem, wirklichem Gesangtone und eben so anmu- thigem als kräftigem Ausdruck erwarb dem Künstler rau- schenden Applaus und Hervorruf. Dennoch konnte Fräul.Schreck mit ihm um die Palme ringen; wir haben dieseSängerin, deren Altstimme zu den vorzüglich klangvollengehört, noch nie mit so viel Ausdruck und Seele singenhören; die Sccne aus Gluck's Orpheus war eine meister- liche Leistung.Die Gesänge des kölner Männergesang-Vereins, derauf den besonderen Wunsch der Durchlauchtigsten Prin- zessin zur Mitwirkung eingeladen worden war, riefen, wieüberall, so auch hier einen begeisterten Applaus hervor.Der Verein trat achtzig Mitglieder stark auf und bewährteseine künstlerische Vollkommenheit durch den wohllau- tendsten Gesammtton und die feinsten Schattirungen desVortrags.Das letzte Finale aus Don Juan war besonders auchdesswegen interessant, weil es auch das selten oder niemehr gehörte Schluss-Sextett brachte. Wir machten dabeidie nämliche Erfahrung, die wir schon bei früheren Ver- suchen der Art gemacht haben, dass die Vox populi Rechthat, wenn sie diesen Schluss dem grossen Drama für un- angemessen hält. Wir werden uns nächstens bei Anzeigeder Schrift des Dr. W. Viol in Breslau über Mozart'sDon Juan ausführlicher darüber aussprechen.In der Aufführung von Mendelssohn's Lorelei-Finalezeigte sich das Zusammenwirken von Chor und Orchesteroam glänzendsten, und Fräul. Brenken führte die Haupt-Partie mit prachtvoller Stimme und begeistertem Vor- trage aus.Ihre Königliche Hoheit die Frau Prinzessin von Preus- sen verherrlichte beide Concerte durch Ihre Gegenwart,wie auch die Frau Grossherzogin von Weimar Kaiserliche Hoheit der zweiten Abtheilung des zweiten Concertes durchIhre Anwesenheit Glanz verlieh. Die DurchlauchtigsteFrau Prinzessin hatte ausserdem die Gnade, HöchstihreTheilnahme an dem Feste und an der Tonkunst überhauptauch noch dadurch zu bezeigen, dass sie die Mitgliederdes Fest-Comite's, Herrn Commandanten von Zastrow,Bürgermeister Cadenbach, Regierungsrath Lukas, den Di- rigenten Herrn Lenz, und von den auswärtigen Gästen dieHerren Musik-Director Weber, Concertmeister von Kö- \ 7nigslöw und Professor Bischoff aus Köln zur Tafel zu ziehen«und sich sehr huldreich über musicalische Interessen aus- zusprechen geruhte. Aus Düsseldorf. Der vierzehnte October wurde durch das Auftretenvon Frau Clara Schumann zu einem seltenen musicali- schen Festtage. Die trüben Erinnerungen an die letzte Pe- riode des Zusammenlebens mit ihrem Gatten bedurften deslindernden Einflusses der Zeit, ehe sich die gefeierte Künst- lerin entschlicssen konnte, dem Drängen der Freunde nach- zugeben und uns von Neuem durch den Zauber ihrer Tönezu beglücken. Endlich liess sie sich bewegen, eine Soireezu veranstalten, in welcher sie die Beethoven'schea Varia- tionen über ein Thema, das er in der Eroi'ca benutzt hat,Schlummerlied von Schumann, Impromptu von Chopin undUngarische Tänze von Brahms, so wie mit Concertmeistervon Königs low aus Köln die 67-mi?//-Sona(e von Beetho- ven spielte. Die Vorträge trugen den Stempel vollendetsterMeisterschaft, ein zahlreiches und ausgewähltes Publicumempfing die geniale Frau auf das lebhafteste und folgteihren Tönen in lautloser Stille, bis es in stürmischen Bei- fall ausbrach.Herr von Königslöw trug die Komanze von Beetho- ven, so wie eine Gavotte und Bonde von Seb. Bach vor;sein gediegenes Spiel fand volle Anerkennung.Eine der interessantesten Leistungen des Abends bil- deten die Schumann'schen Variationen für zwei Claviere,vorgetragen von Frau Schumann und Fräulein AgnesSchönerstedt, einer hier lebenden früheren Schülerinder ersteren. Fräul. Schönerstedt hat sich in den Geist derSchumann'schen Compositionen eingelebt und spielt die- selben geistreich und mit der hohen Ausbildung der Tech- nik, durch welche alle ihre Vorträge einen eigenthümli- chen und grossen Reiz gewinnen. Lehrerin und Schülerinführten uns daher die lieblichen, graziösen Variationenmit einer Vollendung und einem Zauber des Zusammen- spiels, gehoben durch zwei vortreffliche und in der Ton- farbe sehr ähnliche Concertflügel von Klems, vor, das» sich nur mit Mühe der Illusion zu entreissen ver- hte, die Töne würden von nur Einer Künstlerin her- gerufen.Frau Schumann wird uns sehr bald verlassen; wirTen, sie entzieht sich uns nicht von Neuem für soge Zeit! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Das erste Gesellschafts-Concert der diesjähri- i Saison fand am Dinstag den 19. d. Mts. Statt. Das Programm,r folgendes:Erster Theil. 1. Sinfonie Nr. 8 in F-dur von Beethoven;Concert für das Ciavier in D-moll von Mozart, gespielt von•au Clara Schumann; 3. Finale aus Mendelssohn's Operorelei. Die Partie der Lorelei gesungen von Fräulein Augusterenken.Zweiter Theil. 4. Capriccio für Pianoforte allein von Men- elssohn, gespielt von Frau Schumann; 5. Sopran-Arie aus H.laTSchner's Oper Hans Heiling, gesungen von Fräulein Bren- ;en; 6. Phantasie für Pianoforte, Chor und Orchester von Beet ho- ren, Op. 80. Die Ciavierstimme ausgeführt von Frau Schumann.Einen weiteren Bericht über dasselbe müssen wir aus Mangel anRaum bis auf die nächste Nummer verschieben.In der letzten Versammlung der musicalischen Gesellschaft spiel- ten die jüngeren Gebrüder Leopold und Gerhard Brassin,jener das Clavier-Concert in G-moll von Mendelssohn, dieser einePhantasie für Violine von Vieuxtemps und Bazzini7 s Danse deslutins mit bewundernswerther Fertigkeit und ärnteten rauschendenBeifall. Sie werden am Dinstag den 26. d. Mts. im HotelDisch eine Soiree geben. Herr Louis Brassin, Pianist, ihr äl- terer Bruder, hält sich auf einige Zeit in Düsseldorf bei seinenEltern auf, nachdem er im Sommer in mehreren rheinischen Bädernsich mit demselben Erfolg, wie während des Winters in Belgien undHolland, hat hören lassen.Kolli; 22. October. Gestern hat Fräulein Auguste Brenkenihr Gastspiel an der hiesigen Bühne in der Rolle der Agathe imFreischütz mit ausserordentlichem Erfolg begonnen. Sie w7urde nachder grossen Scene und am Schlüsse der' Oper gerufen, und nichtnur am Ende der beiden Arien stürmisch applaudirt, sondern auchwährend des Gesanges wiederholt durch Beifallsbezeigungen unter- brochen. Ihre starke und volle Stimme hat im Theater einen nochweicheren und wohllautenderen Klang, als in dem Gürzenichsaale,und die anmuthige Einfachheit und innige Wärme des Ausdrucksnahmen einen Jeden für ihre dem Charakter der Rolle und der Mu- sik ganz vortrefflich entsprechende Darstellung ein. Sie wird nochals Leonore in Stradella und als Amine in der Nachtwandlerinauftreten.Massel, 18. October. Dem Capellmeister C. Reiss ist inAnerkennung seiner Verdienste um den kasseler Gesang-Verein durchHerrn General-Musik-Director Dr. L. Spohr ein silberner Tactirstocküberreicht worden.Stettin; 16. October. Fräulein Auguste Gebler trat alsRosine im Barbier von Sevilla auf. Der Umfang und der Klangihrer Stimme, die leicht ansprechende Höhe fanden grosse Anerken- nung, so wie ausserdem eine ganz vorzügliche Coloratur, die ihrgestattet, die schwierigsten Passagen mit der grössten Leichtigkeitauszuführen. Ankündigungen.Vt'iie Musicalieiaim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Bach, J. Seb., 6 Präludien und Fugen für Orgel (Pedal und Ma-nual) für Piano forte zu 2 Händen gesellt von FranzLiszt. Nr. 1 in A-moll. 15 Ngr.8 PrMüdes pour Clavecin, tir&amp;s des Exercices et Suites. Nr.6 (5 %r.). Nr. 7 et 8 (5 Ngr.)Bach, Wilh. Friedemann, Concert für Orgel (mit 2 Manualenund Pedal), eingerichtet für Piano forte zu 4 Händen vonKarl Plato. 25 Ngr.Beethoven, L. van, Romance pour Violon avec Accompagnement deQuatuor et Basse ad libitum. (Arrangement par P. ComteWaldersee.) Op. 40. 15 Ngr.Serenade pour Piano et Flute ou Violon. (Arrangee d uneSerenade pour Flute, Violon et Alto et revue par VAu-teur.) Op. 41. Edition nouvelle et soigneusement revue.(Partition.) 1 Thlr.Braun, Chr., 6 religiöse Gesänge für gemischten Chor. Partitur undStimmen. Op. J. 1 Thlr. Einzelne Stimmen a 5 Ngr.Dehn, S. W., Analysen dreier Fugen aus Joh. Seb. Bacli s wohltem-perirtem Ciavier und einer Vocal-Doppelfuge A. M. Bo-noncinis. (4t0.) 1 Thlr. 10 Ngr.Enke, H., Polka-Mazourka brillante pour Piano. Op. 20. 15 Ngr.Kreutzer, R, Concerto pour Violon arrangS avec Accompagnementde Piano par F. Hermann. Nr. 12 (in A). 1 ThlrMarpurg, F. WAbhandlung von der Fuge nach den Grundsätzenund Beispielen der besten deutschen und ausländischenMeister entworfen. Nach der deutschen und französischenOriginal-Ausgabe (1753—1756) redigirt und herausge-geben von S. XV. Dehn. In 2 Theilen. Nebst 122 Kupfer-tafeln. (4t0.) 4 Thlr.Reissiger, C. G., Ziller-Walzer für Piano forte, Op. 26. Nr. 3.2% Ngr.Walzer für Piano forte. Op. 26. Nr. 5. (Bekannt unter demTitel: „Letzter Walzer von Weber66.) 2]/2 Ngr.6e grand Trio pour Piano, Violon et Violoncelle, arrangeepour Piano ä 4 rnains par F. Gnüge. Op. 77. 1 Thlr.25 Ngr.Rubin st ein, A., ler Concerto pour Piano avec Accompagnement dunsecond Piano. Op. 25. (Partition,) 3 Thlr.Joss, Charles, Tableaux Parisiens pour Piano. Op. 240. Nr. 3:Le Chäteau des Fleurs. Polka-Mazourka des Comfor-tables. 20 Ngr.- Freikugeln-Quadrille für Pianoforle. Op. 250. (Johann Strausszu Wien gewidmet.) 20 Ngr.Dieselbe Quadrille für grosses Orchester instrumentirt vonEdm. Neumann. 1 Thlr. 15 Ngr. Alle in dieser Musik-7jeitung besprochenen und angekündigten ftlu-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihansialt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.