Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 9 28. Februar 1857 nabi_1857-02-28_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 9 Inhalt. 1 Die Bedeutung der schönen Kunst. A. E. K cre 1-3 Für Pianoforte. 4-5 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Aus Frankfurt am Main. r cre 6 Aus Lüttich. G. F cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 Deutsche Tonhalle. V. Uebersieht. 1856. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieiniselie Musik-Zeitungfür HuiistlreuiMlc und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der il DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung. Nr. 9. KÖLN, 28. Februar 1857. V. Jahrgang. 9 i£ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.- ■ ■——__ . _ ■■■... . _ Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Bedeutung der schönen Kunst. 111. Von A. E. K. Beurth eilungen: Karl von Bruyk, lonbilder lür das Pianoforle, Op. 4, Heft 1 und 2. Das Pianoforte, redigirt von F. Liszt, herausgegeben von E. Hallberger. Heft I. Aus Frankfurtam Main (Bach's H-moll-Messe). Von —r. Aus Lüttich (Concert-Gesellschaft, J. Dupuis). Von G. F. Tages- und Unterhal- tungsblatt (Köln, H. Marschner und Frau, Prophet, Hans Heiling Stettin Stuttgart New-lork). Deutsche lonhalle. Die Bedeutung der schönen Kunst. A. E. K. III. (S. Nr. 8 und 9.)Mehr noch als die Waltenden im eigentlichen Sinnehaben die Lehrer und Gelehrten die Pflicht, hier zur ge- sunden Vernunft zu leiten. Eichendorff's Forschungenüber den modernen Roman geben erkannte Thatsachengeschichtliches Erlebnisses, Winterfeid's Darstellungenevangelischer und römisch-katholischer Tonkunst habenauch in diesem Gebiete heilige Schönheit eröffnet voll neuerFruchtkeime des kirchlichen Lebens. Nicht so glücklich istGünther gewesen; er hat in einer ungeheuer gelehrtenAbhandlung Schiller's Glocke zu einem christlichenGedichte zu stempeln versucht, während es jedem offe- nen Sinne klar ist, dass jenes schöne Gedicht zwar, wiedas ganze neudeutsche Leben, auf christlichem Grunderuhet, aber nirgends positives biblisches Christenthum ver- tritt. Günther's Büchlein hätte viel Unheil gestiftet, wennes nicht so bald verschollen wäre, da es den Gegnern wi- dersinnig, den Gläubigen höchst absonderlich vorkam. Auch Schiller's Götter Griechenlands haben Züge der Sehn- sucht und tiefer Liebe, dergleichen bei ausserchristlichenVölkern unmöglich sind; wer wollte sie aber desshalb einchristliches Gedicht nennen?Auch die Lehrer im engeren Sinne, die Schulmeisterund was ihnen verwandt ist, unterliegen öfter, als Wahr- heit und Schönheit erlauben, dem falschen Asketismus.Haben wir nicht Schullieder-Sammlungen leider ingrosser Zahl, wo die ursprünglichen Volkslied-Worte denmageren, verschleimten Moral-Texten weichen müssen vomguten Kinde, von der loyalen Schülerfreudigkeit, vomNutzen des Frühaufstehens, vom Segen des Unterrichts?Lauter Salzmann-Basedow'sche Philanthropinen-Prosa! Es ist gleich unwahr wie unschön, den Waldklang an dieHolzbank schrauben, mit einem Jägerton ein Lied vom Din- tenfasse reimen. Leider sind die sonst gutgemeinten gü- tersloher Lieder nicht frei— auch die treffliche Samm- lung „Unsere Lieder" vom Rauhen Hause nicht ganzfrei von dieser Schulkrankheit. Eben so verwerflich, obwohlseltener, ist der umgekehrte Missgriff, grundarmselige, un- singbare Melodieen in die Schulen zu bringen, um from- mer oder moralischer Texte willen. Weit besser, man ent- sagt allem Volksliede in der Schule, als dass man es un- wahr macht. Ehe wir eine echte Sammlung guter Volks- lieder lür die Schule besitzen, möge man sich begnügenam Choralgesange, wo Ton und Wort gleich schön undwahr sind. Die S i I c h er' sehen Volkslieder sind wohl heutedie besten, doch der Texte wegen nicht alle der Schulezugehörig.Sehen wir die Schule näher an, so ist sie, wie alleZucht, nur Mittel zum Zwecke; denn gleichwie alle Zuchtdes Gesetzes auf Christus hinleitet, so ist auch die Schulebestimmt, die Zöglinge zur Freiheit zu führen, zu derFreiheit, welche zugleich Ende und Erfüllung der Schuleist. Wer daher die Schule zum Selbstzwecke machtund somit jene albernen Liedertexte gutheisst, der verstehtauch 1. Mose 4, 26 falsch, als wäre die erste Predigtjenem Zeitalter zum Lobe gesagt; sie ist aber vielmehrein Zeugniss, dass die Menschen, der ersten Welt immerweiter entfremdet, nicht mehr göttlich dachten, sondern anGott durch die Schule erinnert werden mussten.Wie die Schönheit wahrhaft in die Schule eintrete,dazu hat Schnorr durch seine biblischen Bilder einenguten Weg gezeigt. Diese Bilder ruhen auf heiligem Ge- schichtsgrunde und stellen dar, was sie sollen, mit Wahr- heit und Schönheit. Neben ihnen wäre wohl eine holz- schnittige Vervielfältigung italischer Heiligenbilder erwünscht. Auch mit hübschen Bücher-Umschlägen mag man suchen,die Kindlein plastisch zu belehren; wären nur die Versedazu immer erquicklich! Selbst die von dem übrigens ge- sinnungstüchtigen Dichter Hey sind zuweilen sehr mattund unpoetisch. Vielleicht ist's gerathen, die Künste sauberaus einander zu halten und nicht Wort und Bild allzu sehr(wie zu einem didaktischen Commentar) zu verbinden; wirstehen sonst nahe an der Allerwelts-Confusion, welche dieR. Wagner'sche Schule aJs Kunst der Zukunft willanerkannt wissen.Schülerhaft didaktisch ist auch die Erfindung neuerZeit, historische Goncerte zu geben, auf dass derGedanke die Schönheit verzehre. Künstlerisch wirksame,herzerfreuende Concerte sind solche, in denen entwederdie lebende Einheit an sich vorhanden ist, wie in Oratorien,Opern, Motetten, Cantaten u. s. w., oder wo eine logischeEinheit erwirkt ist durch organisches Verhältniss derKunstgattungen und Tonarten. Also nicht, wie FranzLiszt und leider auch Jenny Lind gethan, hinter einan- der 2 3 sonderliche Stücklein von gleichem Munde aufgleichem Hackebrett vorgetragen, und das bald mit gleichen,bald mit gänzlich disparaten Tonarten, z. B. wenn zweiTonsätze, die im Tri t onus gegen einander stehen, wiec— fs,unmittelbar einander folgen solche Concert-Pro- gramme sind weder logisch noch natürlich, weil das liefeNaturgesetz der Polarität (sonst das Zauberwort derzeitsinnigen Natur-Geist-Forschung!) verachtet wird; unddoch wirkt dieses in der Tonkunst so lieblich zauberisch,wie in keiner anderen Kunst, und desto gewaltiger, je mehres unbewusst natürlich angewandt wird.. Neben den trockenen Schul-Symbolikern stehen dietrockenen Phantasten, die mit mehr Geschick als Natur- » 7gäbe berücken, um unter dem gleissenden Scheine der Dich- tung kernlose Sternschnuppen für Schönheitsbilder zu geben.So Andersen, der nunmehr fast verschollene Däne, mitseinen Treibhaus-Märchen voll Schulmoral und Primaner-Naivetät. Aber hier, im Gebiete der neuesten Dichtung,möchten wir uns diesmal nicht verlieren, da es schon seitPfeffel's Ep igramm und Göthe's Epistel für unendlicherkannt ist. Und wollten wir gar die 666 Lyriker unseresgesegneten Vaterlandes durchgehen wozu die Arbeit?Helfen uns doch eben so viele Kritiker denken; Glückgenug, wenn auf jeden Poeten nur ein Kritiker kommt.Nur den Einzigen dürfen wir nicht vorbei gehen, H.Heine, dessen eigentümliche Begabung manchen so ge- nannt conservativen Urtheiler dennoch bestochen hat, ihne nen wahren Dichter zu heissen. Sei es, dass einzelne Jugendgedichte einen neuen Ton anschlügen: die Urlügetrat doch früh hervor dem aufmerksamen Blicke spätfreilich erst den geisttreiberischen Schönheits-Anbetern, diekaum an der „Wallfahrt nach Kevelaer" inne wur- den, dass diese Phantasmagorie weder katholisch noch evan- gelisch, weder christlich noch poetisch, sondern nichts alseine Etüde war, ein Toiletter.-Uebungsstück gleich ande- ren Yirtuosenntückchen, ein chinesisches Schattenspiel vonReminiscenzen ; das Ganze, wie der ganze Heine, eine kern- lose Sternschnuppe.Es hängt uns Deutschen die Unart an, den Menschenimmerfort als ein Gebild der Schule zu betrachten, als wäreer nur in der Weif, um zu lernen gegen das Wort desApostels. 2. Tim. 3, 7. Aber auch den Gegensatz je- ner Schulkrankheit hegen wir mehr, als gut ist: die geist- lose Schönbildnerei. Das sind die vorhin genannten Ab- irrungen : einerseits das Tendenzthum, das um der Schulewillen den Dichter preiset oder verdammt; andererseits dasVirtuosenthum*), das an der leeren Schönheit des Scheines,des Machenkönnens (vergl. Hegel's Aesthelik 3, 218 u.a.)sich genügen lässt. Aus dem Zwiespalt beider Krankheitenentstehen wunderliche Urtheile, deren Fehlerhaftigkeit oftschwer zu beweisen ist, weil wir fast insgesammt an einerder beiden Theil haben. Albert Knapp z. B. wird vonmanchen Treugesinnten als Dichter verehrt, während erdoch nur als Sammler und Wiederbeleber ehrenwerth ist;zum Dichter dagegen fehlt ihm die schöpferische Gestal- tung, die durch rhetorische Breite obendrein verdunkeltwird, wo noch ein Kern poetischer Idee vorhanden ist,z. B. in dem warm beginnenden Liede: „Einer ist's, andem wir hangen." Wilhelm Jordan dagegen ist,weil er 1848 ins liberale Horn sticss, bei vielen Urtheils- lähigen in Verruf gekommen; und doch: welche herrlicheGestaltungskraft, welche Bild- und Seelen-Schönheit ist indem kürzlich erschienenen „Demiurgos", wo die Fortfüh- rung und Lösung der Faust-Fragen, gleichwie in Immer- raann's „Merlin" versucht ist, glücklicher und reicher alsbei allen Nachfolgern Gölhe's, wenn auch nicht gänzlicherfüllend. Wie aber in dem tiefsinnigen Erilis sicut Demder poetische Gehalt und der sittliche Kern in vollem Gleich- gewichte stehen, so dass Eines das Andere wesentlich her- vorbringt und durchdringt, das wird immer mehr offenbar,trotz einzelner Widerbeller, die sich getroffen fühlen. Zur höchsten Ehre deutscher Dichtung sei es gescgt:Unsere geliebtesten Dichter halten fest an dem Bekennt- nisse, dass aller Dichtung Beruf sei, Wahrheit zu ver- künden, nicht Schein. An dem Bekenntnisse derSchein Wahrheit kranken sonst viele seihst grosse Dichter;Shakespeare sogar, der den Theseus im Sommernachts- traum sagen lässt (Act 5, Scene 1):-the poels eye, in a fin (des Dichters Aug' in schönem Wahnsinn rollend)und:ihe poets pen gives to airy nothinga local habitalion and a name (des Dichters Feder gibt dem luftigen Nichts Woh- nung und Namen auf Erden),bekennt hiermit, dass die Dichtung nicht ihrem Wesen nachWahrheit sei. Doch mag dies als Ausschweifung, als Muth- wille gelten, da seine historischen Schauspiele durchaus aufWahrheit ruhen und zielen. Dagegen das offene Bekennt- niss, in aller Dichtung nur der Wahrheit zudienen, ist eine Gabe, der wir uns an unseren Dichternerfreuen. Wolfram und Walter thun das mit Bewusstseinchristliches Bekenntnisses. Göthe's Zueignung, Schiller'sKünstler und Reich der Schatten (Ideal und Leben) spre- chen dasselbe Bekenntniss nicht auf kirchlichem, aber aufmenschlichem Grunde ruhend. Wenn es heissl: „Der Dich- tung Schleier aus der Hand der Wahrheit"—oder: „Nurdurch das Morgenlhor des Schönen gelangst du zurWahrheit" und: „Die himmlische Schönheit —VenusUrania ist im tiefsten Grunde nur leiblebende Wahrheit"so sind das theure Zeugnisse, aul'schliessende Worte,die mindestens allen denjenigen sittlichen Fragen und For- derungen vollkommen genügen, welche einst Alb. Knappin der berühmten Controvers-Predigt gegen Göthe (Christo- terpe, 1833) mit schiefer Rhetorik aufstellte, Vilmar (inder Literatur-Geschichte) ohne Bedekunst genügend lös'te.An Göthe insbesondere erscheint, was aller Orten im- mer selten gewesen und vielleicht nur von Sophokles über- troffen ist: die innige Einheit von Wahrheit undSchönheit; daher denn die keusche Enthaltsamkeit vonGleichnissen, der Mangel an aller (überflüssigen) Symbolik.Göthe würde sich schwer dazu herbei gelassen haben, dieLiebe der Nachtigall zur Purpurrose zu besingen. „Ebenso gut könnte sich das Ofenloch in die Ivellerthür verlie- ben, der Bratapfel in die Fledermaus, als jene verliebtenCreaturen nach dem orientalischen Geschmacke" sosprach kürzlich ein Unbefangener, dem zum ersten Malekundward, was in Daumer's, des Molochiten, Schule Poesie genannt wird. So ist auch Fr eil igrath's schönesTalent der frischen Bildkraft in Unwahrheit zergangen, seit- dem er „Der Blumen Bache" gesungen.Res severa est verum gaudiuwahre Lust ist ernst,wahrer Ernst ist Seelenlust. Nicht die Subjectivität ansich ist Sünde, nicht die Objectivität an sich ist Seligkeit;aber die Differenz von Subject und Object ist der leereRaum, wo die Quelle der Sünde entspringt, wo sich dasHerz sonderliche Bildnisse imaginirt von überlebendigenDingen, die nicht in der Wahrheit bestehen, und wo dieo ' stehende, ewig klare Wahrheit nicht warme Herzen findet,sie zu empfangen. Dieser Zwiespalt ist Sünde. Rom. 14, 23.Wie aber unsere Zeit in s ittlieh e Aufgaben auf Le- ben und Tod verhaftet, eben desshalb nicht kunstschö- pferisch sei, das ist oft behauptet, oft widerlegt worden.Wir stimmen bei, die reine Neuschöpfung für heute fraglich,ungewiss, zweifelhaft zu erkennen. Das bezeugt sich in demMangel allgemein anerkannter Künstler und tieflebendigerKunstwirkungen, wie aus der Ueberwucht kritischer, histo- rischer, naturforschender Thäligkeit. Aehnliche Zeiten- schwünge sind bezeugt in früheren Zeiträumen, wo auf ge- waltige Produclionskraft ein anderes Geschlecht zu folgenpflegte voll sittlicher Sammlung. Unsere Erziehungs-Expe- rimenle, unsere Armennoth, unsere politischen und socialenFragen haben nun einmal des Volkes Herz gefangen undbrausen auf allen Strassen daher mit der Hast des Feuer- rosses. So sind wir Sammelnde, Suchende, nicht Gestal- tende. Dennoch können wir ruhen in den Armen der Schön- heit, wenn auch neuschaffende Kraft versagt ist. Schöpferi- sche Zeiten können wiederkehren, wenn die heutige Zeit- arbeit gethan ist. Zwei Leidenschaften zugleich(d. h. urkräftige, zeugungskräftige Grundstimmungen ver- schiedenen Inhalts), sagt Napoleon schon zu Göthe's Wer- lher, sind unmöglich. Das gilt vom Einzelnen, wievon Volk und Zeitalter.Der Inhalt der Kunst ist das Seiende, nicht das Werdende.Darum kann es eine Kunst der Vergangenheit und Gegen- wart geben, nie eine der Zukunft, obwohl dieses dieberlin-leipziger Hegelei durch Marx, Wagner und Brendelmit grosser Dreistigkeit versichert. Zukünftiges, Werden- des gehört der Sitte, dem Gedanken der Geschichte, Philoso- phie und Prophetie an. Also freuen wir uns des Vorhandenenund warten ahnungsvoll der Zukunft; geniessen wir, wasGenusses werth ist, suchen wir es gründlich zu kennen undzu lieben; neue Bahnen suche der Denker; die er- rungenen wird der Dichter betreten und neue Schönheit bilden, die unseren Enkeln leuchte. *) Dessen äusserste Entartung die heutige Claviererei zeigt indem subjectiven (act- und rhythmuslosen, so genannt aus- drucksvollen Spiel. Für Pianoforte. Tonbilder für das Pianofort e" von Karl vonBruyk. 4. Werk. Heft I. und 11. Verlag vonPietro Mechetti sei. Witwe in Wien. a 2 Fl. C.-M.Es ist ein Rem in diesen Sachen. Tritt der Compo- nist auch noch nicht ganz selbstständig auf, vermisst manin diesen Stücken auch noch, was man „Stil" nennt, soist er doch weit entfernt von nichtssagendem Salon-Ge- schwätz und jener Klopffechterei unserer modernen Clavier-Nothzüchtiger, die mit aufgeblasenen Backen aufgeputztesFlitterwerk mit grosser Ostentation auftischen, währendihre Armuth an musicalischen Gedanken überall durchschim- mert. Exempla sunt odiosa. Was unserem Componisten zuwünschen wäre, ist weniger Breite, also Gedrungenheit immusicalischen Ausdrucke, eine cfaviergemässe Schreibweise(viele Stellen sind orchestermässig gedacht) und dass ernicht zu Ungleichartiges in Hinsicht auf Inhalt und Aus- führbarkeit neben einander stellt. Uebrigens haben wir esmit einem Op. 4 zu thun, und das zweite Heft zeigt schoneinen Fortschritt.Im ersten Hefte geben wir dem Trio des MarschesNr. 1 und den beiden Scherzi Nr. und Nr. 4 denVorzug. Das Haupt-Motiv des Frühlings-Marsches: Mendelssohn's Schluss der Ouvertüre zum Sommernachts- traum : erkennt man sofort als eine Reminiscenz. Dagegen ist dasIrio allerliebst. Den ganz unverändert gebliebenen Haupt- satz wiederholt abdrucken zu lassen, wie öfter geschieht,ist eigentlich Papier-Verschwendung. Unsere lieben Altenhatten dafür ihr praktisches D oderDas „Album-Blatt", Nr. 3, bietet auf fünf Seitennichts besonders Hervorstechendes. Stellen wie: sind wenig claviermässig und nichts weniger als neu. InNr. 5 und 6 („Trotz und Beruhigung") sind die Con- traste nicht scharf genug gezeichnet, so dass man zuletztnicht beruhigt wird. Schluss: Im zweiten Hefte treten die Humoreske (Nr. 7)und das Scherzo (Nr. 9) mit seinem einfachen, aber sehransprechenden, weil gefühlten Trio recht männlich undkernig auf, während Nr. 10 („Im Cypressenhain") eineechte Liebesklage ist mit fast überschwänglicher Zärtlich- keit: etwas für die Jugend voll „Hangens und Bangens inschwebender Pein".In Nr. 8 (Album-Blatt) befindet sich im zweiten Inter- mezzo folgendes Motiv: Dieses Motiv und „Zweites Intermezzo" erinnern sofort anKob. Schumann. Und nun der Schluss: Wer dächte da nicht an den Schluss einer gewissen Eg- mont-Ouverture?Das längste Stück der ganzen Sammlung ist Nr. 11,Ballade, das auch an zu grosser Breite leidet. Die Be- handlung des Claviers ist wieder eine überwiegend orche- strale und bietet in der Vereinigung von 6/8- und %-Tactnoch ganz besondere Schwierigkeiten. An Contrasten fehltes dem Stücke nicht, nur bringt die Wiederholung deszweiten Haupt-Motivs im Marsch-Tempo: das drei mal Note für Note wiederkehrt und an und fürsich nicht an Neuheit leidet, zuletzt doch fast des Gutenzu viel. Dennoch würde es wegen seiner Vollgriffigkeit imhellen C-dur einen passenderen Schluss gebildet haben,als das Genrebildchen Nr. 1 2, das, wenig beruhigend, viel- mehr leidenschaftlich erregt, in abschliesst.Der Componist möge aus diesen Notizen erkennen,dass wir seine Stücke mit Vorliebe durchgesehen haben.Wir wünschen, ihm oft wieder zu begegnen; er strebenur, immer mehr und mehr auf eigenen Füssen stehen zulernen. An seiner musicalischen Gesinnung ist nichts aus- zusetzen, und das ist heutzutage eine sehr erfreuliche Er- scheinung. tiiDas Pianoforte. Sammlung von Original-Compo- sitionen u.s.w., unter Redaction von Dr. FranzLiszt I. Heft. Stuttgart, Druck und Verlag vonEd. Hallberger.Das erste Heft der neuen Hallberger'schen Unterneh- mung liegt uns vor. Es enthält: 1. Franz Liszt's „Fest- vorspiel Prelude."Einige und sechszig Tactemaestoso, in denen das Motiv: fortwährend mit ganz unbedeutender Abweichung imBass sempre marcatissimo e pommit dazwischen ange- schlagenen vollen Achtel-Accorden in den höheren Octaven,wiederholt wird, wobei keine Spur von Verarbeitung desThema's vorhanden ist, nennt Liszt ein Präludium! Wiedoch die Zeiten sich ändern! Wenn Bach, Clementi, Mo- zart, Hummel präludirten, so gaben sie musicalische Gedan- ken: jetzt gibt man Klänge und Griffe. Doch ist ja diesnur ein Vorspiel, das Fest kommt wahrscheinlich erst hin- terher. Den gewaltigen Bass eines Erard'schen Flügels unddie Kraft der Faustfertigkeit des Spielers zu zeigen, dazuist dieses Festvorspiel trefflich geeignet. W er Freude daranhat, den Lärm des Pedalflügels bis zur Orchesterwucht zusteigern, der wird am Schlüsse ausrufen: „Wie haben wir's doch so herrlich weit gebracht!"—Uebrigens ist dasStück immer noch das beste in diesem Hefte.Die zweite Blüthe an dem neuen Stamme ist ein„Phantasiestück" von Alexander Dreyschock,Op. 113, Andante con moto in C-dur, V 4. Die französi- sche Ueberschrift: „Morceau deutet den Inhaltrichtig an; es ist hier kejneswegs Yon dichterischer Phan- tasie die Rede, sondern nur von einem sehr gewöhnlichenSalon-Motiv: welches mit modern clavieristischem Beiwerk, wie das voneinem Virtuosen nicht anders zu erwarten steht, zu einemfünf Seiten langen Amüsement ausgesponnen wird.Zum Dritten gibt uns Louis Köhler eine kleineProbe von „Melodieen-Dialogen", als Op. 34,Nr. 1, bezeichnet; er droht also mit mehreren. Sie sollenuns willkommen sein, wenn sie mehr sagen, als diesererste, bei welchem die jungen Herzen vielleicht noch zuscheu sind, etwas Neues oder gar Bedeutendes zu äussern.Es ist übrigens mit dem musicalischen Dialog nicht weither, indem der Tenor ein paar Mal nur die zwei erstenTacte des Soprans imitirt und dann auf der zweiten Seite(im Ganzen nur 40 Tacte), zum Basso gereift, die ganzeMelodie wiederholt. Von canonischer Verflechtung ist nichtdie Rede. Die tirilirenden Zwischenspiele sind doch selbstfür die triviale Haupt-Melodie noch zu ordinär. HerrKöhler gehört (beiläufig gesagt) zu denen, die aus Vater- landsliebe deutsche Bezeichnungen gebrauchen, also hier„Sanft bewegt" wahrscheinlich für Andante, „Immer mehrverschwindend" u. s. w. und dabei wirft er doch denehrlichen Ludwig über Bord und nennt sich Louis!!Wir sind vielleicht in der Beurtheilung dieses erstenHeltes etwas streng gewesen; allein wir halten es fürPflicht, bei einem Unternehmen, das so grosse Verbreitunggefunden hat, die Redaction (wenn sie wirklich mehr alsden Namen dazu hergibt) und die Verlagshandlung daraulaufmerksam zu machen, dass es gerade die Aufgabe des„Pianoforte" sein sollte, dem wüsten und gehaltlosenCiaviertreiben entgegen zu treten, nicht aber es zu be- fördern. Aus Frankfurt am Main. -r. [Concert des Cäci 1 ien-Vereins Die H-moll-Messevon J. S. Bach.]Im Februar 1857.Nachdem in früheren Jahren unter der Leitung desunvergesslichen Schelble die grössere Hälfte dieses höch- sten Werkes des Kirchenstils zu verschiedenen Malen inConcerten und beim Gottesdienste aufgeführt worden war,stellte der Verein unter Franz Messer's, des jetzigenDirectors, ausgezeichneter Leitung als vornehmste Aufgabeseiner diesjährigen Winterübungen auf, das kolossale Werkvollständig sich zum Eigenthum zu machen. Nach vielensorgfältigen Proben, in denen sich Lust und Eifer mit demVerständnisse steigerte bis zu wahrer Begeisterung, konnteam 28. November v. J. die Aufführung Statt finden. DerEindruck war auf Zuhörer und Aufführende ein wahrhaftüberwältigender, und selbst die, welche nicht die wunder- bare Architektonik der einzelnen Theile überschauen konn- • 4 *ten, fühlten sich doch aufs tiefste bewegt von der Geniali- tät und Gemüthstiefe dieses wahrhaft frommen Dombau- meisters und erkannten in seiner Tonschöpfung den Triumphreligiöser Kunst. Schon am 16. Januar d. J. folgte diezweite Aufführung vor einem dichtgedrängten, andächtiglauschenden Auditorium. Diese Wiederholung darf mannach dem lauten Bekenntnisse der einheimischen und frem- den Musiker, die zahlreich gekommen waren, als eine inhohem Grade vollendete bezeichnen. Es war ein Gottes- ' ■ /.dienst voll religiöser Weihe, die in der lautlos andächtigenStille der Zuhörer ihre Vollendung fand. Präcision undKlarheit der Figuren, Reinheit und Fülle des Tones, einevortreffliche Rhythmik und Dynamik, Gediegenheit undPracht der Klangfarbe: Alles vereinigte sich, um dem Mei- sterwerke auch die Meisterschaft in der Ausführung zu ver- leihen. Der Verein hat durch diese Aufführung ein Werkgewonnen, aus dem neben der jährlich aufzuführendenMatthäus-Passion für die Dauer die edelste musicaiischeBildung geschöpft werden wird. Ehre dem Director, derso Gewaltiges zu Stande gebracht hat!Zu dem, was Herr Capellmeister Rietz in seinem hi- storischen Vorworte der in diesen Tagen erschienenen Par- titur-Ausgabe der H-moll-Messe gesagt hat, möchten wirFolgendes bemerken. Dass Seb. Bach ursprünglich nur dasKyrie und Gloria als Ganzes componirt hat, lässt uns mitGewissheit schliessen, er habe es für seine Thomaner zurAufführung in der protestantischen Kirche bestimmt, inder, wie noch heutzutage, durch den Geistlichen vor derPredigt das Kyrie eleison und das Gloria in eoscelsis Deo vom Altare gesprochen und sodann nach jedem im Chorgesungen wird. Auf jeden Fall ist dies nicht, wie Rietzmeint, eine Missa brevis;denn eine solche enthält alleTheile der Messe, nur in kürzerem Maassstabe. Als später(1736) Bach zum Hof-Compositeur ernannt wurde, mager, um lür den katholischen Hof eine Arbeit zu liefern,die übrigen Theile hinzugefügt haben, wolür auch das alteThema im Credo spricht, das man überall in den katholi- schen Kirchen noch hören kann. Es möchte sich darausauch erklären, warum er mehrere Theile im Wesentlichenaus früheren Werken entlehnte und sogar im dasGratias wiederholte. Uebrigens hat dies dem Werke in sei- ner Einheit nicht geschadet, da der Charakter der verschie- denen Theile doch durch Worte und Handlung als ein feststehender bedingt ist. Aus Lüttich. G. F. Den 15. Februar 1857.Es ist nicht leicht, die Menge zu erziehen, zu beleh- ren, zu bilden; vollends aber sie zum Cullus des wahrenSchönen zu bekehren, das ist eine missliche, mühsame undgefährliche Aufgabe. Die leichtfertigen und gleichgültigenGemüther, welche fast überall die Majorität bilden, lassennicht leicht von dem, was sie „Vergnügen" zu nennen be- lieben. Werke der Kunst, die gewissenhaft und andächtigbetrachtet oder angehört, die studirt oder wenigstens mitNachdenken und anstrengender Aufmerksamkeit verfolgtwerden müssen, sind ihnen Räthsel; sie behaupten, sie wol- len sich vergnügen und ergötzen, aber vor allen Dingenohne Ernst und ohne Kopfbrechen. Vollends bei der Musik!Zwischen einer Sinfonie von Beethoven und einer Potpourri-Ouverture von Adam wird ein grosser Theil des Publicumseben so wenig über den Vorzug schwanken, als zwischeneinem Lustspiele von Moliere und einem Vaudeville vonScribe. Was sollen Compositionen, worin Gedanken, Lei- denschaft, alles, was des Menschen Herz bewegt, ausge- prägt sind, da wir ja eine Masse von fertigen Leierkasten-Melodieen haben, bei denen man hüpfen und springen kann?Das zu ändern, besonders hier bei uns zu ändern, wodas französische Element vorwaltet, dazu gehört mehr alsEin Tag; eine Revolution im Kunstgeschmacke ist schwe- rer zu machen, als eine politische. An jener muss die ganzeClasse der Gebildeten Theil nehmen, diese bewirken ofteinige Schreier und einige Verschwörer. Trotz alledem hatunsere Concert-Gesellschaft (Socielc des Concerts duConservaloire) den Muth gehabt, es zu wagen, die Gleich- Gültigkeit und Leichtfertigkeit des Publicums in Sachen derKunst zu bekämpfen, die Grundsätze, welche die Concert-Directionen in Deutschland und namentlich bei Ihnen inKöln leiten, anzunehmen, nur ernste, gediegene Musik aufdas Programm zu bringen und vor Allen Ihre grossen deut- tsehen Meister dem Publicum vorzuführen.So brachte uns denn das erste Concert (Ende Januar)die Sinfonie „Jupiter" von M oz a r t, das V i o I i n - Co n- cert von Beethoven und den ersten Theil der „Schö- pfung" von Haydn. Was sagen Sie dazu? Sie werdengestehen, dass wir nicht mit Kleinem beginnen. Wahrhaf- tig! man könnte mit dem Texte der „Schöpfung" sagen:„Und eine neue Welt ging uns auf!" Was aber die Auf- nahme beim Publicum betrifft, so werden Sie Sich vielleichtnoch mehr wundern, wenn ich Ihnen sage, dass von denvorgeführten drei Werken das Concert von Beethoven dengrössten Erfolg hatte. Allerdings wurde es von allen ambesten ausgeführt, und das trägt bei uns Belgiern, denen,wie den Parisern, die Ausführung auch am höchsten steht,gar viel zum Ei folge bei. In der Sinfonie von Mozart haltedas Orchester gute Momente; allein es war nicht frei vonSchwankungen, und die Feinheit der Schattirung wurde oftvermisst. Die Aulführung des ersten Theiles der Schöpfungkonnte vollends nicht befriedigen, und es war der unsterb- lichen Schönheit des Werkes allein überlassen, einigerMaassen durchzudringen. Aber das Violin-Concert wurdevortrefflich accompagnirt.Ueber das Werk selbst drückt sich ein hiesiger Be- richterstatter im Feuilleton der folgender Maassenaus: „Dasjenige von den drei Werken, welches den gröss- ten Eindruck gemacht hat, ist jene eigentliche Sinfonie, dieBeethoven ein Violin-Concert genannt hat. Dieses herrlicheWerk hat das Publicum eleclrisirt, und man wusste nicht,welchen Satz desselben man am meisten bewundern sollte.Nach unserem Sinne ist das Andante der vorzüglichste; diekeusche Schönheit, die zarte Lieblichkeit und durchsichtigeKlarheit können wohl keinen besseren Ausdruck finden, alsin diesem Satze. Herr Jacques Dupuis hat das Concertmit einem unbestrittenen glänzenden Erfolge vorgetragen;er hat uns auf die überzeugendste Weise die grosse Kluftfühlbar gemacht, welche zwischen einem Künstler und einemVirtuosen liegt. Er hat die grosse Aufgabe, die er sich ge- stellt, sehr wohl begriffen, er hat uns nicht bloss die glän- zenden Stellen genau und technisch vollendet wiedergege- ben, sondern vor Allem den Geist, und Charakter des gan- zen von erhabenen Gedanken erfüllten Kunstwerkes in sei- nen Tönen dargestellt. In den zwei eingelegten grossen Cadenzen, von denen wir in Bezug auf die musicalischeArbeit die erstere vorziehen, zeigte sich Herr Dupuis alsComponist und Virtuose auf gleich tüchtige Weise. Derausserordentliche Beifall, den er ärntete, war der Beweiseines wahrhaften Sieges, den Beethoven durch den begei- sterten Vortrag seines Dolmetschers errungen hatte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Dr. 11. Marschner hat seinen hiesigen Freundeneinen Besuch gemacht und weilt seit acht Tagen rpit seiner Gattinunter uns. Die Anwesenheit des gefeierten Kiinstlerpaares hat unsherrliche Kunstgenüsse nicht bloss in Privatcirkeln, sondern auchim Theater verschafft. Am Montag den 23. d. Mts. trat FrauMarsch ner-Jan da als Fides in Meyerbeer's „Prophet" auf undentzückte das vollbesetzte Haus durch die vortreffliche Darstellungdieser Rolle. Ihre umfangreiche Stimme, welche in dem tiefenBrust-Register zu jenen seltenen Begabungen gehört, die uns mitden blossen Tönen allein schon das innerste Herz bewegen, ent- faltete sich in dieser schwierigen Partie auf glänzende Weise, zu- mal da die Künstlerin trotz der schweren Klangfülle ihres Organsdoch auch eine merkwürdige Biegsamkeit und technische Fertigkeitbewährte. Dabei trat der Natur und Kunst des Gesanges ein Spielzur Seite, welches eine ideale Auffassung bekundete und im Aus- druck der Wechsel der Gefühle und der Leidenschaft durch dasüberall beobachtete Maasshalten auf echt künstlerische Weise dra- matische Wahrheit vor Augen stellte. Die Künstlerin wurde wie- derholt gerufen.Am 25. d. Mts. wurde Hans Ileiling gegeben, und zwarhatte Marschner mit der dankenswertesten Bereitwilligkeit dieDirection selbst übernommen. So hörten wir denn das herrlicheWerk, das mit Weber's Freischütz den Stolz der deutschen Operbildet, in einer so gelungenen Aufführung, wie es die Kräfte derhiesigen Bühne nur gestatten. Marschner wurde durch ein jubeln- des Hoch, das mit Trompeten und Pauken in dem überfülltenHause erschallte, empfangen, am Schlüsse hervorgerufen und ihmvom Regisseur Herrn Weiss, der den Heiling trefflich gegebenhatte, unter allgemeinem Applaus ein Lorberkranz überreicht. Denganzen Abend war das Publicum in einer begeisterten Stimmung.Ueber 400 Personen mussten mit ihren Billetforderungen zurück- gewiesen werden Der nächste Sonntag wird uns eine Wiederho- lung des prachtvollen Werkes bringen. Frau Marschner hattedie Kleine Rolle der Gertrud übernommen; auch die übrigen Par- tieen (Anna - Frau Mampe-Babnigg, Königin —Fräul. Mül- ler, Leibschütz Herr Prelinger u. s. w.) waren gut besetzt.Der Chor bestrebte sich wacker, um es dem Meister am Dirigen- tenpulte recht zu machen.Stettita. „Iliob", Oratorium nach der heiligen Schrift, gedich- tet von W. Tclschow, componirt von Dr. Loewe. Unter denmodernen Oratorien-Componisten ist Herr Karl Loewe wohl einerder fruchtbarsten. Im Winter hatten wir Gelegenheit, sein „HohesLied Salomonis", das von der glühendsten orientalischen Liebes-Poesie, der ein Schatten schwermüthiger Mystik nicht übel stand,durchweht war, zu hören. Am Dinstag den 10. d. Mts. führte unsder Componist sein 1848 geschriebenes Oratorium „Hiob" vor, dasbereits 1849 in Stettin und im vergangenen Winter in Berlin mit Allseitiger Anerkennung aufgeführt worden ist. Der Hiob beginntund schliesst mit einer Fuge, die den Chor und Commentar desganzen gewaltigen Inhalts bildet. Die Ouvertüre, die nach der Ein- leitung unter Nr. 4 folgt, eröffnet mit kurzen, grandiosen Zügeneine reiche Perspective auf das beginnende Drama. Die grosseScene des Originals, die so kühn gedacht ist, wie keine zweite imganzen Gebiete heiliger und profaner Poesie, die Unterredung imHimmel zwischen Gott und Satan, hat der Componist in ihrem in- nersten dramatischen Nerv zu erfassen gewusst und mit macht- vollen Klängen dem Zuhörer vorgeführt. An Gewalt und Erhaben- heit des Ausdrucks kommt dieser Stelle im Oratorium nur nochdas Wort Jehovah's zu Hiob und seinen Freunden im Gewittergleich. (Echo.)Stuttgart, 28. Januar. Das gestrige Abonnements-Concertder Hof-Capelle hat uns Händel's „Israel in Aegypten" gebracht.Da die Ausführung der doppelten Chöre wegen bedeutende Mas- sen fordert, hatte sich der Faisst'sche „Verein für classische Kir- chenmusik" den Kräften der Hof-Opernbühne angeschlossen. DieWirkung war gewaltig und ergreifend. Das dichtgefüllte Haus be- wies abermals, wie zahlreich dasjenige Publicum ist, welches solcheMusik zu würdigen weiss.UTew-York, 31. Januar. Ole Bull, der drei Monate langin einer kleinen Stadt in Illinois am Fieber krank gelegen, warkaum hier angekommen, als er von einem Gläubiger verhaftetwurde. Die Sache hängt mit der verunglückten Opern-Speculationzusammen, bei der Ole Bull nicht der Betrüger, sondern der Be- trogene war. Ole Bull will dieses „freie Land", wo er, wie er sagt,Alles, Gesundheit, Geld und guten Namen verloren hat, verlassen,um nach Norwegen zurück zu kehren. Deutsche Tonhalle. V. Uebersieht. 1856. Seit wir die jüngste l'ebersicht der Tonhalle (1855) ausgegeben,ist eine weitere Anzahl Künstler, Musikfreunde und kunsisinnigerFrauen zusammen 63 diesem Vereine zur Förderung derTonkunst als Mitglieder beigetreten, und so hat sich die Gesammt- zahl derselben auf 470 erhöht.Im verflossenen fünften Vereinsjahre (1856) wurde das VIII.und IX. Preis-Ausschreiben der Tonhalle erledigt.Jenes, ein Männergesang: „Gott, Vaterland, Liebe", durch diedem Werke des Herrn Musik-Directors L. Liebe in Strassburgeinstimmig ertheilte Belobung der drei Herren Preisrichter; dasneunte: „Schillerfest-Gesang", tür gemischten Chor und Soli mitHarmonie-Begleitung dadurch, dass von den sieben vorgelegenenBewerbungen der des Herrn Magistrats-Secretärs Becker inWürzburg der Preis zuerkannt worden ist.Gleichzeitig wurden der Preis von 250 Gulden für Musik zurTragödie „Die Jungfrau von Orleans" von Schiller* und - der von200 Gulden tür den Text zu einer Operette in Einem Aufzugeausgesetzt. . /Die im October, beziehungsweise December 1856 nach den Be- stimmungen in den bezüglichen Ausschreiben eingekommenen 22und 39 Bewerbungen um diese Preise liegen dermal unter Beur- teilung der satzungsmässig erwählten je drei Herren Preisrichter.Möchten Künstler und Musikfreunde, wie auch musicalischeVereine, welche von der Tonhalle noch keine Kenntniss erhalten haben, nicht unterlassen, der hiermit an sie gestellten Einladungzur gefälligen Theilnahme kunstförderlich entsprechen zu wollen*).Stand der Tonhalle-Casse am Ende ihres fünftenJahres (1856).Einnahme:1) Aus voriger Rechnung 349 Gld. 44 Kr,2) Eintrittsgeld .......... 31 „ 30 „3) Beiträge der Mitglieder 211 ~ 34 „4) Mehrbeiträge und besondere Geschenke . . 223 „ 9 „5) Verschiedenes 3 „ 52 „Zusammen . . 819 Gld. 49 Kr.Ausgabe:1) Für Schreibbedürfnisse 15 Gld. 5 Kr.2) Druck- und Schreibkosten 55 „ 26 „3) Post- und Sendgebühren 51 „ 45 „4) Für Preise verwendet 100 „ „5) Bedienung und Verschiedenes 27 „ 32 „Zusammen . . 249 Gld. 48 Kr.Vorrath am Ende December 1856: . . 570 „ 1 „(worauf 2 Preise, 450 Gld., haften).819 Gld. 49 Kr.Mannheim, Januar 1857.Der Vorstand:Dr. Barazetti. L. A. Bassermann.Dr. Bensinger. K. F. He ekel. A. Schüssler. *) Eintritt \ Thlr. und jährlicher Beitrag ebenfalls nur 35 Kr.Jede höhere Beihülfe, auch Beiträge auf mehrere Jahre vor- aus, wird der Verein dankbarlichst bescheinigen. lukiiii(l!guiig;en.Tüttinejen. Im La tipp' sehen Verlag u,neu erschienen und in allen Buch M.Du 31 o nt-S c haub er g' sehen Buchhandlung) zu haben:Elidier, Zwölf Woiksiietier, für vier Männer-stimmen gesetzt. Erstes Heft. Op. 7. Yierte Auflage.4. in Umschlag 1 Fl. 12 Kr. 20 Ngr.Sechs vierstimmige Volkslieder für Sopran,Alt, Tenor und liass (ohne Begleitung im Chor oderQuartett zu singen). Zweites Heft. Op. 67. Hoch 4. 48 Kr. 15. Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihansialt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochs!rasse Ar. 97.