Niederrheinische Musik 9. April 1859 nabi_1859-04-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aloys Biber. (Nekrolog.) 1-4 Vom wiener Musik-Verlage im Jahre 1858. 4-6 Beurtheilungen. L. B cre 6-7 Untitled Music 6 Aus Neuwied. K cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 9. April 1859. VII. Jahrgang. 15 Slie Mitsili-üßeititiig*erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum«mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.i ... i i i Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuiYlont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuAiont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7G u. 78. Inhalt. Aloys Biber, Pianoforte-Fabricant (Nekrolog). Wiener Musik-Verlag im Jahre 1858 (Volkmann, v. Bruyck, Bagge,Tomascliek, Hager, Dessauer, Herbeck, Hoven, Jachimovicz, Satter). Von Ed. H. Graf L. von Stainlein, Violin-Quartette, Op. 10und 11. Aus Neuwied. Von K. Tages- und Un ter h al tun gsbl att (Köln, Concert von Fräul. Mösner, Herr Beck Han- nover, letztes Abonnements-Concert Dresden, C. M. v. Weber's Denkmal Meyerbeer's neue Oper*„Le Pardon de Ploermel"). Aloys Biber. (Nekrolog.) Aloys Biber war geboren zu Ellingen den 1. Sep- tember 1804 und stammte von väterlicher Seite aus einerberühmten musicalischen Familie. Sein Ahnherr, FranzHeinrich v. Biber, fürst-erzbischöflicher Truchsess und Ca- pellmeister von Salzburg, war einer der grössten Violin- spieler seiner Zeit. Leopold I. erhob ihn in den Adelstand,Ferdinand Maria zu München hängte ihm eine goldene Ketteum. Ein Gleiches that Kurfürst Max Emmanuel. Der Va- ter unseres Verstorbenen war Andreas Biber, Instrumen- tenmacher zu Ellingen, ein tüchtiger, lebensfroher Mann,der vierzehn Jahre auf der Wanderschaft zubrachte, inSpanien, Portugal und zuletzt in dem Etablissement desberühmten Pianoforte-Fabricanten Broadwood in Londonarbeitete. Er hatte bereits drei Jahre in dieser Fabrik zu- gebracht und würde gar nicht mehr nach Hause gekehrtsein, wenn ihn nicht der dringende Wunsch seiner Elternund die Bitte des Land-Comthurs dazu veranlasst hätte.Mit allen Einzelheiten der grossartigsten Pianoforte-Fabrikder Welt vertraut, liess er sich zu Ellingen häuslich nie- der, heirathete die Tochter des dasigen Bürgermeisters undsah in einer sehr glücklichen Ehe der schönsten Zukunftentgegen, als der Krieg mit Einem Male sein Vermögen,alle seine Hoffnungen und Aussichten für immer zerstörte.Aus dieser Ehe wurden eilf Kinder geboren, von welchenunser Aloys Biber das letzte und jüngste war. Der Vaterwandte alle Sorgfalt auf die Erziehung dieses Knaben füreine Kunst, zu welcher ihn durch sein feines Ohr und seineausgezeichneten technischen Anlagen die Natur selbst be- stimmt zu haben schien. Der gutmüthige Sohn vergaltdiese väterlichen Bemühungen mit der wärmsten Kindes- liebe; denn von seinem fünfzehnten Jahre an unterstützteer aus seinem spärlichen Verdienste Vater und Mutter,und der Vater starb buchstäblich in den Armen des wei- nenden Sohnes, ehe dieser sich selbst eine bleibende Stättegegründet hatte. Trotz der nachgewiesenen Thatsache,dass die Existenz der Eltern von der Handarbeit des Soh- nes abhing, musste er doch seiner Militärpflicht Genügeleisten. Wieder frei geworden, gab dem jungen, arbeit- samen Biber Göthe's Sprüchlein das Geleite in die Welt:„Bleibe nicht am Boden heften,Frisch gewagt und frisch hinaus,Kopf und Herz mit heitern Kräften,Ueberall sind sie zu Haus."Biber war ein heller, beobachtender Kopf, eine stille,echt deutsche, treue Natur. Mit einem nie zu ermüdendenFleisse, mit all den Kenntnissen und Erfahrungen seinesVaters ausgestattet, arbeitete er von seiner ersten Jugendan bis zu seiner letzten Todeskrankheit, immer offenenKopfes und Herzens, immer vorwärts schreitend, frommund treu das Bessere suchend, war desshalb überall ge- liebt, wo er weilte und arbeitete, und genoss das Vertrauenseiner Herren und Meister, die, das Streben des arbeitsa- men jungen Mannes schätzend, ihn gewöhnlich in Geheim- nisse einweihten, die sie vor Anderen verhüllten.Als Biber im Jahre 1833 seinen Wohnsitz in Mün- chen aufschlug, stand die Pianoforte-Kunst daselbst nichtmehr auf ihrer früheren hohen Stufe. Johann Ludwig Dül- ken, schon von dem Kunst liebenden und übenden KarlTheodor 1781 als „mechanischer" Hof-Claviermacherin München angestellt, war wirklich ein mechanisches Ta- lent und hatte unserem München bald einen bedeutendenRuf im Fache der Pianoforte-Kunst erworben. Allein erwar bereits 72 Jahre alt, hatte sein Geschäft aufgegebenund nahm keinen Antheil mehr an den Verhältnissen undAnforderungen dieser Zeit. Der Pianofortebauer Sailer, dernun um diese Zeit die meisten Flügel in Baiern baute, ar- beitete gut, doch streng nach wiener Mustern, so dass diewirklichen wiener Instrumente in München bald den höch- sten Ruf erhielten. Von dem Tone englischer Instrumentehatte man indessen weder in Wien noch in München einen Begriff. Als der damals berühmte wiener Pianoforte-Fa- bricant Conrad Graff in Begleitung Czerny's den berühm- testen Pianofortebauern Londons einen Besuch abstattete,sandte ihm Broadwood einen Flügel seiner Fabrication alsAndenken nach Wien, wogegen Grad' gleichfalls einenwiener Flügel aus seinem Etablissement an Broadwoodnach London sandte. Hier ergab sich nun die allerbesteGelegenheit, den gewaltigen Unterschied zwischen londonerund wiener Instrumenten in recht klarem Lichte zu be- obachten, so dass die Engländer, welche überall nur dengewaltigen Instrumental-Ton wollen und suchen, durch- aus keine vorteilhafte Idee von deutschen Ciavier-Instru- menten bekamen.Zwar hatte der Ciaviermacher Baumgartner in Mün- chen seinen Ciavieren bereits einen viel stärkeren Bezugc?gegeben, und die Vortheile, welche aus dieser neuen Ver- änderung entsprangen, namentlich in Hinsicht auf Halt- barkeit des Bezuges und der Stimmung, leuchteten sehrklar hervor. Allein die Mechanik blieb denn doch immerdie alte augsburg-wiener Mechanik, und Baumgartner, im- mer in Geld-Verlegenheit, betrieb sein Geschäft selbst alsGewerbe so nachlässig und unregelmässig, dass an eineReform des Clavier-Instrurnentenbaues nicht zu denkenwar. Da begann im August 1833 Biber sein Geschäft mitnur drei Gesellen in einer hierzu gemietheten Wohnungin der Sonnenstrasse. Der Mann, welcher früher nur ge- wohnt war, Anderen mit seiner ganzen Hingebung, ja, oftmit Selbstaufopferung, zu dienen, war nun Meister, aberauch Meister im vollsten Sinne des Wortes. Von 5 UhrMorgens im Kreise seiner Gesellen, selbst am meisten ar- beitend, bis die Sonne sank, dann in seinem einsamenKämmerlein sitzend, rechnend, zeichnend, brütend bis desnächsten Morgens 2Uhr—gönnte er sich, auf seine eiserneGesundheit bauend, nur wenige Stunden Schlaf.Bald begannen die Clavier-Instrumente, welche ausdieser neuen Werkstätte hervorgingen, Aufsehen zu erre- gen. Man fand an ihnen bei der schönsten, vollendetstenArbeit in ihrem Aeussern eine Fülle des Klanges, eineKraft des Tones bei schönster Gleichförmigkeit der Scalalauter Eigenschalten, an deren Vereinigung in einemInstrumente man bisher in München gar nicht gedachthatte. Er baute zuerst in München seine Pianofortes nachenglischem System; dem stärkeren Saitenbezuge wurdeauch eine stärkere Mechanik als die alte wiener angepasst;der Meister war aber nie sclavischer Nachahmer, sondernmodificirte, ja, verbesserte, wie es die Zeit, die Umständeund die Bedürfnisse erforderten. So wuchs Biber's Rufsehr rasch, wozu noch das einfache, bescheidene Beneh- men des jungen Bürgers gleichfalls gewiss das Seinige bei- getragen hat, und am 6. April 1834 verehelichte er sich mit Katharina Schnetter, der Tochter des berühmten Ver- fertigers chirurgischer Instrumente, Caspar Schneller,welcher München zuerst in diesem Fabricationszweige Ruferwarb. Wenn auch seine pecuniären Bedürfnisse im Augen- blicke durch diese Verehelichung nicht viel verbessert wur- den, so gewann er doch eine sehr gebildete Hausfrau, dieFreude und Leid in seiner neuen Haushaltung redlich biszu seinem letzten Hauche mit ihm theilte und die zuletztso ausgebreitete Correspondenz und Buchfüh- rung zum grössten Theile'übernahm. Schon dasnächste Jahr nach seiner Etablirung erhielten zwei seinerInstrumente, ein Mahagoni-Flügel-Instrument und einQuer-Pianoforte, in der Industrie-Ausstellung in Nürnbergdie silberne Preis-Medaille. Die Preisrichter fanden nament- lich den Ton seines Quer-Pianoforte so stark als den einesmünchener Flügels, und noch überdies die Preise ausser- ordentlich niedrig. Acht solcher Flügel wurden dann aufeinmal bei unserem Biber in Bestellung gegeben, diegrösstenteils für das Ausland bestimmt waren. Der Nach- fragen nach Biber's Ciavieren wurden nun bald so viele,dass er sich genöthigt sah, einen, zwei, drei Gesellen mehraufzunehmen; da wurde denn auch sein gemietetes Localzu klein. Aber mit dem steigenden Rufe seiner Fabricatewar auch sein Fleiss und seine Genügsamkeit, wenn mög- lich, im Steigen begriffen, und so sah er sich bald in denStand gesetzt, das Haus, welches er bis zu seinem Endebewohnte, als Eigenthum zu erwerben.Biber liess auch, während sein Geschäft immer mehran Ausdehnung gewann und seine Kräfte mehr und mehr inAnspruch nahm, in seinen nächtlichen Studien, die daseigentliche, tiefer liegende Wesen seiner Kunst betrafen,nicht nach; er suchte unablässig, oft ganze Nächte dazuverwendend, die Ursachen jedes der vielen Mängel auf,welche für den Kenner auch an dem vollkommenst gebau- ten Pianoforte hervortraten, und half diesen immer mehrund mehr ab, und zwar oft durch so unbedeutend schei- nende Veränderungen, dass sie selbst dein Auge des Ken- ners entgangen sein würden, wenn er nicht durch denVcrl'erliger darauf aufmerksam gemacht worden wäre.Namentlich trat bei der immer stärker seiorderten Besai-C 7tung der Instrumente der Mangel sehr fühlbar auf, dassdie höchsten Discant-Töne, im Vergleich mit den dünnerbesaiteten wiener Flügeln von längerem Bezüge, immermehr und mehr an Feinheit des Klanges verloren, die manvon den wiener Flügeln her gewohnt war. Biber half end- lich dem Uebelstande auf eine höchst sinnreiche Art ab.Er erfand seine so genannte Klang-Maschine. Ueber diezwei höchsten Octaven des Stimmstocksteges geschraubt,gibt die Maschine dieser Partie die notwendige Wider- standsfähigkeit und Festigkeit, ohne jedoch jene eigenthüm- liehe Tonfarbe zu verwischen, welche das Holz allein zugeben im Stande ist. Diese Klang-Maschine ist es, welcheden Biberseben Flügel-Fortepiano's jenen klingenden unddoch voluminösen Glockenton in den höheren Octaven ver- leiht, der in solch unveränderlicher Art kaum an ande- ren Fortepiano's gefunden wird.Biber, stets in der Ausdehnung seiner Fabrik beschäf- tigt, sandte gleichfalls Instrumente zur allgemeinen Indu- strie- welche im Jahre 1842 in Mainz gehal- ten wurde, und erhielt hier die goldene Medaille.Von diesem Zeitpunkte an verbreitete sich der Ruf derBiber'schcn Claviere auch in der Rheingegend, undHeckel in Mannheim, der sich immer ein Lager von Cia- vieren vorräthig hielt, besorgte ihre Versendung. Ueberallfand der grosse, klingende Ton und die Spielart dieser In- strumente ße wu n der un g.Schon im Jahre 1846 erhielt Biber vom Könige denTitel eines Hof-Fianoforte-Fabricanten. Das Glück oder,wie er dies immer selbst mit dankbarer Rührung bessernannte, der Segen des Himmels begleitete alle seine Un- ternehmungen; er war in kurzer Zeit aus einem armenein wohlhabender, zuletzt sogar reicher Mann geworden,im Herzen aber immer die einfache, bescheidene, kind- liche Natur geblieben, die mit der innigsten Liebe nur anihrer Familie hing, zu welcher auch Biber's alte Muttergehörte, welche, glücklicher als ihr Gatte, noch zwölfJahre Zeuge der gesegneten Verhältnisse ihres Sohnes warund im 86. Jahre, ihren Wohlthäter segnend, starb. Diebeiden grossen Industrie-Ausstellungen zu Paris locktenauch unseren Biber nach dieser Hauptstadt Frankreichs.Er kam von dort an Erfahrungen reich wieder zurück.Immer beschäftigte seinen Geist die Construction einerguten, kraftvollen und doch einfachen Clavier-Mechanik.Er wusste nur allzu wohl, dass namentlich Virtuosen ge- rade den Werth oder Unwerth eines Pianoforte nach demZustande seiner Mechanik zu beurtheilen pflegen. Bei einerguten Mechanik muss derselbe Ton in einer Secunde we- nigstens zehn Mal wiederholt werden können, ohne dassje einer ausbliebe. Schon Seh. Erard in Strassburgsuchte diesem Uebelstande abzuhelfen, indem er 1823eine höchst sinnreiche Mechanik construirtc, welche, nachdem Princip des Italiäners Christofali gebaut, den Tonversicherte, auch wenn die Taste nicht wieder ganz in ihreursprüngliche Lage zurückfiel. Diese Mechanik ist die be- rühmte Erard'sche ä double echappement Sie ist jedochviel zu complicirt und schon desshalb ausserordentlich kost- spielig. Eine einzige Taste mit ihrem Hammer besteht auswenigstens 64 Theiien, hat 5 Achsen, die in mit Tuchausgefütterten Büchsen laufen. Viel gebraucht, wird siedesshalb bald abgenutzt, klappert und verliert alles, was ihren Vorzug bedingt. Aus diesem Grunde verbesserte derpraktische Engländer Broadwood seine früher ange- wandte englische, viel einfachere Mechanik, dass es auchbei dieser leicht ist, den Ton wieder anzuschlagen, ohnedass die Taste ganz an die Stelle ihrer Ruhe zurückgesun- ken wäre. Broadwood nannte diese Erfindung Victwiarepetition. Biber, der mit seiner Zeit in Bezug auf Piano- forte-Baukunst stets auf gleicher Höhe blieb, der alleskannte, was die Gegenwart im Fache der Pianoforte-Bau- kunst leistet, ja, sogar die Geschichte derselben in Modellenvor sich hatte, kam zuletzt noch auf einem viel einfacherenWege zu demselben Ziele, als Broadwood. Die Erfindungoiescr einfachen Mechanik vermehrte seine vielen Verdiensteum die Pianoforte-Baukunst wieder um ein neues.Er hatte die Natur und Eigenschaften der Materialien,welche er zu dem Bau seiner Claviere verwandte, langeund sehr genau studirt. Daher baute er jedes seiner In- strumente nach der Qualität des Holzes und der Materia- lien, die er dazu verwandte; aber eben desshalb war kei- nes seiner Instrumente im Detail genau so gebaut, wie dasandere. Daher kamen auch die fruchtlosen Bemühungen,seine Instrumente, die man genau copirte, nachzubauen.Es war Grundsatz bei ihm, sich immer die besten Mate- rialien zu verschaffen. Das Holz zu seinen Ciavieren wählteer sich selbst in den Wäldern unserer südlichen Vorge- birge noch in Stämmen aus; denn so war es ihm alleinmöglich, Holz, wie er es nöthig hatte und wollte, für sei- nen Gebrauch zu erhalten.Der Verstorbene war kein Clavierspieler, aber er be- sass ein feines Ohr für Musik und den Ton als musicali- sches Element überhaupt; er war desshalb zugleich derbeste Stimmer. Wer das Wesen des Ciavierbaues kennt,weiss, dass es für den Verfertiger nicht nöthig ist, ein gu- ter Pianofortespieler zu sein. Zur richtigen Würdigungeines Clavier-Instrumentes bedarf es nicht einmal der gan- zen Hand ein einziger Finger ist vollkommen ausrei- chend; ja, dieser einzige Finger bringt oft manchen Piano- fortebauer zur Verzweiflung.Zu der allgemeinen deutschen Industrie-Ausstellung inMünchen lieferte Biber drei Flügel. Der erste, mit so ge- nanntem weissem Mahagoni fournirt und mit in Feuervergoldeten Ornamenten garnirt, besass die stärkste Me- chanik und war im Tone den grössten Erard'schen undBroadwood'schen Flügeln wenigstens gleich. Die zwei an- deren Flügel waren mit Palissanderholz fournirt, der einemit Bronze-Verzierungen, der andere ohne dieselben. Derprächtige Flügel aus weissem Mahagoni übertraf alles,was von Ciavieren zur Ausstellung geliefert wurde. Mo- se heles, der einmal spielend die ausgestellten Instrumentemusterte, kam mit sichtbarem Vergnügen wieder und wie- der zu dem Biber'schen Pianoforte zurück, spielte sichendlich warm und schloss in seiner schönen, klaren, leuch- tenden, jeder Situation geistig sich anschmiegenden Weisemit der Ouvertüre zur Zauberflöte.Im Preisgerichte selbst wurde endlich, trotz der vieleneinander durchkreuzenden patriotischen Interessen der ein- zelnen Jury-Mitglieder, dennoch der einstimmige Beschlussgefasst, Biber die grosse erste Denkmünze zuzuerkennen,noch überdies mit dem Anhang: „Es möge der Vorsitzendewegen der grossen Verdienste, welche sich Biber durch dieVervollkommnung der Pianoforte-Pabrication um Baiernerworben, diese Verdienste Biber's auf irgend einem Wegeim Namen der Commission zur Kenntniss der baierischenAllerhöchsten Stelle bringen."Vom Norden bis Süden häuften sich die Bestellungenso sehr, dass Biber ihnen nicht mehr genügen konnte, dajedes Ciavier, das er verkaufte, auch von seiner Hand voll- endet in die Welt ging. Er hätte hinreichenden Grund ge- habt, seine Fabrication um das Dreifache zu vergrössern,aber er wäre nicht mehr im Stande gewesen, jedes Instru- ment mit eigener Hand zu vollenden. Trotz allem Anrathenwar er nicht zu diesem Entschlüsse zu bringen. Er wolltesich erst seinen Sohn herangezogen haben, dass dieser imStande wäre, in seine Fussstapfen, wie er es wollte, ein- zutreten. Als sein Sohn endlich 21 Jahre alt geworden,ging er ernstlich an die Realisirung dieses lange durch- dachten Planes. Da überfiel ihn der erste Angriff jenerKrankheit, die ihn zuletzt dem Tode in die Arme lieferte.Periodenweise hatte er sich von mehreren erneuten hefti- gen Anfällen dieser Krankheit wieder erholt und seine alteThätigkeit von Neuem begonnen, allein den letzten An- fällen unterlag endlich seine früher so kräftige Natur.Ruhig einer fröhlichen Urständ entgegensehend, er- gab er sich, wie in alle, so auch in diese letzte der Schickun- gen des Himmels, schloss seine Rechnung mit der Weltab und wünschte nur, dass, während die Kirche für seineSeele bete, vom Chor Mozart's Requiem ertöne. Biberstarb am 13. December 1858.(Prof. Schafhäutl im Kunst- u. Gew.-81. f. Baiern.) [*] Vom wiener Musik-Verlage im Jahre 1858. Ed. E.Von einem besonderen Aufschwünge des wie- ner Musik-Verlages ist freilich noch nichts zu melden. Un- sere älteren Tonsetzer verstummen allmählich, für die jün- geren, die gern Ernsteres und Grösseres brächten, ist esäusserst schwer nicht etwa durchzudringen, sondernüberhaupt nur anzukommen. Der überwiegend grössteTheil des hier Verlegten besteht in Tänzen, Uebungs- stücken und jener untersten Schicht brillanter Claviermu- sik, die aus ihrer Geistlosigkeit und Unwissenheit keinHehl macht.Das Bedeutendste, was von einheimischen Kräften imFache der Ciaviermusik neuestens gebracht wurde, dürf- ten Robert Volkmann's „Variationen über ein Themavon Händel" sein. Es ist das Thema derselben Variationenvon Händel in E-dur, die seit Liszt auch in den Concer- ten Mode geworden sind eine Wahl, die man Volkmannnicht verübeln wird. Auch in der Musik muss es freistehen,einen alten Stoff neuerdings zu behandeln, sobald Jemandetwas Neues und Erhebliches darüber zu sagen weiss.Ueberdies ist gerade die Behandlung der Variation inneuerer Zeit eine viel reichere und freiere geworden. Beet- hoven's Variationen über den Diabelli'schen Walzer habendas hochwuchernde Unkraut des Gelinek'schen Variatio- nen-Stils mit der Wurzel ausgerissen und einen wunder- tätigen, immer voller aufblühenden Keim in die offeneScholle gesenkt.Werke wie Schumann's Cfo-mo//-Variationen (Op.13) und seine Variationen für zwei Claviere, die Verän- derungen von Brahms, Volkmann u. A. zeigen, wiesehr diese Form an Freiheit der Bewegung und charakte- ristischer Vertiefung gewonnen habe. Das Extrem dieserFreiheit sehen wir zwar auch bei Volkmann manchmalgestreift, es besteht in der allzu grossen Entfernung derVariationen von ihrem Thema. Wenn wir diese Neigungund einige Härten ausnehmen, so können wir Volkmann'sVariationen als ein charaktervolles, ernstes und geistrei- ches Werk unbedingt rühmen. Die Ausführung verlangtübrigens ein tieferes Eindringen und eine bedeutende Vir- tuosität.Ungleich geringfügiger sind desselben Verfassers„Lieder einer Grossmutter" für Ciavier. Offenbardurch Schumann's „Kinderscenen" hervorgerufen, sinddiese charakteristischen Stückchen jedoch für die Jugendbestimmt, während Schumann's Heft Bilder der Kindheitin der Erinnerung des Erwachsenen wiederspiegelt. Sinnig,im besten Schumann'schen Geiste, sind Nr. 9 und 10;Stücke wie Nr. 3 hingegen mit seinen klaffenden Disso- nanzen sollte man dem jugendlichen Musiker eben sosorgfältig fern halten, wie man die weltschmerzlichen oderironischen Ausbrüche Heine's dem jugendlichen Leserfern hält.Was wir sonst noch an Ciaviermusik hervorzuhebenhätten, gehört fast durchweg der seit Schumann so vor- wiegend cultivirten Form des kleinen Charakterstückes an.Das Streben nach charakteristischer Ausprägung des musi- calischen Inhalts bleibt als reiner Gewinn; die Anwendungbesonderer Ueberschriften scheint bereits im Abnehmen. Debrois v. Bruyck, dem wir bereits manch Gelun- genes in diesem Genre verdanken, ist auch diesmal mitzwei Heften zuerst zu nennen. Frisch und zuversichtlichsingen seine „Burschenlieder" von Freud' und Leiddes Studenten, d. h. von dem leichten Sinne, mit dem Bei- des von dieser wahren Aristokratie der Jugend getragenwird. Von dunklerem Colorit sind die „Nachtviolen",breiter ausgeführt und charakteristischer als die in ihrerAnspruchslosigkeit freundlicheren Burschenlieder. Nur imInteresse seiner künftigen Werke möchten wir ihn vor di- recten lleminiscenzen aus Schumann gewarnt haben.Wie Schumann's Einfluss bei Debrois, so ist der Men- delssohn'sche unverkennbar bei Sei mar Bagge, der unterdem bescheidenen Titel „Ephemeren" ein Heft kleinerCharakterstücke herausgab. Ohne hervorstechend originelzu sein, gewinnen sie doch durch charaktervolle Haltungund gewählte Harmonie; die sechste Nummer, die fri- scheste, ist zugleich ein dankbares Ciavierstück besserenSchlages.Ein älteres Ciavierwerk, durch dessen neue Autlagesich die Spina'sehe Verlagshandlung den Dank aller ge- bildeten Musikfreunde erwirbt, sind Torna sehe k's„Rhapsodieen". Welch kräftige, gesunde Kost! DasHeft ist ein Beispiel von der künstlerischen Selbstständig- keit, mit der Tomaschek sich neue, damals unerhörteFormen schuf, und von dem mitunter herben, aber stetsmännlich-kraftvollen Geiste seiner Musik. Sollte man dieWohlthat einer neuen Auflage nicht noch anderen Ciavier- werken dieses Meisters angedeihen lassen? Schon das ent- setzliche Papier und der unleserliche Druck, in welchenTomaschek's „Belogen", „Dithyramben", „Allegri dibra- vura", Sonaten u. s. w. prangen, schreckt jedes moderneMenschenkind davon ab, wenn es nicht vielleicht ausDrey- schock's Concerten schon weiss, welche Jugendfrische indas schmutzige Papier gebannt ist.Für Gesangmusik dürften das Hervorragendste,was Wien seit einigen Jahren hierin zu Tage gefördert,die Liederhefte von Johannes Hager sein.Von D essauer gibt es sechs neue Lieder, wie sichvon selbst versteht, melodiös, klar und anmuthig. Dem Be- sten aus seiner früheren Zeit stehen sie keineswegs an derSeite, vielleicht mit Ausnahme der Geibel'schen Romanze„Die Zigeunerin". Dessauer dachte an die Zigeuner Un- garns und gab dem Liede durch Anwendung ungarischerRhythmen und Schlussfälle eine höchst eigentümlichenationale Färbung.In unliiugbar geistreicher Weise verwendet auch Her- beck ungarische Rhythmen in seiner Betonung derLenau'-schen „Drei Zigeuner". Im Ganzen blieb uns dieses Werkunerquicklich durch seine ans Melodram streifende decla- matorische Behandlung der Stimme, durch das Bestreben,in Kleinigkeiten gross zu sein, durch seine Anstrengungendlich, die Verhältnisse des Gedichtes zu einem breiten,anspruchsvollen Tongemälde auszuweiten, das trotzdemlange nicht die Wirkung erreicht, die eine einfache Decla- mation des Gedichtes hervorbringt. Wir glauben, dass Her- beck, dessen ungewöhnliches Verdienst als Dirigent wirso gern laut anerkennen, einen sehr unvortheilhaften Wegals Componist verfolgt.Die Musik zu den „drei Zigeunern" hat er Liszt ge- widmet, sich also damit vollkommen an den rechten Manngewandt.Der von Herb eck neu ins Leben gerufene „Gesangder Geister über den Wassern", einer der prachtvollstenChöre Franz Schubert's, ist nunmehr auch bei Spinain Partitur erschienen.J. Hoven ist seit längerer Pause (die einem staats- wissenschaftlichen Werke zu Gute kommen soll) nur mitdrei kleineren Liedern (Op. 51) hervorgetreten, von denendas erste („Die Nacht" von Eichendorff) durch schöneStimmung und melodischen Reiz hervorsticht.Mit Vergnügen begrüssen wir diesmal wieder den Na- men Franz Jachimovicz („Sechs Lieder", 2. Werk).Nachdem Op. 1 dieses Componisten vor mehr als fünfJahren erschienen, kann man nicht eben sagen, dass er sichaufdränge. Man fühlt dafür seinen Liedern an, dass sienur dem inneren Drange entspriessen. Die neuen sechsLieder zeugen abermals von echt lyrischem Talente, dochsind sie im Werthe ungleich.Von grösseren Novitäten des wiener Verlages ist unsnur Hager's Streich-Quartett in H-inoll (Op. 31) bekanntgeworden, dieselbe geistreiche Arbeit, welche im verflossenenJahre bei Hellmesberger anonym vorgeführt und so über- aus glänzend aufgenommen wurde.Um nun auch den äusseren Erfolg nicht zu vergessen,berichten wir die klägliche Thatsache, dass seit Jahrenkein Ciavierstück in Wien solchen Absatz fand, als Leo- pold v. Mayer's Grillenpolka! Als „Grillenpolka" imReiche des Gesanges florirte das „Grüberl im Koi", dasobendrein von Localsängerinnen im Costume lleissig kre- denzt wurde. Als Componist dieser erhabenen „Gstanzeln"ist auf dem Titel genannt „Gustav Holzel, k. k. Hof-Opernsänger und Li eder-Compositeur". Das überholtdoch noch weit die Freiheitsmärsche aus dem Jahre 1848,deren Autoren sich auf dem Titel als „Nationalgarde undUrwähler" aufführten. Doch es kommt noch besser. EinHerr Franz Berwald begleitet sein Opus 6,ein Quintett,mit einem Vorworte, worin er „jene Schar von Virtuosen,die nur mit den Fingern, aber ohne Kopf und Herz spie- len", feierlichst ersucht, sein Werk „zu ignoriren". Völlig allerliebst ist aber Folgendes: Auf dem Titelblatte einigerhöchst unbedeutenden Concertwalzer von Gustav Satter{„Les Belies de New-York") prangt die stolze Frage:„Wer ist Satter?" und als Antwort darunter steht:„Satter ist unzweifelhaft einer der grössten lebenden Pia- nisten. Satter wüthet auf dem Piano wie ein brausendesMeer. Da wird man fragen: Ist das Alles? Antwort: TS ein.Satter singt auch auf dem Piano wie ein Arion. Er spieltedie sechste seiner Piano-Sonaten. Ich fragte: Wo sind dieanderen? Da bekam ich aber als Antwort tüchtig aufge- packt, indem er sagte: „ „Wissen Sie denn nicht, dass ichauf jedem Gebiete mich versucht habe? Ich componirte3 Opern, 5 Symphonieen, 6 Sonaten, 2 Quintetts, 5 Trio's,mehrere Streich-Quartette und über 100 Solo's fürPiano."" Nun suchte ich ihn als Virtuosen zu ergrün- den und fragte, was er eigentlich alles spielen könne? Sat- ter antwortete ganz kühl: „„Ich spiele etwa 100 Fugenvon Bach und Händel auswendig, eben so jede anderegute Compositum von Bach bis auf die heutige Zeit.""Dies ist Satter liebes Publicum."So weit wäre also die Prostitution im Virtuosenthumglücklich angelangt!CSV.Presse v. 31. Dec. v. J.) Beurtheilungen. L. B. Stainlein, comie Louis de, Premier Quatuorpour2 VioL, Alto et Violoncnard. Op. 10. Mayence,Pr. 3 PI. 36 Kr.Seconcl Quatuor pour 2 Viol. etc. Dedie ä Mr.Ferclin. Kufferath. Op. 11. item.Mit diesen zwei neuesten Werken des talentvollenComponisten wird es wahrseheinlich allen Kunstfreundenso ergehen, wie es uns ergangen ist. Haben sie sich näm- lich um die Producte der neuesten Kammermusik fürPianoforte und für Bogen-Instrumente oft und ernsthaftbekümmert, sei es aus Liebhaberei oder aus Beruf dereinem, beiläufig gesagt, heutzutage oft sehr lästig gemachtwird —, so werden sie hei Ansicht und Anhörung dieserQuartette so etwas von der Empfindung des Don Ottaviobei dessen Worten: Ohime! rim grossen Recitativder Donna Anna in sich verspüren; denn es ist einem da- bei in der That so zu Muthe, als athme man einmal wie- der reine und frische Tonluft, nachdem man lange Zeit sichin Dunst und Qualm befunden, bei dem man das Tuchvor den Mund halten musste, um nicht zu ersticken.Der Componist zeigt überall in diesen zwei Werkenerstens, dass er etwas gelernt hat, und zweitens, dass er selbstständig und künstlerisch charakterfest genug' ist, umsich nicht vor der Modernitäts-Flagge zu beugen, oder aufgut Deutsch: um nicht mit den Wölfen zu heulen. Wirhaben lange keine Composition gesehen, die so ganz freivon musicalischem Schwulst, von Originalitätssucht durchAbsonderliches, Gesetzloses und Hässiiches wäre, wie dieseQuartette. Und dennoch sind sie originaler als hundertandere Ciavier- oder Streich-Quartett-Compositionen unse- rer Zeit, in so fern der Autor durchaus seinen eigenenWeg geht und nur im Allgemeinen das Musicalisch-Schöne,wie es sich bei den classischen Meistern zeigt, zum Mustergenommen hat, im Besonderen aber von Nachahmungeines bestimmten Meisters und dessen Stils nicht die Redebei ihm ist. Namentlich findet sich keine Spur von einemEinflüsse Mendelssohn's auf den Componisten, was in derThat heutzutage viel sagen will; eben so wenig also auch,wie man leicht denken kann, von Schumann. Wir habenhier reine Quartett-Musik vor uns, die nichts sein will alsdas; weder orchestralen Lärm und sinfoniemässige Effecte,noch chaotische Schöpfungswehen oder weltschmerzlicheGefühle auszudrücken müht sich der Componist ab: erwill nur absolute Musik geben, und zwar in der gediegen- sten Form, und hält sowohl jene als diese für vollkommenhinreichend, das unbefangene Gemülh und den unverdor- benen Geschmack zu erfreuen und zu befriedigen.Der Autor zeigt sich ferner auch in so fern originel,als er uns in Bezug auf Charakter und Form wirklich fürStreich-Instrumente gedachte Musik gibt, nicht instrumen- tirte oder transscribirte Ciaviermusik, wovor ihn wohl seinausübendes Talent (der Graf Stainlein ist ein ausgezeich- neter Violoncellspieler) bewahrt haben mag.Das Quartett Op. 10 in G-mott beginnt mit einemAllegro niodercäo, 4 vTact, dessen Motive einfach, abermelodisch fliessend, nicht zerstückt und gebrochen, sind undin klarer und durchsichtiger Arbeit durchgeführt werden.Von besonderem Reiz in modulatorischer Hinsicht ist inder Wiederholung die Hinführung von aus zumzweiten Thema, das dann in G-dur, statt in Moll, auftritt.Das Andante espressivoin Es-du"/4-Tact, ist uns weni- ger ansprechend erschienen; die Figur des zweiten Motivs, obwohl sehr hübsch durchgc- führt, dürfte doch an und für sich nicht bedeutend genugsein. Ein kurzes Intermezzo in das an die Motivedes ersten Allegro erinnert, leitet ein zum Finale indur, 2/4-Tact, Allegro Scherzo dem längsten undoriginellsten Satze des Werkes. Das erste Thema trittziemlich anspruchslos auf; es macht aber bald einem höchsteigenthümlichen zweiten in Platz, das den Ein- druck macht, als wenn ein Zug ungarischer oder böhmi- scher Zigeuner mit mystischen Symbolen heranzöge; dabeimachen die in den einzelnen Stimmen bald abwechselnden,bald sich in consonirenden Intervallen vereinigenden lau- geren Iriilcr eine ganz besondere Wirkung. Auf einmalaber springt ein drittes Thema in in hüpfendenStaceato-Achteln wie aus dem Versteck hervor und machtsich über die Zuversicht, mit welcher die Alten die Schick- sale der Menschheit voraussagen wollen, in jugendlichemUebermuthe lustig, und so geht es dann fort, bis ein durchdas erste Thema herbeigeführter Schluss dem Ernste unddem Scherz ein schnelles Ende macht.Das zweite Quartett, Op. 11 in hat im Allge- meinen dieselben Vorzüge, namentlich auch denselben kla- ren Stil, wie das erste. Es hat vier vollständige Sätze, einAllegro con moio, welchem im zweiten Theile einlebhaftes, keineswegs trockenes Fugato mit effectvollerSteigerung einen besonderen Werth verleiht; ferner einScherzo Allegro,3/4-Tact, ebenfalls in das in seinerleichten, neckischen Weise an den Charakter des drittenThema s im Finale des Op. 10 erinnert; dann einreligioso in F-dur."2/s-Tact, mit sanft melodischen, etwasitaliänisch cadenzirten Cantilenen in der ersten Violine undim Violoncell, und zuletzt ein Allegro vivace assai in C- dur, yVTact, dem vielleicht für einen Schlusssatz etwas mehr Schwung zu wünschen wäre. Aus Neuwied. K. Im März 1859. Die unlängst erwähnte Aufführung der „Schöpfungu durch denFlügeFbChen Gesang-Verein am 1. d. Mts. war bei den eigentüm- lichen musicalischen Verhältnissen Neuwieds ein für unsere Stadt sobedeutendes Ereigniss, dass es erlaubt sein wird, dieselbe etwas aus- führlicher zu besprechen, als dies sonst bei musicalischen Auffüh- rungen kleiner Städte der Zweck und der Raum dieses Blattes ge- stattet, zumal hiedurch einiges Streiflicht auf die Leiden einesKünstlerlebens fällt.Vor etwa sechs Jahren wurde Gustav Flügel, damals Diri- gent des Musik - V er ein s, von der Direction desselben „entbun- den" oder verdrängt, um einem Dilettanten Platz zu machen. Trotzaller Mühe, welche sich dieser Herr unläugbar gibt, genügen dieConcerte des Musik-Vereins auch nur mässigen Ansprüchen durch- aus nicht. Der Grund hiervon liegt zum Theil mit in der unzweck- mässigen Auswahl der Musikstücke. Ein verständiger Dirigent be- rücksichtigt vor allen Dingen die ihm zu Gebote stehenden Kräfteund zieht es vor, leichtere Sachen in relativer Vollendung zu Gehörzu bringen, als schwere Stücke mangelhaft vorzuführen. Hier scheintman sich aber über die Mängel der Ausführung mit dem Motto:„In magnis voluisse seil esl", zu trösten, wie z. B. bei Mendelssohn'sPaulus, der auf eine Weise zu Gehör gebracht wurde, dass er, ge- linde gesagt, Niemanden befriedigen konnte. Eine aufrichtige Kritikin hiesiger Zeitung weiss man durch allerlei Einwirkungen nichtaufkommen zu lassen.Den entgegengesetzten Weg hat Gustav Flügel eingeschlagen.Er gründete vor etwa zwei Jahren unter den bescheidensten Anfän- gen einen eigenen Gesang-Verein, und durch unverdrossenes, eifrigesStudium, selbst die Mühe des Einübens mit einzelnen Mitgliedernnicht scheuend, brachte er ihn bald dahin, dass er ältere geistlicheMusik in einer kleinen Kirche mit Begleitung der Orgel vor einemeingeladenen Auditorium vortragen konnte. Diese musicalischenVespern erregten bald ein solches Interesse, dass der Raum für dieZahl der Zuhörer zu klein wurde und sich der Wunsch kund gab,der Verein möge seine Abend-Unterhaltungen auch Öffentlich gegenEntree veranstalten. Dagegen versuchte man von anderer Seite einConcert-Monopol geltend zu machen, und es dauerte wirklich eineWeile, ehe man sich allgemein überzeugte, dass dasselbe auch nichtentfernt aut einem Rechtstitel beruhte. Hierauf gelang es dann, imNovember v. J. eine öffentliche Abend-Unterhaltung (einen Psalmvon Händel, eine Motette von Haydn u. s. w.) mit halbem Or- chester zu geben; denn die andere Hälfte desselben versagte odermusste ihre Mitwirkung versagen!Inzwischen war der neue Verein so erstarkt, dass G. Flügel be- schloss, die Schöpfung von Haydn zur Aufführung zu bringen.Was geschah? Nachdem das Concert öffentlich angekündigt war,wurde von Seiten des Musik-V ereins eine Oichester-Probe aufdenselben Tag angesetzt, und die neuwieder Musiker bis aufzwei oder drei veranlasst, sich schriftlich zur Mitwirkung in dieserProbe zu verpflichten. Flügel liess sich indessen nicht irre machen,sondern engagirte das ganze Orchester bis auf einige auswärtige Di- lettanten von Coblenz. Die Aufführung war, einige, durch diesenUmstand, welcher nur Eine Haupt-Probe gestattete, entschuldbareFehler des Orchesters abgerechnet, sehr gut. Die Solo-Partieen wur- den von Frau Drobegg-Prätorius aus Coblenz (Sopran), HerrnWolters aus Köln (Tenor) und Herrn Karl Hill aus Frankfurta. M. (Bass) gesungen, welche ihre Aufgaben zur Zufriedenheit lös1-ten und mit wiederholtem und verdientem Beifalle des Publicumsbelohnt wurden. Die Chöre waren vortrefflich einstudirt und wurdenmit einer Sicherheit, einer Kraft und einem Feuer gesungen, dieman bei manchen an Mitgliedern stärkeren Vereinen vermisst. Wiesehr bei solchen Aufführungen der Erfolg von dem Wissen undKönnen, der künstlerischen Einsicht und der praktischen Sicherheitund Energie des Dirigenten abhängt, brauchen wir Ihnen nicht zusagen; dass man aber auch hier darüber zur Einsicht komme,lässt die Theilnahme und der Beifall hoffen, welche das ungewöhn- lich zahlreiche Publicum der Ausführung spendete. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. RSlil« Fräulein Mö stier hat am 4. d. Mts. hier noch eineSoiree im Hotel Disch gegeben, die recht besucht war. Die Künst- lerin hatte hier in dem günstigeren Locale noch mehr Gelegenheit,ihre eminente Virtuosität zu bekunden; auch waren die Duo's fürHarfe und Violine, letztere von von König slow sehr schön ge- spielt, eine besondere Zierde des Abends, Fräul. Hasselt-Barthvom Stadttheater sang einige Lieder und die Romanze aus den Ca- puletti; Herr Capellmeister Hill er gab uns eine freie Phantasieauf dem Flügel.Herr Beck vom k. k. Hof-Operntheater zu Wien hat am Dins- tag den 5 d. Mts. einen Cyklus von Gastrollen auf dem hiesigenStadttheater mit ~Beiisar" begonnen, Empfang und Erfolg des be- rühmten Sängers waren ausgezeichnet,- gleich durch das erste Reci- tativ riss er das Publicum zu stürmischem Applaus hin, der sichbei jedem Abschnitt seiner Gesangstücke wiederholte und zur enthu- siastischen Theilnahme steigerte. Wie ausserordentlich viel Beck alsSänger gewonnen, zeigte sich besonders in dem Duett mit Irene,Fräul. Schröder, die dem Gaste würdig zur Seite stand; das Er- greifende seines Vortrags machte einen tiefen Eindruck auf das Pu- blicum. Die zweite Rolle war „Wilhelm Teil", eine in Gesang und Spiel vortreffliche Leistung; wenn bei den declamatorischen Recita- tiven die sonore Macht des Organs und die dramatische Wahrheitund Kraft Erstaunen erregten die Worte: „und Euer wahrlich!hätt' ich nicht gefehlt !c&lt; waren z. B. von erschütterndem Eindruck—, so offenbarte der Künstler dagegen in den zarten Gesangstellen,namentlich in der Scene mit Gemmy vor dem Schusse, einen Schmelzdes Tones und eine Innigkeit des Vortrags, wie man sie bei einerso vollen Baritonstimme kaum erwarten kann. Fräul. Hasselt-Barth sang die Partie des Gemmy recht hübsch und mit mehrTonfülle, als wir sonst bei diesem jungen Talente wahrgenommen.Die Herren Ahlfeld und Zellmann (Arnold von Melchthal) tru- gen zum Gelingen der Vorstellung viel bei; möchte der Letzteredoch nur begreifen, dass Schreien und Singen zweierlei ist; willHerr Zellmann das, was ihm fehlt, nämlich das Edle in Ton undVortrag, erlangen, so möge er vor allen Dingen die Lunge wenigerund das Gemüth mehr zur Geltung bringen. Am 2. April fand das achte und letzte Abonnements-Concert un- ter Joachim's Leitung in Hannover Statt, und zwar, da derConcertsaal klein ist, im Logenhause des königlichen Hoftheatersselbst. Das ganze Haus war besetzt. I. Theil: 1) Ouvertüre zurOper Iphigenie in Aulis von Gluck, und 2) Arie des Agamemnonaus derselben Oper, vorgetragen von J. Stockhausen (Hervor- ruf); 3) Concert für Pianoforte (Es-dur) von L. van Beethoven, vor- getragen von Alf. Ja eil (Hervorruf); 4) Arie aus der Oper Diediebische Elster von Rossini, vorgetragen von J. Stockhausen(Hervorruf); 5) a. Variationen für Piano von Händel, b. englischeRhapsodie, componirt und vorgetragen von Jaell (zweimaliges Her- vorrufen, Jaell gibt ein Impromptu zum Besten); 6) Der Erlkönigvon Schubert, vorgetragen von Stockhausen (Jaell begleitet;ungeheurer Da-capo-Ruf; Stockhausen singt zwei Lieder von Schu- bert; abermaliger Hervorruf, worauf Stockbausen noch zwei Liedersingt)* 11. Theil: Sinfonie (Nr. V., C-moll) von L. van Beethoven.Das war wahrlich ein sehr genussreicher Abend! 29. März. Der Ausschuss zur Errichtung einesDenkmals fär Karl Maria v. Weber veröffentlicht einen Berichtüber die zu diesem Zwecke eingegangenen Beiträge, behält sich aberdie nähere Rechnungs-Ablegmig über den Zinszuwachs, die noch zuverhoffenden Einnahmen, so wie über die gesammten Ausgaben bisnach erfolgter Aufstellung des Denkmals vor. Seit 1845 bis jetztsind bereits 6643 Thlr. 29 Ngr. 1 Pf. eingegangen. Als höchstePosten figuriren auf der Liste 2000 Thlr. Ertrag einer Opern-Vor- stellung im k. Hoftheater in Berlin im Jahre 1845; 771 Thlr. 20Ngr. Ertrag einer gleichen ebendaselbst im Jahre 1859; 705 Thlr.8 Ngr. Ertrag einer solchen im Jahre 1845 allhier; 521 Thlr. alsErtrag eines Concertes und zweier Gastrollen der k. sächsischen Hof- sängerin Frau Bürde-Ney in Hamburg und Berlin im Jahre 1858;363 Thlr. 10 Ngr. Ertrag einer im Jahre 1846 veranstalteten Samm- lung des Herrn Pianisten Adolf Hensel in St. Petersburg; 341 Thlr.1 Ngr. 5 Pf. Reinertrag eines Concertes der Frau v. Bock (Schrö- der-Devrient) im Jahre 1859; 326 Thlr. 28 Ngr. 5 Pf. Ertrag einerOpern-Vorstellung im k. Hoftheater zu München im Jahre 1845 und300 Thlr. 19 Sgr. Reinertrag einer dramatischen Vorlesung desHerrn Hof-Schauspielers Dawison allhier im Jahre 1859. Die ge- sammten Einnahmen bestehen aus nur 25 Posten. Ueber die erste Aufführung von Meyerbeer's „Le Pardon dePloermel" in Paris enthält die Nr. 97 der Kölnischen Zeitungein Feuilleton von M. Ii (artmann), nach welchem Meyerbeer'sMusik „alle äusseren Zuthaten, als Decorationen, Mondschein, Was- serfall, Gewitter u. s. w. überflüssig, ja, auch das Libretto über- flüssig gemacht hat, dessen Armseligkeit man vergass. - Mit dieserOper stellt sich Meyerbeer in die Zahl der in historischen Zeitenseltenen Phänomene, der Michel Angelo, Titian, Göthej der ewi- gen Jünglinge, von denen die schaffende Kraft nur zögernd odergar nicht weichen wollte." —Es schliesst folgender Maassen : „Ver- zeichnen wir genau das Datum: Im Jahre des Heils 1859, am fünf- ten Tage mensis Aprilis, dreizehn Tage vor Palmarum, in dieserunserer guten Stadt Lutetia, im 63. Lebensjahre Giacomo Meyer- beer's." Der Berichterstatter nennt sich zwar selbst einen ~unber- ufenen Laien"; jedoch ~scheint ihm so viel gewiss, dass derarbeitende Gedanke, die Reflexion hinter der vollendetsten Kunstformvollkommen verschwinde und dass eine überströmende Fülle derProduction in einer Einfachheit auftrete, wie sie nur die classiscli- sten Schöpfungen charakterisirt." Diese wörtlichen Anführungenwerden hinreichen, auf das erwähnte Feuilleton aufmerksam zumachen. Ankündigungen.(JEoncurrenj-p reife mu|tealifdjer QUafftker.Durch Concurrenz veranlasst, liefere ich von jetzt an meine elegantgedruckten, vollständigen und correctesten Ausgaben, als:Beethoven s Sonaten, revidirt von Dr. Franz, Liszt. 2 Bände oder36 Hefte mit Portrait 4 Thlr. 15 Sgr.Mozart' s 19 Sonaten. I. Band von dessen (Jompositionen mit Por-trait 2 Thlr.Haydns Compositionen. I. Abtheilung: für Pianof. solo. 2 Bände in41 Nros. mit Portrait 3 Thlr. 10 Sgr.Weber s Werke. I. Bd. für Pfte. zu zwei Händen in 29 Nros.y revi-dirt von H. W. Stolze, mit Biographie 2 Thlr. 20 Sgr.11. Band für Pianof orte zu vier Händen in 14 Nros. mitPortrait 2 Thlr. 10 Sgr.111. Band: 4 Opern: Freischütz, Preciosa, Eurganthe, Oberon,im Ciavier-Auszuge mit Text u. mit Portrait 3xWolfenbüttel. Ii« SS olle. Heue Miisicallcnim Verlage vonJ. RIETER BIEDERMANN in Winterte.Köhler, L., Op. 64, Salon- Waher für Pianoforte ohne Octaven-Spannung für angehende Spieler zum Vor spiel-Debüt.ii y2 Ngr.— - Drei Tanz-Ilondino's. Leichte instruclive Ciavier-stücke ohne Octaven-Spannung. 171 2 Ngr.— — Op. 74, Durch den Wald. Concertlied für Tenor und Piano-forte. J2{ 2 Ngr.— — Op. 75, Nachts am Meere. Concertlied für Barito?i oder tie-fen Tenor und Pianoforte. 12]/2 Ngr.Koettlitz, A., Op. 12, Mignons Lied aus Göthe's Wilhelm Meister,für eine Singstimme mit Begl. des Pianoforte. 10 Ngr.Kündig? F., Vier religiöse Lieder mit leichter Pianoforte-Begleitung,12\2 Ngr.Kr au s se, Th., Op. 75 u, Op. 76, Zwei instruclive Sonaten für dasPianoforte. Nr. 1, 22l/,2 Ngr. Nr. 2, 27l/2 Ngr.Trutschel, A. jnr., Op. 18, Drei Lieder für eine Singstimme mitBegleitung des Pianoforte. 15 Ngr. Alle in dieser Musifi-T^eiluny besprochenen und angekündUßen Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assrorfirten Musi-calien-Handlung nebst Leikanslalt von BERN II AR D BREUER inKöln, I/ochstrasse Nr. 1)7.