Dalibor. 4 11 10. dubna 1861. nabd_1861-04-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 11 Naděje. Frant. A. Hora cre 1 Koncert na ostrově Raratonze. 1-2 Josef Leopold Zvonař. 2-3 Stav hudby v 18. století v Cechách. Líčí redaktor. 3-4 Mysliveček. Výjev ze života českého umělce. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. Dne 2. dubna opakován byl H cre 6 — Ferdinand Laub odejel včera do Magdeburku, 6-7 Z Hlinska. výroční svátky bývají též památnými F. H cre 7 Berlín. Virtuos na harfu pan prof. Thomas z Londýna 7-8 Dur a moll. 8 Když Nelson skrze Vídeň cestoval, navštívil Haydna, aby 8 Známý anglický zpěvák Incleton uraziv vznešeného pána 8 Gluck dal svou operu „Paris a Helena" Rousseauovi důkladně 8 Karel Filip Emanuel, druhý syn Jana Šeb. Bacha, 8 Cramer a Dušek byli dobří přátelé, ale každý z těchto 8 Listárna. 8 Za příčinou mnohých reklamací oznamujeme P. T. ctěným odběratelům, že nepořádné docházení Dalibora 8 DALIBOR. číslo 11. 10. dubna 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého mésíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- stinci u arcivévody Ště- pána.Kdo všeckna ctyry čtvrt- letí odebere, obdrží pr&amp;3-inii. Předplácí se: čtvrti 1 zl .půli. 2 zl., celor. 4 zi.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zlí 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor :Emanuel Meliš. Nákladem Kriétofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídá „u tří lip." Naděje. Frant. A. Hora. Nevzdávejme se naděje,že budou lepší časy;vždy! nám je nebe příznivo,a slyší naše hlasy !Jen buďme sílou spojeni,a svůj se k svému mějme;Pán všech pozemských národůnám břímě s ramen sejme. Koncert na ostrově Raratonze. V spojených státech amerických stává množstvíkočujících tlup zpěváků, kteří každý rok okolí spoje- ných států procestují, aby koncerty dávali. Jedna z nej- známějších tlup jmenuje se „Alleg hunians," a členovéjejí jsou spolu „Bell Ningersové," kteří s harmonickysestavenými zvonečkami rozličné velkosti a tloušťkykusy hudební provádějí. V předešlém roku konala tatotlupa větší výlety do okolí spojených států amerických,do jižní Ameriky a na ostrovy Tichého oceánu. O jed- nom koncertu, jejž tlupa „Alleghaniaus" na ostrovech„Hervey" jmenem „Raratonga" uspořádala, podává člentéto společnosti následující zajímavou zprávu:Hned po snídaní plouli jsme s člunem k břehu.Na sta tuzemců shromáždilo se k přístavišti. Náš agentslepil dohromady dvě naše obrovská a illustrovaná ná- věští a připevnil je na vztýčené tyčky, tak že juž z břehuu větší vzdálenosti spatřeny býti mohly. Při pohleduna tento vzácný obraz vyvalovali tuzemci tím více očia huby, čím více jsme se k břehům přibližovali. Jakmile jsme na zem vstoupili, obklopili nás muži, ženy aděli. Byli jsme u velkých rozpacích, jak se s lidmitěmito dorozumíme.Tu přistoupil jeden z davu vypravuje nám v lá- mané angličině, že konal více cest za příčinou lovení velryb, a že naší řeci mluvili umí. Dali jsme mu ně- kolik svých malých cedulek a vysvětlili jsme mu svézaměstnání a své předsevzetí. Zpraviv o tom dav lidu,vedl nás k bytu misionáře pana Gilla, na něhož jsmeze Sandwichských ostrovů přímluvčí listy měly.Byli jsme od misionáře a jeho roztomilé chotivlídně přijati. Oba byli dychtiví koncert náš slyšeti;pravili ale hned, že nevědí, jakým způsobem bychomza svou prácí odměněni býti mohli, anto obyvatelé to- hoto ostrovu docela žádných peněz a drahocennýchokovů nemají; leč chceme-li příjmouti místo vstupnéhoprasata, drůbeř .kokosové ořechy, ananas, bananík, dýněaneb jiné domácí plodiny, že budeme iníti četné posluchač- stvo. I líbila se nám tato idea a jelikož jsme bez toho na topyšni byli, že budeme první hudebníci, kteří na ostro- vech „Hervey" koncertovali — přijali jsme tento ná- vrh. I poslali jsme okamžitě člun k lodi nazpět, abynám nástroje, noty, vstupné lístky atd. přinešeny byly.Mezitím učinil nám pan Gill návrh, bychom krále na- vštívili, jeho zvědavost zbudili a jeho vliv na obecen- stvo k svému prospěchu vykořistili. Doprovodili násk „paláci," pohodlnému to jednopatrovému, slámou po- krytému domu, jenž v báji z kokosových palem a po- morančových stromů se nacházel. Vstoupivše našli jsme„královskou rodinu," jež z krále, králové a as z desíti- leté princezny sestávala, ana seděla na lavici, as 12střevíců dlouhé. V prvním okamžiku užasli jsme ve- lice nad ohromnou tělnatostí vysokého panstva; my- slím, že dohromady as tisíc liber vážili. Když jsmebyli představeni, zdvihla se rodina královská a potřá- sala nám dle řady srdečně rukama.Prostřednictvím pana Gilla obdrželi jsme králov- ský rozkaz, bychom koncert uspořádali a za to věno- vali jsme vladařské rodině vstupné lístky. Na to ode- brali jsme se, šaupy a poklony dělajíce nazpět.Pan Gill přepustil nám školu, velikou to jedno- patrou budovu k naší produkcí. Náš agent vyvěsil íhned veliké návěští, na němžto čisti bylo: Nejvyššímrozkazem krále Makea uspořádají Alleghaniansové v Raratonze, dnes odpoledne v 4 hodinách velký kon- cert. Ceny: 1 prase neb 2 podsvinčata, neb 1 kro- cana, neb 2 kuřata, neb 25 kokosových ořechů, neb20 ananasů, neb 2 svazečky bananíků neb 5 velkýchtykví neb dva koše pomorančů. Mnozí sice nedovedliceduli naši čisti; avšak obsah její se jim vysvětlil.Okolo 2 hodin byly naše přípravy tak dalece v po- řádku, že se vstupné lístky prodávati mohly. Místok tomu cíli ustanovené bylo zelené loubí, ježto druhotevřené síně tvořilo. Juž dlouho před tím, než selístky prodávati počaly, shromáždil se velký dav lidí.Kručení prasat, kokrhání kohoutů, kdákání kuřat, chře- stění kokosových ořechů spojené s babylonskou mluvoutuzemců tvořilo nejsměšnější výjev, jejž jsem kdy vi- děl uevyjímajic ani Barnumovo licitování vstupných lístkůpři koncertech Jenny Lindové v divadle „Castle-Gar- den" v Novém Yorku. Rozčílení shromážděného lidudostalo se i prasatům a kuřatům a rnatenice dostouplabrzy takové výše, že jsme se nuceny cítili od svýchustanovených cen ustoupiti a každému poskytnouti lí- stek, jenž jakékoliv vstupné přinesl. Ustanovili jsmedvanáct svých plavců, aby rozličné články, které námco vstupné nabízeny byly, přijímali a na stranu dávali.Prasatům svázali se hnáty; kuřata po desíti se svá- zala a kokosové ořechy, bananíky, ananasy, pomorančebyly do kupy kladeny.Až k 4. hodině bylo 1961 listků rozprodáno.Dveře se nyní otevřely a nyní počalo tlačení, strkání acouvání k otvoru právě takové, jako v naší civiliso- vané společnosti. Tuzemci však nevězeli v nebezpečí,že se jim cilindrové klobouky nalejí, krinoliny rozmač- kají neb šaty roztrhají a že jim sáčky neb hodinkyukradeny budou; jelikož takovýchto marných plodů módyneznají a ještě na obyčeje starých dobrých času Adamaa Evy drží.Když se bylo veškeré posluchačstvo v sále byloshromáždilo a poněkud pokoj nastal, započali jsme svůjkoncert s veselým kvartettním zpěvem. Naši pozorníposluchači byli tím nadšení; avšak z jejich zraků agestikulací dalo se souditi, že před námi vystavené zvo- nečky, jichžto as 60 bylo, jejich zvědavost v takémstupni napínaly, že jejich veškerá pozornost toliko jimizaujata byla. Zpívavše ještě několik kusů, chopili jsmese zvonečků a hráli jsme velký pochod. Vidělf jsemna svých cestách v dálném západu mnohé žasnoucí po- sluchačstvo; avšak takové všeobecné nelíčené a ústaotvírající obdivování, jakéž obyvatelstvo v Raratonze najevo dávalo, neviděl jsem nikde a nikdy.Z počátku nevěděli ti dobří lidičky, jak by svoupochvalu na jevo dali; když však pan Gill jim dal po- kyn, obsypali každé následující vystoupení naše hluč- ným potleskem, jenž ani konce vzíti nechtěl. Po ukon- čení koncertu držel jistý domácí učitel řeč, která námpřeložena byla a v nížto dík veškerého obecenstva námvzdával. Řečník vyzýval pak své rodáky, aby nám svonvděčnost odzpíváním několik hymnů osvědčili. Udaltsám tona celé shromáždění přihlašovalo. Strašný byltento zpěv; však melodie mohla se přec rozeznati. Dvěz těchto skladeb byly skladby mého starého učitele Lo- wella Masona.Když jsme byli koncertní sál opustili, abychom sek bytu páně Gillovu odebrali, vrhly se ženy a dívkyvšechny na Miss Hiffertovou, aby ji jednu po druhé ob- jaly a „pějící ženě" neb Wahine hula hula svouzvláštní lásku a úctu tím na jevo daly, že své nosy ojejí nos tříti počaly.Když paní Hiffertové tímto způsobem nos juž odřenbyl, viděla se nucenu, prostřednictvím pana Gilla dá- mám za takovéto velké důkazy lásky děkovati a je pro- šiti, by ji od dalšího pokračováni v této laskavosti uše- třili. Na tuto prosbu přestalo sice tření o nos; aledárny Raratongské nedaly si to vzíti, by paní Hefferto- vou na ramenech do bytu pana Gilla nedonesly.Když se výnos našeho koncertu sestavil, byl ná- sledující výsledek 79 prasat, 98 krocanů, 116 kuřat,přes 16.000 kokosových ořechů, 5700 ananasů, 418svazků bananíků, as 600 tykví, 2700 pomorančů a mimoto velký počet rohožek, vějířův. Kdybychom všechnytylo věci na trhu v Novém Yorku byli měli, obnášelaby jejich cena 5000 dollarů, vynos to, jehož jsme ui- kdy nedosáhli. Půl druhého dne uplynulo, než jsmevěci pomocí člunů do svého korábu, jenž míli cesty odnás vzdálen byl, dostali. Josef Leopold Zvonař. (Pokračování.) Co do hudebních zásad jesl Z. přítel pokroku;nelpí na pravidlech staré školy, ačkoli se bez příčinyod nich neuchyluje. Nezřídka zastával se o Wagne- rovy skladby a to již v čase, kde se v Praze jen je- diný výtažek pro klavír zpěvohry „Tannháusra" nalé- zal. Neostýchal se zastávati mnohé harmonické postupytak zvané novoněmecké školy ani naproti svému uči- teli Píčovi, a nepřestal, až jej tento odbyl kategorickýmslovem : ,ySolchen Leiiten darf man nicht die StangehaltenŽe Píč jinak smýšlel, než jak by se dle to- hoto výroku souditi mohlo, to později častokráte dokázalBez pochyby to bylo jen přenáhlení; domníval se snad;že mezi dobré símě, kteréž rozšiř, také jiné, zdánlivěnebezpečné vhozeno bylo.Píč byl prvních skladeb Z. přísným censorem; vědělt na nich vždy něco vystavovat!. Obyčejně alenebýval se závěrkem spokojen; byl mu brzy mdlý, brzyrozvláčný, brzy špatně připravený a měl vždy pravdu.První skladba, kterou Z. bez takové censury do veřej- nosti poslal, byla „ Píseň Dalibora vězně11 pro solovýhlas, obligátní violu a orkestr. Dávala se v koncertuakademického čtenářského spolku. Píč produkci příto- men nebyl, vyžádal si ale partituru, již v přítomnostiskladatele pozorně a se zalíbením prohlížel. Byv s pře- hlížením hotov, vrátil se k jednomu místu, jemuž byloco vytýkati. Z. přisvědčil, že místo to obmýšlený úči- nek nedělá, a ukázal sám ještě na jiné, v kterémž setaktéž přepočetl. To bylo Píčovi dosti; zavřel parti- turu, pohledl přívětivým okem na bývalého svého žáka,a pravil ne dosti pevným hlasem: „Wer solche Sa- chen in eigenen Werken siehl, dem braucht mannichts mehr weiler sagen.a Těmi slovy dostal Z.jaksi za vyučenou od svého mistra.Asi rok na to složil Z. novou baladu „Der Ritt%um Elfenstein'"), s níž byl Píč zase až na závěrek,který se mu zdál bez účinku, spokojen, a projevil svémínění naproti skladateli v ten smysl, že shledává přiněm zvláštního nadání pro to, jak se obsah podobnýchbásní, jako jsou ballady, hudebně vyrážejí. Taková slovaz úst Píče znamenala něco, anť jest známo, že svýmžákům nepochleboval. Tato svědectví ostatně neklade- me zde z toho úmyslu, aby jsme zvýšili snad míněnío skladatelských vlohách Z., nýbrž přejeme si, aby jimkaždý tak rozuměl, jak ona do tohoto životopisného ná- stinu sluší a na poměr žáka k jeho učiteli světlo há- zejí. Životopis má obsahovali vůbec pravdu, nechť sijest již příznivá nebo nepříznivá tomu, jehož život sepopisuje. V životopise tedy chválu vzdávati aneb zajistým úmyslem se hnáti, nesrovnává se s účelem živo- topisu. (Pokračování.) Stav hudby v 18. století v Cechách.Líčí redaktor. (Pokračování.) Operní orkestr byl vlastně poměrně slabě obsa- zen (pozůstával toliko ze 3 prvních, 3 druhých houslí,z 2 braéí, z bašsů a patřičných foukacích nástrojů),mohl se však dle vysvědčení Mozartova a jiných zna- menitých hudebních umělců, kteří jej seznali, mezi nej- výbornější v celém Německu vřadili. Nechoval v soběvlastně velké koncertníky anebo proslulé virtuosy: ale všichni jeho údové pozůstávali ze spůsobilých, důklad- ných ano i z výtečných umělců, kteří ctižádostí puze- ni, skrovným zapřením osobních svých předností a podlouhý čas vždycky spolu již hrajíce výborný souhlasnýcelek utvořili, jenž jednou toliko duší oživen býti sezdál. Provedl často nejtěžší věty od Mozarta beze zkou- šek k úplné uspokojenosti. Nahlédnutí do instrumen- tální partie Don Juana dostačí k potvrzení našeho vý- roku. Stejně čestný úsudek podal o něm známý ka- pelník Winter, a potvrdil ho umělou instrumentací svéitalské opery, kterou v Praze složil pod názvem: „Ví- tězosláva krásného pohlaví." Nesmíme se tedy tomudiviti, když znalcové mu před mnohými znamenitýmiorkestry, které více pravých virtuosů počítaly, pro jehodůkladnost a souhlasnost, přednost dali. Nejhlavnějšíjeho podpory byli někteří z výše udaných výtečníků,jako: Praupner —(duše celého), Král, mladý Praupner,Kučera, šfasný, Grams, Leitl, Dvorník atd. Úmrtím zna- menitého Tomana zasadila se orkestru Pražskému ten- kráte nesnadně zahojitelná rána.Mimo tento orkestr můžeme ještě zde uvesti dvajiné, ačkoliv se mu nevyrovnají, přece v stavu bylytaké větší věty provésti.Hudební školy. Po zavedení normálních školnestávalo vlastně žádných hudebních škol více, nejenv Praze ale také ne na venkově, a taktéž žádnéhoústavu k podporování a zdokonalení tohoto umění. Vy- cvičení přenechalo se toliko pudu přirozenosti každéhojednotlivce; anebo na nejvýš vyučoval nějaký mistr sou- kromě po hodinách. Na venkově ještě tu a tam seudržel některý důkladný učitel hudby, od něhož semládeži vycvičeni v prvních začátcích dostalo. V Prazese tím zanášeli nejvíce ředitelové kůru. To byly našehudební ústavy ku konci předešlého století.Italská opera. Stavovské divadlo měl v roku1800 jistý Dominico Quardasoni v pachtu. Tento mužspojoval s neobyčejnou nevlídností k obecenstvu takéneobyčejnou spořivost. Přivedl to tím však brzy takdaleko, že obecenstvo si zcela odvrátil a dům skoroprázdný vždycky měl. Měřítko, podle něhož se při vol- bách oper řídil, byla Vídeň. Domnívaje se, že co setam líbilo, také v Praze selíbiti musí, neprovozoval nicjiného, než co se ve Vídni dávalo. Kuchař a Josef Ross- ler, kteří po Danzi-ovi po několik let u klavíru diri- govali, opustili ho pro jeho nevlídnost brzy. Místa slo- vútných těchto mužů převzal na to jistý mladík jme- nem Liberati. Složil také několik operních arií a ně- kolik dosti bídných kostelních skladeb. Prima donna,paní Campi, byla by bývala dosti dobrou zpěvkyní, kdybybyla upustila od ustavičného šňoření hlasu. Při tombyla také její hra dřevěná, což dobrému účinku vel- mi na ujmu jest. Massa, první tenorista, měl plný a příjemný hlas a patřil také mezi lepší zpěváky; do- pouštěl se však také té samé chyby jako paní Campi.Také jeho hra byla dřevěná a nemotorná. BassistaCampi měl pěkný bass, ačkoliv málo hluboký. Hlasjeho byl silný a výrazný a přece ne hřmolný, přednestak zřetelný, že v nejoddálenějším koutě divadla každáslabyka rozuměli byla. Zpíval čistě, recitiroval výborně,neměl ale žádný trilek. Co buffo, které role mu Guar- dasoni vnucoval, byl neoblíbený. (Dokončení.) *) Vyšla nedávno ve velmi úpravném vydáni v v klavírním výtažku a v hlasech u Riete r-Bieder- manna ve Wínterthuriiu ve Svýeafíeh. Mysliveček.Výjev ze života českého umělce. (Pokračování.) Antonín, rovněž silný se svým bratrem, vybral siz jeho šatů novodobý oblek, a proběhal, jsa svým kmo- trem doprovázen, ulice Neapolské. Všude bylo veselo,den narození mocnářova byl slavnostným dnem v celéemi. Průvody se odbývaly, lid se hrnul z kostela do ko- stela, modle se za blaho královo. Zvony celého měs tazaznívaly, v kostele svatého Januaria zpíval arcibiskupTedeum as tvrze svatého Elma zahřměla děla. Takušlo dopoledne. Mrtvé byly ulice, když slunce pa- prsky své dolů sesílalo; Neapolitáni odpočívali; kdyžvšak zase zavzněl zvon k nešporům, byly opět všechnyulice plny. Z hospod zazněl jásot lidu maškarychodily po ulicích, zde zpíval lodník svou barkarolu, tusi poskakoval šašek a mnohá přikuklená osoba prchlase svým milencem z tlačenice. Večer tento byl maso- půstem pro lid. Nyní přijel skvostně oblečen, krá- lův lokaj, jel na koni s papírem v ruce trubač při- poutal svými zvuky zvědavé lidstvo k sobě. Jezdeczadržel koně a přečetl královo psaní, v němž se lidupoděkoval za jeho lásku a oddanost, již mu na dennarození proukázal; mimo to dovolil v psaní tomtokaždému slušně oblečenému člověku do paláců vstou- piti as přístropí se dívali na slavnost. „Viva il re!padre noslro!" zvolalo tisíc a tisíc úst a vše se hr- nulo do paláců. Antonín přál si také slavnost tu spa- třiti, jelikož však stařec již ušlý byl, šel se všezvěd sámdo paláců podívali. Stráže měly co dělati aby pořádekudržely a Antonín nebyl s to v tlačenici této se prodrati.„Pojďte jen se mnou, maestro," řekl hlas za nímbyl to skvostně oděný muž provedu Vás bezpřekážky do sálu." Antonín následoval, chráně se,oklamaného poučiti. Bez překážky dostali se oba dosálu. „II maestro, il compositore di Belierofonte," ozý- valy se hlasy od úst k ústům; všickni se drali k pře- kvapenému, zahrnujíce jej chválou a takořka v triumfuvedl ho lid do sálu. Rád by ji m to byl vysvětlil, avšak zběhlé jazykyvlaské nenechaly ho k slovu přijití, a sám se neosmě- lil tak vysoké společnosti v něčem odmlouvati.„Buďte vítán maestro!" zvolala dáma, přicházejícmu vstříc, „konečně jste přece jednou svému slovu do- stál, a dáte se v Neapoli spatřiti."„Dobře jsem Vám prorokoval," připojil starší jejíprůvodce, „vzpomenul jste si také na má slova?"„Nepamatuju se," koktal tázaný.„Vzpomeňte si na slavnost v Praze u hraběte Čer- nína."„Per dio! Miraoulo!" zvolalo několik lidi, obstou- píce maestra oba byli odděleni a hrabě s dámouvyhnuli se tlačenici. Vedle Antonína stál totiž jehobratr Josef.„Můj bratr," řekl s úsměvem Josef, představujesvého bratra.Nyní teprva drali se všichni okolo ně, nemohoucese dost tomu diviti, jak podobni si oba bratří jsou.Slavnost započala. Zvědavost byla utišena, atak se poštěstilo bratrům, že několik slov si pokojněříci mohli. Antonio vypravoval svému bratru, jak sesem dostal, o oné dámě a jejím průvodci.„Zde jest! Ona to jest!" vykřikl Josef hlasitě,„musím ji spatřiti, s ni mluvili."Spěchal do sálo, kamž ho Antonín následoval jakmohl.Brzo se poštěstilo hledajícímu, cíle svého dosá- hnouti.„Jste Vy to maestro, anebo jest to Váš bratr ?"tázal se ho hrabě Rosamonte, jenž o víře nepodobnépodobnosti obou bratrů se již dozvěděl.„Jest to chudý Mysliveček," odvece Josef, „jenžposlechuuv Vaší radě, chválu celé Itálie si získal. Chtěljsem Vám již dávno své díky vzdáti, nehoda mne všakvždy doprovázela. Říkalo se, že jste odjel do Anglicka?"„Přicházím právě odlamtuď, abych našemu králisvé přání k jeho narozeninám vzdal."„A já se nad tím velice těším, že jsem svéhostrýce sem doprovodila," řekla dáma, „stalo se mi topotěšení, že jsem tam uslyšela Vaší novou operu, apozorovala jsem, jak velice jste v umění prospěl. Zá- roveň poprosila bych Vás o něco."„Poručte, milostivá markýzko," odpověděl sklada- tel, nadšeně ruku její polibě.„První Vaše skladby tak mne dojaly, že si ještěvždy s radostí na onen večír vzpomínám. Nebyl bystetak laskav, mi Vaše měsíční symfonie v opisu poslati?"„Jestli moje školácká práce Vaší pochvaly do- chází, budu si to považovati za čest, Vašemu přání vy- hověli."Jest ale velký rozdíl mezi ondy a nyní. pokročil, dokázal jste; tento večír stal se mi věru takzajímavým, že si od toho času již přeju rukopis do- stati."„Slovo Vaše naplňuje mne rozkoší," zvolal Josef.„Jak dvorný jste," usmívala se dáma „dovolteabych Vás představila tomuto lordu," připojila k tomu,ukazujíc na muže, jenž vedle ni stál. „Maestro Vena- torini; lord Beldruck můj manžel."„Váš manžel?" tázal se Josef, bledna.„Již pět let."Mlče poklonil se maestro slova umlkla mu najazyku pot vyvstal mu na čele smysly mu mi- zely a on klesl v náruč svého bratra. Antonín,netuše, co bratra tak pohnulo, hleděl ho vyvěsti z tla- čenice.Rosamonte a Emma se svým manželem následo- vali ho venku vzpamatoval se opět.„Yedte ho domů," řekl Rosamonte jeho bratru;„zejtra se přijdu zeptat, jak se mu vede."„Děkuju za Vaši laskavost," odpověděl Josef,„mně neschází ničeho více, jsem zase zdráv. S Bo- hem pane hrabě s Bohem Lady."„Doufám, že Vás zase u nás spatříme," odpově- děla Lady.„Pošlu Vám své symfonie, a když je uslyšíte zpo- meňte si na chudého skladatele, jenž nesmí více Vášobličej spatřiti." Pokloniv se před překvapenou ženou,spěchal do zahrady.„Byl jsem blázen!" zvolal, „že jsem život obě- toval lakové šílené lásce! Že jsem jediného jměnílépe nepoužil neupotřebil. Jelikož láska moje mrtva,na vždy mrtva jest chci žiti, chci žiti a číši životaaž na poslední kapku vyprázdniti. Nemám se ničehovíce co nadití chci tedy alespoň užiti. Lichviti chcise svým talentem, a úroky, jež mi ponese, promařím."„Bratře," připojil, Antonína na srdce tiskna, „bra- tře zůstaň u mne, ty nemáš ve své vsi ani pomýšlenío živobytí ve velkém městě okusíš ho, prožtješzlaté dny dny slastí a rozkoší.Antonín, bera ohled na rozčílenost svého bratra,přislíbil mu všechno, čeho si žádal, jsa rád tomu, žese mu poštěstilo, na polo šílence do svého bytu při- vésli. Venatorini dostál svému slovu lichvil se svýmjtalentem. Ve všech vlaských městech líbily se tolikoeho opery. Výsledek byl všude tentýž, všude bylynadšeně přijaty. Operu „Antigone" napsal pro Turín, „L'Artaserse," „Ezio" a „Demofoonte" pro Neapol;„Attide" pro Padovu, a konečně pro Benátky a Milánopery „Tarnace," „Merope," „Tameřlano." On se stalpabohem Italianfi. Tak ale, jak on použil svého ta- lentu, tak také zmařil plody jeho. Šel do Říma, kdežsi palác najmul, a o jeho marnotratnosti mluvilo se v ce- lém městě. Slavnosti jeho podobaly se prostopášnýmhodům co skvostnosf, co vkus, co vilnosf poskyt- nouti mohly, nalezlo se u něho. Palác jeho byl shro- máždištěm všech rozkoší hudba, hra a tanec nikdynescházely nebyl nikdy výběračným při volbě svýchhostů, a ženy nejšpatnější pověsti vcházely do jehodomu ano byly rády viděny, ba i vyhledávány. Jižv Neapoli nelíbil se vážnému Antonínovi zpustlý života byl rád že se zbavil svého mentora; tento dal muskvostné dary pro jeho ženu a děti a opustil ho chlad- něji než onen to očekávati mohl.Starý Antonio, jehož on si až posud velevážil,starostliv o následky takového života, napomínal ho, abypeněz šetřil; hleděl zlé společnosti od svého chovancevzdálit!; dokázal mu jak se jeho dobrota neuznává nadarmo Josef byl hluchý pro taková napomenutí'Tak uplynulo osm let prostopášný život přitáhl slav- nému maestru dlouhou nemoc. Antonio opatroval hojako otec vlastního svého syna. Po šesti měsících uzdra- voval se zase, a bylo lze se nadíti zlepšení. Na krátkýčas dostál také slovu, opustiti takový život. Tu by'od ředitele opery z Říma poprošen, aby mu napsaloperu. S velkou láskou, s radostí psal partitwu k opeře„Olimpiadě" obrazotvornost oživila ho opět operabyla dokončena a on uzdraven. S dychtivostí oče-Vkávalo se nové to dílo slavného maestra. Římané oče- kávali mnoho, ale i nejsmělejšímu očekávání vyhovělvýsledek zcela. Číslo za číslem bylo s nesmírným já- sotem přijato. Konečně přišla arie: „Se cerca, se dice,I'amico dov'e?" Byl to jásot, na jakýž podobný sinikdo v Itálii nezpomněl jásot, s jakýmž arie tato při- jata byla, jenž se ani vyobraziti nedá. Nevolalo se, vý- skalo se: „Venatorini! Venatorini! divine maestro!" on musil vystoupili; nyní byli zpěváci vyvolání; prima- donna vystoupivší posadila oslavenému mistru bobkovývěnec na hlavu, a tleskotem zatřásly se zdi divadelní.Nadšenci donesli ho domů a houf lidí následovalje. Místnost před jeho palácem byla osvětlena or- kestr divadelní uspořádal maestru serenadu a jásottrval až do rána. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. H. Stavovské divadlo. Dne 2. dubna opakován byl„Tannhauser," v němžto p. Nachbauer místo p. Fekléravystoupil. Představení nevynikalo ničím zvláštním. K slav- nosti zahajení sněmu dne 6. dubna provedena byla ouver- tura od Lachnera, kteraz od obecenstva chladně přijatabyla. Na to dávala se veselohra „Ženichové" od Macháčkaa akt opery „Nocleh v Granadě" od Kreuzera, Pro- vedení opery až na některé vady bylo slušné.Národní beseda, jež se předevčírem dne 8.t. m.v sale na Zofině odbývala, byla jedna z nejskvě- lejších, které jsme po dlouhá leta v Praze viděli. Velikýsál žofinský byl v pravém slova smyslu přeplněn, tak žeani později přišlé dámy více místa nenalezly. Rovněžnaplněny byly galerie a sál menší. Ve dlouhých řadáchsedadel byly dámy umístěny v toilettách nejvkusnějších.Na první řadě sedadel byli umístěni J. Ex. pan místo- držitel hrabě Forgácb, J. Ex. generál jízdectva pan hraběSchlik, maršalek zemského sněmu, J. Ex. pan AlbertNostic vedle jiných vysoce postavených a důstojných šlech- ticů ; český historiograf p. František Palacký, p. dr. Rie- ger, J. Jasnost kníže doktor Rudolf z Taxisu atd. MeziOstatními hostmi byli také nejdůstojnčjší biskupové Krejčía dr. Valerian Jirsík, dale skoro všichui ostatní, nynív Praze shromáždění poslancové šlechtičtí i měšťanští.Větší sál byl červenobíle dekorován a honosil se českým,moravským, slezským a pražským znakem. V oknechstály vysoké sádrové sochy, obklopené pěknými květinami.V prostředním okně většího sálu stála taktéž u prostředkvětin vysoká socha Bohemie, v oknech vedlejších po- prsí Jungmannovo a Havlíčkovo, na stěnách pak krásnémedaillony Jiřího Poděbrada a Karla IV. Začátek učiněnbyl krásným proslovem, od JiJjího Jahna, jejž pan K.Simanovský přednesl ; na to následoval sbor „Rekův sen"od Karla Slavíka, jejž zpěvácký spolek „Hlahol,"as 140 clenu silný vedením obezřelého ředitele p. Ferdi- nanda Hellera rázně as nuancemi přednesl. Na to zpí- vala si. Alojsie Blažková tři národní písně českés hlubokým citem a osvědčila, že výborně do ducha těchtonárodních plodu vnikla. Hlučným potleskem povzbuzenazapěla nadaná zpěvačka ještě jednu národní píseň. Vě- hlasná virtuoska na harfu sl. Mosnerová přednášelafantasii na harfu od Alvar.se a pak fantasii na národnípísně mistrné a byla mnohokrát volána. Na všestrannépřání přidala ještě druhou svou fantasii na české písně.Paní Anna Kolářová deklamovala báseň „Ženám če- ským" od Boženy Němcové významně a srdečně as pra- vým významem. Dále přednesen byl sbor „Utonulá" odP. Křížkovského, jenž se s velkou pochvalou pot- kal. Výtečný náš Lukeš zpíval krásnou a karakteristi- ckou píseň „I šepce kvítí" (text od Ant. Korschnerové) odduchaplného a mladého skladatele Ed. Nápravníka,kteráž všeobecné pochvaly došla, dále přednášel českoupíseň s průvodem lesnice od Hynka Vojáčka a došeloběma nesmírné pochvaly a potlesku. Korunou besedy bylp. F. Laub, který svou romancí a polonaisu, pak fantasiiod Ernsta s neslýchaným úspěchem provedl. Bylo byzbytecno, šíříti slov o jeho mistrné hře, řekneme toliko,že hrál jako Laub. Obecenstvo přijalo našeho slo- vutného virtuosa s hlučným potleskem, jenž po provedenífantasií ani přestátí nechtěl. Ferd. Laub vystoupiv potřetí iinpro visoval na housle „Sil jsem proso na sou- vrati" a provedl thému rozličně varirující novou toutofantasií výborně. Konečně jsme slyšeli v druhém oddě- lení, kdež orkestr zdatného kapelníka p. Komsáka ta- neční kusy provozoval, též obratně zosnovou a duchaplněprovedenou ouverturu z ceských národních pí- sní od Ed. Nápravníka, kteráž zajisté co nevidětv celé naší vlasti zaznívati bude. Výsledek besedy bylvelmi skvělý. Zábava trvala až do 3 hodin v noci. Ná- vštěva byla velmi četná. As o 12. hodině s půlnoci při- šel telegram z Vídně, jímžto Vídeňští Slované svůj po- zdrav besedě na jevo dali. Telegram přijat byl hlučnýmvoláním „Sláva." Výborové pro hudební cásť byli:Ferd. Heiler, J. Lukeš, red. Meliš, Ed. Nápravník a Lud.Procházka.Počátek slavnosti zahájení českého sněmu uči- nila dne 6. b. m. slavná raše v mohutném chrámu sv.Mikuláše na Malé Straně. Upustivše od popisu zevnějšínádhernosti, již se každý dostatečně v jiných novináchdočisti může, ponecháváme sobě jenom referát části hu- dební. Ačkoliv mše, jenž se právě provozovala, jest je- dna z nejlepších děl, kteréž pan Mašek, ředitel kůruv témž chrámu, co ovoce své dlouholeté praxi hudební- mu světu podal, nemůžeme naprosto býti spokojeni s toutovolbou. Relativně důkladné dílo si obrati ku produkcipři tak znamenité slavnosti, anto máme hojnost a hoj- nost mistrných děl, jmenovitě od Tu my, Brixiho, F u fa- ře r a a jiných, svědci ne-li o neobezřelosti, tedy aspoňo neskromnosti pana ředitele Maška* Lépe pochopil vý- znamnost slavnosti varhaník pan Jos. Forster, který mi- strnou svou hrou nás nemálo překvapil. Improvisovalpředehru slavnostní na způsob velkolepého chorálu, ná- potom přešel na motiv národní hymny, který zprvu jedno- duše, nápotom kontrapunkticky provedl. Vrcholem mi- strnosti jeho se nám objevila dohra po „Ite missa est,"podávající nám staročeský chorál „Svatý Vácslave," jejžpan Forster výborně na dvou manuálech s duchaplnýmharmonisováním provedl. Slavnost tuto zvýšilo nemálospoluúěinkovám Její Jasnosti kněžny z Turnů a Taxisů, a pánů Lukeše a Strakatého. — Ferdinand Laub odejel včera do Magdeburku,kdež svůj koncert uspořádá. Před nedávnem koncertovalv Holandsku a v Cáchách.Alexander Dreyschock přibyl dne 28. březnado Moskvy a uspořádal tam dne 1. dubna první svůjkoncert. Že obecenstvo Moskevské svou mistrnou hrouuchvátil, netřeba podotýkati.Na Uralu v Rusi slaví nyní český kapelník, panJan Tich áček, Pražanům svým sextettem druhdy známý,neobyčejné triumfy. Před dvěma lety povolán byl panTichácek do Jekaternoburku a utvořil z 12 Rusů (hlavněkovkopů v dolech platinových v Sezgie-Sawodu) hudebníkapellu. Tichá c k ů v talent a vytrvalost provedl takúplně a dokonale svou úlohu, že v onom městě ruskémnejen pravidelné koncerty pořádá, nýbrž i se svou maloukapellou výlety do obchodních míst koná, kdež vedlehojné pochvaly též značnou cést stříbrných rublů sklízí. —Besedy k prospěchu národníhn diva- dla. Jak se nám z mnohých stran píše, budou na ven- kově páni ochotníci besedy ku prospěchu národního di- vadla dávati. Schvalujeme tuto myšlenku a nepochybu- jeme, že se jimi značného příspěvku docílí. Při této pří- ležitosti podotýkáme, že pánům ochotníkům při sestaveníhudebního programu rádi posloužíme.SI. Mína Medalová ve Frankfurtu je, jak námod hodnověrného svědka sděleno bylo, nemocna. Plícníneduh skličuje tuto nadanou a spanilomyslnou vlastenkuJak se dovídáme, bude též zasloužilý kapelníkp. Fr. S křoup v Rotterdámě následkem vypsání cen zanejlepší dvě české opery od spanilomyslného Janahraběte Haracha konkurovati. Výtečný náš básník Jaro- mír Erben zhotoví mu k tomu účeli přiměřené libretto.Chvalně známý kapelník pan Josef Nes vad ba,jejž německé listy zlomyslně z Prahy byli vyštvaly, do- chází v Berlíně nesmírné obliby. Allgemeine Theater-Chronik vyslovuje se o J. Nesvadbovi takto: Kapelníkdivadla „Viktoria," p.Josef Nes vad ba, vyznačuje se ne- jen svými vlohami co ředitel a kapelník orkestru, alebržspojuje s nimi lásku k svému povolání a neúnavnou pil- nost. Když se k těmto přednostem ještě osobní rozto- milosf jeho a největší skromnost přidruží, je přirozenouvěcí, že počet jeho přátel a ctitelů velký jest. O tomsvědčí opět četně navštívené představení dne 20. březnaa ovace, kterých se mu v hojné míře ze strany obecen- stva dostalo. Co skladatel zaujímá J. Nesvadba čestnémísto mezi mladými skladateli a zvláště jeho písně vyni- kají pěknou formou a původními myšlenkami.Obratný varhaník hlavního dórnu v Záhřebě, p.Čeněk Vinař povolán je za městského kapelníka doChrudimi.Hudeb literatura. Nákladem podnika- vého obchodníka J. Šálka v Praze vyšla tyto dni propiano polka mazurka „Pozdravení od Čecha z horruských," p. A. V. továrníkovi v Praze,věnovaná od Jana Tich áčka, o němž se v tomto listuzmiňujeme. Polka tato vyniká přirozeným rhytmem aušlechtilou melodií. Stojí 80 nov. kr. V toinž skladěvyšla též polka pro piano „Pozdravení od Uralu"od J. Srn in ke, setníka na sergijvském závodě v ural- ských horách v Rusi. Stojí 30 kr. Dále budou milov- níkům tanců vítány skladby „Krajanka," kvapná polkaz národních písní pro piano od Fr. Pivody (30 kr.) „Šotek," kvapík pro piano od Fr. Wintra (27 kr.) „Bětulin ka, třasák pro piano od A. Faulwettra"(30 kr.) „Rarášek," kvapík od AI. Kiewega(30 kr.) - „Národní kádry la" pro piano od JosefaII In er a (54 kr.) „Utok," kvapík pro piano od J*Illnera (42 kr.), které nákladem J. Šálka v Prazevyšly. Úprava však skladeb je úhledná a pěkná. Na- kladeni činného obchodnictví v musikaliích pp. Kristofa aKuhé vyšla právě velmi zdařilá píseň „Kovářská" sezávěrečním sborem od Lud. Procházky, který si tímtoplodem zajisté populárnosti získá. F. H... Z Hlinska. výroční svátky bývají též památnýmipro hudbu kostelní. Rád bych vyhověl povinností dopi- sovatele a podal bych zpráva o výkonech v oboru tomtoza doby poslední co nejšírší, musel bych vsak o mno- hém příliš mnoho psáti, a tu mi vadí obmezenost místa.Podotýkám, že prováděné skladby byly naskrze výborné,což svědci o vkusu p. ředitele kuru. Neúnavní pořada- telově věnečku a věnců poskytli nám na novo utěšenézábavy dne 1. t. m. uvitým věncem. Sbor hudební p.Doležálka prováděl velmi dovedně mnoho výtečných skla- deb. Nejvíce se líbily: ouvertura z opery Atily, směsz národních písní a ouvertura k opeře Lucretia Borgia :Dobře provedenému „Dobrému jitru" od Klicpery násle- dovaly zdařile provedené deklamace a dobře volené zpěvy :rázný sbor „Bratří rozveselme se"; duchaplný čtverozpěv„na Labi," Zavrtálův sbor: „Tážete se" a „Sekerův ctvero- zpěv: „Kdybych věděla;" pak žertovný ctverozpěv „Ka- šparův Jan" o „Dobrou noc." Velmi četné obecenstvo sevýborně bavilo. Účastenství obecenstva jest velmi po- lesné, zvláště pak uvážíme-li, že z jistých stran se v pro- tiv těmto šlechetným snahám operuje. Doufáme, že každýmilovník ušlechtilejší zábavy musí snahy takové z pře- svědčení ne pak pouze z pohnutek ze stávajících poměrůvyplývajících podporovati. Neméně potěšná jest vytrva- lost pp. ochotníků. Neochábli v přemáhání stávajícíchpřekážek a již opět se dějí přípravy k velké besedě, anažna počátku května odbývána býti má. Uslyšíme novějšískladby. Zmužile ku přední V boji dozrá hrdina!Z Nové Paky. Odebrav se v pondělí velikonočnína návštěvu do Nové Paky, přítomen jsem byl akademii,která se v hostinci „u hroznu" k dobročinnému účeluodbývala. Obě ouvertury, první od Mendelssohna, druháod Cherubiniho, ač těžké pro síly venkovské, jakož i sbory(„Cikání" od Vogla, „Šablenka" od Knittla, „Píseň mlatcfi"od Hniličky, „Kozácká" od Procházky, konečně „Nočnípřehlídka" od Tittla s textem vhodně na půdu českou pře- neseným) byly řízením obezřelého ředitele spolku zpě- váckého, pana Čížka, zdařile provedeny. Jen v „Cikáncch"vadila přílišná vzdálenost ozvěny, čímž i ráznost sboruponěkud utrpěla. Ze sólistů obdivoval jsem nejvícepětiletého houslistu, Gustava Lopatářc, jenž „Plav- ce " od Flotova, Polku od Strausse a na žádost i Ma- zurku jednu na nesnadném nástroji s takovou zručnostípřednesl, že jsem mimovolně si zpoměl na obraz předsta- vující malého Mozarta před dvorem vídeňskýma v čiper- ném chlapci již umělce budoucího spatřoval. Otec jeho,p. Lopatář, došel cituplným přednesením Pivodovy písně„Na vlast" hojného potlesku a pan Jodas ukázal zdaři- lým provedením „Fantasie na národní písně" od Hraběte,že i basa srdce dotknouti se umí. Deklamaci „Korunavšech lásek" od Tyla přednesla sl. M. Geislerova vý- borně, nejprv živě a rozmarné druhy lásek rozbírajíc, nakonci důrazně lásku k vlasti na srdce kladouc. Mimo topřednesl na žádost p. Nydrle „Tři doby v zemi české"od Jablonského velmi rázně a uvedl všechny přítomnév pravé nadšení. Celek učinil na mne jakož i na kaž- dého dojem velmi příjemný a nemohu než přáti sobě, by podobně i vůkolní města tak statně si počínala. Berlín. Virtuos na harfu pan prof. Thomas z Londýna dával tu dne 3. dubna koncert, v němž též jehosnoubenka, sl. Artotová zpívala. Paříž. R. Wagnera opera „Tannhauser" dávala sezde ještě dvakráte; avšak obecenstvo Pařížské chovalo sejako při prvním představení velmi nešetrně k tomuto apo- štolu „hudby budoucnosti." Pískalo, hvízdalo, šramotilotak, že se Wagner nucena cítil, operu svou od ředitelstvanazpět vzíti. Nejnovější operettka J. OfFenbacba „Mostvzdechu" došla při prvním provedení nesmírné pochvaly.= Vídeň (Jan Král). Chvalně známý virtuospan Jan Král přednášel ve velkém koncertě, jenž se zdedne 6. března v c. k. operním divadle odbýval, rbap- sodii svého ůtvoru na Violu damour a dosáhl skvěléhovýsledku, áhto třikrát hlučně vyvolán byl. Vídeňskélisty zmiňují se pochvalně o jistotě mnohohlasých akkordu,o něžném zacházení s arpeggiemi na tomto líbezném ná- stroji a jmenují ho výtečným virtuosem za cituplný před- nes kantileny. Největší pochvaly došly mimo J. Krále téžvirtuos na flétnu p. Doppler (Polák) a výborný tenoristaWalter (Čech), jenž kostelní árii od Stradelly s hlubo- kým výrazem přednesl. Dne 28. zemřel v blázinciblíže Vídně věhlasný pěvec Josef Staudigl. Narodili sedne 14. dubna 1807 ve Wollersdorfu, kdež jeho otec re- vírníkem byl. R. 1816 přišel mladý Josef do NovéhoMěsta blíže Vídně, kdež se pod ředitelem kůru Herzogemhudbě cvicil. Jeho sopránový hlas změnil se brzy v bas- sový. Pod ředitelem Duportem vystoupil Staudigl po- nejprv co Pietro v opeře: „Němá z Portici." Horli- vostí, pilností a vytrvalostí dosáhl Staudigl nejen vytříbe- ného hlasu, alebrž i znamenité školy a dramatického vý- razu. Až do roku 1845 byl engažován pod ředitelemBallachino v divadle u korutanské brány ve Vídni. PodHolbeinem stal se vrchním režisérem. Kašpar, Jakub amnoho jiných bude věcně vzorem pro zpěváky. Dur a moll. Když Nelson skrze Vídeň cestoval, navštívil Haydna, abyse s ním osobně seznámil. Při odchodu vyprosil sobě od Haydnana památku zužívané péro, kterýmž onen mistr některé ze svýchskladeb byl napsal. Haydn podal jemu jedno, a nyní vytáhl Nel- son hodinky z kapsy, a dal je umělci řka: „Vezměte také něcoode mne na památku," Známý anglický zpěvák Incleton uraziv vznešeného pánav Londýně, měl jemu dost učinili. Incleton nemeškal se takék němu dostavili, místo vší omluvy zazpíval mu jistou, tohoéasu oblíbenou píseň. Ukončiv pravil na cli uraženému: „Dou- fám, že písní,' kterouž celému Londýnu vyhovují, taktéž Vámjsem zadost učinil." Lord se usmál a uspokojil se tímto způso- beni zadostuéinéní. Gluck dal svou operu „Paris a Helena" Rousseauovi důkladně prohlédnout. Poslední obdivoval jemně zmírající tón,jenž v celé úloze Parisa panoval; proti tomu zpozoroval v úlozeHeleny jistou vážnost, která ji ani v tom okamžení neopustí,když se k svým vášním přiznává.„Zde," pravil ke Gluck ovi, „jest Anachronismus (chybav éasopoětu). Helena byla arei Spartánkou, však žila před za- vedením přísných zákonův Lykurga." Gluck na to odpověděl: „Pokládal bych se šťastným, kdybyvšichni, kteří mne posuzují, schopni býlí, še vpraviti v méhoducha, Heleně dal jsem přísný sloh, nikoliv, nikoliv, že -Spartán- koti byla, nýbrž poněvadž ji Homer v neustálém boji mezi po- vinností a litostí líčí. Karel Filip Emanuel, druhý syn Jana Šeb. Bacha,přišel r. 1740 do služby k Bedřichu Velkému. Jméno Jana Seb.Bacha bylo toho éasu lak známé a rozšířené, že král takéčasto o ném mluviti aho chválit! slyšel. Král byl tedy dychtiv,čákového velkého umělce slyšeti a se naučit znáti. Z počátkudal synu poznenáhla přání porozuměli, aby jeho otec jednou doPostupína přišel. Všakj později počínal určitě se ptáti, pročjeho otec nepřichází? Syn neopominul vyjádření krále svémuotci oznámili, který sice z počátku o to dbáti nemohl, byv pře- mnohými prácemi osypán. Když pak vyjádření krále ve vícepsaních synu opakována byla, podniknul přec r. 1747 cestu sesvým nejstarším synem Vilímem Friedemannem. Král dával tohoéasu vždy každý večír komorní koncert, kde nejvíce sám některéskladby na flétně pískal. Jednoho večera spravil právě si svouflétnu; jeho hudebníci byli již shromážděni. Tu bylo jemu slu- žebníkem psaní cizince odevzdáno. S flétnou v ruce přehlídlpapír, a obrátiv se pcavil k shromážděným kapelistům: „Pánové,starý Bach přijel!" Flétna byla odložena, a starý Bach, jenž sek svému synu odebral, do zámku povolán.První objevení Jana Šeb. Bacha před velkým králem, jenžjemu ani éasu nenechá 1 čestní oděv s černým kantorskýmkabátemzměnili, muselo arci s mnohými výmluvami spojeno býti. Všakdůležitější než vše bylo, že král po ten večír koncert uložil, atenkrát již lak zvaného starého Baeha svá v mnohých komnatáchzámku stojící piana Silbermanna zkusili nulit. Kapellislé šli z po- koje do pokoje s sebou, a Bach musel všude zkusili a fantasiro- vali. Když pak nějaký cas zkusil a fautasiroval, vyprosil sobě odkrále fugové thema, by je bez všelikého připravování provedl.Král obdivoval učený způsob, jakým jeho iheina z nenadání pro- vedeno bylo, a vyjádřil nyní nepochybně, aby uzřel, jak dalekoumění provozováno býti může, přání aby také fugu v 6. obligát- ních hlasech provedl. Jelikož každé thema také k mnohozvuč- nosli se nehodí, vyvolil sobě Bach sám jedno, a provedl je hnedk podivení všech přítomných jak nádherným tak učeným zpňso- sobem, jak dříve s themou krále byl učinil. Také co varhaníkachtěl král Bacha se naučit znáti. Tudíž byl Bach následujícídny od něho ke všem v Postupíně se nalézajícím varhanám,jak po prvé k pianům Silberinanuovým veden. Po navrácení doLipska, kde toho éasu ředitelem hudebním a kantorem na školesv. Tomáše byl, vypracoval od krále obdržené thema tři- a šestihlasné, a přidav některá kanonní umělecká díla, nechal je podnázvem; obět" (Musikališches Opfer) tisknouti a vy- dali, věnovav je vynálezci. Ta cesta byla poslední Bachova. Cramer a Dušek byli dobří přátelé, ale každý z těchtovýteéníků na piano byl velmi závisti v na umění druhého. Uznaltsice každý ne jen jeden druhého mi strovství, nýbrž báli se takéjeden před druhým.Oba byli v Londýně u jedné 'společnosti zváni. Cramerdostaviv se dříve, ptal se pozdě přicházejícího Duška na příčinujeho pozdního příchodu. „Složil jsem právě Rondo," odvětil Du- šek, „líbilo se mně velmi, však jsem je přcdce spálil. Proč ?„Proč ? Byla v něm uvedená čertovská těžká passáže; pokusiljsem se několik hodin, však zdarma, ji prvvésti; nu, tu mněnapadlo, že ty bysi ji z listu zahrál; však to ponížení chtěljsem sobě přec uspořit. Listárna. Panu D. ve Lvově. Račte mi někdy psáti. —Panu Pt. v Leicestru. Proč mi nepíšete? Za příčinou mnohých reklamací oznamujeme P. T. ctěným odběratelům, že nepořádné docházení Dalibora expedicí za vinu klásti se nemůže, an se vždy všecky exempláry řádně na poštu dodají*