Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 5 30 Septembre 1892 naas_1892-09_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 5 30 SOMMAIRE : 1 SIMPLICE A TRAVERS LE MONDE ELIE RECLUS cre 3-6 Le Livre libérateur THÉODORE RANDAL cre 7-18 VUES D'ENFANCE PAUL ADAM cre 19-27 L'ANTISÉMITISME ET SES CAUSES GÉNÉRALES BERNARD LAZARE cre 29-43 NOTES ET NOTULES 45-50 Puisque ľidée est venue à plusieurs d'exalter la Gloire 45-46 De M. Philippe de Granlieu qui critique volontiers le 46 « Ne touchez pas à la reine! » crient les conservateurs 46 On persiste çà et là à parler de « la littérature italienne ». 46 La plupart des journaux des deux-mondes constatent 47 On « prodigue » les soins aux cholériques, à preuve 47 Le ralentissement estival du mouvement de la librairie 47 M. Ginisty s'étonne que M. H. Fouquier ait été qualifié 47-48 On nous communique ĺaphorisme suivant : 48 Le dernier courrier du Figaro règle par la voix du suffrage 48 Nous renonçons à préciser le nombre de morts par 48 Vivement désireux de propager la mauvaise littérature, 48-49 Plusieurs membres du cercle de la presse nous demandent 49 M. Zola ayant découvert Lourdes, ĺenthousiasme des 49 Les Entretiens donnent en prix les œuvres complètes 49 Aux bureaux de la Révolte viennent de paraître : Le 49 M. Alphonse de Rotschild vient de déclarer que les 50 Nous avons recommandé la Jeune Belgique que M. Valère 50 « Il y a des « moi » tout à fait dénués d'intérêt. » 50 Dans la Revue Blanche : Réponse de la Bergère au 50 La Syrinx n° 8, comporte quelques vers fins et mièvres 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 TROISIÈME ANNÉE. VOL. V N° 30 TIRAGE! SPÉCIAL POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS MENSUELLEMENT PARIS12, PASSAGE NOLLET, 12Septembre 1892 Dépositaire général, Librairie Charles, 8, rue Monsieur-le-Prinee ENTRETIENS POLITIOEES A LITTERAIRESAbonnement'. UN AN Sept francs.Adresser toutes les communicationsà M. BERNARD LAZARE,12, Passage Nollet Il est tiré quelques collections sur Hollande en sous- cription à vingt francs Van. Le Directeur-Gérant : L. BERNARD. Paris. — Typ. A.-M. PEAUDELOT, 16, rue de Verneuil. — 2647. Paris. — Typ. A.-M. Beaudelot, 18, rue de Verneuil. —2047. SOMMAIRE : 1. Elie Reclus : Simplice à travers le monde.2. Théodore Randal : Le Livre Libérateur.3. Paul Adam : Vues d'enfance.■■ ; : «• ' ly \ v&lt; ' -vî ' *j| . •: À 1 • 'v. J;* ' î,4. Bernard Lazare : L'Antisémitisme et ses causesgénérales. |5. Notes et Notules. SIMPLICE A TRAVERS LE MONDE ELIE RECLUS 1/origine des distinctions civiles et militaiies:« ... Ce Kourde, raconte Hadji Baba avait tué plusieurshommes. En conséquence, il obtint le privilège de garnirsa lance d'une touffe de cheveux bien fournie. » « Apprenez », enseigne un des plus illustres Pèresde l'Eglise, le vénérable saint Cyprienmmï), « que des démons sont embusqués sous les monu- ments qu'ont élevés des mains payennes... »Ce que croyant,le Pape Sixte-Quint exorcisa l'obélisqueégyptien avant de le faire dresser sur la place du Vatican.Eh bien! notre obélisque de la place de la Concorde,par quel prélat a-t-il été débarrassé des noirs démons quil'infestent? Ce serait à Sa Grandeur Monseigneur Ri- chard, d'accomplir ce devoir trop longtemps négligé.Puisque la République se paie des prêtres, c'est appa- remment pour qu'ils fassent leur métier.Qu'ils gagnent donc leur argent ! Les beautés du capitalisme :Desgodins, missionnaire au Tibet, rapporte que pour lacarcasse d'un cochon qui n'avait pas été payée à l'échéanceconvenue, le prêteur fournit un compte s'élevant en prin- cipal et intérêts à 2,127 boisseaux de blé (1).Peuh ! Nous avons quantité d'hommes d'affaires toutaussi habiles que cela! Et nos huissiers, nos avoués etautres jurisprudents! Puisqu'il est juste que l'argent rap- porte, il est très juste de lui faire rapporter beaucoup.Jadis, au temps que la reine Berthe filait, l'Eglise et lemonde s'étaient quelque peu disputés sur ce point déli- cat, mais depuis longtemps, les ayant-droit ont trouvé unmodus vivendi. Dieu et lVlammon ont délégué des pléni- potentiaires et signé le traité d'entente cordiale. Roland, le plus noble chevalier de la chrétienté, ins- truit le géant Morgante dans les vérités de notre sainteReligion. Il le console ainsi de ses deux frères écrasés etpourfendus (2) :« Tous nos docteurs sont tombés d'accord, tous sontarrivés à la même conclusion : Si les saints et les glo- rifiés accordaient la moindre commisération à leurs misé- rables parents et amis qui ont été précipités dans lestourments de l'enfer, ils ne sauraient être heureux pourleur propre compte. Mais leur ferme espérance est enJésus, et ce que Jésus veut, ils le veulent aussi. Donc, sileur père, si leur mère sont plongés dans les peines élcr- uelles, ils ne s'en émeuvent d'aucune façon. Gomment cequi plaît à Dieu pourrait-il leur déplaire? » Ceci se passe dans les Indes :... Le résident général s'était proposé d'embellir la villed'Alwar, chez les Radjpoutes. Il fit percer un nouveauquartier, construire boutiques et magasins. Le long dunouveau boulevard il fit planter une avenue de pipouls.Mais de boutiquiers il ne s'en présentait point pour lesnouveaux immeubles qu'on offrait pourtant de céder à desconditions avantageuses. Des ouvertures furent faites àplusieurs négociants qui les éludèrent par de mauvaisesraisons. On devinait un parti pris.Voilà qu'on annonça au palais une députation de com- merçants, gros bonnets, délégués par leurs confrères:Nous sommes envoyés auprès de Votre Excellencepour l'informer qu'il nous est impossible d'occuper lesbâtiments qu'Elle a bien voulu faire élever à notre inten- tion.Pourquoi donc?A cause des pipouls.Les pipouls? Quoi, les pipouls?Votre Excellence ignore-t-elle qu'à l'ombre d'un pi- poul, jamais on n'oserait mentir, encore moins se par- jurer!Je l'ignorais, mais comment ces pipouls vous pour- raient-ils gêner?... Silence prolongé.Le gouverneur comprend tout-à-coup et s'écrie avecanimation :Auriez-vous donc l'intention de mentir et de vousparjurer?Que Votre Excellence veuille bien être persuadéeque nos intentions sont pures. Toutefois, la corporation,après en avoir mûrement délibéré, a reconnu qu'il étaitimpossible d'engager aucun commerce en face des pi- pouls. Elle nous a chargés d'en faire la déclaration à VotreExcellence.Eh bien! nous v réfléchirons.KJ La nuit porte conseil. Le lendemain le Résident faisaitappeler son architecte :On nous apprend que les pipouls ne prospéreraientpas ici. Le climat s'y oppose. Arrachez ceux que nous avonsplantés, et remplacez-les par une essence moins délicate. (1) Annales de la Propagation de la Foi, vol. XXXYI, p. 820.(2) Il M or gante Maggiore,Ganto 51, 52. Le Livre libérateur THÉODORE RANDAL Il semble paradoxal de le dire, mais la vérité en crève lesyeux : Il n'y a eu qu'un seul homme libre en notre sièclede liberté. Et il est passé presque inaperçu. Ce ne fut niun grand, ni un riche, ni même un révolutionnairebruyant. Il s'est borné à amener silencieusement ce chan- gement profond : la ruine définitive de toute autoritédivine ou humaine. Il le fit par un simple livre, mais leplus redoutable qui soit (1). Machiavel seul lui peut êtrecomparé par la sérénité cynique, et par l'audace impas- sible. Il fut un homme doux, instruit et fier. Il avait de saBavière natale, le tour d'esprit spéculatif, et de Berlin qu'ilhabita, il prit le tour de phrase précis et goguenard. Saprofession était d'enseigner dans une école de filles et defaire des traductions pour vivre. Il mourut presque defaim. Il s'appelait Max Stirner. Il a écrit vers 1845 un livre,illustre un moment, oublié longtemps, et qui renaît au- jourd'hui à une gloire impérissable. Il suffit d'avoir lu celivre pour se sentir à l'instant même purifié de péché, ga- ranti d'erreur et exempt de joug, pour être un hommelibre enfin, comme Stirner le fut. Et voici ce que dit lelivre libérateur : I Les hommes ont un grand malheur : ils n'ont pas en- core atteint l'âge mûr. Ils ont été jusqu'ici des enfantsfaibles, ou des adolescents candides et enthousiastes.Leur enfance coïncide avec l'antiquité classique. En cetemps-là, ils ignoraient encore le monde physique : c estpourquoi ils y furent très assujettis. Ils le respectaient,ne le connaissant point. Ils le supposaient rempli de mys- tères. Le moindre phénomène insolite, un coup de tonnerre,le vol et le cri des oiseaux, le frisson des entrailles d'unanimal fraîchement tué, leur paraissaient des signes re- doutables. Comme ils se heurtaient rudement aux forcesnaturelles, la nature leur semblait hantée de volontés hos- tiles et puissantes, qu'ils craignaient d'offenser. Après biendes tentatives, ils ne trouvèrent que deux moyens de s'ac- commoder au monde, qui reviennent tous deux a repousserle monde loin de soi. Le premier est de renoncer à le con- naître, puisqu'il est plein de secrets jalousement gardés;et le second, de se faire une âme insensible au mal. L'ata- raxie morale et le scepticisme leur parurent en fin decompte la garantie la plus certaine d'une vie bienheu- reuse. Ainsi, ils s'affranchirent de l'esclavage physiquepar la vie de l'âme. Mais du môme coup, l'ère chrétienneétait ouverte : l'humanité fut adolescente.L'enfance ingénue des Anciens s'accommodait dumonde, même hostile ou mystérieux. Ils pensaient qu'ony peut vivre en sages, pourvu qu'on- n'eût pas trop desouci des choses matérielles. L'adolescence chrétienne serévolte contre le monde et le hait. Le chrétien vit unique- ment en lui-même. Une chose lui paraît exister d'uneexistence réelle et pure : l'âme, qui connaît le monde desréalités suprêmes, des idées. Le corps est le réceptaclepassager et le tombeau de l'âme. La vie humaine est unemort. Mais l'âme s'envolera un jour vers sa patrie essen- tielle. Toute chose qui existe est de même un esprit, bonou mauvais. La nature, comme l'avaient bien vu lespaïens, est pleine d'esprits qui y circulent. Le chrétiensait des formules qui les exorcisent et des prières qu'ilsentendent. Il a une crainte pourtant : c'est cle les mécon- naître. Les Juifs avaient méconnu l'esprit cle Dieu lui- même, incarné dans un homme. Comment, sous des appa- rences illusoires reconnaître le diable? Ce sera là la perpé- tuelle angoisse du chrétien, en présence du surnaturel quiabonde. Et les mauvais esprits aiment à se parer cle grâce,parce qu'ils aiment les joies charnelles. Ils sont friands clechoses belles à souiller, formes ou âmes. Prenons clonegarde à la pureté de l'âme, et à n'être pas nous-mêmeshabités par de mauvais esprits. Car notre âme est hantée,cela est sûr. Nos pensées mauvaises ne peuvent venird'elle, qui est innocente, étant divine. C'est donc que desesprits entrent du dehors en elle, pour y élire domicile.Ils lui insufflent le désir des joies illusoires. Préservons- nous, en ne cherchant pas la béatitude sur cette terre,comme des païens, mais dans la vie divine de l'autremonde.Le mystère cle nous-mêmes est donc plus profond encoreque n'avaient cru les Anciens. Non seulement nous avonsune âme qui est comme une statuette de formes divinesenfermée dans un corps de Silène. Mais l'âme à son tourest un corps. Des substances plus subtiles qu'elle-même yont élu leur demeure : Elle est, disait Paracelse, « l'habi- tacle des esprits », qui lui dictent des conseils salutairesou funestes. On ne sait d'où ils viennent. L'esprit souffleoù il veut. Il s'empare des âmes et les mène.Or, qu'est-ce qui peut habiter ainsi dans une âme pen- sante, si ce n'est des pensées? Les êtres spirituels quinous hantent, ce sont donc nos propres idées. Elles sesont émancipées de nous dont elles sont nées; elles sur- gissent alors devant nous comme des étrangères. Aprèsque nous les avons créées, elles nous maîtrisent, et nousles craignons.Die icli rief, die Geister,Werd'ich nun nicht los. II Cette vénération des idées apparaît comme le traitdominant de toute l'ère chrétienne, et la pensée contempo- raine est elle-même imbue de ce christianisme. Nous neparlons pas seulement ici de ceux qui confessent unereligion positive, ou de ces délicieux dilettantes, qui, detemps en temps, Romantiques allemands de la Restau- ration, ou Néochrétiens français de la troisième Républi- que réinventent juvénilement le mysticisme. La philo- sophie rationaliste des modernes, n'est pas autre chosequ'une secte spéciale de la grande religion chrétienne.Le jacobinisme politique et la doctrine hégélienne peu- vent différer. Mais ce sont là différences de rites et dedogmes secondaires. Il y a de commun une transforma- tion analogue des idées en , une pareille maladiede l'âme. Nos conceptions morales et nos institutions sontl'œuvre d'une même idèolâirie. Et la critique philosophi- que la plus aiguë la suppose encore. Car elle repose tou- jours, en son fond, sur une croyance admise, ne fût-ceque la croyance en une vérité. Mais vouloir conformer àla vérité sa pensée et sa conduite, c'est abdiquer touteliberté de conduite ou dépensée; c'est dire que de tout ceque je pense et de tout ce que je fais, rien ne vaut, sil'idole Vérité ne l'agrée. C'est vivre agenouillé devant uneimage, taillée de nos mains pourtant, mais qui a acquissur nous le pouvoir d'évoquer en nous la terreur sainte etl'amour superstitieux. Et le plus sec des théorèmes degéométrie, si vous y croyez, attesterait encore votre mys- ticisme.Ceux de ces êtres divins devant lesquels nous tremblonsdavantage, ce sont les idoles sociales. Quelques-unesportent tout à fait des noms d'anges, et s'appellent desTrônes et. des Dominations. Il y a des idoles domestiqueset des idoles publiques, telles la Famille, la Patrie,l'Etat, la Société. Et il en est qu'on porte sur le cœur,comme des amulettes : ce sont les Droits et les Devoirs.Voilà autant de divinités qui vous sont tutélaires, si vous les honorez, et terribles, si vous devenez rebelles. Vousleur obéirez donc jusqu'au sacrifice et avec amour. Carvous savez qu'elles se vengeraient. Que ferez-vous, si laFamille, si l'Etat, si la Société vous déclarent la guerre?Vous mourrez. Votre respect est donc forcé, si vous vou- lez vivre. Et vous ne devez même vivre que pour eux : carvivre pour vous-même, en égoïstes, serait déjà mécon- naître quelque lien social. À celui qui souille la Famille,qui conspire contre l'Etat, qui attaque la Patrie 0:1 quiattente à la Société, vous en viendrez à dire : « Il faut queje te tue », et pour le tuer, vous mettrez votre vie en dan- ger souvent. Ainsi, vous n'avez pas le choix. Sans laFamille, la Patrie, la Société, vous mourrez. Mais vousmourrez encore pour elles . Quoi que vous fassiez, traîtreou fidèle, ils réclament votre sang, ces êtres. C'est bien àcela qu'on reconnaît qu'ils sont des dieux.Pourtant vous vénérez comme des dieux protecteurs cesdieux sanglants. Et certes ils vous protègent. Mais cequ'ils protègent en vous, ce n'est pas vous. Ne voyez-vouspas qu'ils sont des idées? Aussi leur domaine est-il idéal.Ils sont les soutiens de ce qui dérive d'eux par voie degenèse logique. lisse montrent hostiles à ce qui logique- mentles contredit. Ils protégeront en vous l'essence idéalepar laquelle vous avez quelque affinité avec eux. Je ne suisréellement que moi-même. Mais en idée je suis membred'une Famille et d'une Société, citoyen d'un Etat, enfantd'une Patrie. Moi, en tant que moi, je suis indifférent àla Famille, à la Société, à l'Etat. Mais pourvu que jeconsente à n'être pas moi, à être seulement bon fils, bonpère, bon citoyen et bon patriote, je suis assuré deleur aide. On ne me défend rien que d'être moi, car je nepourrais être moi-même qu'en menaçant une des idolessociales. Sous cette réserve, je peux vivre et mourirtranquille. Et si les dieux m'ordonnent de mourir, jen'en aurai pas • moins conservé mon caractère d'hommevertueux et de bon citoyen. Je serai mort tout entier, maisje serai mort intègre. Cette destinée ne vous suffirait-ellepas? Voyons alors à nous émanciper. III Trois doctrines de notre temps ont prêché l'émancipa- tion : le Libéralisme politique, le Socialisme et l'Humani- tarisme.On nous a dit en premier lieu : « Pourquoi vous laissez- vous gouverner? Vous êtes la masse tandis que vos gou- vernants sont le petit nombre. Qu'ont-ils fait pour êtreplus grands que vous? Ils ont de la naissance et des pri- vilèges, mais vous avez du bien et des capacités. Déchirezles lettres de noblesse et les chartes du droit féodal.Introduisez la rivalité de tous contre tous, c'est-à-dire dansle domaine économique la concurrence et, en politique,la brigue des suffrages. Chacun ainsi en viendra à occuperla place que lui assignent ses aptitudes. Et la justice seraréalisée. » Mais que m'importe à moi la liberté de con- courir, si je ne suis pas armé pour entrer en lice? Il se peutque je sois au monde tout nu, sans un toit, sans un liard,avec mes deux seuls bras pour travailler. Ne serai-je pasbattu par celui qui surgira devant moi, fort de tout le tra- vail capitalisé de plusieurs familles et de plusieurs géné- rations? Et que m'importe le suffrage universel si je ne suLpas son élu? En serai-je moins esclave parce que j'auraimoi-même donné ma voix au maître ? La seule ressourceque je puisse tirer d'une société pareille est de vendre leplus cher possible aux candidats mon vote, et aux capita- listes mes bras si je suis homme, mon corps si je suisfemme. Et comme, en fait, le nombre est petit des élus etdes riches, le libéralisme politique équivaut à l'esclavagesalarié de la plupart.Le Socialisme nous donne raison dans cette argumenta- tion. Il tend à supprimer le mécanisme politique et à abo- lir lapropriété privée qui fait les conditions d'existence iné- gales. Nul ne possédera rien, si ce n'est le revenu de sontravail. Je n'ai plus la liberté de travailler. Je suis forcé autravail. Mais le travail m'assurera la vie, que ne m'assu- rait pas la concurrence. Et certes un tel changement social m'émanciperait des riches, puisque nous serionstous également des gueux devant la société. Mais cet êtreà la fois immatériel et muni de tous les biens, la Société,sera bien le pire des maîtres, parce qu'il sera le seul et qu'iln'y aura contre lui aucun recours. Et la plus dure loi detoutes, n'est-ce pas d'être forcé à travailler? Puis, monaptitude au travail n'est pas la seule sans doute. J'ai milletalents peut-être, et pas un seul talent manuel. Si je suisLouis XVI je pourrai devenir un bon serrurier, certes.Mais si Dante revenait parmi nous, il faudrait l'exilerencore, et si le Tasse vivait, lui donner de re chef un cachot,parce qu'il donnerait l'exemple d'une oisiveté dangereuse.Ou bien en laissant même à l'écart le génie, le simple donde ruse, l'art que je puis avoir d'exploiter, de séduire, decommander demeurera-t-il sans emploi? Et n'y a-t-il paslà des joies éminentes dont le socialisme veut me sevrerinjustement?« Il y aura en effet des injustices sociales nombreuses,nous dit l'humanitarisme, tant que l'homme sera impar- fait. Mais il est indéfiniment perfectible. Il marche versun but divin. Quand ce terme sera atteint ou proche,nulleinégalité n'existeraplus ; et les expédients dontles hommesusent pour s'arracher le pouvoir ou les biens seront tom- bés en désuétude, parce que la félicité sera universelle;l'égoïsme ne trouvera plus de place parce que chacun vi- vra heureux de la joie d'autrui. Nous goûterons la libertédans la fraternité parfaite. 11 dépend de nous de nousapprocher tous les jours de cette condition miraculeuse.ilne faut pour cela que travailler au bien, c'est-à-dire culti- veren nous, au lieu du moi égoïste, le moi moral, l'hommeparfait qui est en germe en nous et qui demande à naître. »Mais que me fait à moi l'homme de l'avenir, c'est-à-direcelui que je ne suis pas? Il s'agit ici de moi, et de moiseul.Je n'ai cure de l'homme parfait, qui est à naître. Car ilne serait peut-être pas moi. Il y a pis encore : il ne peutpas naître, parce qu'il est une idée, et que jamais un fan- tôme idéal n'existera en chair et en os. Mais moi quiexiste aujourd'hui et qui n'existerai pas demain, qui n'aini le goût ni le talent de la perfection morale, et qui ne mesoucie pas plus de ressembler à l'homme parfait qu'un chien ne vise à devenir semblable à Sirius, je revendiquele droit de vivre heureux. Je demande qu'on s'occupe demoi, et non pas d'un fantôme agrandi et projeté, par jene sais quel mirage d'optique "intellectuelle, à une dis- tance infinie. Je suis ici. Je suis moi. Et je veux vivre etjouir, sans délai. IV Des trois tentatives d'émancipation qui ont été faites,la première a abouti à faire de moi un esclave salarié, laseconde, un gueux condamné aux travaux forcés. La troi- sième qui me fait la destinée la plus enviable, me renvoie,comme le christianisme, à un monde à venir. Elles épui- sent pourtant, ce semble, la sphère entière des concep- tions possibles. Si aucune d'elles ne nous donne satisfac- tion, il ne nous reste qu'à ne plus chercher notre salutdans le domaine des idées.En effet, comment une idée nous pourrait-elle affranchir,puisqu'elle est notre œuvre. Elle peut seulement s'af- franchir de nous : mais alors elle nous tyrannise.Prenons donc les idées pour ce qu'elles sont, c'est-à-direpour nos créatures, et pour peu qu'elles prennent d'empiresur nous, faisons-les rentrer dans leur néant, c'est-à-diredans le moi. Il suffit pour cela d'abjurer toute croyanceet toute obligation. Un seul acte de volonté nous en rendles maîtres. Une résolution me délivre : celle de medire que moi seul suis. Je ne vis que pour moi. Je ne suisni un citoyen abstrait, ni un homme en général, par laraison que je suis un moi concret et particulier. Je n'aidonc nul devoir. Car si j'existe seul, mon unique desti- nation est celle que je m'assigne. En revanche, j'ai tousles droits. Tout ce qui se trouve à ma portée est de macompétence et m'appartient. Mon droit n'a d'autres limitesque celles de mon pouvoir.Je ne socialise pas la propriété : je la prends pour moi.Est-ce à dire que je vole ? 11 ne se peut. Car il n'est pos- sible de voler que ce qui appartient à autrui. Et je n'aide raison de reconnaître la propriété de personne. Je peux tuer, même, sans être criminel. Car je fais seul la loi. Jen'ai qu'à m'absoudre pour être innocent. Et je n'ai nulbesoin de reconnaître à qui que soit le droit d'exister.Ce sera donc la guerre de tous contre tous? Chacunpourra faire ce qu'il voudra ? Remarquez que chacunne fera jamais que ce qu'ilj9owrra.Ets'il dépendait de vousde l'en empêcher, il ne pourrait déjà plus le faire. Jedéclare que, pour ma part, je n'entamerai jamais la luttecontre qui je jugerai plus fort que moi. Je fais ceci quime plaît. Arrêtez-moi, si vous êtes en mesure de m'enempêcher. Vous faites cela, qui me déplaît. J'y metsobstacle, comme je puis. Je vous exploite parce que jevous considère comme ma chose. Exploitez-moi de même,si vous me découvrez un point vulnérable.Mais comprenez que la meilleure façon d'exploiter au- trui, n'est pas toujours de se montrer hostile ou terrible.Que de choses on obtient des hommes et des femmes, enles aimant, ou en simulant de les aimer! Et aimer, n'est-cepas par soi-même une joie? Seulement, je ne vous aime- rai jamais pour vous, toujours pour moi; et cela ne vousregarde pas, si je vous aime.Peut-être aussi chercherai-je à me faire aimer de vous.Car je pourrai avoir plaisir à me voir entouré de visagessouriants et non pas de visages moroses. Je vous sédui- rai donc. J'achèterai de vous, par mes prévenances, telsservices qu'il sera de mon intérêt de vous demander. Maisde même, si vous voulez que je vous rende service, ache- tez-moi. En y mettant un prix assez haut, peut-être megagnerez-vous. &lt;Au sens grossier et social de ce moi, je ne suis doncpas seul : je suis égoïste. Car je vois l'intérêt que j'ai àn'être pas solitaire. Je contracterai une union libre avecquiconque me rendra la vie douce. Mais le seul capital quej'apporterai dans cette union, ce sera ma faculté d'exploi- ter autrui et de me déguster moi-même. Je n'y rendraique les services qu'il me plaît de rendre, en vue d'unesatisfaction d'amour ou d'intérêt. Le jour où mon affctionsera éteinte, et mon intérêt épuisé, je me retirerai sansscrupule. L'union libre, que je veux fonder, diffère de lasociété actuelle en ce qu'elle ne m'oblige, ni moi, ni per- sonne. Le mensonge y est licite; la perfidie y est demise. Pourvu que l'intérêt de chacun soit d'en faire partie,elle subsiste. Mais je me sépare immédiatement de qui jen'aime plus ou de qui ne me rapporte plus rien. Et je netiens aucune promesse, dès qu'il m'en coûte. Car je consi- dère tout lien moral comme une faiblesse, et tout amourentaché de désintéressement pour folie pure.On pourra me démontrer scientifiquement que j'ai tort,et qu'une société pareille est inconcevable. Je répondsque les faits me donnent raison tous les jours. Au demeu- rant, il m'est indifférent qu'une société subsiste, si je doisme sacrifier à elle. Et enfin, les démonstrations d'unescience, sociale ou autre, me laissent froid. Car je ne croispas au vrai. La vérité est ce que je veux. Je suis la me- sure de toutes choses. Si une démonstration me gêne, jene la suis pas. Si une pensée m'offusque, je la nie.Est-ce donc que je penserai jamais? Il est très probableau contraire que je penserai, car j'ai un cerveau pour cela,comme j'ai un estomac pour digérer. Mais je ne me senspas plus tenu au respect envers les pensées de mon cer- veau qu'envers les résidus de ma digestion, Vous-même,je ne vous empêche pas de penser. Je n'entraverai quecelles des manifestations de votre pensée dont j'éprouvedu désagrément. A cela près, ayez les convictions de votregoût. Grisez-vous de pensée et de croyance ! Mais si je suissobre de pensée, ou si j'en supporte la forte liqueur sansperdre la raison, j'aurai le droit de m'apercevoir que vousêtes ivre. Et vous ne devez pas demander mon respectuniquement parce que vous êtes saoul.Vous voyez bien maintenant que j'ai la tête libre, l'équi- libre parfait de moi-même ; que je ne trébucherai jamais;que je suis irréprochable, quoi que je fasse. Gomment neserais-je pas sans reproche, si je ne reconnais à personnele droit de m'en remontrer? J'ai atteint la perfection demoi-même (car il ne peut s'agir ici d'aucune autre),pourvuque j'aieusé à tout instant de ma faculté de m'épanouir etd'aspirer la vie et la joie cle toute la force de mes pou- mons. Tel se dit meilleur que moi, ou plus heureux. Si jele croyais, ne l'imiterais-je pas, et ne lui prendrais-je pas cequi fait son bonheur? Mais il n'y a aucune commune me- sure entre mes joies et les siennes. Il ne peut ni me prêterson moi ni entrer dans le mien. Son approbation ou sonblâme, il ne m'en chaut. Je dispose de mon corps et demon âme librement, selon mon savoir et mon pouvoir.J'ignore les superstitions enfantines et les scrupules dela jeunesse. J'ai atteint l'âge viril, puisque j'ai conscienced'être moi. Et nulle tutelle, ni d'un esprit, ni d'une idée,ne convient à un adulte.Que chacun fasse comme je viens de faire, et demain iln'y aura plus d'esclavage, parce que l'autorité sera morte.Il n'y aura plus que I'unïon libre des égoïstes et la florai- son prodigieuse de la joie universelle. Il suffit d'avoir lecourage de la révolte. Car notez encore ceci..Je ne prêchepas la Révolution, mais la Révolte. La Révolution est unacte unique ; la Révolte est un état d'âme permanent.Lorsqu'une Révolution est consommée, un autre régimeoppresseur remplace le régime ancien. Elle ne fait quenous changer de chaîne ; et la plus belle révolution qu'onnous promette, la Révolution sociale, n'aura pour effetque de faire de nous tous des gueux. Ce qu'il faut, c'est laRévolte durable contre toute constitution présente ou fu- ture, contre toute loi stable, et contre tout Etat (status).Car toutes choses dans la nature changent. Seules, lesidées peuvent être fixes, et les idées fixes sont des folies.Un lien idéal, tel qu'une société constituée, n'est donc pasun lien naturel, mais une illusion factice engendrée parune manie imitative.L'illusion toutefois, dévoilée comme telle, perd sonpouvoir prestigieux. Et, dégagés de l'obsession, nous voilàémancipés à jamais, et riches de toute la portion de l'uni- vers dont nous aurons l'audace et la force de nous empa- rer. Car nous sommes inaccessibles désormais au res- pect, et n'adorons plus que nous-mêmes. Nous créonsnous-mêmes à chaque instant la fantaisie dont il nousconvient d'égayer notre moi, et l'aspect sous lequel il nousagrée de regarder le monde. Et comme pour nous rienn'existe du monde que ce que nous en voyons et ce qu'ilnous plaît d'en découvrir, il est vrai, à la lettre, que nousfaisons les choses et nous-mêmes, d'un décret tout-puis- sant. Nous ne devenons pas dieux : Nous le sommes. Telle est la doctrine que médita, pendant qu'il ensei- gnait à des jeunes filles, Max Stirner. Et, en la méditant,il savait bien qu'il condensait et renversait à la fois toutela philosophie de Descartes à. Hegel, et qu'il écrivait leplus complet manuel d'anarchisme qui se puisse. Mais ilne se crut pas la mission de prêcher sa doctrine parce qu'ilne croyait en aucune mission. Il écrivit son livre par amu- sement, et le publia pour se donner le spectacle de l'effetproduit. L'effet fut immense, mais il ne dura qu'un jour.Quoi d'étonnant? C'était le seul livre sain d'esprit qui eûtparu dans la plus maniaque des époques, en 1848. Aujour- d'hui que nous voilà un peu dégrisés, nous le lirons peut- être.Le comprendrons-nous tout à fait? Là seulement com- mence mon doute. En lui-même, il est irréfutable, car ilrepose tout entier sur un acte de volonté : et on ne réfutepas le vouloir. Mais le vouloir a besoin d'éducation. Ou,si l'on préfère considérer que notre volonté est malade, illui faut un traitement difficile et long, pour la redresseret pour qu'on puisse faire germer en elle une résolution quiatteste la fin des obsessions anciennes. Ce livre, dédai- gneux de la Pensée, n'est donc irréfutable que pour laPensée même ; et la seule Pensée le respectera ! La Vo- lonté des hommes, usant d'un droit que d'ailleurs il luireconnaît, n'en tiendra nul compte d'ici longtemps. Ellecontinuera de se courber devant des idoles, et trouvera àcette adoration de la joie. Et ainsi peut-être, par une der- nière ironie, l'anarchie elle-même serait un idéal religieux,et provisoirement du moins, ses sectateurs seraient descroyants, imbus du mysticisme de la liberté. (l) Der Einzige and sein Eigenthum,von MAX STIRNER. Leipzig1845. 2e édition, Leipzig 1882. VUES D'ENFANCE PAUL ADAM Autour du bassin où la nourrice poussait, pour monbonheur, un sloop de bazar, le Monsieur à l'air las sepromenait souvent, jamais seul. Une fois il s'approchait,me parlait...Gela me parut très drôle, et je partis d'un fort éclat derire... puis voulus saisir sa canne... Mais la nourrice seprécipita, me retint... Il y avait un groupe d'hommes quiattendait... non 10in... et des officiers la main en salut...contre le claque.Le Monsieur souriait d'un œil bénin coulé entre despaupières molles, la tête pâle toute penchée sur la mous- tache à longues pointes... Soudain il tourna les talons etla nourrice m'emporta comme devant un péril.Madame, madame! criait-elle dans l'escalier...L'Empereur, l'Empereur qui a parlé à M. Paul, et M. Paulqui voulait lui prendre sa canne... !Mon père renvoya la femme. Il craignait que ma pré- sence dans le parc l'eût mécontenté.J'en conçus une véritable rancune contre l'Empereur, etce fut, sans doute, mon premier sentiment un peu vif...A quelque temps de là, comme la calèche impériale passait, je fis une moue ; et du jeune prince, debout, cpiitendait les mains vers mon sloop Je me détournai, serrantle bateau contre ma poitrine avec une aversion propriétaire,déjà républicaine.Plus tard au camp deChâlonsje vis chaque jour, monpère à cheval. lime prenait sur la selle pour quelquestours danslejardin précédant notre maison. Quelle fierté...devant ma mère qui, du balcon, souriait, appelait, lançaitdes cris plaintifs.D'heure en heure le canon tonnait. La cavalerie évoluaitdans le soleil... Il y avait devant lestentes, de minusculeschâteaux-forts construits en glaise, de petits monumentschers aux soldats et qu'il m'eût plu d'avoir.Cette parité de goûts entre eux et moi me rendit leurexistence familière.J'eus une grosse sympathie pour le plastron du lancierchoisi comme serviteur d'écurie. Seul peut-être de tous,il ne se fatiguait pas de mes questions. Des incidents pa- reils nous intéressaient : le combat de deux chiens, l'his- toire du Juif errant, Robin son.Ainsi m'éduquai-je à cette âme simple. Ma mère cepen- dant s'attachait à m'apprendre la lecture. Les contes dePerrault, l'histoire sainte guidèrent cette instruction. Jeretrouvai sous des formes plus heureuses les dires desservantes; et j'acceptai comme article de foi la séduisanteerreur du Bien triomphant du mai puni.Les images qui décoraient le volume de l'histoire sainteétaient d'antiques gravures sur bois. Un Isaac sacrifié parAbraham avait les jambes indistinctes des bûches où ilétait agenouillé , et cette faute du dessinateur naïf m'in- trigua longtemps. Je crus d'abord qu'Abraham avait com- mencé le sacrifice en coupant les jarrets de son fils.Ma mère me devint alors plus intime. Des matinéesentières s'employaient en leçons exerçant sa patience.Elle ne désola pas sa fermeté. Les larmes que me firentverser les labeurs de l'étude gâtèrent une bonne part despages dans le volume de Perrault. Elles se gondolèrent.Il y eut des étés fervents en province!Mon père taquinait, à table, le jeune abbé Gansart; il discutait âpre ment avec un monsieur barbu, boiteux à lu- nettes et que ma grand-mère prétendait être un rouge ;j'en avais si peur ! Les vieilles péroraient. Ma mère « étaitdans les nuages », à ce que l'on soutenait. Ce terme aug- menta envers elle ma vénération. Par chance, la bisaïeulemangeait sa soupe aussi mal que moi, à cause du tremble- ment. Quand on allait rire, l'abbé, très rose cachait sonembarras derrière ses mains jointes.Les petites demoiselles de Bellevue étaient quatretoutes cousines, dans un grand château: Jenny, Lucie,Rose, Constance... Elles possédaient quatre robes grises depensionnaires Ursulinesetun gros cheval blanc surleque,nous allions comme les quatre fils de la Légende; Rosel'aînée, tenant la bride. Une allée de tilleuls menait de lagrille aux bâtiments. On y trouvait une tante robuste etdes tartes immenses, des gaillards de cousins fumeurs decigares. Ils savaient découvrir les nids dans le creux desmurailles. Les cous déplumés, les becs jaunes tendus avi- dement, cela m'était une gloire. Je possédais de la vie, dela vie à moi, que je pouvais, â mon plaisir, interrompreou perpétuer. Généralement les petits oiseaux ne tardaientpas â périr.\Je me liai intimement aux décors de la religion. La cha- pelle du couvent se parait de fleurs neuves, de tapis bro- dés, de tout une orfèvrerie magnifique, cadeaux des damesrecluses. Les offices y étaient plus beaux que toutes lespompes officielles par moi connues. Les religieux chan- tèrent d'un accent surhumain qui me rendit fort craintif.La persuasion me prit d'un Dieu tout proche, prêt à des- cendre de l'ostensoir et dont la main formidable écra- serait...Le monde chrétien, la sphère bleue qui le représentaitaux mains du Père trônant dans le vitrail, suscitèrentl'image de l'infini numérique, tous ces peuples courbéssur la surface de la terre devant la croix! Les peuples ensemble! Les peuples! La nuit, en rêve, je les revis.C'était dans une plaine, sans horizon. Le sol couleur desnues grises supportait la foule pressée des nations auxinnombrables tètes priantes... Et cela s'agitait commequand il vente sur les champs. Il se dressait, par endroit,des pinacles d'églises. Au ciel, FAgneau s'illuminait..., etil me parut bien que, sous le sommeil paisible de la Bre- bis: c'était la Bête même de mes effrois anciens qui gisaitsoumise et implorante. Le rêve se brouilla... Mais ilobséda mes nuits pendant des années... à des dates pres- que fixes...Le faste de Dieu m'attacha décidément à lui. J'enviailes hardes des enfants de cœur et la suavité de l'encens.La petite cousine Marie aimait aussi les choses d'églises.J'obtins qu'on nous achetât les objets du culte en réduc- tion. Nous érigeâmes des autels. Elle faisait toujoursl'assistante.Je la vis moins, parce que mon naturel tapageur la trou- blait. Dans la transparence de sa pâleur des afflux desang passèrent si je traînais mes sabres, mes fusils,mes canons, le matériel de combat; et sa peau se ridait;et des larmes lui jaillissaient des paupières... Sa mère lareprit, la renferma. On parlait de la mort â son nom.Les souvenirs de guerre ne désertaient pas la maisondes ancêtres. Les promenades presque quotidiennes aucimetière renouvelaient la mémoire liliale de mes parentsJe sus le passage de la Bérésina où le capitaine Sapelineavait un -doigt coupé par les Cosaques. Certain juif luiavait vendu vingt francs un verre d'eau-de-vie; et, durantqu'il buvait, avait tenté de soustraire les épaulettes d'orsuspendues au ceinturon dans un mouchoir. Mon grand- père coupa la tête du juif et garda les vingt francs.Et comme il était haut, mon grand père ! On me montrasa taille marquée au couteau contre une porte. Sous lefeu de l'ennemi, il ordonnait à ses grenadiers de baisserla tête, mais lui gardait la sienne droite. Un boulet luienleva son schako, moins la visière et le tour de tête. Siprès l'avait effleuré la mort, qu'il fut un peu chauvedepuis au sommet du crâne.Dans le tableau faisant face â celui du bisaïeul, on le voyait en culotte blanches, en bottes géantes, et le torsedrapé dans un manteau vert. Il en sortait une main for- midable dont le gantelet de cuir jaune étreignait un sabreà damasquinures... A ses pieds une grenade fumait. Seschevaux se drapaient dans la bise montant de la neigeoù des masses d'infanterie s'échelonnaient parmi les feuxdardés des canons...Le reste de la famille m'importait moins. Chez l'onclematernel les portraits de bénédictins, ceux des dames entoilettes à fleurs, m'étaient peu suggestifs. Seulement lejardin considérable prêtait le meilleur décor pour les si- mulacres militaires.—Il faudrait fusiller trente mille Parisiens, pour queles honnêtes gens aient enfin la paix !Madame des Boves lançait ainsi, soudain, son vœu fa- vori. Les militaires approuvaient avec un remuement deséperons..., une impatience d'en finir. Ma mère faiskitl'historique de sa famille émigrée pendant la Révolutionpremière. Quarante huit heures ses ancêtres étaient res- tés sans nourriture en arrivant sur le sol d'Angleterre. Auverre de lait qu'on lui présenta , l'aïeule avait pleuré dejoie, de reconnaissance.La Révolution me fit l'horreur d'une montagne de têtestranchées où des voyous sauvages se rougissaient lesbras.L'ami le plus intime de mon père , le comte Maximede Montels, alors procureur impérial, me séduisit par letype de ci-devant que lui prêtaient ses cheveux en flocons,son teint en couperose. Que certaines gens pussent excu- ser ceux qui tuèrent de si aimables personnes, j'estimaiscela monstrueux. M. de Montels m'apportait des livres auximages coloriées; des boites de bonbons rares d'ailleursmangés parles parents durant mes absences. Au retourdes après-midi passées en compagnie de camarades, jetrouvais les boîtes vides. Des désolations d'abord. Ensuitepar une fierté, je feignis de ne pas m'apercevoir.A Paris, dans le salon on parlait beaucoup de Rouges quis'agitaient. Leurs théories,assurait-on,promettaientle mas- sacre, l'incendie. Le verre de sang de Mlle de Sombreuil. « Fils de Saint-Louis, montez au ciel !» « Et pourtantj'avais quelque chose là. » « Liberté, que de crimes 011commet en ton nom ! » ; voilà ce qu'il m'entrait dans la mé- moire. J'avais le cauchemar des charrettes pleines de vieshumaines et conduites à l'abattoir révolutionnaire... Lepeuple ! La voilà donc cette bête aux faces vociférantes demon premier âge prête à se déchaîner telle que les hydresdes contes. Je me félicitai d'en avoir eu si peur.Ma mère et moinous réprouvions mon père qui achetait,copiait la Lanterne de Rochefort. Ne serait-ce pas la findes bonbons, des dîners, des robes odorantes, des vais- selles joyeuses? Mon père, lui, réprouvait les déborde- ments de la cour impériale qu'il avait trop sus.Cependant la fête allait. Les arbres de Noël se parèrentde lampions . Pêcheur napolitain, je conduisis le cotillondu bal d'enfants, orgueilleux de mon bonnet écarlate, demes scapulaires. Mon amie Claire, Àrlequine de satin, gui- dait la farandole ; et sa batte était un seul morceau d'ivoire,avec mille francs de rubis à la poignée. Elle voulut boire.Il m'amusa de suivre le liquide gonflant son gosier; je misle doigt sur la petite bosse. Claire s'étrangla. Les veinesgonflèrent... Ses mains trépignaient, ses yeux versaientles larmes à flots. Le bal interrompu , on s'empressa.« Qu'as-tu fait à ma fille ? Dis? mais dis donc! » criait lagrand'mère Chaslins. En une seconde mon père accouru- me dépouillait du travestissement. Les gifles cinglèrentmes joues. Je me crus un fort méchant assassin.Cet hiver-là les réceptions cessèrent. La maladie entradans la maison. D'horribles migraines assaillirent mamère... Je campai près d'elle dans les tentures du lit ; di- rigeant sur les moquettes la marche de mes bataillons, engrand silence. Le calme de la chambre bleue où le foyerpétille, où la malade sommeille dans l'accablement desfièvres, où mon père lit à contre-jour cela m'imposaitune sagesse entière.Souvent je fus, la journée chez le peintre. Je bataillaiscontre les deux dogues. Je m'enfermais dans les armures.J'examinais la main de mon ami agissant sur les toiles. Lavieillesse le couronnait d'un bandeau gris. Il me lisait deshistoires héroïques» Mais ses enseignements languirent, La tristesse montait aux vieux velours et aux lames despanoplies... Il y avait de la nuit dans les couleurs du vitrail;les saintes passaient de nuance.A mon tour, la fièvre me saisit.Le mal s'installa dans lapoitrine. Une légion de gnomesramonait sûrement ma gorge ainsi qu'ils le firent au géantBaïmoral. Et, leur besogne accomplie, ils s'échappaientpar ma bouche en une toux folle . Leur départ secouaittout mon corps, comme les démons secouaient la chau- mière de Saint-Antoine. D'autres accouraient alors. Leurabominable cuisine recommençait à cuire mes poumons,jusqu'à ce qu'ils s'envolassent à leur tour. Dans ma gorgeils se bousculaient pour le passage; et longtemps nul neparvenait à vaincre ses compagnons, à franchir le larynx.Leur tapage, leur colère comblaient mes veines. Ma chair,semblait-il, éclaterait sous l'effort de leur rixe, tant ils sepressaient sous les canaux étrécis. D'un sursaut formida- ble ils se ruaient enfin, passaient dehors; et ma bouche,écorchée par leur essor, goûtait du sang...L'âtre plein d'incendie, la tristesse de ma mère empresséeet sans toilettes, les plaisanteries contraintes de la bonne,la tolérance de laisser mes jouets favoris dans ma cou- chette, cela m'inquiéta bien un peu. Mais le gros docteurpassait si drôlement le bec de sa canne dans mon cou qu'ilchatouillait! Si gauchemeut il rangeaitles soldats, mêlantles artilleurs aux dragons !Je subis la souffrance du vésicatoire qu'on soulève et lescent déchirures successives de la peau. Mon père marchaità grands pas. Les médecines et les lochs, il en buvait afinde me donner confiance, car le grand supplice, pour moi,était l'absorption des drogues.Les odeurs pharmaceutiques me suffoquaient, dès l'ou- verture des flacons..., et les immondes liqueurs ne cou- laient dans ma bouche qu'après des supplications drama- tiques. Les larmes séchaient vite sur ma pommette ar- dente que leur sel piquait.Et puis les choses, autour de moi, s'estompèrent. Desvoiles descendirent... Les apparences flottèrent. Les cou- leurs s'aplanirent, La servante se mouvait dans un airépais comme l'eau. Ma mère gémissait, se tordait les mains, sous des vapeurs étincelantes,lointaines... L'ombres'appesantit, conquit les choses. L'incendie de l'âtre mar- quait un cataclysme rose dans le brouillard : et parfois ildisparaissait complètement... Dans le noir triomphateurmon aieul poussa son cri de gloire . Mes soldats mar- chaient à sa suite sur l'élan d'une marseillaise, et soudainleurs bouches s'ouvraient, démesurément, c'était les in- nombrables têtes vociférantes de la Bête qui se ruaient àmoi... Je m'éveillai avec le spasme de la toux. L'essaimdes gnomes s'échappait en tumulte de ma gorge dessé- chée... L'immonde liqueur coulait sur leur trace, emplis- sait mon être de ses puanteurs pharmaceutiques...La convalescence fut une époqne charmeuse. On me litl'existence bienveillante. Marguerite me rapprit à mar- cher. .Dans les caisses, les jouets s'accumulèrent, je titu- bais de faiblesse sous les piis de la robe de chambre bleuede roi . Je mangeai dans un service de dinette des cailleset des grives, des petits oiseaux rôtis exprès pour lemalade.La servante jouait au mariage. Elle endossait son beaucorsage breton, et, me portant sur la table, je devenais sonmari vrai, plus grand qu'elle... fier de l'épouse. Mes pre- mières sorties eurent pour but de visiter son ami le pho- tographe, jeune homme chevelu qui l'embrassait derrièreles appareils. Ala foire du trône, il me chargea de mirli- tons et de babioles... Je fus ravi nonsans comprendre leurmanège.A peine remis, j'eus ledésespoir d'apprendre le mariagede Mlle Fourny. Ma mère me conduisit en visite chez sesparents. Je l'y vis pour la dernière fois. Elle se tenaitassise sur une chaise volante recouverte de brocart pers.joie illuminait ses yeux immenses. Elle ne remarquanullement mon chagrin. Tout l'enchantait de ses nocesjusqu'au nom de la ville où elle habiterait : Angoulême.Elle ordonna qu'on nous offrit du lait provenant desfermes de son futur. Je n'eus pas le courage d'en boire. Jela regardais, extrêmement surpris qu'elle ne se fût jamaisaperçue de ma passion. Cruellement elle montrales piècesde son trousseau qu'on apportait : les chemises à jour, lespeignoirs brodés en soie de fleurs multicolores et de min- ces guirlandes... On lui dit adieu. Elle me fit promettre queje Tirais voir avec ma mère. Nous assurâmes. Et ce fut tout.Son père, sitôt le mariage conclu, quitta les affaires quiallaient mal. Sa femme ruinée dut recourir au gendre.Notre monde ne les vit plus.Dans la rue des émeutes passaient, gens sordides etaffreux, traînant au bout de cannes d'ignobles lambeauxrouges. Ma mère m'enlevait jusqu'à un fiacre. Pelotonnédans le velours bleu de sa robe je regardais avec étonne- ment ces sales êtres braillant et que fuyait la voiture dansl'abîme infini des rues.Les bicornes des sergents de ville affluaient soudain; etj'aurais bien voulu regarder la bataille. L'ANTISÉMITISMEET SES CAUSES GÉNÉRALES BERNARD LAZARE Si l'on voulait faire une histoire complète de l'antisé- mitisme en n'oubliant aucune des manifestations de cesentiment., en en suivant les phases diverses et les mo- difications il faudrait entreprendre l'histoire d'lsraëldepuis sa dispersion, ou, pour mieux dire, depuis lestemps de son expansion hors du territoire restreint de laPalestine.Partout où les Juifs, cessant d'être une nation prête àdéfendre sa liberté et son indépendance, se sont établis,partout s'est développé l'antisémitisme, ou plutôt l'anti- judaïsme, car antisémitisme est un mot mal choisi, quin'a eu sa raison d'être que de notre temps, quand on avoulu élargir cette lutte du juif et des peuples chrétiens,et lui donner une philosophie en même temps qu'une rai- son plus métaphysique que matérielle.Si cette hostilité, cette répugnance même, ne s'étaientexercées vis-à-vis des juifs qu'en un temps et en unpays, il serait facile de démêler les causes restreintes deces colères: mais cette race a été, au contraire, en butte àla haine de tous les peuples au milieu desquels elle s'est établie. 11 faut donc, puisque les ennemis des Juifs appar- tenaient aux races les plus diverses, qu'ils vivaient dansdes contrées fort éloignées les unes des autres, qu'ilsétaient régis par des lois différentes, gouvernés par desprincipes opposés, qu'ils n'avaient ni les mêmes mœurs, niles mêmes coutumes, qu'ils étaient animés d'esprits dis- semblables ne leur permettant pas de juger également detoutes choses, il faut donc que les causes générales del'antisémitisme, résident en Israël même et non chez ceuxqui le combattirent.Ceci n'est pas pour affirmer que les persécuteurs desIsraélites eurent toujours le droit de leur côté, ni qu'ilsne se livrèrent pas à tous les excès que comportent leshaines vives, mais pour poser en principe que les juifscausèrent en partie du moins leurs maux.Devant l'unanimité des manifestations antisémites, ilest difficile d'admettre comme on a été trop porté àlefaire qu'elles furent simplement dues à une guerre dereligion, et il ne faudrait pas voir dans les luttes contreles juifs, la lutte du polythéisme contre le monothéisme,et la lutte de la Trinité contre Jéhovah. Les peuples poly- théistes, comme les peuples chrétiens, ont combattu,non pas la doctrine du Dieu Un, mais le Juif.Quelles vertus ou quels vices valurent au juif cette uni- verselle inimitié, pourquoi fut-il tour à tour, et également,maltraité et haï par les Alexandrins et par les Romains,par les Persans et par les Arabes, par les Turcs et par lesnations chrétiennes ? Parce que partout, et j usqu'à nosiours, le juif fut un être insociable.Pourquoi était-il insociable? parce qu'il était exclusif,et son exclusivisme était à la fois politique et religieuxou, pour mieux dire, il tenait à son culte politico-reli- gieux, à sa loi.Si, dans l'histoire, nous considérons les peuples conquis,nous les voyons se soumettre aux lois àles vainqueurs,tout en gardant leur foi et leurs croyances. Ils le pouvaientfacilement, parce que, chez eux, la séparation était trèsneite entre les doctrines religieuses venues des dieux,et les lois civiles émanées des législateurs, lois quise pouvaient modifier au gré des circonstances , sans que les réformateurs encourussent l'anathème oul'exécration théologique : ce que l'homme avait fait,l'homme pouvait le défaire. Aussi, les vaincus se soule- vaient-ils contre les conquérants par patriotisme, et nulmobile ne les poussait que le désir de resaisir leursol et de reprendre leur liberté. En dehors de ces sou- lèvements nationaux, ils demandèrent rarement à n'êtrepas soumis aux lois générales; s'ils protestèrent, cefut contre des dispositions particulières, qui les met- taient vis-à-vis des dominateurs dans un état d'inférioritéet, dans l'histoire des conquêtes romaines, nous voyonsles conquis s'incliner devant Rome, lorsque Rome leurimpose strictement la législation qui régit l'empire.Pour le peuple juif, le cas était très différent. En effet,comme déjà le fit remarquer Spinoza (1), « Les lois révéléespar Dieu à Moïse n'ont été autre chose que les lois du gou- vernement particulier des Hébreux. » Moïse, prophète etlégislateur conféra à ses dispositions judiciaires et gou- vernementales, la même vertu qu'à ses préceptes religieux,c'est-à-dire la révélation. lahveh, non seulement avait ditaux Hébreux: Vous ne croirez qu'au Dieu Un et vousn'adorerez pas d'idoles, mais il leur avait prescrit aussi desrègles d'hygiène et de morale; non seulement il leur avaitlui-même assigné le territoire où devaient s'accomplir lessacrifices, minutieusement, mais il avait déterminé lesmodes selon lesquels ce territoire serait administré. Cha- cune des lois données, qu'elle fut agraire, civile, prophylac- tique, théologique ou morale, bénéficiait de la même auto- rité et avait la même sanction, de telle sorte que ces diffé- rents codes formaient un tout unique, un faisceau rigoureuxdont on ne pouvait rien distraire sous peine de sacri- lège. \En réalité, le Juif vivait sous la domination d'un maître,lahveh,que nul ne pouvait vaincreni combattre, etilne con- naissait qu'une chose : la Loi, c'est-à-dire l'ensemble desrègles et des prescriptions que lahveh avait un jour vouludonner à Moïse, Loi divine et excellente, propre à con- (luire ceux qui la suivraient aux félicités éternelles ; loiparfaite et que seul le peuple Juif avait reçue.Avec une telle idée de sa Thorah, le Juif ne pouvaitguère admettre les lois des peuples étrangers, du moins,il ne pouvait songer à se les voir appliquer; il ne pouvaitabandonner des lois divines, éternelles, bonnes et justes,pour suivre des lois humaines fatalement entachées de ca- ducité et d'imperfection. S'il avait pu faire une part danscette thorah; si, d'un côté, il avait pu ranger les ordon- nances civiles, de l'autre les ordonnances religieuses! Maistoutes n'avaient-elles pas un caractère sacré, et de leurobservance totale, le bonheur de la nation juive ne dépen- dait-il pas?Ces lois civiles, qui séyaient à une nation et non àdes communautés, les Juifs ne les voulaient pas aban- donner en entrant dans les autres peuples, car, quoiquehors de Jérusalem et du royaume d'lsraël, ces lois n'eus- sent plus de raison d'être, elles n'en étaient pas moins,pour tous les Hébreux, des obligations religieuses, qu'ilss'étaient engagés à remplir par un pacte ancien avec laDivinité.Aussi, partout où les Juifs établirent des colonies, par- tout où ils furent transportés, ils demandèrent non seule- ment qu'on leur permit de pratiquer leur religion, maisencore qu'on ne les assujettît pas aux coutumes despeuples au milieu desquels ils vivaient, et qu'on les laissâtse gouverner par leurs propres lois.A Rome, à Alexandrie, à Antioche, dans la Gyrénaïque,ils purent en agir librement. Ils n'étaient pas appelés lesamedi devant les tribunaux (1), on leur permit mêmed'avoir leur tribunaux spéciaux et de n'être pas jugésselon les lois de l'empire; quand les distributions de blétombaient le samedi, on réservait leur part pour le len- demain (2) ; ils pouvaient être decurions, en étant exemptésdes pratiques contraires à leur religion (3); ils s'adminis- traient eux-mêmes comme à Alexandrie , ayant leurs chefs, leur sénat, leur etlmarque, n'étant pas soumis àl'autorité munici p al e.Partout ils voulaient rester j uifs, et partout ils obtenaientdes privilèges leur permettant de fonder un état dansl'Etat. A la faveur de ces privilèges, de ces exemptions,de ces décharges d'impôt, ils se trouvaient rapidementdans une situation meilleure que les citoyens mêmes desvilles dans lesquelles ils vivaient; ils avaient plus de faci- lité à trafiquer et à s'enrichir, et ainsi excitèrent-ils desjalousies et des haines.Ainsi, l'attachement d'lsraël à sa loi fut une des causespremières de sa réprobation, soit qu'il recueillît de cetteloi même des bénéfices et des avantages susceptibles deprovoquer l'envie, soit qu'il se targuât cle l'excellence desa Thorahpour se considérer comme au-dessus et en de- hors des autres peuples.Si encore, les Israélites s'en fussent tenus au mosaïsmepur, nul doute qu'ils n'aient pu, à un moment donné cleleur histoire, modifier ce mosaïsme de façon à ne laissersubsister que les préceptes religieux ou métaphysiques;peut-être même, s'ils n'avaient eu comme livre sacré quela Bible, se seraient-ils fondus dans l'Eglise naissante,qui trouva ses premiers adeptes dans les Sudacéens, lesEsséniens et les prosélytes juifs. Une chose empêcha cettefusion, une chose maintint les Hébreux parmi les peuples:ce fut l'élaboration du Talmud, la domination et l'autoritédes docteurs qui enseignèrent une prétendue tradition ;mais cette action des docteurs, sur laquelle nous revien- drons, lit aussi des Juifs les êtres farouches, peu sociableset orgueilleux dont Spinoza, qui les connaissait, a pu dire :« Cela n'est point étonnant qu'après avoir été dispersésdurant tant d'années, ils aient persisté sans gouvernement,puisqu'ils se sont séparés de toutes les autres nations, àtel point qu'ils ont tourné contre eux la haine cle tous lespeuples, non seulement à cause cle leurs rites extérieurs,contraires aux rites des autres nations, mais encore par lesigne de la circoncision » (1).Donc, disaient les docteurs, le but de l'homme sur la terre est la connaissance et la pratique de la Loi, et on nela peut pleinement pratiquer qu'en se dérobant aux lois quine sont pas la véritable. Le Juif qui suivait ces préceptess'isolait du reste des hommes, il se retranchait derrièreles haies qu'avaient élevées autour de laThorah, Esdraset les premiers scribes (1),, puis les Pharisiens et les Tal- mudistes héritiers d'Esdras, déformateurs du mosaïsmeprimitif et ennemis des prophètes. Il ne s'isola pas seu- lement en refusant de se soumettre aux coutumes quiétablissaient des liens entre les habitants des contrées oùil était établi, mais aussi en repoussant toute relation avecces habitants eux-mêmes. A son insociabilité, le Juifajouta l'exclusivisme.Sans la Loi, sans Israël pour la pratiquer, le monde neserait pas, Dieu le ferait rentrer dans le néant, et lemonde ne connaîtra le bonheur que lorsqu'il sera soumisà l'empire universel de cette loi, c'est-à-dire à l'empire desJuifs. Par conséquent, le peuple juif est le peuple choisipar Dieu comme dépositaire de ses volontés et de ses dé- sirs, il est le seul avec qui la Divinité ait fait un pacte, ilest l'élu du Seigneur. Au moment où le serpent tenta Eve,dit le Talmud, il la corrompit de son venin. Israël en re- cevant la révélation du Sinaï se délivra du mal, les autresnations n'en purent guérir: aussi si elles ont chacune leurange gardien et leurs constellations protectrices, Israëlest placé sous l'œil même de Jéhovah; il est le fils préféréde l'Eternel, celui qui a seul droit à son amour, à sa bien- veillance, à sa protection spéciale, et les autres hommessont placés au-dessous des Hébreux; ils n'ont droit quepar pitié à la munificence divine, puisque, seules, les âmesdes Juifs descendent du premier homme. Les biens quisont délégués aux nations appartiennent en réalité àIsraël, et nous voyons Jésus, lui-même, répondre à lafemme grecque :« Il n'est pas bon de prendre le pain des enfants pour lejeter aux petits chiens (2). »Cette foi à leur prédestination, à leur élection, déve- loppa chez les Juifs un orgueil immense. Ils en vinrentà regarder les non juifs avec mépris et souvent avec hainequand il se mêla à ces raisons théologiques des raisonspatriotiques.Lorsque la nationalité juive se trouva en péril, on vit,sous Jean Hyrcan, les Pharisiens déclarer impur le soldes peuples étrangers, impures les fréquentations entreJuifs et Grecs. Plus tard, les Schamaïtes, en un Synode,proposèrent d'établir une séparation complète entre Israé- lites et Païens, et ils élaborèrent un recueil de défenses,appelé les diœ-luùt choses, qui, malgré l'opposition desHillélites, iinit par prédominer. Aussi, dans les conseilsd'Antiochus Sidétés, on commence à parler de l'insociabi- lité juive, c'est-à-dire : « du parti pris de vivre exclusive- ment dans un milieu juif, en dehors de toute communi- cation avec les idolâtres, et de l'ardent désir de rendre cescommunications déplus en plus difficiles, sinon impossi- bles» (1), et l'on voit, devant Antiochus Epiphane, le grandprêtre Ménélaùs accuser la loi « d'enseigner la haine dugenre humain, de défendre de s'asseoir à la table desétrangers et de leur marquer delà bienveillance ».Si ces prescriptions avaient perdu de l'autorité quanddisparurent les causes qui les avaient motivées, et en quel- que sorte justifiées, le mal n'eût pas été grand, mais onles voit reparaître dans le Talmud, et l'autorité des doc- teurs leur donna une sanction nouvelle. Lorsque l'opposi- tion entre les Sadducéens et les Pharisiens cessa, lorsqueceux-ci furent vainqueurs, ces défenses prirent forcede loi,elles furent enseignées, et ainsi servirent à développer, àexagérer l'exclusivisme des Juifs.Une crainte encore, celle delà souillure, sépara les Juifsdu monde et rendit plus rigoureux leur isolement. Sur lasouillure, les Pharisiens avaient des idées d'une rigueurextrême: les défenses et les prescriptions de la Bible nesuffisaient pas, selon eux, à préserver l'homme du péché.Gomme le moindre attouchement contaminait les vasesdes sacrifices, ils en vinrent à s'estimer souillés eux- mêmes par un contact étranger. De cette peur naquirent d'innombrables règles concernant la vie journalière; règlessur le vêtement, l'habitation, la nourriture, t.outës pro- mulguées dans le but d'éviter aux Israélites la souillureet le sacrilège, et, encore une fois, toutes propres à êtreobservées dans un état indépendant ou dans une cité, maisimpossibles à suivre dans des pays étrangers, car ellesimpliquaient la nécessité, pour ceux qui voulaient s'y as- treindre, de fuir la société des non juifs et parconséquentde vivre seuls, hostiles à tout rapprochement.Les Pharisiens et les Rabbanistes allèrent plus loinmême. Ils ne se contentèrent pas de vouloir préserver lecorps, ils cherchèrent à sauvegarder l'esprit. L'expérienceavait montré combien dangereuses étaient, pour ce qu'ilscroyaient leur foi, les importations hellènes ou romaines.Les noms des grands prêtres hellénisants : Jason, Méné- laiis, etc., rappelaient aux Rabbanistes les temps où legénie de la Grèce, conquérant une partie d'lsraël, avaitfailli le vaincre. Ils savaient que le parti sadducéen, amides Grecs, avait préparé les voies au Christianisme, commeles Alexandrins du reste, comme tous ceux qui affir- maient que : « Les dispositions légales, clairement énon- cées dans la loi mosaïque, sont seules obligatoires; toutesles autres émanant de traditions orales ou émises posté- rieurement, n'ont pas de titre à une observance rigou- reuse (1). » Sous l'influence grecque étaient nés les livreset les oracles qui préparèrent le Messie. Les Juifs hellé- nisants., Philon et Aristobule, le pseudo Phocylide et lepseudo Longin, les auteurs des oracles sybillins et despseudo Orphiques, tous ces héritiers des prophètes qui enreprenaient l'œuvre, conduisaient les peuples au Christ.Et l'on peut dire que le véritable Mosaïsme, épuré et gran- di par Isaïe, Jérémie et Ezéehiel, élargi, universaliséencore par les judéo-hellénistes, aurait amené Israël auchristianisme, si l'Esraïsme, le Pharisaïsme et le Talmu- disme n'avaient été là pour retenir la masse des juifs dansles liens des strictes observances et des pratiques rituellesétroites.Pour garder le peuple de Dieu, pour le mettre à l'abri des influences mauvaises, les docteurs exaltèrent leur loiau-dessus de toutes choses. Ils déclarèrent que sa seuleétude devait plaire à l'lsraélite et, comme la vie entièresuffisait à peine à connaître et à approfondir toutes les sub -tilités et toute la casuistique de cette loi, ils interdirentde se livrer à l'étude des sciences profanes et des languesétrangères. « On n'estime pas parmi nous ceux qui appren- nent plusieurs langues, » disait déjà Joséphe (1); on ne secontenta bientôt plus de les mésestimer, on les excommu- nia. Ces exclusions ne parurent pas suffisantes aux rabhr- nistes. À défaut de Platon, le Juif n'avai t-il pas la Bible, &lt; tne saurait-il entendre la voix des prophètes? Gomme onne pouvait proscrire le Livre, on le diminua, on le rendittributaire du Talmud, les docteurs déclarèrent : « La loiest de l'eau, la Michna est du vin », et la lecture de laBible fut considérée comme moins profitable, moins utileau salut que celle de la Michna.Toutefois, les rabbanistes ne parvinrent pas à tuer dupremier coup la curiosité d'lsraël; il leur fallut des sièclespour cela, et -ce ne fut qu'au xive siècle qu'ils furent victo- rieux. Après que Saadiah, Ibn Esra, K. Bechaï, Maïrno- nide, Bedarchi, Joseph Gaspi, Moïse de Naabonne, biend'autres encore, tous ceux qui fils de Phiion et desAlexandrins voulaient vivifier le Judaïsme par la phi- losophie étrangère; eurent été brisés, après que As- cherben Jechiel eut poussé l'assemblée des rabbins deBarcelone à excommunier ceux qui s'occuperaient descience profane, après que H. Schalem de Montpellier eutdénoncé aux dominicains le More Nebouchim, après quece livre, la plus haute expression de la pensée de Maïmo- nide eut été brûlé, après cela les Rabbins triomphè- rent (2). Ils étaient arrivés à leur but. Ils avaient retranché Israëlde la communauté des peuples ; ils en avaient fait un soli- taire farouche, rebelle à toute loi, hostile à toute fraternité,fermé à toute idée belle, noble ou généreuse; ils en avaientfait une nation misérable et petite, aigrie par l'isolement,abêtie par une éducation étroite, démoralisée et corrom- pue par un injustifiable orgueil (1).Avec cette transformation de l'esprit juif, avec la vic- toire des docteurs sectaires, coïncide le commencementdes persécutions officielles. Jusqu'à cette époque il n'yavait guère eu que des explosions de haines locales, maisnon des vexations systématiques. Avec le triomphe desrabbanistes, on voit naître les ghettos et les expulsions, lesmassacres commencent. Les Juifs veulent vivre à part : onse sépare d'eux. Ils détestent l'esprit des nations au mi- lieu desquelles ils vivent : les nations les chassent. Ilsbrûlent le Moré : on brûle le Talmud, et on les brûle eux- mêmes (2).Il semble que rien ne pouvait agir encore pour séparercomplètement les Juifs du reste des hommes, et pouren faire un objet d'horreur et de réprobation. Une autrecause vint cependant s'ajouter à celle que nous venonsd'exposer : ce fut l'indomptable et tenace patriotismed'lsraël.Certes tous les peuples furent attachés au sol sur lequelils étaient nés. Vaincus, abattus par des conquérants,obligés à l'exil ou à l'esclavage, ils restèrent fidèles audoux souvenir de la cité saccagée ou de la patrie perdue ;mais aucun ne connut la patriotique exaltation des Juifs. C'est que le Grec dont la ville était détruite, pouvaitailleurs reconstruire le foyer que bénissaient les ancêtres,le Romain qui s'exilait amenait avec lui ses pénates :Athènes et Rome n'étaient pas la mystique patrie que futJérusalem.Jérusalem était la gardienne du tabernacle qui recélaitles paroles divines, c'était la cité du Temple unique, leseul lieu du monde où l'on pût efficacement adorer Dieuet lui offrir des sacrifices. Ce ne fut que tard, fort tard, quedes maisons de prière s'élevèrent dans d'autres villes deJudée, ou de Grèce, ou d'ltalie; encore, dans ces maisons,se bornait-on à des lectures de la loi, à des discussionsthéologiques et l'on ne connaissait la pompe de Jéhovahqu'à Jérusalem, le sanctuaire choisi. Quand, à Alexandrie,on bâtit un temple, il fut considéré comme hérétique et,en fait, les cérémonies qu'on y célébrait n'avaient aucunsens, car elles n'auraient dues s'accomplir que dans le vraitemple, et saint Chrysostome, après la dispersion des Juifs,après la destruction de leur ville, apu dire justement :« Les Juifs sacrifient en tous les lieux de la terre, exceptélà où le sacrifice est permis et valable, c'est-à-dire àJérusalem. »Aussi, pour les Hébreux, l'air de la Palestine est-il lemeilleur, il suffit à rendre l'homme savant (1) ; sa saintetéest si efficace que quiconque demeure hors de ses limitesest comme s'il n'avait pas de Dieu (2). Aussi ne faut-il pasvivre ailleurs, et le Talmud excommunie ceux qui mange- ront l'agneau pascal dans un pays étranger.Tous les Juifs de la dispersion envoyaient à Jérusaleml'impôt de la didrachme, pour l'entretien du temple; unefois dans leur vie ils venaient dans la cité sacrée, commeplus tard les Mahométans vinrent à la Mecque; après leurmort ils se faisaient transporter dans la Palestine, etles barques étaient nombreuses qui abordaient à la côte,chargées de petits cercueils, qu'on transportait à dos dechameau.C'est qu'à Jérusalem seulement, et dans le pays donné par Dieu aux ancêtres, les corps ressusciteraient. Là,ceux qui avaient cru à lahveh, qui avaient observé sa loi,obéi à sa parole, se réveilleraient aux clameurs des ultimesclairons et paraîtraient devant leur Seigneur. Ce n'est quelà qu'ils pourraient se relever à l'heure fixée, toute autreterre que celle arrosée par le Jourdain jaune étant uneterre vile, pourrie par l'idolâtrie, privée de Dieu.Quand la patrie fut morte, quand les destins contrairesbalayèrent Israël par le monde, quand le temple eut péridans les flammes, et quand des idolâtres occupèrent lesol très saint, les regrets des jours passés se perpétuèrentdans l'âme des Juifs. C'était fini, ils ne pourraient plus,au jour du pardon, voir le bouc noir emporter dans ledésert leurs péchés, ni voir tuer l'agneau pour la nuit dePâque, ni porter à l'autel leurs offrandes, et privés deJérusalem pendant leur vie, ils n'y seraient pas con- duits après leur mort.Dieu ne devait pas abandonner ses enfants, pensaientles pieux, et de naïves légendes vinrent soutenir les exilés.Auprès de la tombe des Juifs morts en exil, disait-on,Jéhovah, ouvre de longues cavernes, à travers lesquellesleurs cadavres roulent jusqu'en Palestine, tandis que lepaïen qui meurt là-bas, près des collines consacrées, sortde la terre d'élection, car il n'est pas digne de rester là oùla résurrection se fera.Et cela ne leur suffisait pas. Ils ne se résignaient pas àn'aller à Jérusalem qu'en pèlerins lamentables, pleurantcontre les murs croulés, à tels point insensibles dans leurdouleur que quelques-uns se faisaient écraser par le sabotdes chevaux, alors qu'en gémissant ils embrassaient laterre: ils ne croyaient pas que Dieu, que la ville bienheu- reuse, les avaient abandonnés; avec Juda Levita, ilss'écriaient : « Sion, as-tu oublié tes malheureux enfantsqui gémissent dans l'esclavage? »Ils attendaient que leur Seigneur, de sa droite puissante,relevât les murailles chues;ils espéraient qu'un prophète,un élu, les ramènerait dans la terre promise, et combiende fois les vit-on, au cours des siècles— eux à qui l'on re- proche de trop s'attacher aux biens de ce monde laisserleur maison, leur fortune, pour suivre un messie fallacieux qui s'offrait à les conduire et leur promettait le retourtant espéré. Ils furent miliers ceux qu'entraînèrent aprèseux Serenus, Moïse de Ciète, Alzoï, et qui se laissèrentmassacrer en l'attente du jour heureux.Chez lesTalmudistes, ces sentiments d'exaltation popu- laire, ces mystiques hêroïsmes, se transformèrent. Les doc- teurs enseignèrent le rétablissement de l'Empire Juif, etpour que Jérusalem revécût de ses ruines, ils voulurentconserver pur le peuple d'lsraël, l'empêcher de se mêler,le pénétrer de cette idée que partout il était exilé, au mi- lieu d'ennemis qui le retenaient captif. Ils disaientà leursélèves : « Ne cultive pas le sol étranger, tu cultiverasbientôt le tien ; ne t'attache à aucune terre, car ainsi tuserais infidèle au souvenir de ta patrie ; ne te soumets àaucun roi, puisque tu n'as de maître que le Seigneur dupays saint, Jéhovah; ne te disperse pas au sein des na- tions, tu compromettrais ton salut et tu ne verrais pas luirele jour de la résurrection ; conserve-toi tel que tu sortisde ta maison, l'heure viendra où tu reverras les collinesdes aïeux, et ces collines seront alors le centre du monde,du monde qui te sera soumis. »Ainsi, tous ces sentiments divers qui avaient jadis servià constituer l'hégémonie d'lsraël, à maintenir son carac- tère de peuple, à lui permettre de se développer avec unetrès puissante et une très haute originalité: toutes ces ver- tus et tous ces vices qui lui donnèrent ce spécial esprit etcette physionomie nécessaires pour conserver une race,qui lui permirent d'atteindre sa grandeur et plus tard dedéfendre son indépendance avec un farouche et admirablehéroïsme; tout cela contribua, quand les Juifs cessèrentde former un état, à les enfermer dans le plus complet, leplus absolu isolement.Cet isolement a fait leur force, affirment quelques apo- logistes. S'ils veulent dire que grâce à lui les Juifs per- sistèrent, cela est vrai ; mais si l'on considère les condi- tions dans lesquelles ils restèrent au rang des peuples, onverra que cet isolement fit leur faiblesse, et qu'ils survé- curent, jusqu'aux temps modernes, comme une légion deparias, de persécutés et souvent de martyrs. Du reste,ce n'est pas uniquement à leur réclusion qu'ils durent cette persistance surprenante. Leur exceptionnelle soli- darité, due à leurs malheurs, le mutuel appui qu'ils sedonnèrent, y fut pour beaucoup et, aujourd'hui encore,alors qu'en certain pays ils se mêlent à la vie publique,ayant abandonné leurs dogmes confessionnels, c'est cettesolidarité même qui les empêche de se fondre et de dispa- raître, en leur conférant des apanages auxquels ils ne sontpoint indifférents.Ce souci des intérêts mondains, qui marque un côté ducaractère hébraïque, ne fut pas sans action sur la conduitedes Juifs, surtout quand ils eurent quitté la Palestine, eten les dirigeant dans certaines voies, à l'exclusion de tantd'autres, il provoqua contre eux de plus violentes et sur- tout de plus directes animosités.L'âme du Juif est double: elle est mystique et elle estpositive. Son mysticisme va des théophanies du désert,aux rêveries métaphysiques de la Kabbale; son positi- visme, son rationalisme plutôt, se manifeste autant dansles sentences de l'Ecclésiaste, que dans les dispositionslégislatives des rabbins, et les controverses dogmatiquesdes théologiens. Mais si le mysticisme aboutit à un Philonet àun Spinoza, le rationalisme conduit à l'usurier, aupeseur d'or ; il fait naître le négociant avide. Il est vraique parfois les deux états d'esprit se juxtaposent, etl'lsraélite, comme cela est arrivé au moyen âge, peut fairedeuxparts desa vie : l'une vouée au songe de l'absolu, l'au- tre au commerce le plus avisé.De cet amour des Juifs pour l'or, il ne peut être ques- tion ici. S'il s'exagéra au point de devenir, pour cetterace, à peu près l'unique moteur des actions, s'il engen- dra un antisémitisme très violent et très âpre,il n'en peutêtre considéré comme une des causes générales. Il fut,au contraire, le résultat de ces causes mêmes, et nousverrons que c'est l'exclusivisme, le persistant patriotismeet l'orgueil d'lsraël qui le poussa â devenir l'usurier haïdu monde entier.Quant aux causes que nous venons d'étudier, elles ontagi jusqu'aux temps modernes; c'est seulement depuisl'émancipation des Juifs que nous les voyons disparaîtretotalement en certains pays, et s'atténuer en d'autres. Les sentiments qui les engendrèrent se sont peu à peu affaiblis,cependant on aurait tort de les croire absolument morts.En 1854 encore, les écoles françaises d'Orient furentexcommuniées par les rabbins indigènes, parce qu'on yenseignait les sciences profanes; l'anathème fut, pour lesmêmes motifs, lancé en 1856 contre l'Ecole fondée par ledocteur Frankel et, actuellement encore, en Russie, cer- taines sectes juives celles des nouveaux Hassidims s'opposent à. toutes les tentatives faites pour civiliser lesIsraélites.Mais, ce n'est que dans les pays où l'éducation Talmu- dique pétrit la cervelle juive, ce n'est que dans les com- munautés où l'autorité rabbinique est encore toute puis- sante, que ces sentiments ont persisté. En France, et par- tout ou désormais le Talmud est sans action n'étantplus ni étudié, ni même compris ils n'existent plus, etc'est ailleurs que nous devrons chercher les causes del'antisémitisme moderne. (1) Tractatus théologie. Poli tic. —Préface. (1) Code Théod. 1. II T. VIII § 2. — Code Just. 1. 1, T. IX, § 2.(2) Philon : Légat, a Gai.(3) Dig. 1. I T. 3 | 8. (Décisions de Septime Sévère et de Caraealla.) (1) Spinoza : Tractact. Théol. Polit, ch. III. (1) Les Dibré Sopherim.(2) Marc YII, 27. (1) Derembourg : Géographie de la Palestine. (1) Graetz : Histoire des Juifs. T. II, p. 169. (1) And. Jud. XX. 9.(2) La pensée juive eut encore quelques lueurs au xiv° siècle. Maisceux des Juifs qui produisirent, avaient, pour la plupart, pris partidans la lutte entre la philosophie et la religion, et cela ne prouve riencontre l'esprit inculqué à la masse par les rabbins. D'ailleurs, on netrouve plus guère, dans tout ce temps que des commentateurs sansimportance, et nul grand esprit ne se manifeste. Il faut venir jusqu'àSpinoza pour trouver un juif vraiment capable de hautes pensées etl'on sait comment la synagogue traita Spinoza. (1) L'insolentia Judseorum dont parlent Agobard, Amolon et lespolémistes du moyen âge ne signifie pas autre chose que l'orgueil desJuifs qui se croient toujours le peuple élu. Celte expression n'a pas lesens que lui confèrent les antisémites modernes qui sont d'ailleursd'assez médiocres historiens.(2) On objectera à cela les dispositions des lois romaines, les pres- criptions wisigothiques et celles des conciles, mais presque toutes cesmesures ne provinrent que d'une chose : du prosélytisme juif, etce n'est qu'à la fin du xnia sîccle que l'on sépara radicalement etofficiellement les Juifs des chrétiens, par les ghettos, par les signesinfamants (roue, chapeau, cape, etc.). Y. Ulysse Robert : Les signesd'infamie au moyen âge. (î) Talmud. Bava Bat lira 158,(2) ïalmud Ivethouvoth, 110. 2. NOTES ET NOTULES Puisque ľidée est venue à plusieurs d'exalter la GloireLittéraire sous les symboliques traits d'une effigie deCharles Baudelaire (1) ; Qu'on le fasse sans transigeances :Rodin modèlera le chef-d'œuvre, qu'au moins l'unanimevolonté de la littérature consciente obtienne - ou impose,tout simplement - la translation au Panthéon des restesdu Poète. L'hommage tumulaire et filial était dû dès longtempsau poète des Fleurs du mal par le « Parnasse » qui vécut(assez chichement il est vrai) de son esthétique. En fai- sant appel aux jeunes hommes, il faut qu'également l'onhausse l'hommage pour le justifier. Surtout qu'on ne secontente pas de cette niche de bibliothèque provincialeoù M. de Goncourt consentit qu'on reléguât le buste duGoethe français, de Gustave Flaubert. (1) Le Comité d'honneur pour le monument à ériger au poète Char- les Baudelaire est définitivement constitué comme suit :Président d'honneur : Leconte de Liste, de l'Académie française.Membres : Paul Bourget, Jules Claretie, François Coppée, LéonDeschamps. Léon Dierx, Anatole France, Stéphan George, Edmondde Concourt, J.-M. de Hérédia, J.-K. Huysmans, Camille Lemonnier,Maurice Maeterlinck, Léon Maillard, Stéphane Mallarmé, Henri Ma- zel, Louis Ménard, Catulle Mendès, Octave Mirbeau, Jpan Moréas,Charles Morice, Nadar, prince Alexandre Ourousof, Vittorio Pica,Edmond Picard, Henri de Régnier, Adolphe Retté, Jean Richepin,Edouard Rod, G. Rodenbach, Félicien Rops, Au rélien Scholl, Emma- nuel Signoret, Armand Silvestre, Stuart Merrill, Sully-Prudhomme,Swinburne, Laurent Tailliade, Auguste Vacquerie, Alfred Yallette,Paul Verlaine, Emile Verhaeren, F. Yielé-Griffin, Emile Zola.Auguste Rodin sera chargé de l'exécution du monument.Les souscriptions sont reçues aux bureaux de la Plume, 31, rueBonaparte. De M. Philippe de Granlieu qui critique volontiers lestyle de Rochefort, ces lignes (Figaro, 5 sept.) :« Ainsi la langue se démocratise, comme tout le reste,et la poésie n'y échappe pas plus que la prose. Coppée nes'égare point en périphrases à la Delille pour désigner unobjet; il l'appelle tout uniment par son nom; il dit unfiacre., au lieu de s'étendrejSur les ais vermoulus d'un cliar numéroté. »Et voilà un homme qui croit vivre à Paris en 1892 pourquoi ne demande-t-on pas des articles d'actualité àLouis-Philippe lui-même, à l'abbé Cotin ou à M. Harau- court? « Ne touchez pas à la reine! » crient les conservateursanglais. C'est à cette personne qu'il fallait crier à temps :ne" touchez pas à Labouchère ! à moins qu'on ne luisouhaite le sort de la boulangère de 93. On persiste çà et là à parler de « la littérature italienne ».Une fois pour toutes nous mettons nos lecteurs en gardecontre cette plaisanterie macabre. La plupart des journaux des deux-mondes constatentavec une évidente satisfaction que le choléra « ne sévitque dans les classes les plus misérables de la population. »L'abjection bourgeoise est au moins cynique. On « prodigue » les soins aux cholériques, à preuve(Journaux de septembre) :« ... Il existe dans le cimetière de Neuilly-sur-Marne,au milieu des tombes, un petit appentis appelé « morgue »où l'on dépose quelquefois les cadavres des noyés nonreconnus. C'est là que par ordre de la municipalité, l'ontransporta le malheureux. Ce qui rendait cette chose plustriste encore, c'est que la civière sur laquelle on avaitétendu le moribond, était portée par deux croquemorts entenue ; cela faisait d'autant plus de peine à voir, que lemalade avait toute sa connaissance et qu'il dit en entrant:« C'est épouvantable d'être conduit au cimetière, avantd'être mort ! »Et c'est dans cette baraque, ouverte à tous les vents,qu'il a passé la nuit, sans qu'aucun secours médical nelui fût donné; seul le fossoyeur a essayé d'apporter quel- que soulagement à son mal... » Le ralentissement estival du mouvement de la librairiejustifie ĺabsence en ce numéro de notre rubrique LesLivres. M. Ginisty s'étonne que M. H. Fouquier ait été qualifiéici de « reporter » — nous consentons à rectifier le terme, si quelqu'un nous fournit un qualificatif synthéti- sant les métiers de : félibre, chroniqueur polygraphe ethâtif, critique dramatique apparemment consciencieux,bibliographe peu informé, insulteur de feu Jules Laforgueet député cis-alpi». On nous communique ĺaphorisme suivant :Le propre de l'homme est de travailler, comme de manger est le propre du bourgeois. Le dernier courrier du Figaro règle par la voix du suffrage universel, certaines questions de débauches séniles ;les ombres de Ledru-Rollin et d'Armand Garrel sourientdu haut de leur piédestal : décidément nos conquêtes de 48ont abouti. Nous renonçons à préciser le nombre de morts parinanition de ce mois. Leur énumération a fourni uneémouvante copie à la presse entière. Remarquons seule- ment que le Temps, en plaisantant les «pauvres gens » quise mettent en grève, oppose à leur chômage le « grand tra- vail perpétuel de la Natuie féconde ». Ne craint-on pas dedire si haut qu'il y a aujourd'hui dans les réserves ducommerce de quoi nourrir et vêtir des millions de déshé- rités. Vivement désireux de propager la mauvaise littérature,l'Echo de Paris vient d'instituer un concours mensuel depoésie et de prose.Les jeunes rhétoriciens seront ainsi encouragés, parl'appât d'une prime, à cultiver les vieilles fleurs du Par- nasse, ainsi que le conte scatologique ou licencieux.Il était temps que l'Echo de Paris prit cette énergiquedécision. Les différents genres qui sont en honneur dans ce quotidien, semblaient, depuis quelquelques années,déjà, en décadence; il n'est pas mauvais de montrer auxéphèbes tourmentés par l'amour des lettres, que cesdivers exercices sont susceptibles de donner plus de pro- fit que l'art. rNous allons, grâce à cet effort suprême, voir éclore ladernière génération parnassienne. Nul ne peut s'en plain- dre, car le dégoût est plus sûr que la lassitude. Plusieurs membres du cercle de la presse nous demandent des renseignements sur Y Aide critique. Nous n'avonspas connaissance d'un ouvrage portant ce titre. S'il existe,les Entretiens informent l'auteur qu'ils souscrivent vingtexemplaires, qu'ils se proposent d'offrir en prime à vingtcritiques et chroniqueurs autorisés. M. Zola ayant découvert Lourdes, ĺenthousiasme desreporters est à son comble. On annonce que le châtelainde Me dan va partir pour la Mecque, afin de révéler aumonde les authentiques miracles que suscite le tombeaude Mahomet. Alors seulement il décidera du suiet de sonfj&gt;futur roman, et du milieu dans lequel il fera manœuvrerses personnages.On nous affirme que le Pape et le Sultan —• travaillantchacun pour leur saint — ont envoyé à M. Zola des émis- saires secrets. Les Entretiens donnent en prix les œuvres complètesde M. l'abbé de Feletz au critique qui répondra de la façonla plus satisfaisante à la question suivante :Qu'appelle-t-on une œuvre ? Aux bureaux de la Révolte viennent de paraître : LeSalariat et La Loi et l'Autorité,par Pierre Kropotkine. M. Alphonse de Rotschild vient de déclarer que lespauvres étaient contents de leur sort. On ne peut, poursa propre et future tranquillité, que lui souhaiter d'avoirraison. Nous avons recommandé la Jeune Belgique que M. Valère Gille dirigeait avec tact et courtoisie, et que nousrédigions en partie pour répondre à des invitations bientournées.Un retour offensif du « parnassisme &gt;i belge fait aujour- d'hui de cette feuille le moins recommandable esthéti- quement des périodiques du Nord où VArt Moderneet la Société nouvelle prospèrent. « Il y a des « moi » tout à fait dénués d'intérêt. »Affirmation de M. Charles Mauras, qu'on ne peut contester, étant données les preuves qu'il a déjà fourniesde la vérité de son aphorisme. Dans la Revue Blanche : Réponse de la Bergère auBerger, par E. Dujardin; dans Critique del'lndividualisme et de l'Ecole, par Jules Bois. La Syrinx n° 8, comporte quelques vers fins et mièvresde P.-A. Valéry; de M. Bouchor, une purée de marrons.allongée d'eau de rose ; et un poème « La Revenue » deMarius André, plein de qualités. « ENTRETIENS » d'Août :W. 1. Paul Adam : L'Homme sensible.2. Bakounine : La Commune de Paris' 444 v::-£Lectures poétiques : LA CHEVAUCHÉE D'YELDIS, par F. Vielé-Griffin3. Henri de Régnier : Portraits (J.-K. Huysmans)4. Bernard Lazare : Les Livres.5. Correspondance: ~6. Notes et Notules. &gt; CHEZ DIVERS ÉDITEURS : PAUL ADAM. — Les volontés merveilleuses.JEAN AJALBERT. — En Amour. — Femmes et paysages.TRISTAN CORBIERE. — Les Amours jaunes.LÉON DIERX. — Œuvres.E. DUJARDIN. —Antonia.—La Comédie des Amours.ANDRÉ GIDE. — André WalterF. HEROLD. — La joie de Maguelonne.GUSTAVE KAHN. — Les Palais nomades.JULES LAFORGUE. — Œuvre.BERNARD LAZARE. — Le Miroir des Légendes.PIERRE LOTI. — Romans.MAURICE MAETERLINCK. — Drames et poemes.STÉPHANE MALLARME. — Œuvres.Louis MENARD. — Les rêveries d'un payen mystique.STUART MERRILL. — Les Fastes. — Les Gammes.EPHRAIM MIKHAEL. - Œuvres.JEAN MOREAS. — Poésies.FRANCIS POICTEVIN. — Romans.GABRIEL MOUREY. — Flammes mortes.PIERRE QUILLARD. — La gloire du verbe.ERNEST RAYNAUD. — Les Cornes du Faune.HENRI DE REGNIER. — Poèmes.ADOLPHE RETTE. — Cloches en la nuit.ARTHUR RIMBAUD. — Les illuminations.J.-H. ROSNY. — Romans.ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de Bal.CHARLES SAUNIER — Les dons funestes.FERNAND SE VERIN. — Le don d'enfance.R. DE SOUZA. — Le Rythme poétique.JEAN THOREL. — La Complainte humaine.CHARLES VAN LERBERGHE. - LesGEORGES VANOR. — Les Paradis.EMILE VERHAEREN. — Poèmes.PAUL VERLAINE. — Œuvres.ATELIERS DE LTSLE-ADAM. — Œuvres.FRANCIS VIELE-GRIFFIN. — Poèmes.T. DE AVYZEWA. — Le Baptême de Jésus. VIENT DE PARAITRE :■' :tï' ;ïï i&amp;PI Wkmm*y *' A- :■ASAl ILESm:PAR?V*'.?&lt;? ' V:A- • .* fu^a.A• f -: •• • •. 3iPAUADAMm,...v-A:';A;:: 'ï;-si«" Ammm.M■A àCHEZ KOLB, EDIT