Niederrheinische Musik 22. October 1864 nabi_1864-10-22_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Carl Maria von Weber’s Briefen. 1-4 Das Orgelspiel in America. Bericht aus Boston. 4-6 Jahresbericht des Wiener Männer-Gesangvereins für das Vereinsjahr vom 4. October 1863 bis 7. October 1864 6-7 Aus Dresden. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 McdciTlieinische Musik-Zeitungfür luiisffrnuiöe tmil llimstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 43. KÖLN, 22. October 18(54. XII. Jahrgang. 43 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Carl Maria von Weber1 s Briefen. Das Orgelspiel in America. Bericht aus Boston. (Aus Dwight's Journal of Music in Boston.) Jahresbericht des Wiener Männer-Gesangvereins für das Vereinsjahr vom 4. October 1863 bis 7. October 18C&gt;4. Aus Dresden (Musik-Programme für die bevorstehende Winter-Saison Deutscher Sängerbund Professor Faisst). Tages- undUnterhaltungsblatt (Mannheim, neue Orchester-Stimmung München, Musik-Director F. Wüllner, Conservatorium). Aus Carl Maria von Weber’s Briefen. An Rochlitz. Berlin, 14. April 1812.»Lange Zeit hat mir kein Brief so herzliche Freudegemacht, als der Ihrige vom 22. Februar, den ich den28. erhielt. Ein doppelter Vorwurf entspringt freilich danndaraus, dass ich ihn so lange unbeantwortet liess; aberwenn man so zwei Concerte in einer weitläufigen Stadtwie Berlin zu veranstalten hat, und doch auch gern miteiner gewissen Seelenruhe sich einem solchen Briefe wid- men möchte, so ist dies wohl eine kleine Entschuldigung.Ach lieber Gott! Künstlerstolz soll es sein; ja, wenn esnoch das wäre! Künstler - Faulheit könnte es eher sein,die ist es aber hier auch nicht. Eigentlich ist der verdammteFink daran schuld. Ich wollte so gern nicht mit leerenHänden erscheinen und die Anzeige seiner Lieder beilegen,und da ich denn dazu gar nicht kommen konnte, so flossein Tag nach dem anderen in den Strom der Zeiten da- hin und ich konnte so warm ich auch Ihr Andenkenim Herzen trug, und so oft ich Ihren lieben Briefdurchlas, nicht den Augenblick erhaschen, es Ihnen auchzu sagen.Erst nach Empfang Ihres Briefes konnte icheinmal der Musik-Zeitung habhaft werden, wo ich mitgrossem Vergnügen die ehrenvolle Erwähnung unseresleipziger Aufenthaltes von Ihrer Hand las. Leider stehe ichnun ganz allein. Bärmann hat mich seit dem 28. Märzverlassen ist in seine Heimat, zu seinen Lieben undFreunden geeilt, und ich treibe mich unter fremden See- len und Gesichtern herum u. s. w.Mit einem Opern-Gedichte geht es mir noch immerübel. Ihren Rath habe ich mir wohl hinter's Ohr geschrie- ben, aber die verdammten Dichter (nichts für ungut) sindso schwer habhaft zu werden. Herr Julius von Voss hier hat Talent und Leichtigkeit, aber eben so viel Faulheitund zehn Mal so viel Eigensinn . An Danzi. Berlin, am 14. Juli 1812.Mein lieber, alter Freund!Sie werden recht böse sein, dass ich Ihnen auf Ihrenlieben Brief vom 3. Juni, den ich den 14. richtig erhielt,nicht eher geantwortet habe. Aber wenn ich Ihnen sage,dass ich mit dem Einstudiren meiner Sylvana beschäftigtwar und noch ein paar neue Arien dazu schreiben musste,weil mir die alten nicht mehr gefielen, so werden Sie michgewiss entschuldigen. Ich ergreife den ersten freien Augen- blick, um Ihnen, mein lieber, gewiss Antheil nehmenderFreund, die glänzende Aufnahme meiner Sylvana zu mel- den. Den 10. war sie zum ersten Male und wurde trotzaller der hunderttausend Cabalen und Verleumdungen miteinstimmigem Beifalle aufgenommen. Nach jedem Acte er- scholl ein lautes: Bravo, Weber! Ich dirigirte sie selbstund sie ging vortrefflich. Ich habe sie nun zum erstenMale wahrhaft so gehört, wie ich sie mir dachte, undeinige kleine Abänderungen sind ihr sehr zum Vortheileausgeschlagen. Heute ist sie wieder. Dass Sie so lleissigsind, freut mich unendlich. Sie zahlen der Welt den Tri- but, den Sie ihr, durch Ihr herrliches Talent dazu verpach- tet, schuldig sind u. s. w. Der münchener Kecensent derMusik-Zeitung ist erstlich ein Rindvieh und übrigens einEsel. Zum Glück kann man nur lachen über solches Zeug.Von Hiemer höre ich nichts. Ich brauche ein neuesSujet so sehr nothwendig, da ich eine Oper für das pra- ger Theater zu schreiben habe. Ende dieses Monats ver- lasse ich Berlin und gehe auf zwei Monate nach Gothazum Herzoge, der sehr gütig gegen mich ist, und wo ichviele Müsse zum Arbeiten haben werde. An Rochlitz. Berlin, 25. April 1812.Wenn ich Ihnen heute sehr zerstreut und ab- gerissen schreibe, so rechnen Sie dies nicht mir, sonderneinem traurigen Ereignisse zu, das mich niederbeugt. MitIhrem Briefe zusammen erhielt ich die Nachricht von demTode meines geliebten Vaters, und so sehr ich bei einem78jährigen Greise darauf vorbereitet war, so sehr hat esmich doch erschüttert. Ich stehe nun ganz allein. Und nurder Trost, hin und wieder in eines Freundes Brust zu le- ben, hält mich aufrecht. Sie haben vollkommen Becht, dieslange Umherschweifen macht schlecht, und so lange ichdies noch fühle, ist es gut; aber leider gibt es erstlich nurdiesen Weg, sich schneller bekannt zu machen und viel- seitige Bildung zu erlangen, und zweitens ist es schwerfür mich, einen Wirkungskreis zu finden, wo ich wahrhaftder Kunst zum Nutzen leben kann, denn mich bloss füt- tern zu lassen ohne bedeutende Thätigkeit, wäre mir un- erträglich. Kommt Zeit, kommt Bath. Ich gehe ruhig mei- nen Weg, bin so fleissig, wie möglich, und suche wenig- stens, mir keine Vernachlässigung oder Versäumung zuSchulden kommen zu lassen. Alles Uebrige empfehle ichmeinem Stern. Mit meiner Sylvana geht es langsam, wiehier Alles geht. Doch wird es gehen u. s. w. An Lichtenstein. Weimar, 1. November 1812.Wenn ich Dir auf Deinen theuren Brief vom 5. B=,den ich d. 10. in Gotha erhielt, nicht früher antwortete,so lag es bloss daran, dass ich nie eine so recht freie Mi- nute finden konnte, wie ich sie gern habe, wenn ich rechtruhig aus mir heraussprechen und mit dem Bruder kosenwill. Nimm mich also heute, wie ich bin: zerstreutund verdriesslich.Ohne Ursache bin ich es auch nicht. Du weisst, demthätigen, gern nach bestimmten Zwecken handelnden Manneist nichts unerträglicher, als im Ganzen durch kleinlicheDinge gestört oder gedrängt zu werden. Ich habe so vieleArbeiten vor mir, dass es mir immer ganz wehe ums Herzwird, wenn ich sie überschaue, und häufig erzeugt dieseine gewisse peinliche Aufwallung, in der man am aller- wenigsten etwas zu leisten im Stande ist. Ich bin ohnediesimmer so gewissenhaft und auf der Folter, wenn ich ar- beite; oft verzweifle ich an mir selbst und meinem Geniusund glaube mich zu schwach, ein Werk nach der Grössemeiner Ansicht, meines Wunsches vollenden zu können.Nur der Gedanke, dass mir das schon oft so gegangen,dass ein glücklicher Erfolg immer noch die Pein belohnthabe, hält mich aufrecht. Ich habe nun vor allen die zweidrängendsten Arbeiten vorgenommen. Erstlich ein neues Clavier-Concert, da ich nur eines besass, und dann eine11 y mne von Bochlitz, die den 1. Januar in Leipzig aufge- führt werden soll und daher spätestens im Laufe diesesMonats geboren sein muss. Eine Menge ekelhafter, zeit- raubender Arbeiten hielt mich bis jetzt auf. Das genaueDurchsehen der Abschriften der zum Stich bestimmtenManuscripte. Das Aufschreiben von alten Variat. für dieGrossfürstin. Eine grosse italiänische Scene mit Chören fürden Prinzen Friedrich u. s. w.; alle diese Dinge fressen dieZeit. Nun, da ich eben im Zuge war und das erste Allo.des Concerto entworfen habe, bekomme ich einen schleu- nigen Buf von der Grossfürstin hieher. Da das eine BrodtSache ist, so muss ich folgen, dachte in 3 4 Tagen er- löst zu sein —ja, gehorsamer Diener, da führt der Teufelden Fürsten Kurakin herbei, natürlich wird dem die Zeitgewidmet und ich muss um so länger bleiben. Es ist zumVerzweifeln. Hier kann ich nicht arbeiten, habe kein In- strument u. s. w., werde überlaufen, und muss wieder Vi- siten schneiden. Die Grossfürstin will gern die Sonate untermeiner Leitung lernen, hat aber selbst schon öfter gesagt,sie glaube, sie lerne sie in ihrem Leben nicht ordentlich;und wenn sie keine Grossfürstin wäre, würde ich so freisein, ihr vollkommen Becht zu geben, aber so mussman sehen, wie weit man es bringt.Mit voller Seele unterschreibe ich, was Du überden Menschen sagst; Du hast sehr Becht, mich zu tadeln,dass die Betrachtungen der Jämmerlichkeit im Leben nochim Stande sind, mich zu verstimmen. Aber versetze Dichauch etwas in meine Lage: bedenke dies ewige Allein- stehen. Bechne dazu Legionen der traurigsten Erfahrun- gen, die mitten im höchsten Glauben an gute, treue We- sen mir ihren Zweifel gewaltsam aufdrängen. Deine Weigerung wegen des Abdruckes des Weber- spruches billige ich ganz. Doch scheinst Du mich nicht zuverstehen, wenn Du glaubst, ich habe ihm bloss desshalbPublicität gewünscht, weil es mir lieb sein müsste, etwasüber mich gedruckt zu sehen. Nein! Die Bedaction derEleg. Z. bat um die Mittheilung, nachdem sie ihn gelesen,ehe ich daran dachte, ihn dazu anzubieten. Es ist allerdingsein notwendiges Zeit-Uebel, dass man wünschen muss,sich oft in jenen literarischen Speisezetteln als currendesGericht, als Bagout und gar Braten mit aufgeführt zusehen, aber glaube mir, dass ich sehr darin unterscheide,und es mir gar nicht lieb wäre, wenn Du Dich durch jenenleisen Wunsch veranlasst gefühlt hättest, wie Du mirschreibst, ein andermal etwas über mich zu sagen; ichhoffe und weiss, wir verstehen uns beide. Ich bleibe bis Ende November in Gotha; ich glaube,unter uns gesagt, dass der Herzog nicht übel Lust hätte,mich bei sich zu behalten; auch in Dresden könnte ich vielleicht eine Anstellung haben. Ob ich aber Drang dazufühle, das ist eine andere Sache. Doch ich glaube, es würdemir beinahe schwer werden, bei bedeutenden Anträgeneinen Entschluss zu fassen.Goethe habe ich einmal recht angenehm genossen.Heute ist er nach Jena gereist, um den dritten Theil sei- ner Biographie zu schreiben. Hier kommt er nicht dazu.Es ist eine sonderbare Sache mit der näheren Vertraulich- keit Eines grossen Geistes. Man sollte diese Herren nurimmer aus der Ferne anstaunen.Mad. Schopenhauer grüsst Dich und Ihren Sohn.Sie macht ein angenehmes Haus und ist die Einzige, woich öfters hingehe. Vorgestern war ich bei Falk, der mirviele seiner neuen Gedichte vorlas, ein Cvklus unter dem* «JNamen Seestücke. Er las nur vier Stunden hintereinander. Bei solchen Gelegenheiten wird es mir immerganz angst, und ich griff geschwind in meinen Busen, obich es denn auch schon öfter so gemacht habe, und dieLeute, weil ich zu viel gab, abspannte? Es kann mir wohlpassirt sein; warum sollte ich besser und klüger sein, alsAndere?Nun lebe wohl, lieber Brüden Grüsse alle Bekanntenund Freunde aufs herzlichste. Weber. An Caroline Brandt. Ton na, 14. September 1814.Das uralte Schloss, in dem ich hause und indessen schauerlichen Gemächern, beim Klappern aller Fen- ster und Thüren, ich diese Zeilen schreibe, umfasst michrecht wohlthätig mit seiner Stille und gibt mir im geist- vollen Umgange des Herzogs eine gewisse gemüthlicheRuhe, in der ich recht viel zu arbeiten und zu leisten imStande wäre, wenn ich lange genug da hausen könnte undnicht gewisse anderweitige Gefühle mich hinweg landein- wärts zögen und sich gar lieblich zudringlich in alles Den- ken und Trachten einmischten. Ich kutschirte heraus mit der gewissen ängstlichenEmpfindung, die ich immer habe, wenn ich Jemand la ngenicht gesehen habe, und vielleicht kälter, als ich erwartenzu können berechtigt zu sein glaube, empfangen würde.Dies war nun aber hier ungegründete Furcht, denn derHerzog empfing mich so herzlich, als man nur empfangenwerden kann. Nach Tische fuhr ich gleich mit ihm nachLangensalze, wo ein Naturalien-Cabinet besehen und derThee bei einem Herrn von Seebach eingenommen wurde.Den 13. componirte ich zwei neue Lieder, ord- nete meine Papiere und brachte von 11 Uhr Morgens denganzen Tag bis 11 Uhr Nachts beim Herzoge zu, wo na- türlich auch Gurgel und Finger herhalten mussten. (Mit den beiden hier so einfach erwähnten Liedernwar die Blüthe aufgegangen, die der Sonnenschein desgrossen National-Enthusiasmus in Berlin aus Weber's Seelehervorgelockt hatte, die neue Bahn eingeschlagen, die ihngerader Richtung auf den Höhepunkt eines herrlichenSeitenpfades seines Talentes, an die Pforten des Böhmesund der echtesten, wohlbegründetsten Popularität führensollte. Es waren keine anderen als „Lützow's wildeJagd" und das „Sch wertlied", die wie der tönendeAthemzug der Begeisterung selbst aus dem dunkeln, wal- desgrünen Arbeitszimmerchen im alten Schlosse Tonna indie ideen- und thatenwogende Welt hinausbrausen sollten.) An Rochlitz. Prag, 14. März 1815.Leier und Schwert sind meine letzten Kinder,mögen Sie Ihnen auch lieb werden. Die vierstimmigenhabe ich hier im Concerte mit 16 Stimmen gegeben, wosie grossen Enthusiasmus erweckten. Die vier mit Clavier- ßegleitung sprechen sich selbst aus; nur wünschte ich, dassSie in dem Gebete während der Schlacht in derClavier-Begleitung nicht etwa ein Schlachtgemälde sehensollten, nein, das Malen liebe ich nicht, aber die wogendeEmpfindung in der Seele des Betenden während der Schlacht,indem er in einzeln betenden, andächtigen, langen Accen- ten zu Gott mit gepresster Seele ruft die wollte ich schil- dern. Verzeihung, wenn ich Ihnen so etwas bemerke.Die Gesänge des Herrn Wieck werden mir ein ange- nehmes Geschenk sein, denn ich halte es für einen schön- sten Lohn, wenn mein Streben und Wirken ein empor- strebendes Gemüth erheben und zum Guten und Schönenzu leiten im Stande ist. Ich bitte Sie, ihm im voraus mei- nen besten Dank für diesen Beweis seiner Achtung zu be- zeigen.Ihre unermüdliche Thätigkeit für die Kunst durch IhreConcerte ist wirklich bewundernswert!), und mögen nurLeipzigs Bewohner es auch gehörig zu würdigen wissen.Dass ich an meiner Symphonie Manches jetzt anders schrei- ben würde, das weiss Gott; ich bin eigentlich mit nichtsdarin ganz zufrieden, als mit der Menuette und allenfallsdem Adagio das erste Allegro ist ein toller Phantasie- satz, im Ouverturen-Stile allenfalls, in abgerissenen Sätzen,und das Beste konnte ausgeführter noch sein. ichschrieb sie in meinem 16. Jahre. Sie können Sich darauf verlassen, liebster Freund,dass Sie bald nach Ostern eine vollständige Relation überdas ichligste in den zwei Jahren, die ich in Prag hause,erhalten. Ich warte nirr lmc.li» da« Ende der zahllosen Con- certe ab. Materialien habe ich liegen und Zeit ist es, dass die Welt endlich einmal erfährt, dass Prag auch noch inder Kunstwelt lebt und zu zählen weiss.Ich habe jetzt ein Clavier-Concert in F-moll im Plane,da aber die it/b/Z-Concerte ohne bestimmte, erweckendeIdee beim Publicum selten wirken, so hat sich so ganz selt- sam in mir unwillkürlich dem Ganzen eine Art Geschichteuntergeschoben, nach deren Faden die Stücke sich reihenund ihren Charakter erhalten, und zwar so detaillirt undgleichsam dramatisch, dass ich mich genöthigt sehen werde,ihnen folgenden Titel zu geben: Allegro, Trennung;Adagio, Klage; Finale, höchster Schmerz,Trost, Wiedersehen, Jubel.Da ich alle betitelten Tonbilder sehr hasse, so wirdes mir höllisch sauer, mich selbst an diese Idee zu gewöh- nen, und doch drängte sie sich mir unwiderstehlich immerwieder auf und will mich von ihrer Wirksamkeit überzeu- gen. Auf jeden Fall möchte ich an keinem Orte, wo manmich nicht schon kennt, damit zuerst auftreten, aus Furcht,verkannt und unter die musicalischen Charlatans gerechnetzu werden. Was halten Sie davon? n Das Orgelspiel in America. Bericht aus Boston. (Aus Dwight's Journal of Music in Boston.)Wir haben, wie die Theater-Kritiker sagen, das Ge- schäft, über die Orgel-Concerte eines ganzen Monats zuberichten. Und in der That, vom geschäftlichen Gesichts- punkte aus können wir behaupten, dass unsere grosse Or- gel in der letzten Zeit immer vorlheilhafter gespielt wordenist. Denn die Menge von Fremden in Boston, welche nachder Saison strömen oder wieder nach Hause reisen, be- nutzt gern diese Mittwochs- und Samstags-Siesten, wo siein der kühlen Musik-Halle dem majestätisch imposantenOrgelhause gegenüber sitzen und sich durch seine Hirten-und Querflöten und durch den Gesang der sentimentalenVox humanaangenehm einwiegen lassen, bald bei demKlange seiner Trompeten und gewaltigen Bässe erschrecktauffahren, bald sich von der Erde und ihren Mängeln em- porgetragen fühlen kann durch die fugenartigen Flutender Harmonie. Neugierde und Liebe zur Musik locken alleStände herbei und füllen die Halle und ihre Casse. In je- dem Concerte der Monate August und September warenim Durchschnitte fünfhundert Zuhörer anwesend, meistunbekannte Gesichter, indess immerhin ein wohlgekleide- tes, intelligentes und aufmerksames Publicum. Für dasGeschäft ist das gut und wohl auch für die Kunst, obgleiches für diese besser sein könnte. Denn man ist freilichmanchmal versucht, zu fragen', ob das Geschäft sich an- roaassen darf, die Oberhand hier zu gewinnen. Wer gibt ihm das Recht, bei Aufstellung der Programme mitzu- sprechen? Ist es nicht untergeordneter Natur und gehörtin die Küche? Müssen nicht Idealität, Kunst, Poesie, Re- ligion, Liebe, göttliche Begeisterung die Herren des Hau- ses, wie die Seele Herrin des Körpers sein? Soll die Musikdem Geschäfte oder das Geschäft der Musik dienen? Willstdu in deinem Hause nur Küchen, in deiner Stadt nur Lä- den und Lagerräume haben, oder willst du im Hause einebequeme Wohnung, in der Stadt schöne Strassen undPlätze haben und alles dasjenige, was den höheren Zweckendes Lebens dient? Wenn wir Concerte haben, wenn wirdie Gegenwart der heiligen Cäcilia anrufen, sollen wirdann unsere Herzen in die Taschen stecken und nur be- zahlen, um dort zu sein? Ist es gut, ist es schön, ist esmusicalisch, ist es göttlich? würden Bach oder Mendels- sohn fragen, wenn sie hier sässen; aber: Wollt ihr bezah- len? fragt der Impresario. Wir haben keine Bach undMendelssohn zu Zuhörern, sagt er, und so müssen wirdurch unsere Programme einen Compromiss mit der Mengeeingehen; manchmal sind sie geschickt zusammengestellt,manchmal sinnloser Mischmasch. Man muss indessen be- denken, dass diese Nachmittags-Concerte einestheils dazubestimmt sind, die Neugierde, unsere grosse Orgel mitihren verschiedenen Registern zu sehen und zu hören, zubefriedigen, und anderen-, vielleicht klemerentheils, umder wirklichen Liebe zur Musik förderlich zu sein. Dochkommen wir auf die acht Concerte der vergangenen Mo- nate zurück. In einigen waren wir nicht zugegen undkönnen nur die Stücke und ihre Spieler anführen.Samstag den 20. August. Herr B. J. Lang .spielte Sa- chen von Mendelssohn, die wir schon oft von ihm gehört:die dritte Sonate (in A), die Ouvertüre aus dem Sommer- nachtstraum, in welcher die Violin-Principale und das tiefeFagott voll und schön klangen, eine Auswahl aus dem„Lobgesang" und, nachdem er etwas phantasirt hatte,den „ Hochzeitsmarsch".Mittwoch den 24. August. Herr Eugen Thayer fingdieses Concert mit seinen Variationen über „Das strah- lende Sternenbanner" an, und meiner Meinung nach wa- ren die ersten die besten. Von wirklicher Orgelmusikbrachte er uns Bach's grosse Passacaglia, ein Werk, mitdem Orgel-Liebhaber nie bekannt genug werden können,und (zum ersten Male) die reizend frischen und genialenVariationen in Bvon Händel. Ich glaube nicht, dass einEinziger unter den Zuhörern war, der letztere nicht beiWeitem anziehender fand, als die Ouvertüre von Gounod'sMireille, welche unmittelbar vorherging und welche nochals besondere Lockspeise für dieses Concert angekündigtworden war. Es ist dies gar keine Ouvertüre, nur eineArt von Introduction, in welcher der dem nördlichen Frankreich eigentümliche sentimentale, pastorale, süsslicheCharakter vorherrscht, meistens von Brummbässen unter- stützt, den wir in Meyerbeer's , aberglücklicher bearbeitet, hinlänglich kennen gelernt haben.Dann kamen zwei französische OfFerlorien und zum Schlüssedas Finale aus Beethoven's fünfter Sinfonie.Den 27. August. Herr Lang spielte zuerst eine vonden achtundvierzig Präludien und Fugen aus Bach's wohl- temperirtem Clavier (Nr. 33 in dann seine Trans- scription der Freischütz-Ouverture und hierauf Herrn Dre- sel's reizendes kleines „Schlummerlied", welches wir, ob- gleich in manchem Hause gern gehört, nie würdig gehaltenhätten, einen Platz in einem Orgel-Concerte einzunehmen;es klang indessen mit seinen Echo-Melodieen ganz hübschund wurde, wie es solchen Compositionen oft ergeht, stür- misch da capoverlangt. Rink's Flöten-Concert (erster Satz),eine Improvisation und das Allegro assai vivace von Men- delssohn's erster Orgel-Sonate lullten die übrige Zeit aus.Herr Lang trug sämmtliche Stücke mit musicalischem Ver- ständnisse und Ausdruck vor.Den 31. August. Wieder Herr Thayer mit folgendemProgramm: Ouvertüre zu „Faust" von Gounod; OfFerto- rium for Cornot bassetto von Battiste; Doppelfuge in G-mollvon Händel; OfFertorium für die Vox humana von EugenThayer; Ouvertüre zu den „Hugenotten" (zum ersten Maletransscribirt) von Meyerbeer; Fuge in von Bach;Concert-OfFertorium von Eugen Thayer; Passacaglia vonHändel.Den 3. September. Fräulein L. J. Frohock wurde beiihrem Wiedererscheinen in ihrer alten Heimat im Westenbewillkommt; Wir theilen gern mit, dass sie die gewähl- teste Zuhörerschaft der Saison hatte, und bezeigen sowohlihren hohen künstlerischen Eigenschaften, wie der echtweiblichen Art und Ruhe, mit der sie dieselben zur Gel- tung brachte, alle Achtung. Ihr Programm war folgendes:Pedal-Fuge in G-moll von Bach; Adagio aus der SinfonieNr. 1 von Haydn; Phantasie Nr. 3 von Schellenberg; Alle- gretto aus der Sonate Nr. 4 von Mendelssohn; Ouvertürezu Oberon (transscribirt) von Weber; Idylle (transscribirtfür Vox humana)von Lysberg; Marsch aus dem Prophe- ten von Meyerbeer.Den 7. September. Ein neuer Bewerber um die Gunstdes Publicums machte seinen ersten Versuch auf unsererOrgel, H err Dr. P aine, Organist an der Kirche in ChauceyStreet. Er spielte Stücke verschiedenen Inhalts, doch wares gute Musik: a.Choral „Ein' feste Burg" von Bach,Choral in A-moll von Bach; Menuett von Händel; Allegrovon Rinck; Pastorale von Corelli; Ouvertüre zu dem Occa- sional-Oratorium von Händel; a. Adagio von Bodenschatz,b. Arie von Beethoven; Con Spirito in E-moll von Rinck; Arie für Vox humana, Allegro von Händel. Gleich derAnfang verrieth Kraft; die beiden Choräle waren gross- artig und erbaulich. Eine Ouvertüre von Händel war eineinteressante Zugabe zu dem Repertoire und wurde gutgespielt, eben so das hübsche Menuett aus Samson. DiePastorale des allen Corelli glich ganz der Pastoral-Sinfoniein dem Messias von Händel; die Familien-Aehnlichkeit warnicht zu verkennen: derselbe Rhythmus, dasselbe Tempo,dieselbe Behandlung. Die beiden Stücke von Rinck warenrecht für die Orgel gemacht und geistreich; die beidenArien gut gewählt und vorgetragen.Den 10. September. Vergangenen Samstag hörten wirden wirklichen Paine, Herrn J. K. Paine, dessen Concertin einer der Zeitungen aus Naivetät oder Ironie dadurchempfohlen wurde, dass es nur zwei Com positionenvon Bach enthalten werde! Diese zwei indessen warengerade bewunderungswerthe Werke; aber auch die übri- gen waren von künstlerischem Werthe. Präludium in C~dur von Bach; Sonate in A-clur von Ritter; Andante auseiner Sonate in C-dur von Mozart; Phantasie aus der „Por- tugiesischen Hochzeit" von J. K. Paine; a. Pastorale, b. In- terludium für das Piffaro, c. Atta Marcia, Canzone vonBach; Arie und Chor von Gluck; Variationen über das„Sternenbanner" von J. K. Paine. Das Präludium vonBach, hier zum ersten Male gehört, ist ein kühn durchge- führtes, schönes und frisches Stück; das andere, die Can- zone, mit sanfteren Registern gespielt, ist eine der lieblich- sten und schönsten Melodieen von Bach, eine Weise, dierecht zum Herzen geht und doch auch wieder im Fugen- stil bearbeitet. Niemand spielt diese Sachen mit so vielVerstänaniss und Individualisirung der Stimmen, als HerrPaine. Die Sonate von Ritter ist ein sehr interessantesWerk; sie besteht aus zwei Theilen: zuerst aus einemschönen Andante in zuweilen Mendelssohn'schem, zuweilenorchestralem Stil, dann aus einer Reihe von kunstvollenVariationen über die deutsche National-Hymne, mit schö- nen Contrasten, episodischen Passagen und angehängtenCadenzen. Das Andante von Mozart war bezaubernd. HerrnPaine's Phantasie über die „Portugiesische Hochzeit" ver- lor nichts durch die verlangte Wiederholung. Ueberhauptwar dies Herrn Paine's schönstes und erfolgreichstes Con- cert, obgleich er zu Anfang nicht viel Kraft bekundete undman seine gewohnte Festigkeit im Tempo vermisste.Den 14. September. Vergangenen Mittwoch spieltewieder Herr Thayer. Programm : Ouvertüre zu Tancred(zum ersten Male) von Rossini (!); Variationen in B vonHändel; Grosses Präludium in C-moll (zum ersten Male)von Bach; OfFertorium für Voxhumana von Eugen Thayer;Concert-OfFertorium von E. Thayer; Larghetto aus derzweiten Sinfonie von Beethoven; Pastorale aus Wilhelm Teil von Rossini; Ouvertüre zu den Hugenotten von Meyer- beer. In der That eine sonderbare Mischung! Rossini inseiner leichten und scherzhaften Manier (?), Theater underleuchtete Rampe! Aber wie glänzend und strahlend! Wasden auf die Sinne wirkenden Reiz des Klanges betritt, sohaben wir nie eine glänzendere Combination der verschie- denen Register mit dem vollen Werke des Orchesters ge- hört, als die, in welche Herr l hayer die fröhlichen, lachen- den Töne Rossini's kleidete. Es hielt schwer, sich zu über- zeugen, dass man nicht im Theater sei, selbst als schon dieschönen Händel'schen Variationen begonnen hatten. DasRach'sche Präludium ist eines der grössten, die wir gehörthaben; wer kann die Grösse und Tiefe solch eines Geistesermessen! Seine Werke scheinen unerschöpflich, wie dieNatur! Wo blieb da Rossini?Betrachten wir noch den Schluss des Concertes undwas weiter gespielt wurde, um die Neugier der Kinder inBetreff der Orgel und ihrer verschiedenen Register zu be- friedigen. Offertorium über Offertorium! Das erste ist im- merhin auf eine gefällige Weise zusammengestellt, um dieVox humanazu zeigen und die Menge zu gewinnen. Aberein Concert-Offertorium? Ist das nicht ein Widerspruch?Ein Offertorium ist ein religiöses Opfer in der Kirche; wiewürde da ein Concert-Gebet klingen? Jahresbericht des Wiener Männer-Gesangvereins fürdas Vereinsjahr vom 4. October 1863 bis 7.October 1864 *). Aus der Chronik des Vereins dürften einige Mitthei- lungen auch für weitere Leserkreise Interesse haben.Erst gegen Ende Octobers 1863 erhielt der nieder- österreichische Sängerbund die Genehmigung seiner Satzun- gen von Seiten der niederösterreichischen Statthalterei, je- doch mit Einschränkungen gerade in den wesentlichstenPunkten, da sie unter Anderem auch die organische Ver- bindung des niederösterreichischen mit dem allgemeinendeutschen Sängerbunde nicht gestattete. Am 15. Novembertraten 97 Abgeordnete von 47 Gesangvereinen Nieder- österreichs zur constituirenden ersten General-Versamm- lung des niederösterreichischen Sängerbundes in Wien un- ter Vorsitz des Dr. Bauer zusammen und sprachen dieConstituirung des niederösterreichischen Sängerbundes aus.In der Liedertafel zum Besten der Hülfsbediii ftigenin Schleswig-Holstein am 19. December lauschte das nichteben sehr zahlreiche, aber äusserst empfängliche Publicumden in Oesterreich bisher nur wenig bekannten Weisendes Schleswig-Holstein-Liedes, welches die Reihe der Chor- Vorträge einleitete, und verlangte dasselbe stürmisch zurWiederholung.Am 17. Februar fand eine Liedertafel zum Vortheileder verwundeten Soldaten der österreichischen ArmeeStatt, welche in künstlerischer wie in materieller Beziehungglänzend ausfiel. Gegen 1400 Personen füllten den Diana- saal in allen Räumen. Der Reinertrag dieses Unternehmensbetrug die namhafte Summe von 1006 Fl. 75 Kr. öst. W.Ein grosser Schritt zur Kräftigung des Schubert-Mo- nument-Fonds geschah am 7. März. An diesem Tage er- hielt der Verein vom Gemeinderathe der Stadt Wien dieMittheilung, dass die Commune dem Vereine zur Errich- tung des Schubert-Denkmals den von ihm in Vorschlag ge- brachten PJatz im Stadtparke (den so genannten Zelinka-Hügel) unentgeltlich überlasse, die Anordnung der Umge- bung des Platzes zur Bildung eines gehörig hebenden Hin- tergrundes für das Denkmal billige und dem Fonds «inenReitrag von 500 Fl. aus dem Communal-Vermögen widme.Der Schubert-Fonds hatte durch diese letzte Widmung dieHöhe von 16,700 Fl. C.-M. in Werthpapieren und 526Fl. 73 Kr. öst. W. in Baarem erreicht.Die Zusammenstellung der Beiträge des Vereins zukünstlerischen und wohlthätigen Zwecken weist bis 1. April1864 eine Summe von 28,178 Fl. 7 Kr. öst. W. aus.Der Verein hatte beschlossen, die im Vorjahre begon- nene Reihe der von ihm in Wien eingeführten Volks-Concerte auch in diesem Jahre wieder aufzunehmen undveranstaltete das erste am 5. Juni auf derselben Wiese,unter Mitwirkung der Musik-Capelle des Herrn J. Kaulich.Der weite Wiesenplan vor der Sänger-Tribune war vonnahezu 6000 Personen besetzt, die sich durch den kurzenRegen nicht abschrecken liessen. Das Programm bestandaus 12 Nummern. Auch dieses Jahr hatte der Verein 300Eintrittskarten dem löbl. k. k. Armee-Commando zur Ver- theilung an die Mannschaft der Garnison vom Feldwebelabwärts, 60 Karten der Direction des Waisenhauses, 40dem Blinden-Institute und 25 dem Conservatorium zurVertheilung an die Schüler desselben unentgeltlich zur Ver- fügung gestellt, und hatte die Freude, zu sehen, dass vondenselben sehr zahlreich Gebrauch gemacht wurde.Vom 26. 29. Juni wohnte der Verein dem Sänger- feste in Klagenfurt, der Hauptstadt von Kärnthen, bei,wo von seinen Vorträgen besonders das Lied „An dieEntfernte" von F. Schubert stürmischen Beifall erhielt.Herrn Capellmeister Abt zu Ehren versammelte sichder rasch zusammenberufene Verein am 11. Juli zu einerLiedertafel im engeren Kreise beim „grünen Thor", beiwelcher dem Gefeierten, der bei seinem Eintritte mit stür- mischem Zurufe begrüsst wurde, eine Blumenlese seinerCompositionen für Chor und Sologesang geboten wurde. Am 26. August waren mit einem Vergnügungszugeetwa 370 Nürnberger, Sänger und Nichtsänger, in Wieneingetroffen, deren Obmann und Leiter Herr FriedrichSchultheiss war. Der Verein, welcher sich bisher von denvon mancher Seite bis zur Uebertreibung gepflogenen Em- pfangsfeierlichkeiten der zahlreichen Vergnügungszüge ferngehalten hatte, fühlte sich den Bürgern jener Stadt gegen- über, in deren Mauern er im Jahre 1861 die herzlichste,gastlichste, ehrenvollste Aufnahme erfahren halte, berufenund verpflichtet, den Ankömmlingen ein Willkommen zubieten, und ihnen eben in der Weise, wie es Sänger kön- nen, einen Beweis jenes dankbaren Angedenkens zu geben,welches sich an die altehrwürdige Noris und ihre wacke- ren Bürger knüpft. Mit Freuden nahmen die Nürnbergerdie Einladung zu einer Liedertafel im engeren Kreise an,welche der Verein zu ihren Ehren am 29. August in denSaalräumen der Dreher'schen Bierhalle veranstaltete.Am 4. September zog der Verein zum ersten Sän- gerfeste des niederösterreichischen Sängerbun- des. Das Concert fand in der Akademie-Winter-BeitschuleStatt, die ausser der grossen Tribüne für die Sänger nochRaum für 1208 Sitzplätze und etwa für eine doppelt sogrosse Anzahl stehenden Publicums hatte, und begann umhalb 4 Uhr mit dem „Bundesspruche", an welchen sich 6Gesammtchöre und 19 Einzelvorträge verschiedener Ver- eine anschlössen. Von den beim Feste vertretenen 45 Ge- sangvereinen hatten 21 Solovorträge angemeldet; zweidavon, der Leopoldstädter und der Korneuburger Verein,hatten ihre Anmeldung zurückgezogen.Die Damen Klagenfurts spendeten dem Vereineeinen künstlerisch schon gearbeiteten silbernen Lorberkranz„zur Erinnerung an die genussreichen Tage des 26.—29.Juni 1864", wie die auf der silbernen Kranzschleife ein- gravirte Widmung besagt.Der Verein ist in diesem Jahre, die Stiftungs-Messenicht mitgerechnet, 14 Mal mit öffentlichen Aufführungenvor das Publicum getreten. Liedertafeln im engeren Kreisefanden fünf Statt. Sängerfahrten wurden vier unternommen,auf den Kahlenberg, nach Klagenfurt, nach Brünn undnach Wiener-Neustadt. Nach Inhalt der diesem Berichtebeigefügten Programme der öffentlichen Aufführungenwurden in diesen vom Vereine allein 104, in Verbindungmit anderen Vereinen 15 Chöre gesungen, und schliessensich daran 13 Solo-Quartette und 17 Einzelvorträge, letz- tere theils von Vereins-Mitgliedern, theils von geladenenGästen ausgeführt. Unter den gesungenen Chören waren27 Novitäten.Die namentlichen Verzeichnisse der Mitglieder weiseneine Zahl von 238 ausübenden Mitgliedern nach,und zwar 50 erste Tenöre, 53 zweite Tenöre, 72 erste Bässe und 63 zweite Bässe. Es schieden 24 Mitglieder aus.Neu- und Wiederaufnahmen, im Sinne des im Vorjahregefassten Vereinsbeschlusses nur auf vorzüglich wün- schenswert he Kräfte eingeschränkt, fanden 7Statt. Zu Ehren-Mitgliedern wurden die Herren Ga- briel Jessernigg, Bürgermeister, Dr. Victor Bitter von Bai- ner, Vorstand des Gesangvereins in Klagenfurt, und A.Methfessel in Braunschweig ernannt. UnterstützendeMitglieder hat der Verein 484, dabei 14 Damen, undunter diesen die Frau Gräfin Esterhazy und die FrauFürstin Palm-Gundelfingen.Der Jahres-Rechnungs-Abschluss weist einen blühen- den Stand des Vereins-Vermögens nach, ja, einen blühen- deren, als im Vorjahre; Cassarest für 1862 —63 2352Fl. 82 Kr., für 1863-64 3378 Fl. 99'/2 Kr. Dabeihat der Verein ausser den gewöhnlichen Administrations-Auslagen, ausser dem Ehrensolde für Chormeister Her- beck mit 600 Fl. öst. W. und der Pension für die Witweeines um den Männergesang hochverdienten Componisten,noch über 2000 Fl. dem Schubert-Fonds zugewendet und200 FI. zur Aushülfe für die mittellosen Anverwandtendreier verstorbener Mitglieder angewiesen; ferner 364 Fl.10 Kr. an den Hülfs-Ausschuss für Schleswig-Holstein,500 Fl. an den Gablenz-Fonds und 506 Fl. an den wie- ner patriotischen Hülfsverein. An Ehrensold für Erst-Aufluhrungen versandte der Verein an 22 Componistenje 1 k. k. Ducaten in Gold und 4 Ducaten an A. Methfessel.Die Gesammt-Einnahme betrug 0557 Fl. 20 Kr., dieAusgabe 6178 Fl. 21 Kr. Der vierte Nachweis vom10. September 1864 über den Stand des Fonds zu F.Schubert's Denk mal ergibt an Werthpapieren 18,600Fl. und an Baar 1170 Fl.Unter den öffentlich vorgetragenen Novitäten wurdenunter anderen F. Hiller's „Ostara" und „Osterfeier*und F. Weber's „Gondolier", Bariton-Solo mit Chor,mit besonderem Beifalle aufgenommen. *) Verfasst von Dr. Heinrich von Billing, Schriftfijjirer. Aus Dresden. Für die Winter-Saison rüsten sich hier schön sehrtüchtig die musicalischen Kräfte, indem die k. Capelle einenCyklus von sechs Sinfonie-Concerten angezeigt hat, in wel- chem nur Orchesterwerke vertreten sind; und zwar werdenals neu darin zur Aufführung kommen: Suite Nr. 2 (JE-moll)von F. Lachner; Serenade von Mozart für Orchester, 1779in Salzburg componirt; Sinfonie {D-moll) von B. Volkmann;Concert-Ouverture {Des-dur) von F. Hiller; Sinfonie (A- --dur) von Beinecke; Concert-Ouverture von F. Grützma- cher; Sinfonie von Th. Gouvy. Als zweites derartiges Un- ternehraen beabsichtigt Hans v. Bronsart, vier grössere Con- certe mit Solo-Vorträgen und Orchesterwerken, so wiezwei Soireen für Kammermusik zu geben, wobei aber dieSolisten noch nicht mit angezeigt sind. Mittlerweile machtUllman aus America mit seinen Patti-Concerten vom Endedieses Monats an Dresden und dessen Umgebung unsicher.Als Anfang der Concert-Saison stehen Productionen derhiesigen k. Concertmeister Lauterbach und der Mary Krebsin Aussicht, indem Herr Hof-Capellmeister Krebs dochauch diesen Winter möglichst zeitig die Fortschritte seinestalentvollen Töchterchens nicht ohne pecuniären Nutzenvorzuführen wünscht. Auch der Pianist Taussig beab- sichtigt, hier zu concertiren.Als echt künstlerische Unternehmungen und Bestre- bungen stehen im bescheidenen Hintergrunde die Produc- tions-Abende des Tonkünstler-Vereins, die Quartett-Soireender Herren Lauterbach, Hüllweck, Görny und Grützmacherund die Trio-Soireen der Herren Rollfuss, Seelmann undSchlick, zu denen sich voraussichtlich noch manche anderemusicalische Unterhaltungen gesellen werden.In den letzten Tagen des September waren hier dieAbgeordneten des „Allgemeinen deutschen Männer-Gesang- bundes" versammelt, welche den Bescbluss gefasst haben,dass das nächste grosse Männer-Gesangfest vom 25. Juli1865 an in Dresden abgehalten werden und demnächsteine Aufforderung an deutsche Componisten zur Betheili- gung an Concurrenz-Compositionen ergehen soll. Alles Wei- tere ist dem Comite zur Ausführung überwiesen. (S. untendie Anzeige.)Professor Faisst aus Stuttgart spielte auf der Orgel derhiesigen Kreuzkirche vor den Mitgliedern des Tonkünstler-Vereins mehrere eigene Compositionen, so wie die Sonatein B-durvon Mendelssohn und Passacaglia von J. S. Bachund bewährte sich sowohl als Componist wie auch als Or- gelspieler als einen der tüchtigsten Meister dieses Instru- mentes und rechtfertigte damit den guten Ruf, den er inSüddeutschland geniesst. (W. Ree,,) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Auch das manriheimer Orchester hat nun die neue pariserStimmung adoptirt und ist dieselbe bei der Wiedereröffnung des dor- tigen Theaters am 7. August mit „Dinorali" zum ersten Male zurAnwendung gekommen.Die Bayerische Zeitung schreibt aus München, 13. October:„König Ludwig hat den königlich preussischen Musik-Director inAachen, Franz Wüllner, zum königlichen Capellmeister extrastatum ernannt, und wird derselbe am 1. März k. J. seine Functiondahier antreten, welche hauptsächlich in der Direction der königl.Vocal-Capelle (in der Hofkirche) neben General-Musik-Director vonLachner und Capellmeister Aiblinger bestehen wird.'* Der bisherige Director des Conservatoriums in München hatdieser Tage ganz unerwartet sein Pensionirungs-Decret erhalten, undwurde an seine Stelle der Priester Nissl, bisher Director des Jo- hanneums, berufen. (Nach einer anderen Nachricht, die wir aber ausäusseren und inneren Gründen nicht verbürgen können, wäre Ri- chard Wagner zum Director des Conservatoriums ernannt!) *3tnküitMgurujen.Deutsches Sängerbundes-Fest inDresden.Der deutsche Sängerbund, welcher nicht nur die Ausbildungund Veredlung des deutschen Männergesanges anstrebt, sondern zu-gleich durch die dem deutschen Liede innewohnende einigende Kraftin seinem Theile die nationale Zusammengehörigkeit der deutschenStämme stärken und an der Einheit und Macht des Vaterlandesmitarbeiten will,begeht im künftigen Sommer sein erstes Bundesfest in Dresden.Für dieses Fest sind zwei Haupt- Productionen in Aussichtgenommen, und in dem Programme, welches im Uebrigen ab-geschlossen ist, haben wir noch • Raum für einige, etwa vier,neue, der Oeffentlichkeit noch nicht übergebene Compositionengelassen, welche hiermit zur freien Concurrenz ausgesetztwerden.Zwar lässt der angegebene Zweck des Sängerbundes Composi-tionen, welche einen patriotischen Stoff behandeln, besonders wün~schenswerth erscheinen, indessen loollen wir den Herren Componistenin der Wahl des Stoffes eben so, wie in der Art der Behandlung,freie Hand lassen; nur erheischen es die Verhältnisse, dass dieCompositionen zu ihrer Aufführung ivo möglich nicht eine Zeitdauervon mehr als 15 Minuten in Anspruch nehmen und nicht ungewöhn-liche Schwierigkeit der Einübung bieten, auch, in so weit sie aufInstrumental-Begleitung berechnet sind, von Saiten-Instrumenten nurallenfalls Bässe und Celli erfordern dürfen. .Von Aussetzung von Preisen haben wir absehen zu dürfen ge-glaubt: denn indem ivir bei der ohnedies vorhandenen Unmöglich-keit, durch besondere persönliche Einladung allen gerechten Ansprü-chen entgegenzukommen, mittels Eröffnung der freien ConcurrenzJedem das Programm eines allgemeinen deutschen Sängerfestes zu-gänglich machen und so zur Unterstützung eines Unternehmens An-regung geben, welches gleichzeitig eine künstlerische und eine natio-nale Idee verfolgt, appelliren tvir lediglich an den Patriotismusunserer deutschen Componisten.Mit der Entscheidung über die Annahme der Composition, welchedem Componisten zugleich die Berechtigung gewährt, selbst die Auf-führung seines Werkes zu leiten, sind betraut die Herren Capell-meister Franz Abt in Braunschioeig, Musik-Director Cantor Ju-lius Otto und Hof-Capelimeist er Dr. Julius Rietz in Dresden,und wir bitten, die Compositionen unter Motto und unter Beifügungeines dasselbe Motto tragenden geschlossenen Couvertes, in toelchemdie Adresse des Componisten zu finden ist, bis spätestens den 1. De-cember dieses Jahres an Herrn Musik-Dir ector Cantor Otto inDresden einzusenden.Dresden, 26. September 1864.Der Gesammt-Ausschuss des deutsehen Sängerbundes:Dr. Otto Elben aus Stuttgart.Justizrath Dr. Meyer aus Thorn.Advoeat Beckl* aus Lindau.Dr. jur. Ad. Hacli aus Travemünde.Der Local-Fest-Aussehuss:Staats-Anwalt Heid.Feuervers.-Beamter C. A. Jfoack.Kaufmann Barteides. tActuar Sehwerdfeger.