Umělecký mĕsíčník 1 7 duben 1912 nabk_1912-04_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 1 7 OBSAH 2 SOMMAIRE 2 Perský aquarel Obálka, XVI. století. Illustration 3 Cäsar und Bittor Emanuel 4 [illegible] „haben Gie denn damais in Uirita die Lorbeeren gebilüdt? Zdy [illegible]ude nur Raftu[illegible]flangen." Th. Th. Heine Karikatura. Titulní strana ze „Simplicissimus". Illustration 4 Bilder aus dem Familienleben nr. 37 Der Bräutigam 5 „(Sr wirD tín guter CMj«mann fein, er ifi fcfjon etttmč fninHidj." Strana ze „Simplicissimus". Th. Th. Heine Illustration 5 Mitsunaga Fujiwara Fragment zYAMAI-ZOŠI. Kolorovaná kresba. Illustration 6 Původní dřevoryt, titulní list z knihy „Mandragora" František Kysela. Illustration 7 Původní dřevoryt z knihy „Mandragora" František Kysela. Illustration 8 Stanovisko karikaturistovo. Zdeněk Kratochvíl cre 9-14 Prostředky hudební formy. V. Štěpán cre 14-16; 25 Th. Th. Heine: Karikatury, „Simplicissimus". Illustration 17 „Tráva" „Šibeničky" 1906. Illustration 18 „Tyrolské elegie" „Nová Edice" 1910. Zd. Kratochvíl: Illustrace. Illustration 18 „Tyrolské elegie" „Nová Edice" 1910. Illustration 19 Fragment kresby 1911. Zd. Kratochvíl Illustrace. Illustration 19 Na zvráceném sloupu v krajině římské viděl jsem jednou seděti pasáčka a hráti na nějaký nástroj; a také dívku, která ležíc naslouchala té hudbě a zdála se býti jeho milenkou. – „Quale musica"!, zvolal jsem, abych s ní navázal rozhovor; avšak ona, stáhnuvši koutky úst, pravila, ta hudba sama v sobě že by nestála za to, odejiti z kuchyně, ale: „dnes Vittore zase připadl na novounuanci. A nová nuance v jeho hudbě znamená příchod nové nuance v jeho lásce. Zní-li jeho hra laškovně, dává mně rozpustilé hubičky; zní-li velebně, líbá mne na čele; zní-li jakoby neznala světa ni vlasti, obyčejně mne bije. Ale vždycky se mi zdá, že pravé libánky slavívá se svou Musou; to, co připadne na mne, bývá jakoby z druhé ruky. – Čert vezmi ten nástroj!" Zd. Kratochvíl Illusfrace s textem. Illustration 20 „Žižkovy kosti" Illustration 21 Leták „Nové Edice" 1911. Illustration 21 „Herrmann Bahr a Jaroslav Kvapil" Zd. Kratochvíl: Karikatury z Letáků, „Nová Edice" 1910 a 1911. Illustration 21 Leták „Nové Edice" 1910. Illustration 21 Mikuláš Aleš Kresba. Illustration 22 Mikuláš Aleš Kresba. Illustration 23 Mikuláš Aleš Obálka. Illustration 24 Mikuláš Aleš. V. V. Štech cre 25-28 Kronika a poznámky 28-32 O tragické passivitě. (Ke Corneillovu Polyeuktovi.) Frant. Langer cre 28-29 Vilém Mrštík. (Několik poznámek.) Jan Thon cre 29-30 Plastická výzdoba nové radnice. Emil Filla cre 30-31 Výstava Sdružení „Mir Iskusstva". (V pavillonu „Manesa", březen-duben.) L. Šíma cre 31-32 O illustrační grafice. Zd. Kratochvíl cre 32 Naivní rozhovor. (A. Sova.) 33-39 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Z redakce. 40 Ze Skupiny V. U. 40 Drobné zprávy. 40 6 LETÁKŮ 43 Zdeněk Kratochvíl: Z letáku na H. Bahra a J. Kvapila. Illustration 43 V. H. Brunner: Z letáku na argentinské maso. Illustration 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 UMELECKÝ MĚSÍČNÍKČASOPIS SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ. REVUE MENSUELLE DES ARTS, ORGÁNE DESKUPINA VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ (GROUPE DESVydáním a nákladem Tiskového družstva Skupiny ARTISTES), PRAGUE.Výtvarných Umělců v Praze. Rédaction et administration: PragueL, Františkovonábřeží 20.Řídí PAVEL JANÁK a FR. LANGER s redakčním Directeurs en chef: PAVEL JANÁK et FRANT. LAN- kruhem: EMIL FILLA, VLAST. HOFMAN, FR. KY- GER. Rédacteurs: EMIL FILLA, VLAST. HOFMAN,SELA, V. V. STECH, V. ŠTĚPÁN. FR. KYSELA, V. V. STECH, V. ŠTĚPÁN. REDAKCE a ADMINISTRACE Uměleckého Měsíčníku a KANCELÁŘ Skupiny Výtvarných Umělců v PRAZE 1.,FRANTIŠKOVO NÁBŘEŽÍ 20, denně od 9-1, 3-7 hod.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla 1 K 70 h. Reklamace se nefrankují a přijímajíse nejdéle do 14 dnů po vyjití čísla. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Král., filiálka v Praze.Rukopisy nevyžádané se nevracejí, není-li přiloženo zpáteční poštovné. Reprodukovali přílohy a otiskovaličlánky z Uměleckého Měsíčníku možno jen se svolením redakce, zprávy a poznámky jen s přesným udá- ním pramene. Za práce podepsané odpovídají autoři. Zodpovědný redaktor Pav. Janák, Praha 51-I.- Za náklad a vydávání odpovídá Jos. Chochol, Praha IV.-240.- Reprodukce grafického ústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. - Tiskem Dělnické knihtiskárnyv Praze-11., Myslíkova ul. 1959. ČÍS. 7. (DUBEN.) ROČNÍK I. 1912. No 7. Ire ANNÉE. SWfindíen, 16. Oři ober 1911 Sa&amp;rgattg sír. 29 SiMPLiCiSSi/vyjS-,, r)f\ &lt;-*yr\ 3n oefřerreic&amp; • ilngarn t&gt;iertelia&amp;rli&lt;s K 4.403 3M. 60 T&gt;h- Oon Ultb C&lt;.p&gt;riřbt mi bj Simp]iC4MÍmui -Verlaf Gmb H, U^. (Dokončení příště.) Bibliografie.Michelangelo-Mappen: Die Bilder derSixtina- decke (19 tab.), v obálce M 5 -; Die Propheten undSibyllen (20 tab.) v obálce M 4'-; Das jííngste Gericht(16 íab.) M 4*—; Calwey v Mnichově. - F. C Willis:Niederlándische Marinemalerei, Klinckharla Biermann, Leipzig 1912. — F. R. Blau: Holz- s c h n i t t-T e c h n i k, Heitz, Sírassburg 1912.*ČINNÝMI ČLENY SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮjsou: V. Beneš, Dr. ]. Borovička, V. H. Brunner, JosefČapek, Karel Čapek, Vilém Dvořák, Emil Filla, JóžaGočár, O. Gutfreund, Vlastimil Hofman, Josef Cho- chol, Pavel Janák, Zdeněk Kratochvíl, František Ky- sela, Frant. Langer, A. Procházka, Josef Rosípal, Stan.Sochor, Lad. Šíma, Václav Spála, Dr. V. V. Stech, Dr. JanThon, Max Urban.*ČLENSKÉ PŘÍSPĚVKY Skupiny Výtvarných Umělců:Členové zakládající platí příspěvek 100 K najednou,nebo ve čtyřech ročních splátkách, korporace nejméně200 K jednou pro vždy. Členové platí ročně: přispí- vající nejméně 10 K, členové činní 10 K a zápisné,stanovené výborem na 100 K. 6 L E TÁ K Ůč. 1. vydáno na oslavu 50tých narozenin poslance pana JUDra KarlaKramáře. Kreslil Zd. Kratochvíl, text od Ed. Bassa.č. 2. vydáno na oslavu věrného přátelství Amise a Amila (t. j. H.Bahraa j. Kvapila). Karikatury a úprava textu Zd. Kratochvíla.č. 3. vydáno na oslavu jmenování J. E. hr. Fr. Thuna místodržitelemkrál. českého. Karikatury Zd. Kratochvíla.č. 4. vydáno na oslavu převezení argentinského masa do král. hl. m.Prahy. Karikatury V. H. Brunnera, text od Jos. Macha.č. 5. vydáno na oslavu nálezu Zižkových kostí v Čáslavi. Karikaturya text Zd. Kratochvíla.č. 6. vydáno na oslavu volebního kompromisu r. 1911. Karikatury Zd.Kratochvíla, text od E. Bassa.Letáky jednotlivě stojí 10 hal., všech 6 čísel K —*so.NOVÁ EDICE, PRAHA 11., MYSLÍKOVA ULICE ČÍSLO 15 OBSAH TEXT:Zdeněk Kratochvíl: Stanovisko karikaturistovo.Václav Štěpán: Prostředky hudební formy.V. V. Stech: Mikuláš Aleš.KRONIKA:František Langer: O tragické passivitě. JanThon: Vilém Mrštík. - Emil Filla: Plastická výzdobanové radnice. - Lad. Šíma: Výstava Miru Iskusstva.- Zdeněk Kratochvíl: O illustrační grafice.VYOBRAZENÍ:Perský akvarel (1). - Th. Th. Heine: Karikatury(5). Mitsunaga Fujiwara: Kresba (1). - Z. Kra- tochvíl: Karikatury a kresby (11 ).F. Kysela: Původnídřevoryty (2). Mik. Aleš: Kresby (2) a obálka (1). SOMMAIRE TEXTE:Z. Kratochvíl: La vue du carricaturiste.V. Štěpán: Les éléments de la formě musical.V. V. Stech: Mikuláš Aleš.CHRONIQUE.ILLUSTRATIONS:L'Aquarel perse (1). - Th. Th. Heine: Carrica- tures (5). - Mitsunaga Fujiwara: Dessin (1). - Zd.Kratochvíl: Carricatures et dessins (11). Fr. Kysela:Gravures sur bois (2). Mik. Aleš: Dessins (2) etcouverture (1). Perský aquarel Obálka, XVI. století. Cäsar und Bittor Emanuel [illegible] „haben Gie denn damais in Uirita die Lorbeeren gebilüdt? Zdy [illegible]ude nur Raftu[illegible]flangen." Th. Th. Heine Karikatura. Titulní strana ze „Simplicissimus". Bilder aus dem Familienlebennr. 37Der Bräutigam „(Sr wirD tín guter CMj«mann fein, er ifi fcfjon etttmč fninHidj." Strana ze „Simplicissimus". Th. Th. Heine Mitsunaga Fujiwara Fragment zYAMAI-ZOŠI. Kolorovaná kresba. Původní dřevoryt, titulní list z knihy „Mandragora" František Kysela. Původní dřevoryt z knihy „Mandragora" František Kysela. Stanovisko karikaturistovo. Zdeněk Kratochvíl: „Wer die Schónheit angeschaut mit Augen,íst dem Tode schon ariheimgegeben;fur keinen Dienst der Erde wird er taugenund er wird doch vor dem Tode beben, wer die Schónheit angeschaut mit Augen.August von Pláten.„Líbezné zvířátko uděláme z Vás .. taffiť sass.tentoSůssa SSWWSS sa -—druhé ■*výtvarnou) synthesou bud osobního nebo doboveh prvnř pohied může býticením platného tam pojmu věcnosti hn P _ • neliší; kresby osobnepatrný; na venek se také dobra terikfur . při.s nepřirozené velkými nosy, ušima, vyvalený ~ ' zce\a všeobecně vzato, chá- cházeti, nejsou přes to karikaturami.) možno říci, že každý,pati s dvojího stanoviska. Predne se st neHnnouštěiící iiž změn a dalšího zdoko- dokonale stylově a syntheticky uzavřeny výt , .P : možnvm změnám vkusunalení, řadí se k výtvorům věcně trvajícím, nepodlehajic m jznym zma světového názoru. Jiný světový nazor muze sice vytvořit. ale výtvoru prvého překonali čili zmařili nemu , nřekonán formovou dokoná- nými prostředky. Pojem zmaru Jesívjomo Prv dokonale uzavřená karikaturalostí; s tohoto stanoviska se ani výtvarné lze pojem věcnosti po- z věčně platných výtvoru individuum povznésti se nad krátký výměrSih" v „ěkoneV a pokorným přijetím z,- vota; smrt s tohoto stanoviska poznaná jest věčnou přehodnotilkou a obroditelkoulidstva i ostatní přírody. Karikatura neguje tento druhý pojem a staví individuum předneodvratný, af blízký či vzdálenější konec. Vede-li poznání věčnosti člověka k smírnémua pokornému, altruistickému přijetí života a rozvití jeho citových možností a ovšem,žene-li v krajních případech také k absolutnímu splynutí s všehomírem, k stlačení vlastníhojá na pouhé nic vzhledem k ohromnosti kosmu, anebo alespoň k ztrátě smyslu pro aktivní,prakíický život lze dáti veršům, postaveným v čelo této stati, plně za pravdu; krása v nichmíněná jest, také vzhledem k době, kdy vznikly, identická s pojmem věčnosti, poznanýmna základě krajního citového vypětí. Negace věčnosti činí naopak z člověka dravce; jehozjitřený intellekt ničí jeho citové možnosti, a ovšem, v krajních případech zatvrzuje jejk absolutnímu sobectví. Kdo řekl krása, řekl smrt; kdo řekl země, řekl vražda. Říše karika- tury jest z tohoto světa. Pokud jest karikatura přechodným stavem mezi oběma zde vytče- nými krajnostmi, jest intellektuelní vraždou v oblasti citu. Není snad nutno podotýkati,že krajnosti zde vytčené jsou pouze theoreticky myslitelnými důsledky; v praxi jsou přiro- zeně dalekou cestou a marným voláním a naše úvaha není ničím, než snahou o vy- mezení této cesty. Ale přece snad by bylo možno namítnouti, že vylučujeme-li pojemvěčnosti z některého individuelního anebo dobového světového názoru, nemusíme ještědojiti ku karikatuře, čili že definice tato jest neúplná, prostě z té příčiny, že většina malířůnebo sochařů pracuje také s vyloučením zmíněného pojmu, a tak dobře, že jich díla ne- mohou býti nazvána karikaturami. Nic není pravdivějšího, ale věc má se jinak. Žádnéumělecké dílo není myslitelno bez obou výše vytčených pojmů, jež se v něm prostupujía doplňují, vyplývajíce téměř jeden z druhého; utíká-li tedy malíř z „všedního", „níz- kého", „praktického"a „šeredného" života, nedbá-li bolesti, ošklivosti a smrti a odchyluje-lise od tohoto života směrem ke kráse idealisací typů, musí již předem usilovati o náhraduživotu za tuto odchylku darem věčnosti nebo nekonečnosti. Nikoli nedbáním, necítěním,nýbrž překonáním ošklivosti, bolesti a smrti tvoří se umění.Karikatura neguje věčnost předem, čili odchylka od skutečnosti děje se hned od počátkujiným směrem, směrem k tak zvané šerednosti. Literárně dal by se smysl této odchylkynaznačiti takto: Čím jsi ohyzdnější, tím jsi nám milejší, neboť ohyzdnost jest čestnou jizvouv životě tím bohatším, čím bojovnějším; v rozporu jest život, v harmonii a smíření smrt;krása jest květem minulosti, šerednost kořenem budoucnosti atd. Theorie, již si každýmůže rozpřísti dle libosti, učící, že vyšší typ jest vlastně vyšší dravec. Náhrada, jíž jest ži- votu za tuto deformaci přinésti, jest řád v šerednosti, synthesa skepse.Bylo řečeno, že karikatura jest synthesou. Stanovití jest relace této synthesy k hlavnímmocnostem života, jakož jsou:Smrt. Nejenom umělec, i karikaturisia musí přeplouti Leťne; pojem smrti nutno zdeovšem bráti relativně, jenž dle schopnosti a chuti té kieré individuality může býti prohloubena rozšířen. Umělec takto získaný pojem smrti překonává zároveň získanou věrou v ne- konečno a novým kladem životním, ovšem o nějaký stupeň spirituálnějším; karikaíuristasmrt neneguje čili nepřekonává vůbec, dopřává jí ve své arabesce plné platnosti a po- ukázkám na věčnost nevěří.Naše božství, předtucha vyšších a krásnějších možností, nikdy nepřestávající pokou- šeli lidstvo sliby a zárukami lepšího bytí jest provokováno obrazy naší bídy, hanbya šerednosti, v nichž jest nám dobře býti, takže znechuceno ulétá. Z ideálu stává se tedyagent provokateur. O věčnosti bylo již řečeno, že jest negována předem; někdy ovšem, ukáže-li karika- turisía typ anebo figuru v celé její hanbě a nahotě, otevře na ni okno, jimž se dívají hvězdy.Činí tak nejčastěji Daumier, ale ani zde není věčnost elementem smírným; nekonečnoslouží jen za černé pozadí, zející jako hrob nad konečným individuem, smrtí; linie a barvy vlají jako roztrhané záclony vyraženým oknem směrem k neviditel- ným hvězdám. Čili: ani zde není věčnosti. ,Našemu srdci ponechána jest funkce výzkumná nebo výzvědná |v neprateiském tá- boře citovém), neboť intellekt proniká pouze ledví; z výtvarného resultátu, arabesky, jestvyloučeno úplně; ba, zdá se, jakoby karikatura v prvé řadě mířila proti tomuto prostřed- níku mezi zemí a nebem; a některá karikatura není než chechtotem pozůstalého intellektunad mrtvým srdcem. .Zumění, daru nebes, dluží si karikatura výtvarné zákony; ale je-li nutno povazovalikarikaturu na konec za činnost protiuměleckou, omlouvá se tato půjčka formulí, že učelsvětí prostředky. Obrazy visí mezi nebem a zemí; ale nechť si linie spějí v sebe ohnivěj- ším tanci vzhůru, nechť si barvy zapalují se vzájemně k sebe nádhernějšímu záření: pravo- věrný karikaturista uvidí vždycky skrze tento odhmotněný zázrak skobku, jíž jest to všeckopojištěno proti pohybu dolů a těší se, že i la pověstná dematerialisace potrvá jen tak dlouho,dokud material, jímž jest pořízena, neshnije. Je-li umění stálým opojením životními klady,jest karikatura systematickým střízlivěním pomocí životních záporů. Jelikož karikaturistaoperuje v podstatě prostředky uměleckými a slouží zároveň zemi a běžnému životu, do- mnívá se býti hoden pozornosti obou říší; té se mu také dostává: neboť nynější buržoav něm vidí půl umělce, a umělec půl buržoy, kritika (ovšem dokonalých representantuobou stavů), nedopouštějící námitek. Humor, host oněch luhů, se nedovoluje. Humoriste (a tím jest na pr. Ad. OberlanderJ,dluží si zmíněnou již odchylku karikaturistovu, ale nad tímto světem au dessous roní pakslzy smíření sub specie aeterniiatis. Dovoleno jest povýšení smrti na výsměšný, nikdy nahumoristický element.Ironie bývá často původcem karikatury, ale v konečných, rabových produktech se vy- skytovali nesmí. Neboť ironie a sentimentalita jsou jedno a totéž; správněji řečeno, jestironie stravující se sentimentalitou. .Pojemdobraazlav karikatuře neexistuje; sympatii a antipatii karikaturista nema.Ať jde o scénu politickou nebo rodinnou, nevězí vtip v útoku na jeden ze súčastněnychtáborů nýbrž v momentním osvětlení a vysvětlení situace jinak dosti komplikované.K soustrasti, i u diváka, nesmí býti zavdána příčina; přilévá se ukrutnosti, až to ne- bolí, čili až jest opět zjednána rovnováha. ,Dle toho, co zde bylo výše řečeno dalo by se souditi, že v karikatuře není vývojovýchmožností; ve skutečnosti přes to existují; dovoleno-li na uměleckém thermometru srovnalineproduktivní, průměrný život s bodem nulovým a schopnost exaltace a imaginace stupňo- vali nad nulu, vzhůru, dány jsou vývojové možnosti karikatury směrem pod nulu, k střízli- vosti a ukrutnosti; s differenciací prostředků, jež zůstávají vždycky uměleckými a stylovými,nemá lo ovšem co činili. Možnosti variací na jednom zaujatém bodě jsou ovšem neko- nečné, jakož ukazuje Daunier stále novými druhy zvířat, cenících a sežírajicich se pod vy- hořelým nebem; Busch, provádějící stále nová tairmanství na půdě nejhlubsi skepse, Hemese stále novými, výtvarně uzákoněnými urážkami. ....Tolik o světovém názoru, karikaturu podmiňujícím; o nutné schopnosti typisovati a generalisovati atd. nebudeme se šířiti, za to nutno jest říci několik slov se stanoviska vý- tvarného. Dovede-li někdo několika silně podtrženými, vyjádřenými znaky vystihnouticharakter osoby nebo i typu, jež sienografií, ekonomií prostředků a zveličením charakte- ristických zvláštností působí třeba až komicky, není ještě karikaturistou. Dovedl-Ii by situto schopnost zachovati i pro štětec, mohl by malovati průměrně obstojné portréty. Do- vede-li někdo vymýšleli symbolická znázornění bídy, lakoty, války, hříchu, bigotnosti,caesarismu atd., a třeba velice dovedně a vtipně je umí načrtávati, zajisté se uplatní jakoaranžér živých obrazů při národních nebo demokratických slavnostech, ale rozhodně nev karikatuře. (Kupka.) Světový názor výše naznačený musí totiž vězeti netoliko ve zobra- zených osobách nebo symbolech, nýbrž také v arabesce, t. j. ve spádu a toku linií, vevzájemných vztazích linií, v jich zakřivení, zahrocení, vazbě atd.; nejenom v dramatické akcisúčastněných figur, nýbrž i valeurú a kontrastů černých a bílých ploch, event. barev. Dobrákarikatura musí mluviti stejně jasně, obrátíme-li ji vzhůru nohama. Schopnost poznati me- zi skizzami nebo kresbami karikaturu jest schopností výtvarnické grafologie, t. j. souditiz písma, a v druhé řadě z obsahu.Nutno jest zmíniti se ještě o fysiologickém účinku karikatury. Smích jím není; smějemese humoristům, a smíchem se osvobozujeme a usmiřujeme. Karikatura jest však, jak jižřečeno, intellektuelní vraždou; zvířátko v nás cítí se tímto faktem, jehož skrytost a malédimense nestraší nebo neurážejí, polehtáno, takže vycení zuby. Delší účinek, myslitelný jenu národů nesentimentálních, Angličanů, Američanů nebo snad moderních Němců, byl bychechtotem. Dokonalých representantů karikatury jest málo; všeobecně známi jsou z nej- starších Goya a Daumier, z moderních W. Busch a Heine. Zmiňujeme-li se pouze o nich,děje se tak proto, že skutečně vedle tohoto sousedství ostatní mizí.Wilhelm Busch, pessimista a skeptik, s rukou geniálního vzletu a šermířské paráfnosti.jeho linie netrhá nebo neotravuje (jako na příkl. barva u Heineho), ale přímo láme vaz.Arciť jeho sféra není široká a arabeska ve větších rozměrech byla by improvisací; ale právětouto ekonomií sil a čistotou prostředků dosahuje v karikatuře klassičnosti. Celé Německose chechtalo skorém po půl století jeho celkem nečetné produkci; ale když mu u příležitostijeho osmdesátých narozenin nabízeli místo mezi nejlepšími Karl Scheffler (jenž se stáleještě bojí Boha) se opřel. „Wilhelm Busch mohl přeletět Daumiera a zamáčknout Th. Th.Heineho . . ." žaloval. „Jeho vtip trhá bytí" (zerreisst das Dasein) ... a „ ... v pravémíře Busche snésti mohlo by jen velmi silné mužské pokoleníTh. Th. Heine, dle M. Graefa „novoněmecký naturel, studený až do toho srdce", v dobětohoto výroku (Entwickelungsgeschichte) sentimentální buržoa (návrat ztraceného syna,syčáka, o štědrém večeru, anebo vězeň, dostávající o témže dni hrozinku na chleba odsoucitného strážce, cikáni pekoucí mopslíka, jehož majitelka spíná ruce, anebo ironisujícílinie na jeho kanapíčkách, biedermaierovských kostýmech atd. jsou doklady); tedy senti- mentální buržoa, jenž svého domácího mopsla (oblíbený symbol) ukrutnostmi na prole- tářských dětech vycepoval na buldogga, ukázav, v satirickém listě tímto jedině možnýmzpůsobem, sociální zvrácenosti své doby. Ukrutnosti na proletářských dětech jsou vlastněrány vedené do nejcitlivějšího místa jeho vlastního, z počátku silně sentimentálního srdce.Ovšem, již i jeho mopsi měl zuby, a Heine byl, srovnán s ostatními, nejdříve hotov, ale trans- formace trvala přes zdánlivou nehybnost osm i deset let. Ostrý, vražedný element pitvájakoby břitvou v nahnívajícím organismu, jenž se po stranách řezu třepí; mnohá arabeskajest rozervaným bojištěm sentimentality a ironie. Jedním z nedokonalejších dokladů jest list zde reprodukovaný; černá, zmenšená repro- dukce ovšem nevystihuje pravého dojmu, v němž ostré, přes to ale vyvážené disharmoniibohaté stupnice ponecháno jest poslední slovo. Skutečně altruistické, v značné míře i senti- mentální chápání situace mistrně vyváženo jest objektivním názorem studeného intellektu.Řekli jsme, že kreslířovu srdci ponechána jest funkce výzvědná; tento list jest toho dokla- dem; v pozdějších kresbách kloní se vážka na stranu intellektu a z posledních karikatur,čisté jest vyloučena citová složka úplně. Již v prvních kresbách staví požadavek ploš- nosti illustrace, kdežto Menzel, v illustraci nejproslulejší předchůdce, užívá elementů plasti- ckých a modeluje. Plošný princip, pro naprostý nedostatek moderní tradice, překotnostprodukce a nutnost zústati srozumitelným a jasným širšímu auditoriu, není vždyckyu Heineho naplněn a někdy vypomáhá si způsobem illustrátora typu Menzlova; ale radějizůstane plochým (na rozdíl od plošnosti, jež jest prostorovou) než by udělal „díru". Alepřese vše zůstává jeho reorganisace illusiračního uměni výtvarným činem, zejmena proto,že jeho výtvarný princip jest principem abstrakčním, jejž naplňuje přes konkrétnost motivůa moderní životnost typů.M. Greafe praví, že jedině kreslířské kvality nebyly by učinily z něho velkeho umelce;přes to ale není dnes illustrace tak dobře dnešním požadavkům (na př. plošnosti) vyho- vující. Linie pohybuje se po ploše, čili zachovava stale plošné relace vzhledem k rámcikresby; není možno přes zdánlivou improvisovanost a ležernost vypustiti, anebo jenseslabiti, nebo zesíliti kteroukoli linii - aby nebyla porušena plošná rovnováha, (a v lep- ších kresbách i prostorovost) celku. o .Na kapitolu o veliké dovednosti technické, jež tvoří při ekonomii prostředku (linie a plochy,nikdy valeuru, tří barev, z nichž jedna jest vždy tiskařskou černí atd.) stále nové nuance,aniž se co opakuje, týden jak týden, není zde místa; za to o modernosti v uměleckém ná- zoru řekneme několik slov: Umění jest takřka zpravidla květem minulosti; více starostiměla by umělci činiti otázka, má-li minulost, než, bude-li míti budoucnost. Rhythmus,očištěný sen, abstraktnost vise, ba i životní zkušenost jsou dědictvím po skutečném životepředků, jehož se umělci dostává setrvačností; dá se proto říci, že umění není nikdy mo- derní; moderním jest život. Mimo mírný nádech empirový nebo biedermaierovský nevzalHeine od minulosti a tradice nic, jelikož i to brzy zmizelo, lze říci, že nevzal vůbec nic aprotloukl se moderním průměrným životem, jehož rhythmem tvoří a jejž v mezích kari- katury povznáší ku stylu i abstrakci, jako pravý self-made man. A přes to nebyla jím po- rušena kontinuita cítění (jako u Busche), nýbrž změněna: analysujeme-li v jeho arabesce,nalezneme - dětinské srdce člověka z konce 19. století, roztrhané trošku Dostojevským,trošku blagou, trošku altruismem a trošku „příkazem sociální solidarity ; rány ovšem po- stupem času vypáleny a dnes se nosí jako „Ehrenschmiss . Jeho skepse jest relativní,Buschova absolutní; možno, že budoucnost nezařadí Heinův odkaz do karikatury, nýbržnikoli mezi nejvyšší ale jistě mezi nejčistší dokumenty dobové.*Všemu zde řečenému ponecháváme platnost v mezích nadpisem vytčených; objektivnějšíhledisko ponechává karikatuře platnost také uměleckou - předně jako nezávislého pro- jevu individuality určitého, zde naznačeného světového názoru, jenž se nedá vazati anipředpisovati - pokud ovšem prostředky vyjadřovací zůstávají uměleckými; a za druhéi s hlediska čistě užitkového a praktického v uměleckém smyslu - ovšem v určitých ob- dobích. Sentimentální verše dekadentního básníka, položené v čelo článku, ukazují takové období, kdy sentimentální element nabývá vrchu a hrozí rozvrátiti nejen stránku formální,ale i jejího tvůrce. V těchto dobách objevuje se ironie jako protijed (příznačno, že u ně- kterých individualit se sentimentalitou současně, na př. u Heinr. Heineho, vrstevníka Aug.Frh. v. Pláten, jenž má se jmenovcem ze Simplicissimu mnoho společného) a vede přímoke karikatuře, jako očištěnému důsledku.Ostatně, kritický, ve vlastním nitru ničící pohled, jemuž karikaturista dává výraz formální,zná každý tvořící se umělec; ví, že několikráte bylo mu se „zničiti" a přeroditi nežli přijalod života nový, kladný názor světový a zformoval jej k novému výrazu krásy. Očistnoututo práci koná někdy celá doba a karikatura stává se tohoto processu výrazem. Ovšemjen karikatura dobová, budující na podkladu zprvu passivní pak aktivní skepse (Heine), anikoli karikatura nečasová, neaktivní, „absolutní" - a za tuto cenu ovšem klassická (Busch).Šestnáct let jest v Německu Simplicissimus při práci a důsledky jeho učení jistě jsme již ně- kde pocítili; u nás karikatury celkem vzato není, ačkoliv první předpoklad, vedoucík výše vytčenému světovému názoru zde jest: nalézáme se ve stadiu, jež, právě proto, ženedovoluje si koketovati s „hvězdami" a přináší velkou výhodu dokonalého sebepoznání,může vésti k vůli prosaditi se alespoň v říši „ztohoto světa".Altruismus, sentimentalita, soustrast atd. jsou - lze říci - elementy trhající naše srdce,takže získává na objemu; moderní karikatura jeho cáry vytahuje na venek, vypaluje jeironií a zatvrzuje je opět k původnímu, normálnímu stavu ve studeném ovzduší intellektu.Ku konci jest nám upozorniti ještě na velice častý omyl se vyskytující v pojednávánícho karikatuře.Nehledíme-li k otázce honoráře (v našem případě ovšem podružné) vede umělce kukresbě karikatur potěšení ze současnosti a záliba v aktualitě. Doby politicky, nebo i jinakvzrušené lákají ovšem kreslíře větší měrou pro hojnost dramatických situací a konfliktů.Jde-li ale o to, aby byly řízným způsobem komentovány na př. politické aktuality a otázkydne, odpadá stanovisko „sub specie aeternatis" prostě z příčin logiky a vkusu, nehledíme-liani k praktické neproveditelnosti podobného požadavku. Všecky důsledky z tohoto popřenípojmu věčnosti (jak byl na počátku vyložen) snažili jsme se objasniti touto statí. Nedějese tedy odchylka od běžného způsobu vidění směrem k tak zvané šerednosti a akcento- vání pojmu „smrti" (co pojmu nejhlubší skepse) z perversního potěšení, nýbrž z logickénutnosti, ostatně tak přirozené, že v satirickém listě nikterak nápadnou není. Tolik kezmíněnému omylu.A opět bylo by lze namítnouti, že velká většina karikaturistů pracuje také s vyloučenímzmíněného pojmu, a přece, že nelze nazvati jich produkty uměleckou karikaturou. Nicnení pravdivějšího; ale přes to, že opravdu v těchto karikaturách pojmu věčnosti není,není viděti, že by byl z nich zmíněný pojem kdy vyloučen, nechfsi i dříve, nežkreslíř vzal tužku do ruky. Z této příčiny nelze na př. ani jinak velice dobrému Gulbraus- sonovi přiřknouti místo vedle Heineho a tím méně ovšem vedle Daumiera, u něhož jestpro pathetičnost výrazu tato naposledy vytčená okolnost nejnápadnější. Prostředky hudební formy. V. Štěpán: Slovo „forma" má v hudební vědě dvojí určitý smysl. V esthetice užívá se ho pro ozna- čení všeho, co při hudebním díle vnímá sluchový orgán, tedy celé zvukové existence;v theorii je jeho význam užší, značí pouze stavbu díla, jeho členění, a způsob, jímž jsou části semknuty v jednotu. Taková různost zavinuje mnoho nedorozumění; neboť lze častohaněti „formu", vytknouti, že soudržnost dílů je nepatrná, úměrnost v časovém trvání nenízachována, že jiné výrazové prostředky, jež mohou podporovali působení uvedených dvouhlavních, působí spíše proti nim, a přece esthetická forma, při níž souřadně vedlearchitektury stojí melodická invence, pestrost a logika harmonických spojů i rozmanitostrhytmiky, může míti v těchto prvcích tak značná plus, že převáží jeden nedostatek. Protakové proměňování absolutních kriterií v relativní je nutno předem určiti pojem. Mlu- vím-li zde o formě, myslím vždy vnitřní rhytmus, ovládající skladbu, sled velikých thesíi arsí, hudební architekturu.Snaha, vyjádřiíi vnitřním spojením, nejenom časovou nepřetržitostí, souvislost nějakéhohudebního celku, objevuje se, třeba v primitivní podobě, již v církevních hymnách asekvencích z prvých století po Kr. Při těchto pokusech, stejně jako na nejvyšším stupniformové raffinovanosti, jsou jediné dva prostředky, které umožňují, aby postupující tónovýproud nestal se jen libovolným zvukovým vyplněním určité doby: opakování a změna.Tato dovoluje vzájemné spojování různých myšlenek, ono klade hráz vývinu, jenž by jinakmusil býti buď nekonečným nebo neukončeným. Mezi oběma jest množství odstínů; mo- derní komposiční technika zná motivické obměny tak vzdáleně odvozené, že zaujímají asiarithmetický střed obou krajností; ale v ohromné většině případů lze redukovali schémakaždého díla na střídavé působení odstředivé a dostředivé síly, na sledování zákonů kon- trastu i návratu. Poněvadž melodie, rhytmus, harmonie, síla a barva zvuku jsou hlavnípomůcky, jež skladateli dává fysikální povaha jeho materiálu (tónu), může být rozčleněnídocíleno pouze změnou nebo opakovaným užitím některého z vyjmenovaných prostředků.Při tom poznáme však brzy, že jejich tvárná síla je rozličné intensity, že vychází z jinýchpředpokladů, působí různým směrem, aže skladatelé také nestejně iv mnohosti ivezpůsobu užití jimi pracují. Na předním místě je melodie. Její moc ovládati seskupenímtónů, častěji se vracejícím, nějaký celek, a vtisknouti mu určitý charakter, poznala se velmičasně, a v prvých pokusech o polyfonii, o vytvoření složitějšího útvaru nežli bylo obvykléjednohlasé deklamování církevního textu, shledáváme se také s prvým pokusem o vy- zkoušení tvárné moci melodie, je to kanón, v němž melos jednoho hlasu, neukázněné aneznalé ještě své vnitřní logiky, se přenáší v určité vzdálenosti, půltaktu, celého taktu, i více,mechanicky do hlasu druhého, a třeba dále do třetího, čtvrtého atd. Soudržnost je tu mini- mální, nebof princip opakování jest užit jen v malých časových distancích, kdežto jinak jeskladba ještě tvořena postupným přiřazováním nových myšlenek. Značně výše v kategoriikontrapunktických forem stojí fuga; v ní je jiný způsob, jímž lze užiti melodického prvku,přísnější a účinnější. Nekonečná linie melodického dění je tu omezena, její úsek je autoremurčen za osu, kolem níž se pak otáčí vše, co v průběhu práce vznikne. Charakteristickávlastnost motivu na tomto stupni je jeho pevnost, jež nedovoluje užiti ho jinak nežliv úplnosti. Pružnost jeho intervallů je při tom dosti značná, připouští obrat, stejně abso- lutní rhytmická hodnota jeho tónů, neboť je možno její zvětšení i zmenšení, ale vždy musímotiv býti citován celý. Obměny, jimž může býti podroben, patří do oblasti variace, jež za- bírá vše, co leží mezi doslovnou repeticí a úplnou změnou. Teprve dnes se její hranice takrozšířily. VlB. století je jimi určen hodně úzký prostor figurace, vybudované kolem danéhoschématu, nebo ony mechanické proměny, užité v polyfonní práci. Avšak charakteristickávariace a některé novější prostředky uvolnily přísnost a umožnily jiti v odvozování dalekoza onu mez, kde sluch při prvém vnímání poznává ještě vzájemný vztah. Přesným citátem thematu, jeho variací a neodvislými mezihrami buduje tedy fuga svou architekturu melo- dickou. Zatím co v ní dospívá polyfonie nejsoustředěnějšího splnění svých formových mož- ností, tvoří si homofonní styl jiné útvary, jež jsou pak půdou, z níž vyrůstá hudba 19. stol.Je to předně periodicita, detailní stavba melodie, poznání souměrnosti, která řadí taktylehké a těžké, skládá z nich dvoutaktí a z těch opět dle obdoby předvětí a závětí čtyřtaktovékorrelativní úryvky, jež tvoří dohromady základ melodické symmetrie, a pro průměrnéhodnešního posluchače hlavní kriterion melodiky vůbec, osmitaktovou periodu. Postup k vyššíjednotce formové mohl se pak diti jednak pouhým přidáním nové, rovněž zaokrouhlenémyšlenky (dvoudílná forma), nebo užitím obou známých principů, nejprve periodou novou,pak opakováním prvé (třídílnost), nebo konečně seskupením několika neodvislých melodií,při čemž stále znovu se vracející prvá má úlohu pojítka (rondo). Mannheimská škola při- nesla v pol. 18. stol. poslední novum, thematickou práci. Základ její je variace, ne všakcelého thematu, nýbrž pouze jeho částí, z nichž se vyvinují třebas i periodické útvary nové.Sonátová forma, pro niž je střední díl, provedení, význačným, je v plném rozsahu usku- tečnitelnou teprve teď, když volba motivu není již omezena požadavkem krátkosti, jakotomu bylo u fugy, a zároveň delší themata nemusí býti těžkopádně citována v celku. Nej- jednodušší způsob je, že některý zlomek přenáší se na rozličné harmonie a vytvoří sez něho sekvence; vývojem dospěli jsme však dnes již tak daleko, že stačí postřehnoutistejný směr melodického postupu, shodu charakteristického intervallu, abychom poznalimelodické odvození. Jen takovou složitostí je možná monofhematičnost některých moder- ních skladeb, jež by jinak se nevyhnula jednotvárnosti. V dnešní hudbě vidíme na jednéstraně, jak tvárná síla melodie je vyhnána na nejvyšší vrchol, jak sled několika tónů jetmelem, držícím několikavětou skladbu, na druhé však úplnou negaci, přesvědčení, žemožnosti, jež na tomio poli byly, jsou vyčerpány minulými generacemi, a že nám ne- zbývá nežli hledati jiný materiál, jímž bychom vyjádřili soudržnost skladby.Nejprve naskýtá se tu druhá pomůcka, již i všechno starší umění užívá, jakmile jehoprostředky jen poněkud se komplikují: harmonie. Ve starší polyfonní hudbě nevyvinulase harmonická logika ve formový princip, za to v homofonii je častý zjev, že nový díl na- stupuje též v nové tónině. Podkladem této praxe je poznání, že sluch má schopnost se- skupili si příbuzné harmonie kolem určitého centra, a akcentujeme-li na počátku skladbydosti důrazně existenci nějakého takového středu, tonality, vštípíme-li posluchači dojem,že určitý trojzvuk musí považovali za tonický, redukuje si pak sluch sám harmonie ostat- ních stupňů na funkce onoho základního, pokud vůbec může. A když skladatel náhlounebo pozvolnou modulací zruší ono centrum a vztyčí na jeho místě jiné, podporuje ta- ková změna velmi silně dojem nového, jejž třebas máme z nástupu kontrastující melodie.Sčílací poměr, v němž jsou v tomto případě harmonie a melodie, může však promě- nili v odečítací, dáme-li působili jen jediné z nich. Ve skladbách vybudovaných z jedinéhomotivu není možno docílili nutného kontrastu melodikou, alespoň ve starší době ne, kdymelodické proměny jsou poměrně nepatrné. Tu harmonie sama vlastní silou určuje mezejednotlivých dílů. Naopak zase hlavně v počátcích sonátové formy nedovede často skla- datel z materiálu daného prvou frasí vytvořiti celý díl, jemuž ale přece chce dáli úměrnétrvání. Tu je obecný zjev, že k vstupnímu thematu se přidruží druhé, avšak stejné tonality,takže různost v jednom oboru je tu částečně rušena stejností druhého. Vedle positivnístránky má však forma v harmonii k disposici i negativní; není vždy nutno určovati s na- prostou jistotou základ, jenž má být uznán prvým stupněm tóniny. Je možno bud rychlé střídání ionality, jež sotva dovoluje, aby některý trojzvuk upevnil svou převahu, nebo ko- lísání, užití jen takových sledů harmonických, jež dovolují výklad několikerý. Prvého pro- středku užívá hudba starší zvláště tam, kde chce zdůrazniti detailní práci na rozdíl od fre- skových ploch, jímž podkládá určitou tonalitu; tedy hlavně v provedení, středním díle so- nátové formy. Moderní hudba, jejíž harmonie se uvolněním dissonance tak komplikovala,že je někdy sotva možno applikovaii její složité výtvory na pouhé dur a moll, obrátila po- měr a spokojuje se při větším rozměru díla nelomenou barvou jedné tóniny pouze tam,kde vědomě chce vyjádřiti jednoduchost a naivitu. Zákon tonality není ještě theoretickyzrušen, jen nejsmělejší pozorovatelé (A. Schónberg) dovolují si to prorokovali; skladatelévětšinou se jím řídí, ovšem v hodně uvolněné formulaci. Ale že nekonečné pásmo modu- lací Regerových nelze už často převésti na funkce jedné tóniny ani v detailu ani v nejširšíchmezích působnosti, je jisto. Mnohostrannost akkordů (současná příslušnost k více tóninám)zvětšila se nesmírně tvořením nových souzvuků, dříve neužívaných, a tím otřesena ještěvíce autorita jediné tóniny. I této negace harmonické jasnosti užívá se někdy tam, kdeprávě neurčitý, kolísavý dojem má být vyvolán. V celku je dnes moc harmonie osla- bena snad nejvíce. Klesla jednak společně s umenšením autority melodické, jednak ji uči- nil illusorní výboj modernistů, kteří právě na tomto poli zašli nejdále. V tom má na příkladSchónberg jistě pravdu, že u mnohých komposicí je snaha po ukončení v počáteční tóninězbytečným přežitkem staré praxe, jež naprosto neodpovídá neustálenosti harmonické v prů- běhu skladby. Avšak princip melodický a harmonický jsou jediné dva, z nichž dosudforma je odvozována! V žádné komposiční nauce nenalezneme kromě nepatrných po- známek vysvětlenu formu jinak, nežli prostřednictvím motivu a tonality. A přece někteřízříkají se více či méně obojího, aniž by se chtěli vyhnouti samozřejmému požadavku vnitřnísouvislosti! Tu nezbývá, nežli překročili hráz, stavěnou tradicí, a hledati, může-li hudebnídílo dojiti k jasnému a přehlednému rozčlenění také jinými cestami, nežli dvěma dosud známými. Th. Th. Heine: Karikatury, „Simplicissimus". „Tráva" „Šibeničky" 1906. „Tyrolské elegie" „Nová Edice" 1910. Zd. Kratochvíl: Illustrace. „Tyrolské elegie" „Nová Edice" 1910. Fragment kresby 1911. Zd. Kratochvíl Illustrace. Na zvráceném sloupu v krajině římské viděl jsem jednou seděti pasáčka a hráti nanějaký nástroj; a také dívku, která ležíc naslouchala té hudbě a zdála se býti jeho mi- lenkou. - „Quale musica"!, zvolal jsem, abych s ní navázal rozhovor; avšak ona, stáh- nuvši koutky úst, pravila, ta hudba sama v sobě že by nestála za to, odejiti z kuchyně,ale: „dnes Vittore zase připadl na novounuanci. A nová nuance v jeho hudbě zna- mená příchod nové nuance v jeho lásce. Zní-li jeho hra laškovně, dává mně rozpustiléhubičky; zní-li velebně, líbá mne na čele; zní-li jakoby neznala světa ni vlasti, obyčejněmne bije. Ale vždycky se mi zdá, že pravé libánky slavívá se svou Musou; to, co připadnena mne, bývá jakoby z druhé ruky. - Čert vezmi ten nástroj!" Zd. Kratochvíl Illusfrace s textem. „Žižkovy kosti" Leták „Nové Edice" 1911. „Herrmann Bahr a Jaroslav Kvapil" Zd. Kratochvíl: Karikatury z Letáků, „Nová Edice" 1910 a 1911. Leták „Nové Edice" 1910. Mikuláš Aleš Kresba. Mikuláš Aleš Kresba. Mikuláš Aleš Obálka. Mikuláš Aleš. V. V. Štech: jsme dnes tak obklopeni, ba proniknuti Alešovým uměním, že pro jeho stránku ná- rodní a kulturní jen stěží dovedeme vysvětlili a zařadili výtvarnou podstatu jeho formy.Neboť jeho nynější forma je, při vší své popularitě, jakýmsi anachronismem ostře odli- šeným od našeho dnešního umění, a teprve sledujeme-li ji k jejím počátkům, dovedemezjistiti její příčinnou a vývojovou souvislost s tendencemi našeho výtvarnictví.Sledujeme-li proud českého umění v devatenáctém století a hledáme jeho ideovou vý- slednici, vidíme ji v jeho postupujícím znacionalisování. Kolem roku 1800 je Praha umě- lecky úplně závislá na Vídni, ba je vnějšně skutečnou kulturní provincií německou. Národnívědomí projevuje se nejprve v empirové nazarénské formě jenom historickým nebo alego- rickým sujetem, a teprve v souladu se sílením politického uvědomování a soustavnéhoznacionalisování našeho života pokouší se odlišené národní vědomí změniti také formální,z Německa přejaté, prostředky výrazové. Zápas, pronikání a střídání cizích vlivů tvořízáklad naší výtvarné historie devatenáctého století, jak Vídeň je zaměněna Dússeldorfem,Mnichovem, Brusselem, Paříží, Barbizonem a jak všechny tyto pravdy potkává v Prazestále živá touha stvořiti národní umění, typ, děj, krajinu, vyjádřiti jednolitou formou nášobsah. Pozorujeme-li tyto snahy, vidíme jejich nejplnější rozvití a úspěch v generaci Ná- rodního Divadla, ve jménech Nerudy, Smetany, Myslbeka a Aleše. Ti stvořili poprvé po předcházejících geniálních rozbězích a osamělých pokusech celou českou vlnu, zkodifiko- vali umělecky životní tendence národa, dali naší chudé tradici první klassiky.Také Mikuláš Aleš stojí formálně na cizím základu. Z jeho olejů mluví německá roman- tika a německé historické malířství, Pettenkoffen, Makart, Matějka, Brožík, z jeho starýchkreseb nazarénská linie, ze které tvořil, zbarviv ji a prohloubiv, u nás již Josef Mánes. Alev romantickém útoku a kypění ozývá se již osobní pud k velkosti, monumentalitě a po- hybu. Mluví se u Aleše vždy o ideové příbuznosti s Mánesem, ale tu nutno omeziti po- ukazem, že Mánesovi se nedostávalo toho velikého rysu, že jeho umění je ve svých ko- řenech vždy příliš kultivovaně rokokové, intimní, ba městské a měšťanské, kdežto Alešpřinesl si do umění již z venkova silný vztah k půdě, přírodní venkovanství, jež zabarvujejeho formu čímsi pudovým a nepostižitelně lidovým. V tom pochopujeme umělce, zdůraz- ňuje-li tolik a často vliv svého zvěčnělého bratra jakožto nejsilnější, neboť z jeho několikazachovaných kreseb mluví jasně onen ornamentální názor na přírodu vlastní umění Ale- šovu jako každému umění lidovému.V pracích mladého Aleše ustupuje na čas tato stránka romantickému titanství, kterýmztéká vrcholná themata naší ikonografie. Touží po velkých cyklech, které by obsáhly ná- rodní minulost a allegorisovalv apotheosami její význačné chvíle. Cyklus Vlasti je vyvr- cholením, jednotným a plným, této ohnivé potřeby pohybu a děje, monumentálních úloha látek. Dnes jsou bohužel nepřístupny první náčrty Vlasti, jimiž Aleš soutěžil, proto ne- můžeme přesně zjistiti rozsah vlivu, jakým působila naň italská cesta r. 1879, kde nejvíceobdivoval fresky Ghirlandajovy a Micnelangeíovy, snad i Rafaelovy, ale jistě nebylo ko- nečné provádění kartonů s modely bez vlivu na hotovější rozvinutí formy dosudnejisté a neklidné. Ukazuje to dobře vývoj komposice Žalova.V nejlepších listech Vlasti, v Boji se saní, Domažlicku, Otavě, Žalovu vypjal se umělecna vrchol vůbec dostupný tehdejšímu českému umění. Z vyrovnané klassicistické krásytvarové, z ušlechtilé, trochu neosobní typisace soudobého malířství, vytvořil soustředěný asesílený děj, pohnutý, však jednotný a plný v osobách i krajině, srostlý v celek monumen- tájní dekorace. Týž pathos linie a touž výraznost tvarů mají z pozdějších prací jen ještě„Živly" ba druhdy (Požár praerie) jsou, snad proto, že menšího měřítka, ještě silnějšív životnosti kresby kypící tvarem, prostorové a výmluvné. Zde vidíme soustředění a vze- pnutí umělecké vůle k vytvoření děje z postav oproštěných, povýšených na výši typu.Toť vlastnost, již nutno u Aleše vytknouti. První stvořil českému umění typ, zkodifikovalvýtvarně předešlé pokusy v národní představu bohatýra, venkova a jeho lidí, osob dějin- ných. Porovnejme s „Vlastí" nejzraiejší dílo Mánesovo „Orloj" - při vší dokonalé stavběa kultivované formě je trochu genrem, idylou, nikoliv bezejmenným dějem, jímž jsou ně- které kartony Vlasti a některé listy Živlů, nad to pádnější a vášnivější ve výrazu.jdeme-li dále Alešovým dílem, ukazuje v následujících letech jakýsi přelom nebo aspoňobrat cesty. Jakoby se z něho znenáhla vytrácela vůle vyjiti za sebe až k ideální monumen- tální dekoraci, překonati sebe vášnivým zápasem o živý děj v pohybu, neboť umělec stáváse vypravovatelem, epickým líčitelem minulosti. Místo ideálních alegorií tvoří nyní vzpo- mínkové obrazy zidealisované minulosti. Je to glorifikace minulého venkova, zušlechtě- ného a ztypisovaného, tak jej známe ze Smetanovy Prodané nevěsty nebo Erbenovy Ky- tice, glorifikace naší minulosti viděné skly historického románu a současných ideálů. Umělecuvolňuje komposici, zmenšuje měřítko postav, jež nyní více splývají se svojí přírodou,rozkládá děj na volný tok výjevů vypravovaných s humorem nebo smutkem, nikdy však lhostejně a bez zaujetí. Pomalu vyrůstá z Alešova pera celý uzavřený svět, v němž žijívšechny postavy národního nebe, jeho světci a démoni, poutní místa a svatyně, všechnyvýjevy drahé českému srdci.Při tom proměňuje Aleš povlovně svoji formu, činí ji přirozenější a lehčí. Na místo tva- rové modelace (z obrazů odvozené) čarou a stínem staví výhradně čáru, do níž převádívšechny objemy. Během času jeho čára se jemní a ostří, prohýbá, stává plastičtější a ba- revnější, lehčí a přirozenější, je už až čistým tvarovým písmem. Tato linie není nikdyprázdnou, chytí vždy sám životní nerv nebo konstruktivní podstata tvaru. Methodu uka- zují nejlépe náčrty vzniklé ve chvílích nejbezprostřednějších bez jakýchkoliv formálníchrozmyslů. V letmých črtách Beduinů zachytil umělec večer vzpomínku produkce, kterouve dne viděl (as r. 1896). Jezdec a kůň nejsou rozlišeni, rostou ze zmatených uzlů čar, ježjsou jakýmisi nabitými bateriemi síly, a odtud se rozvíjejí jednotlivé křivky do všech kon- četin pohybujícího se tvora. Obličej, šat, ba tělo samo je mu lhostejné, místo nohy ujíždíjenom klikatá linie jako vymrštěná kovová spirála pohybu. Z tohoto základního cítěníživotního pohybu vyvinuje potom člověka, z něho vytvoří i kraj, zjednodušený a přececelý ve zlomku a nápovědi. Proto má, jako nikdo v českém umění, takovou schopnostovládnouti celý zástup, vzrušený dav, bitvu, proto kreslí tak dokonale koně.V umělcově zápisníku z italské cesty je několik tužkových poznámek dle Michelangelaa Ghirlandaja a pár genrů; pak mosaika v S. Clemente, cosmátský trůn v S. Lorenzo, ry- tíři Orcagnovi, šavle z Ambrasu a hojnost pozorování heraldických. Zaznamenává si znakya štíty, popisuje barvy gondolových kůlů v Benátkách, zajímá se vážně o pořadí barev,podrobnou správnost částí zbroje, popisu znaků. Má doma celou jím kreslenou knihuznaků, jak je z nejrůznějších pramenů nasbíral, a víme od AI. Jiráska, jak pátral v mládípo přesném lidovém ornamentu. Postavme tento živý zájem (stejně silný je také Alešůvinteres přírodopisný) proti umělcově lhostejnosti k soudobému umění, a vidíme, jak v tétoheraldické zvědavosti a archeologické důkladnosti projevuje se hluboký základní niternýsklon. Pak zjistíme na mnohém umělcově akvarelu, dekorativní komposici, jak volba akladení a celé podání barev vycházejí z tohoto heraldického smyslu. Pak vidíme lépe dokořenů jeho ornamentu odvozeného z prvků renaissančních a rokokových, jak živě asmyslně v něm cítí, jak je mu skutečným organismem, nikoli dekorací, a jak se mu nyní,když dosáhl formální dokonalosti a ryzosti, mění v ornament každý tvar, člověk či živo- čich, krajina nebo písmo, a jak nyní píše už čistým citem a ze vzpomínek a zkušenostícelého života listy písní, říkadel, výstřihy krajin, ornamenty. Ze nestala se při tomto sklonujeho práce pouhou plošnou dekorací, že jeho linie nikdy neodumřela, bránil onen tuhýzáklad a schopnost jímati život a pohyb v samých jejich střediskách.Nyní ocitá se Aleš nejdále od současnosti a nejdále od umění z něhož vznikla Vlast, zato snad nejblíže svému dětství a svému venkovu (a celá jeho tvorba vyhlíží pak jako stálévzpomínání na venkovskou mladost) je prostým a jen a jen životným. Je bez generace,protože se stal přírodní silou a kulturní mocí, bez formálních tendencí. Protože jeho formaje uzavřená a dokonalá toutéž krásou, jakou má lidové umění. Nevíme, jaké mocnostiutlumily touhu mladých jeho let po monumentalitě a velikých dějích, co působilo vnitřně,že nevytvořil cyklů, o nichž snil, ale vidíme, jak všechen ten vzmach proměnil se v čistoutvůrčí hru, takovou, z jaké vznikala národní píseň nebo lidový ornament.Jako jsou u lidového umění subjektivní bolesti, žaly a radosti skryty v anonymním vý- tvoru, tak i u Aleše mizí na konec umělec ve svém díle. Jeho prvky a kořeny jsou nám takřka nepochopitelný, a jistě nelze je analysovati přísně výtvarně, a mluvíte-li s umělcem,vidíte jej pracovali, zůstává jeho práce stále záhadou svou bezprostředností a upřímností.Mluví zde genius lidu, nečasová národní síla, a jednou budeme s úžasem vzpomínati, ževiděli jsme ji takto z blízka, že tak těsně mezi námi se projevoval národ. Kronika a poznámky O tragické passivitě. (Ke Corneillovu Polyeuktovi.) Frant. Langer. Překladatel Otokar Fischer dotýká se v ú- voduk tomuto krásnému překladu zajímavéotázky trpitelů jakožto tragických hrdin.Tento problém jest příliš zajímavý, než aby- chom jej nechali přejiti bez několika pozná- mek, které v nás vyvolal.Všechny důvody, proč hrdina dramatu,jenž jest postaven pro svou stránku trpnou,nezdává se zpravidla dosti tragickým, jestmožno shrnouti v jediný: tragika pádu hero- ova jest totiž měřena intensitou odporu, kterýhrdina klade t. zv. dramatickým osudovýmsilám konečně jej překonávajícím. Je-li všakhrdina trpitelem, tedy povahou převážněpassivní vůči všemu vnějšímu působení, jesttento odpor minimální nebo žádný, odpadátedy nejhmatatelnější míra pro hrdinovu ži- votní velikost a oprávněnost, jejíž podlehnutívzbuzuje dojmy tragické. Ovšem tato mírapro tragičnost jest jistě příliš vnější, scénická,než aby snesla tíhu důvodů, které ji vyvra- cejí a mluví pro stejnoprávnost aktivity nebopassivity hrdin: Na př., že není žádný normálpro passivitu a aktivitu. Ale jsou i vnitřní dů- vody, dotýkající se až filosofické podstatydramatu: Passivita jest stejně proviněnímproti osudovému řádu, jest stejně výšinemz rovnováhy a harmonie světové, který můžebýti odčiněn jenompádem hrdiny jako který- koliv aktivně tragický čin. Intensita trpěnímůže býti stejně hodnotná jako intensitajednání. Dramatické napietí mezi podléha- jící a vzdávající se silou trpnou a silou osu- dovou může vzbuditi stejně velkou citovouintegraci, zmnoženi lidského v divákovi,katharsi, jako vzbudí spor v případech aktivnítragiky. Dokonce vzdálenost obou těchto pů- sobících sil podmiňuje sice méně dynamickéale za to rozlehlejší dramatické rozpietí nežv tragice prvého druhu.Ovšem na trpnou povahu jest nutno po- hhzeti jinak než jako na povahu pouze negu- jící. Passivní charakter, trpitel, mučedník (např. Polyeuktos) projevuje svou životní opráv- něnost tím, že se stává individualitou, výji- mečnou a vynikající postavou ve svém okolí,stavící se proti jeho řádům; tak projevujesilně vystupňovaný moment vůle v celémsvém konání, a ztroskotává konečně, kdyžjeho vůle naráží na nepřekonatelné překážky,nebo nestačí již, aby překážky překonala. Odtohoto okamžiku projevuje se životní sílapassivního hrdiny tím, jak snáší svoje utr- pení. Místo akce na venek vystupuje zde akcedovnitř, ovládání a svládnutí všeho vnitř- ního dění, citů, náklonností, pudů, vůbec ve- škerá akce ve sféře volní. (Hebbel: Ist dasLeiden selbst nur ein nach innen gekehrtesHandeln!) Pád hrdinův pak vzniká jako ná- sledek jím vyvolané akce za účastenství jehovlastní vůle. Tedy asi základní rozdíl mezioběma povahami jest ten, že aktivní hrdinačin vyvolá, ale působí pak proti katastrofě,jemu hrozící, aby ji odvrátil nebo umenšil,kdežto passivní hrdina působí na sebe, abyjej katastrofa zastihla silnějšího a odhodla- ného. Obojí jest stejně dramatické a lidskydůstojné.Otázka léto tragiky zasluhuje zvláště u nás častějšího uvažování, protože, jak lze pozo- rovali, pokus o passivní charakter vyskytujese v dramatické literatuře domácí často(Posel, Hus). Rovněž můžeme mluviti téměřo jehopravidelnépřítomnosti ve slovanskýchliteraturách (Pisemskij, Čechov), zvláště tam,kde se zabývají náboženským problémem(Vláda tmy). Vysvětlení tohoto zjevu jestovšem záležitostí sociologie, nám pouze šloo to, abychom zhruba naznačili jeho drama- tickou možnost nebo oprávněnost. Vilém Mrštík. (Několik poznámek.) Jan Thon. Význam Viléma Mrštíka jest dnes jasnější,než by bylo lze předpokládali u autora po- měrně tak záhy zemřelého a lak mnoho- stranného. Přes veškeru pestrost jeho zájmůa rozmanitost jeho hesel můžeme dnes užzcela jasně přehlédnonti jeho dílo. NeboťMrštík byl v jádře jednoduchý, nesloženýčlověk. Všechny otázky, které ho kdy zaujaly,všechny úkoly, které kdy na se vzal, zdály semu býti jen otázkou odvahy, osobního nad- šení a ráznosti, mnohem méně však metho- dy, logiky a obzíravosti. Znal jen subjektivnínesnáze. Na této cestě viděl tedy jen cíle do- hledné třeba daleké, cesta k nim dlouhá,ale přece jen cesta. Jeho široký zájem sou- časně obepínal literaturu, výtvarné umění,jevy společenského a politického života, avšude nalézal několik hesel, která zdálose mu byla bezpečnými ukazateli cesty.Pro4něho nebylo mučivých principielníchproblémů, jeho skepse nikdy nezasahovalakořeny jevů. Co na tom, že čtenář poněkudnedůvěřivý a kritický často narážel na ne- jasnosti a rozpory? Dva díly sebraných jehostudií a propagačních článků (Moje sny. Piadesideria) při soustavném pročtení názorněto ukazují. Mrštík na př. často as nadšenímpsal o výtvarném umění, ale těžko by bylosestaviti jeho umělecké snahy v jasný systém.Vedle Aleše propagoval Sochora, vedle Úprky i Bartoňka. Kdysi před lety vyslovil čtyřizákladní postuláty, jimž obraz má vyhovo- vali: síla, originalita, život a pravda. V tomjest celý Mrštík! Neboť co jest síla, co origi- nalita, jaký život a jaká pravda? Po tom seMrštík neptal; súžil si celý problém na těchtočtvero hesel a jimi se plně uspokojil.Stejně zmatky nacházíme iv ostatníchoborech jeho činnosti. Mrštík mnohé svésnahy založil na přesvědčení o povahovéa kulturní zachovalosti moravského životaVoproti Čechám marno však pátrati, jakv jeho theoretických úvahách, tak iv jehobelletrii po bližší a přesvědčivé analyse tohotonázoru. Dokonce tam, kde tuto thesi učinilpramenem románové dynamiky (Santa Lu- cia), jest co nejchaotičtější a nejpovrchnější.Jiří Jordán, iyp moravského studenta, živív sobě svůj veliký sen o Praze a jejím životě.Praha ho zklame ne ve své podstatě, aletím, že nenašla pro chudého, nesmělého stu- denta hmotné podpory. Autorova methodavšak připouští opět řadu námitek. Jest Jor- dánův mátožný, bezobsažný sen specifickymoravským znakem? A pak: jak kausálněsouvisí tíseň Jordánova s celou Prahou?Těmito příklady jest, myslím, jasně na- značen charakter Mrštíkových ideí a hesel.Literárně kromě činnosti překladatelské spočívá význam Mrštíkův jinde. Vyšed ze zo- lovského naturalismu, nepřevzal jeho útoč- nosti a kvasivědecké hloubavosti. Mrštíkůvvrozený sensualismus a jeho často a často při- pomínaný temperament směřovaly jinam.Téměř ve všech (a to v nejlepších) svýchdrobných prosách i ve svých rozsáhlých ro- mánech zabývá se co nejméně člověkema lidskou společností. Několik málo postav,spíše schémat než charakterů, bez hloubkya vývoje, zalidňují jeho práce. Oč autoruvždy především šlo, byla nálada. Náladavnější, hmotná, přírodní. Zdá se, jakoby bylvymýšlel své chuďoučké děje jen proto, abymohl uplatniti svoje pozorovací (a popisné)schopnosti. Optimisticky se tomu říkalo „vi- suelní talent", ač se necítilo, že v tom jestliterárně naprostý odsudek. Psychologickáanalysa (pochopitelná z daných předpo- kladů), nahražována mrtvým, statickým po- pisem vnějšího okolí, přírody, jejích nejdrob- nějších detailů, atmosférických změn ap. Nicna věci neměnilo, že někdy přírodu lesů,polí a luk zaměnil na př. Prahou a jejípitoreskností. Ne nadarmo nazval ji kdesi„povltavskou přírodou". Bylo-li u nás po- třebí přivésti samoúčelnou, neorganickou„přírodní líceň" ad absurdum, stalo se takdílem Mrštíkovým.Trvalou zásluhou Mrštíkovou zůstane jehosystematické uvádění a překládání ruské lite- ratury; také jeho podnět na záchranu staro- bylého charakteru Prahy přináší v mladé generaci definitivní výsledky. Plastická výzdoba nové radnice. Emil Filla. Z plastické výzdoby nové radnice mohouv seriosní umělecké kritice padati v úvahupouze plastiky Mařatkovy. Tento mladý, vy- soce nadaný sochař, jehož zvláště malé skizzynechaly nám změřiti hloubku, solidnost a či- stotu plastické schopnosti, neměl v dílech,zdobících novou radnici, dostatečného ště- stí a spolehlivé jistoty. Vinna je snad dosudMařatkovi nesvědčící rozměrnost, neintim- nost a nepřirozené umístění, zaviněné ovšemarchitektem. K těmto zevnějším příčinám,zabraňujícím plnosti a volnosti projevu, družíse však jakási vnitřní přerodní krise, jež jena Mařatkovi v posledním období patrna.Mařatka usiluje proti dřívějším bohatým, ruš- ným a spíše intimnějším pracím, plnýmsvětelných a vibračních kontrastů, o vnitřníformové umírnění, celkové zjednodušení aztišení, o plošnější a mohutnější výraz plasti- ckého povrchu. Tato nová tendence, tak proti- chůdná jeho dřívější snaze, nemůže se přiro- zeně vykázati konečným a bezomylným vý- sledkem ani v nynější sochařské výzdoběnové radnice. Podobná vnitřní krise, nutná v každém uměleckém vývoji, nepřipouštídefinitivního úsudku a jest nutno vyčkati,zda jest u Mařatky momentem nedokonče- ného zraní a ujasňování, či zda jej svedek osudným omylům a záměnám. Neboť natéto cestě není nic snazšího, zároveň všakvražednějšího než zaměniti si požadavek poklidném, mírném a jednoduchém za bezfor- mový, mrtvý a fádní výraz, monumentálnípředpoklad za prázdné, nafouklé, těžké ahmotné vzezření.O ostatní plastické výzdobě nové radniceje nutno na tomto místě pomlčeti, poněvadžcelková její úroveň vymyká se jakémukolivkritickému rozboru. Tato plastická výrobasvou zjevnou šablonovitostí, tupou a bez- útěšnou formou noří se sama pod hladinusebe menšího uměleckého úmyslu a formovéjakosti. Jestliže však přes to dotkneme se zdeSuchardovy plastické výzdoby, činíme tak je- dině z nutnosti protestovat a varovat.Kdežto každá podobná plastika rázu akvality Suchardovy ničím nezastírá a nemas- kuje svou vnitřní formovou chudobu a po- dává se i laikům ve své nemohoucnosti nahá,užívá Sucharda nejnemožnějších pozlátek,útočí na banální citovost divákovu a svouformovou omezenost hledí zaretušovat a za- lepit všelikou náhražkou. A v tom jest jehonebezpečí. Suchardovo postorové cítění jesttak minimálně vyvinuto, že v malířství marněbychom hledali podobného zjevu; jediněHausler, známý svými naturalisticko-stilisti- ckými nechutnostmi, mohl by slouti jeho ma- lířskou obdobou. V jeho plastice není sebemenší stopy po jemnosti a poctivosti formo- vé; formová kvalita nahražena je svalovounabubřelostí, zastřena blátivou rozbředlostí,smíšenou s naturalistickým ornamentem;plastické součástky slepeny jsou s tak banál- ním vkusem, že v tomto ohledu mohourivalisovati pouze s Šalounovou výzdobouv Obecním domě. Materielní pojetí plastikysochařů rázu Suchardova nejočividněji pro- nikne v reliefu. A tak vzorem neplastického a nepostorového pojetí zůstanou i nové re- liéfy po obou stranách vchodu do nové rad- nice. Bezradnost formová z nich ztrnule zíráa uráží oko nechutností.Jestliže přes všechny základní nedostatkySuchardovo dílo trpěno je v mezích umě- lecké produkce, třeba topřičítati ponejvíc jehozneužívání sujetu národního charakteru;v nemenší pak míře zavinuje tento stav pu- blikum nedostatkem výtvarně usuzujícíhosmyslu a neupřímnost a nesvědomitost kruhů odborných. Výstava Sdružení „Mir Iskusstva". (V pavillonu „Manesa", březen-duben.) L. Šíma. Věří se, že Rusko představuje pro nás,slovanského rodu, jistá největší kvanta a in- tensity v životních i duchových možnostechvlasiní zejména doufá se nalézti a na- lézati v něm maximum a čistotu slovanskéhocítění. Těmto v Rusko kladeným nadějímjest právě otevřená výstava Sdružení „MirIskusstva" opětně vážnou zkušeností, že onymožné ruské hodnoty skutečně snad existo- valy by pro nás, až by se staly aktivními, ažby se změnily v živé činy na př. umělecké(jak bylo a je tomu na př. v ruské literatuře);nevíme však o nich nic, pokud zůstávají uta- jeny jen jako naděje a dohady. Jestliže evrop- ský západ jest právě ve výtvarném uměnínyní opět velmi živý a přináší hodnoty s ni- miž třeba se ať jakkoli vypořádati, je ruskévýtvarné umění oficielní (ve svém průměru)téměř nepodněcujícím. S tohoto hlediska ne- změní na věci ničeho námitky a dohady, ževýběr přítomné výstavy není dosti zastu- pující.Tak lze upřímně říci, že celkový dojemz této výstavy jest velmi chabý; málo jesttěch obrazů a umělců, kteří zasluhují zmínkya v nichž bychom něco positivního pro násshledávali, a nacházíme naopak vyslovenéprostřednosti a omyly. Jsou zde na př. N. K.Roerich a K. F. Bogajevskij, kteří dle našeho názoru a cítění uzavřeli sednešku a žijí pouze jakési minulosti. Zvláštěobrazy Roerich o vy jsou— dle nás —ana- chronismem, a ještě divně, nevnitřně sklá- daným ze středověkého byzantinismu, zesmyšlené doby předhistorické a jinak, a pů- sobí ještě více mělce svou povrchní úpravou.Anachronismus spočívá zde v samotnýchjimi líčených předmětech; neboť jsou to dějea historie pro náš cit neživé a ničeho vícenepřinášející, takže nelze je nově citově řícina rozdíl od jiných rovněž starých dějů např. biblických, mythologických, které jsoupro nás vždy obsahově žijícími, pro to, cotrvale lidského obsahují. Roerich nezdá senám víc než dovedným aranžérem scény apůsobí mnohdy jen divadelní machou a do- konce jako kulisou, což jest přece trapnézmatení výrazových prostředků. Nemalujeani jednotně; ve Válečné výpravě zobra- zuje moře, lodi, prapor jaksi dle byzant- ských předloh, avšak mraky a válečníky ma- luje zase naturalisticky. Ve Starém mo- tivu člověk zabíjí šípem oběť této všakv obraze vůbec není nelze se tu nezbavitinesouhlasu, když věříme v obraze na nut- nost jednoty a vnitřní uzavřenosti obrazu.Nedostatek umělecké logiky jest znatelnýzvláště v barevném podání Obětiště;barvy nejsou zde věcí vnitřní nutnosti, alevnější záležitostí. Bogajevského po- měrně nejlepší dílo ve velkém sále-Kuner- s k ý kraj jest lineárně a barevně alespoňpřijatelný. Silným člověkem, ale nedokona- lým malířem jest N. P.Krym o v; zobrazujenábožensky prožité pastoráty a má určitoupřednost tam, kde maluje předměty vzpo- mínkově, tedy od reality uvolněněji. K. S.Petro v-V odkin má cit pro linii a má takéjiž úmysly vědomě vyplnit plochu dle urči- tého plánu; konečný výsledek jest dobrýv Předměstských^divadlech, ale ne- gativní pochybený v Čarodějce a vAiše.Obrazy v zadním sále proti ostatním aspoňcelkově oko neurážejí a mají určitou barev. Nou harmonii.Jediný N. A.Ta r g hoff něcoslibuje; učil se u Gauguina a Gogha, vytváříbarvou prostor i podává s porozuměnímtormu; rušivě působí jen s obsahem obrazůnestejněcenná povrchní (mnichovská) virtuo- sita vedení štětce.Shledává-li naše cítění a přesvědčení tolikvýtek a rozdílů nejen oproti tomuto souboruobrazů, ale i oproti samotným základůmtohoto umění, kde může být dokazovánahloubka a pravost? Citové možnosti, jež sev Rusku doufají, nejsou v žádném proudo- vém spojení s tímto uměním; toto patřík evropské střednosti, jaká kdekoli se vysky- tuje. Těm, kteří očekávali od průměru ru- ského umění jakýsi korektiv a protiváhuk umění západnímu, přinese jistě výstavazklamání; jestliže bude přece ještě dáleruský příklad doporučován a dokazován,nelze věru nemíti podezření, že se to dějevědomě s vlastním obelháváním těch, jichžnejisté svědomí má zapotřebí jistého uchlá- cholení. O illustrační grafice. Zd. Kratochvíl. vČíslo toto jest věnováno grafice a illustraci.První čtyři listy zároveň ukazují illustraciv příkladně dobré souvislosti s písmem; ja- ponské umění je vůbec převážně illustračníiv malovaných objektech. Souvislost celko- vého, průřezného názoru světového a jehoumění jest u Japonce nejdokonalejší; smě- řuje také k neustálému vyrovnávání kultur- ního niveau, jež nevykazuje snad takovýchvrcholků jako staré umění evropské, ale takéne našich nížin. Umění japonské není zpra- vidla konstruktivní, i fragmenty (jakým jesttaké naše reprodukce, která jest výstřihem z většího listu) obstojí o sobě zcela dobře.Perská obálka knihy jest ornamentálnějšíiv illustraci, jež tuhne již v nehybnější ara- besku, než tomu bývá u Japonců, ačkolivjakožto illustrace vychází rovněž z literár- ního názoru a zachovává souvislost s pís- mem. Z nejdokonalejších moderních gra- fických titulů evropských (kromě anglických,jež vyžadovaly by samy o sobě zvláštního,širokého výběru*) uvádíme Aleše a titulní listHeineův ze „Simplicissimu". Kresbu od písmatěchto listů nelze trhati, tak se vzájemně do- plňují. Uvádíme také oba umělce pro jejichnejširší a nejpopulárnější světový názor pro- jevující se v nekonečných variacích, i projejich vyprávěcí schopnost kreslířskou, kteráz nich tvoří illustrátory, a jež u žádného ji- ného není tolik vyvinuta. Zajímavo jest kon- frontovali přítomný populární světový názorčeský a německý, jehož jsou oba výtečnýmirepresentanty. Heine po vnější stránce kor- rektnější, studenější, nebojící se pod pláští- kem korrektnosti časem ani úmyslné urážky,jaké by si český illustrátor neznající Hei- neovy sentimentality, ale také ne ukrutnosti,vlastností, které chodí ruku v ruce nedo- volil ani na stránkách satirického listu; Aleš,tatíček náš dobrotivý (neboť nesklenul vyš- šího nebe, než dovede unésti země jím stvo- řená), čertovo kopejtko tančící na tvrdé půdě(neboř i kdyby se jeho nebe ztroskotalo,zbývá ještě jeho země), k níž lze vztahovalislova z„Kurenta": „Země, zemičko, matko...nedáš-li chleba, dej kámen, i o kameni budu zpívat!" * Anglická grafika má jiné osobité zásady a hlediska,z nichž dle možnosti přineseme ukázky jindy. Naivní rozhovor. (A. Sova.) Jaroslav Křička.( O lásce a smrti" op. 15. č. 2.) Skupina výtvarných umělců v Praze.Ryl a tiskl Em. Starý, Praha-Smíchov. Veškera práva vyhrazena. Z redakce. V 3. čísle letošního ročníku Díla vyzván byl V. V.Stech k diskussi. Nepokládáme za nutné této výzvě vy- hověli vzhledem k tomu, že stalo se tak v Díle. Do- savadní redaktor Uměleckého Měsíčníku Karel Čapeknastoupí studijní cestu; proto tímto číslem převzaliredakcí Pavel Janák a František Langer. Ze Skupiny V. U. vRádná valná hromada Skupiny V. U. konala se dne13. dubna za přítomnosti téměř všech činných členů.Zprávy funkcionářů jakož i zpráva pokladní na zá-podrobné revise, provedené úředním revisoremp. J. Šollem, byly schváleny. Návrh na změnu stanov,aby rok spolkový počínal 1. října a končil 30. zářím,což bylo by výhodným, aby účty mohly býti uzavírányvždy s ukončeným ročníkem „Uměleckého Měsíčníku",byl schválen a bude zadán. Při volbách zvolen před- sedou: J. Gočár, do výboru: V. Brunner, E. Filla, O.Gutfreund, P. Janák, F. Kysela, Z. Kratochvíl, J. Thon.*Vydání ohlášené knihy V. V. Štecha: „O projevuvýtvarnou formou" zdrželo se návalem prací v tiskárně;mimo to získání některých illustrací vyžadovalo znač- ného času. Kniha vyjde počátkem května. Drobné zprávy. V Lipsku bude uspořádána r. 1914 Mezinárodní vý- stava knižního průmyslu a grafiky ve velikém rozsahu;již nyní proponováno jesí 400.000 m2 výstavní plochya je upsáno a zaručeno 550.000 M.*Mladé umělecké snahy v Německu, jež rosily a rostousouběžně, ač ne tak ujasněné a soustředěně, jako ob- dobné směry ve Francii, Rusku i u nás, byly dosudv celku bez publikační příležitosti. Většina uměleckýchrevuí německých (Deutsche Kunst u.Dekoraíion, Kunst)sleduje a slouží úplné dekorativní prostřednosti v uměnínejlepší pak revue Kunst u. Kunstler" je osobně aumělecky velmi podmínečně uzavřena. Nyní za redakceKandinského a Franz Marca (oba z nové Secesse ber- línské) vydalo nakladatelství R. Pipera v MnichověI. svazek ze řady zamyšlených almanachů „Der bíaueReiter" a přisiibuje pokračování* Kniha literárně sesta- vena vesměs z příspěvků umělců a přispěli: Allard,Macke, Marc, v. Busse, Burljuk, Bríissov, v. Hartmann,Sabanejefř, Schónberg a Kandinsky. Obrazově obsa- huje: bavorské a ruské lidové umění; primitivní, řím- ské, gotické, egyptské, dětské umění; ze současnýchautorů reprodukováni jsou: Burljuk, Cézanne, Delau- nay, Gauguin, Girieud, Kandinsky, Kokoška, Kubin,Le Fauconnier, Marc, Maíisse, Mťmíer, Picasso, HenriRousseau, Schónberg, van Gogh. Výběr tedy je značněpestrý. Hudební přílohy jsou od A. Berga, A. Schon- berga a A.v. Webern. 6 LETÁKŮ Zdeněk Kratochvíl: Z letáku na H. Bahra a J. Kvapila. V. H. Brunner: Z letáku na argentinské maso. SATIRICKÝCH K VEŘEJNÝM AKTUALITÁM, VYDALA! NOVÁ EDICE,PRAHA 11., MYSLÍKOVA ULICE C. 15. GRAFICKY ZAVOĎ REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA I, SALVATPRSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ. TISKOPISYDÉLNICKÁTISKÁRNAVPRAZMVSKKOVA ULICE CIS. I,-.TELEFON 2154VZORNÁ ÚPRAVA TISKŮ. NEJNOVÉJSI DRUHY PÍSEM. VÝHODNÉ NAKOUPÍTEKOBERCEPŘIKRÝVKYCESTOVNÍ POTŘEBYSPORTOVNÍ VOZÍKYV OBCHODNÍM DOMĚJAN STOUPA V PRAZE 11.JINDŘIŠSKÁ UL. Č. 1. JAN HLAVAČEKZÁVOD MALÍŘSKÝPROVÁDÍ VEŠKERÉPRÁCE SPADAJÍCÍDO OBORU MALBYINTERIEURŮPRAHA ČÍSLO 715-1.DLOUHÁ TŘÍDA(ROH RYBNÍ ULICE) Kancelář kamenných lomůvmmmmmĚĚnßĚOißĚamßmmmmm&amp;mmmßĚKMaĚmßßmĚMmmmĚmMaamsmmaßímĚmußeßrxnmmnßnmKĚmmmKißmmßmĚmĚmmĚßiixwmammmmmimßnßĚMMmtßmmDžbán, Podbaha, Bulovka, Ladví a Ďá-blice. - Nejtvrdší materiálpro stavby betonové a štěrkováníSchneiderová-PolnerováyPraha VII, Bělského tř. čís. 696; 11. patro I NÁHROBKYKAMENICKÉ PRÁCESTAVEBNÍ, DE-KORAČNÍ ATD.' \JTiTSiwCdc'O*l-—•••• -iVsKRItIEniCKÉ-ZnUDDy-R-LOmU iF'PnLDuS'PRHHR'VH;F. PALOUŠV PRAZE VILČÍSLO POP. 877-881.ROZSÁHLÁ TOVÁRNA, VLASTNÍLOMY, MODERNÍ STROJE, SKLADVŠECH MATERIÁLŮ.TELEFON ČÍSLO 3219.ZALOŽENO ROKU 1886.r OSKLAD POMNÍKU :NA FLOŘE:U OLŠANSKÝCH HŘBITOVŮ. Stavební a nábytkovétruhíářství, strojní vý-roba dveří a okenVÁCLAVHANUŠPRAHA-11., Marian-ská uí. č. 4 proti »Ná-rodním Listům«nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. PrácemalířsképrovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha-Kr Vinohrady,Kollárova ulice č. 15. Založeno r. 1885. Telefon č. 1994.Nejstarší česká továrna na železná kamna a stolovésporáky, jakož i ústřední topení a ventilace všechsoustavHorák ® Ullmann,V PRAZE V., MAISELOVA UL. 42.Jako specialitu vyrábí krby přesně dle slohu od jed-noduchého do nejnádhernějšího provedení. Roz-počty a illustrované cenníky zdarma a franko. Kreslicí papíry. Pausovací papíry aplátna. Světlotiskové papíry. Barvya veškeré malířské potřebydoporučuje levněBělský &amp; Jeschekv Praze, 772.Račte žádat cenníky! majitel povozůPRAHA 11.Na Slupi 451 ARCHITEKTJOSEFRABOCHSTAVITELPRAHA-I.DUŠNÍ UL. 36.PROVÁDÍ PLÁNY,ROZPOČTY, ODHADY,VYSOKÉ STAVBY, KA-NALISACE ATD. ss«R YDL &amp; THOHSVIJAHY-PODOLÍUMĚLECKÁ TOVÁRNA PRO VÝ-ZDOBU INTERIEURU, STAVEB,HŘBITOVU ATD. Z KAMENINY,ZHOTOVUJE PRÁCE UMĚLCŮ PŘESNĚDLE ORIGINÁLŮ A V BAREVNÝCH PO-LEVECH DLE PŘÁNÍ.ROZPOČTY ZDARMA A FRANKO.um. PETR NEDVEDPRAHA 11., SOKOLSKÁ TŘ. 36VLASTNÍ VÝROBA MEIDIN-GERSKÝCH KAMEN A REGU-LAČNÍCH, NÁSYPNÝCH,STOLOVÝCH SPORÁKŮ. JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKý PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561=11. POŠT. SPOŘ. 29.976 Obchodní dům Tržnice nábytkuspolečenstva truhlářů v Prazez.d. s r. o.Veškerý nábytekv hojném výběru.PRAHA 1., Příkopy 27, Velký BazarI.a 11. poschodí. ALOIS WEYROSTEKMISTR DLAŽDIČSKÝPROVÁDÍ BEZVADNĚVEŠKERÉ DRUHY DLAŽEBZA CENY VELMI MÍRNÉ.PRAHA 11., ČÍS. 1219. Zbraslavské šamotárny - mimo kartelKancelář a sklady: Praha, Havlíčkovo nám. č. 6. - Telefon č. 5122 Kostelnía salonní oknaJ.Vlasák, Praha1., Malé Staroměstské n. č. 8Stalý přísežný znalec c. k. zemsk. soudu.Odborný učitel Techn. průmysl, musea.Vyznamenán pochvalou Jeho Veličenstvacísaře rakouského. Poslední vyznamená-ní Praha 1908. ~Hors concours". FR. BOBEKA. ŠTĚTINAmalířství pokojů,lakýrnictví anatěračstvíPRAHA V.,MIKULÁŠSKÁ TŘ.Č. 25 N.Rohový dům uv mostuSvatopluka Čecha STREJCPRAHARÝSO-VADLA VÁCLAV FIŠNAPRAHA 11., PURKyŇOVA 5ODBORNÝ ZÁVOD ČALOUNICKý.SPECIELNÍ VýROBA KOŽENÉHO NÁ-ByTKU. ZAŘIZOVÁNÍ BVTŮ. ZAVĚ-ŠOVÁNÍ ZÁCLON, DEKOROVÁNÍ AOPRAVy NÁByTKU. PRAŽSKÉ NÁŘADÍ TĚLOCVI-ČNÉ, POTŘEBY HASIČSKÉ AHADICE DODÁVÁÚSTŘEDNÍ PRODEJNASTŘÍKAČEK HASIČSKÝCH A TĚLOCVIČN.POTŘEB (SPOLEČ. S RUČ. OBMEZENÝM),SMÍCHOV, HUSOVA TŘ. 324. OtakarSkřivan,továrna na parketyPRAHA-VINOHRADYZaloženo 1865. J. POTZTRUHLÁŘSTVÍPRAHA 11.KLIMENTSKÁ1235. lOSEF HLAVÁČEKDEKORATIVNÍ MALÍŘSTVÍPRÁHÁ-IL, POŘÍC č. IO N.VYZNAMENÁN ČESTNÝM DIPLOMEM NAVÝSTAVĚ ARCHIT. A INŽENÝRSTVÍ 1897. PROVEDENO DLE NÁVRHUNÁByTEKHOTOVý I CELÁ ZAŘÍZENÍDLE NÁKRESŮ V DOKONA-LÉM ODBORN. PROVEDENÍVyRÁBÍ A DOPORUČUJE SEF. GLAZARK. VINOHRADY, BARÁKOVA3 JOSEF CHROUSTměstský mistr tesařský provádí veškerépráce stavební. Specialita: Zahradní per-goly, altány, laťové zahradní stěny, la-vičky, stavby věží atd.PRAHA I. ČÍS. 885.Telefon č. 62. Plány a rozpočty zdarma. ZÁVODYPROUMĚLECKO PRŮ-MYSLOVÉ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANÝŽPRAHA-VII.U PRŮHONU.*VLASTNÍ NOVÉ MODER. ZAŘÍZ. TOVÁRNY.&lt; ČESKÁ MVSLČASOPIS FILOSOFICKÝ. ORGÁNFILOSOFICKÉ JEDNOTy V PRAZEPŘEDPLATNÉ PRO TUZEMSKO 8 K ROČ.Redakční adresa: Prof. Dr.Fr. Krejčí, Král.Vinohrady,Kollárova uliceč. p. 1106. GRANOLITPriv., celistvá, houbě a ohni vzdorující podlaha,podložka pod linoleum, podložka pod parkety naželezobeton místo asfaltu, neprozvučná isolace,terrazzo, beton, provádíSTANISLAV VAŠÁK, GRANOLITPRAHA, MIKULÁŠSKÁ TŘÍDAČÍSLO 22. TELEFON 305/ IV. ŽENSKýLÉKAŘMUDr.AD. LUKLKrál. Vinohrady,roh Purkyňova n.a Karlovy tř.Ord. 9.-10., 2.=3. V. J. 3ÍAVLÍČTOVÁRNA NA ZPRACPETROHRAD V ČECHÁCH.Dodává pro veškerá odvětví stavebního truhlář-ství: dvéře, okna, portály, lamberie, parkety, měkképodlahy atd. Výhradná licence pro Čechy: Maye-rova patentní okna, 30°/0 úspory.PRAŽSKÁ KANCELÁŘ KARLÍN,KRÁLOVSKÁ TŘ. 88. TELEFON 4310. ATELIERYuměl. prům. a závodštukatérskýKRAUMAN,PICCARDT,ŠíMONOVSKý,Praha lil., Říční 539.Veškeré práce staveb.Umělý kámen 30 dru-hů. Veškeré prácearchitektonické. Továrny koberců a látek nábytkovýchFilipHaas a synovéPRAHA, NA PŘIKOPE ČÍSLO 4Moderní koberce,nábytkové látky, čalouny, íinkrusia. Umělý kámenpro celé fa&lt;gady i detaily těchže, práce sochařské ašiukaiérské provádí umělecko - průmyslové atelierJindřicha Čapka, Praha 1.,Veleslavínova 95 Telefon 5017.*Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek. HRŮZA A ROSENBERGOLOMOUC"e &gt; "dGo o zm &lt;N&lt; &gt;'sm 50 ř"u22GQ&gt;'ti W&gt;Xtr*PRAHATELEFON 1732uí&lt;&gt;uu.OHw a,pí pa &gt;f-i « hm 3 ffcoosN3= &lt;WOcq&gt;P1 KÍ EN Pho&lt;uQHC/3y WHc/3tush&lt;&gt;•HZZ3&gt;íw~ &lt;MM&gt; m2 W»QB£HOon f* wtn H&lt;&gt;2Oř v,uosgc ? zz oz-zuu&lt;&gt;W3"CuODZm-Óz&lt;W w4."*.; S? * ' s?'í*« ~ i %H&gt;s%OOSIN: ;ÍUi 'HKSS &lt; Q-&gt;oí—o3oU3X W. . ';: ;:£ -\„J'1mr i '' ••'* ■ • 'W&lt; •'* *Oocu20Ho2Ž&lt; 5 PíZ* í i',-' V&gt;7?E&lt;3OZoHKnJuÍTHCO03Q&gt;oc/3atOJI