La revue musicale 8 4 15 Février 1908 nabj_1908-02-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 4 EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES 1-12 LES VALSES DE CHOPIN. J. C cre 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 LE ROLEDE MARGUERITE (« FAUST» DE GOUNOD)F,TM^KOUSNIETZOFK J. C cre 4-5 LE CHEVALIER GLUCK ET M. BOURGAULT-DUCOUDRAY. J. C cre 5-6 VARIATIONS ET FUGUE SUR UN THÈME D'ADAM HILLER, DE M. MAX REGER. H. Q cre 6-8 AU CONSERVATOIRE. A. C cre 8-9 LA CHANSON DU PRINTEMPS (Ier ACTE DE LA « WALKYRIE » DE R. WAGNER) et M. VAN DYCK. E. D cre 9 INAUGURATION DE L'ORGUE DES CONCERTS COLONNE. F. M cre 10 CONCERTS DE MONTE-CARLO. H. BRODY cre 10-11 &lt;&lt; GLOCONDA &gt;&gt;, OPÉRA EN 4 ACTES D'AMILCARE PONCHIELLI (THEATRE DE MoNTECARLO). F cre 11-12 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. H Q cre 12 Les chefs-d'œuvre du chevalier Gluck à l'Opéra de Paris. (D'après des documents inédits tirés des Archives de l'Opéra.) MARTIAL TENEO cre 13-20 Correspondance. 20-27 Asnières, 6 février 1908. 20-27 Untitled Music 25 Le chant et les méthodes : conclusion. ALIX LENOËL-ZEVORT cre 27-30 Informations. 30-32 LE THÉÂTRE ET LA MUSIQUE A MONTE-CARLO. — La nouvelle saison d'opéra, 30-31 HARPE CHROMATIQUE. —Le 12 février, àla salle Pleyel, très beau concert de 31 RÉCITALS JOSEPH DEBROUX.— Le second récital aura lieu (salle Pleyel, à 9 h.) 31 AUTOGRAPHES MUSICAUX. On a vendu aux enchères publiques, au début de A. R cre 31-32 Untitled Image Illustration 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N» 4 (huitième année) 15 Février 1908 K. M. I EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES LE CHEVALIER GLUCK A L'OPÉRA DE PARIS LE CHEVALIER GLUCK A L'OPÉRA DE PARIS LE CHEVALIER GLUCK A L'OPÉRA DE PARIS LE CHEVALIER GLUCK A L'OPÉRA DE PARIS LE CHEVALIER GLUCK A L OPERA DE PARIS R. M. 2 LE CHEVALIER GLUCK A L OPÉRA DE PARIS LE CHEVALIER GLUCK A LOPÉRA DE PARIS CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE LE CHANT ET LES MÉTHODES : CONCLUSION LE CHANT ET LES MÉTHODES I CONCLUSION LE CHANT ET LES MÉTHODES .* CONCLUSION ' INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES LES VALSES DE CHOPIN. J. C. (l). — Une dernière impression des très belles séances oùMme Riss-Arbeau a exécuté par cœur (salle Pleyelj toutes les œuvres deChopin. Je me rappelle que, dans mon enfance (il y a une trentaine d'années !)le nom de Chopin était prononcé comme une sorte de nom cabalistique. Cho- pin, c'était le compositeur rare, sélect, en dehors de ceux dont les œuvres sontaccessibles aux intelligences et aux talents moyens ; le premier venu ne pouvaitpas comprendre toute la poésie de Chopin ; il fallait être initié. Chopin étaitréservé aux connaisseurs et aux grands virtuoses. Dire qu on jouait du Chopin,surtout en suivant la « tradition », c'était se décerner une sorte de brevet de dis- tinction, et se classer à part, bien au-dessus du vulgaire.Aujourd'hui, je trouve que cettemusique (sauf une dizaine d'œuvres peut-êtresur quatre-vingts environ) a singulièrement vieilli, — beaucoup plus vieilli quecelle de Beethoven (qui elle-même, çà et là, ne laisse pas d'avoir des rides). Oui,pour être sincère avec moi-même, je suis obligé de dire que plusieurs de cesprouesses pianistiques, jugées autrefois de qualité si brillamment originales etromantiques, me paraissent franchement communes, précisément dépourvuesde distinction : En y réfléchissant, et même sans y réfléchir, que pensez-vous de ce début } Ala première mesure, il me semble ouïr un piston de fanfare municipale atta- quant un pas redoublé très « entraînant ». La franchise d'attaque est, certes unebonne chose, mais pas avec cette répétition de notes. Ce taratata de buccin apistons a vraiment quelque chose de plat et de cynique ! A la deuxième mesure,l'accord arpégé de neuvième ne me dit rien ; ce n'est que paraphe d écriture,trait d'emphase quelconque, remplissage de style qui bedonne. A la troisièmemesure, entendez-vous d'abord un vigoureux coup de grosse caisse sur ce mi t&gt; dela basse (qui répète assez fâcheusement celui de l'octave supérieure) ? et, aus- sitôt après, entendez-vous les coups de cimbales qui accompagnent chacun desaccords de ce dessin chromatique ascendant : C'est concours agricole, distribution des prix de collège devant M. le maireen écharpe et M. Homais décoré des palmes académiques, surtout avecla progression : Comme cette reprise de dessin est puérile ! Nous avons l'air d'avancer, etnous paradons sur place. Et puis, comme tout cela est équilibré, symétrique,solidement établi dans des façons de faire qui paraissent indiscrètes à un goûtdélicat ! Chez ce compositeur « nerveux et enfiévré », quelle carrure et quellesanté ! quelles couleurs rubicondes et quel geste gaillard de villageois en go- guette ! Non, tout cela ne vient pas de l'âme ; je ne sens pas, comme dit Schu- mann, 1' « intériorité ». C'est du fracas, de la bouffissure, de la poudre aux yeux,de l'expansion facile, du n'importe quoi de premier jet, tout ce qu'on voudrad'extérieur et de gros qui tire l'oeil et l'oreille, sauf le langage secret du coeurou le rêve de musicien-poète qui se fait mélodie et rythme. Décidément, cet appel de début est agaçant, parce qu'effronté. Je ne l'aime plus. La musique et la danse ont des ailes ; ici, elles se contentent d'emboucherune trompette pour faire le rassemblement et se mettre en place marchande. Lasuite de la composition ne vaut pas mieux. Nous avons, comme fin d'introduc- tion, une phrase creuse, dépourvue de sens, et qui n'est qu'une escalade suivied une dégringolade, à grandes enjambées, avec un sonore arpège au milieu?pour bien souligner la virtuosité de l'exercice et avertir la galerie: et, tout de suite, nous arrivons à la valse ronronnante et authentique, à la valsequi s'étale en romance, à la valse qui se pâme dans le dolce sentimental d'un duotrès convaincu. Cette succession régulière de sixtes me fait songer aux couplesprovençaux où chaque danseur est collé d'aussi près que possible à sa danseuse,et la conduit, amoroso, avec une gravité comique, en balançant sa « dame » : Ah ! cette mélodie n'est pas distinguée ! C'est un spécimen de fausse poésiemusicale. Elle est franchement commune. Elle a le chapeau sur l'oreille. Legrupetto et la petite note des deux dernières mesures sont déplorables. Où estné Chopin ? est-ce en Pologne ou à Marseille ? Etait il plu tôt de Toulouse même ?..Pauvre Chopin, devant qui s'est pâmée toute une génération I Comme noussommes loin de lui I L'expérience nous a rendus difficiles, et nos exigences neme paraissent pas illégitimes. Vous me direz que les œuvres aujourd'hui admi- rées auront, dans une trentaine d'années, le même sort que celles de Chopin ;qu'on les tournera probablement en ridicule; que tout est éphémère et chan- geant... Oui, j'entends bien, il y a une part de vérité dans cette opinion. Le&lt;( Beau » n'est pas, comme dogmatisent les platoniciens, une chose immuabledont on pourrait dire, en parodiant un vers de Lamartine :Sur des mondes détruits il rayonne immobile.J ajouterai même que cette quasi certitude où nous sommes de n'aimer que desidoles destinées à déchoir bientôt n'est nullement une raison de montrer moinsd enthousiasme pour le chef-d'œuvre qui passe devant nous. Plus je sais fragileet provisoire l'objet de mon admiration ou de mon amour, plus je m'attache àlui avec passion. L'assurance d'une pérennité à l'abri des fluctuations de lavie me refroidirait plutôt. Je suis homme, et il ne me déplaît pas de changer degoût. Mais tout n'est pas changeant ; en musique comme ailleurs, tout n'est passoumis à la loi du paraître et disparaître. Le philosophe antique disait : « Nousne nous baignons jamais dans les mêmes eaux du fleuve. » Il se trompait ; je me baigne toujours avec délices dans le flot rafraîchissant de certaines œuvresde Bach, de Mozart, de Beethoven, de Bizet. Nous distinguons assez facilementce qui vieillit et ce qui n'a pas vieilli.Chopin a vieilli, cela est incontestable. Si je poursuivais 1 analyse de cettevalse célèbre, je n'aurais pas de peine à montrer beaucoup de faiblesses -, et,pour les autres, il en serait de même : N'insistez pas, je vous prie !... Quant à la valse lente, je sais des musiciens qui,en l'entendant, éprouvent l'irrésistible besoin de prendre dans leur droite le boutde leur redingote et défaire le geste spécial àla mouture des grains de café . Ce qu'il y a de fâcheux dans la musique de Chopin (et particulièrement dans lerecueil des 43 mazurkas, dont plusieurs sont fort belles), c'est, avec un certaingoût du poncif, l'abus des papillotes et des mouches, des fausses gentillessespianistiques et des notes inutiles. Il fait un terrible abus des effets de man- chette : Ce « passage », comme on disait autrefois, est encore un des moins périmésDans Schumann - bien qu on 1 ait accusé d être trop exclusivement pianistevous ne trouverez rien de semblable. Mais je m arrête ; c est déjà trop d avoirosé exprimer de telles réserves, à propos des admirables séances de M Riss Arbeau, sur ce cher et douloureux Chopin (i) Un retard delà Poste dans la transmission d'une épreuve, nous oblige à renvoyer au pro- chain numéro la suite du Cours professé au Collège de France par le Directeur de la Revuemusicale, M. sur l'« Histoire du théâtre lyrique D. LE ROLEDE MARGUERITE (« FAUST» DE GOUNOD)F,TM^KOUSNIETZOFK J. C. — Jamaisle Faust de Gounod ne fut mieux représenté à l'Opéra de Paris. C'est un spec- tacle très brillant, très soigné, et charmant. J'ai remarqué avec plaisir que lesfâcheuses lampes de l'électricien n'étaient plus visibles des fauteuils d'orchestre etavaient été reléguées derrière le premier châssis de la scène, assez profondé- ment dissimulées dans les coulisses pour ne pas gêner l'illusion. Je n'ai plusqu'à souhaiter une modification de l'éclairage dans l'acte du jardin. LorsqueMéphistophélès dit à Faust d'écouter ce que Marguerite « va raconter auxétoiles », il est certain qu'il faudrait là une lumière appropriée, un clair de lune,des ombres bleues, un beau ciel étoilé, en un mot un nocturne. Nous ne l'avonspas. C'est dommage. Mais, dans son ensemble, l'exécution est très artistiqueet l'œuvre reste infiniment séduisante. La note en voix de tête que doit donner M. Muratore sur la phrase ou se devine la présence... est, au point de vue musi- cal, la seule banalité qui choque vraiment le goût. Cette note est cynique !...Un des attraits de la représentation, où l'on peut admirer la voix splendidede Gresse, la jeunesse élégante de Muratore, la grâce ailée de Zambelli, c'estl'interprétation du rôle de Marguerite par Mme Kousnietzoff. La voix est d'abordd une pureté rare, très puissante dans le registre élevé. Le meilleur éloge quej'en puisse faire est de dire qu'elle m'a rappelé Aïno Akté et la grande Litvinne.(Remarquez que la plupart de nos meilleures cantatrices sont étrangères.) Le jeuest extrêmement intéressant. Ce rôle de Marguerite était jusqu'ici conçu defaçon conventionnelle : on le figeait un peu dans un idéal d'innocence angéli- que, tout d'ingénuité inconsciente et de blancheur assez froide. Mme Kousnietzoffle rend vivant, le rapproche le plus possible de la vie réelle. Elle nous montreune Marguerite qui, avant la faute, est très enjouée. Elle dit l'air des bijouxavec un mouvement et des attitudes qui le rapprochent heureusement de lacomédie de genre. Elle a mille trouvailles qui sont des traits de caractère, desdétails bien observés. (Ainsi, dans la scène du jardin, le geste de montrer letablier brodé qu'elle porte en suggérant qu'elle a fait elle-même la broderie.)Après la mort de Valentin, ceci est de grand effet tragique, lorsqu'elle estmaudite, elle a, après une mimique très expressive, un rire qui, en indiquant lafolie, rattache la première partie du drame à la seconde. Quand elle court chezelle, on devine qu'elle va étrangler son entant. Tout cela est très étudié, trèsneuf au point de vue théâtre, et mérite les plus grands éloges.Le public vient en foule. Samedi dernier, il n'avait pas laissé libre un seulstrapontin. Et comme il est amusant d'entendre ses réflexions ! cette pauvreMarguerite ! Pourquoi tant l'accabler ? Eh quoi ! Elle est damnée parce que,seule et orpheline, elle a aimé un jeune homme très distingué ? C'est unemorale un peu spéciale ; aujourd'hui, on serait plus indulgent !... LE CHEVALIER GLUCK ET M. BOURGAULT-DUCOUDRAY. J. C. — Nous sommes authéâtre Sarah-Bernhard, un de ces samedis (5 h. du soir) où la Société d'histoiredu théâtre, dirigée par MM. J. d'Estournelles de Constant et P. Ginisty, reçoithebdomadairement. La salle est comble. On vient de frapper les trois coups ; lerideau s'est levé lentement. Apparaît M. Bourgault-Ducoudray : il salue trèsmcorrectement, et va prendre place derrière une petite table de conférencier. Unepause. Un geste est esquissé, et l'on s'apprête à boire les paroles du célèbre com- positeur : mais non ; vous vous trompez : le conférencier a pris la carafe et verse unpeu d eau dans son verre, lentement, comme s'il préparait une expérience dephysique sur les vases communicants. Nouvelle pause. Un second geste succèdeau premier : c'est pour prendre délicatement un morceau de sucre et l'immergerdans le verre d'eau. Ici, une nouvelle pause et encore un silence. Un troisièmegeste amorce l'attention : après avoir cherché son mouchoir, le conférencier ledéploie, et se mouche avec sérénité. Un murmure de sympathie court dans lepublic ETTcucpr^uLTjcrav "Axato0- Quelques personnes se demandent vaguementsiellesne seraient pas en présence d'un parolier timide, embarrassé pour trouver sondébut... Vous vous trompez encore.Voici que Bourgault-Ducoudray se lève ; bravement, il vient se camper devantle trou du souffleur. Et là, debout tout le temps, sans notes écrites, sans auxiliaired'aucune sorte (plus fort en cela qu'Eugène Lintilhac, lequel s'appuie sur le dos- sier d une chaise), 1 éminent compositeur se livre tout entier au public, avec uneadmirable netteté de parole. On se sent tout de suite en présence de quelqu'un.Pascal disait, après avoir lu un écrivain dont le style était naturel : « J'ai étéétonné et ravi : je m'attendais à trouver un auteur, et j'ai trouvé un homme. »Ceux qui ne connaissaient pas Bourgault-Ducoudray (s il y en a à Paris !)peuvent en dire autant. Ce n'est pas seulement un compositeur qui dit avec uneautorité exceptionnelle tout ce qui est technique: c'est un convaincu, un hommede foi qui se donne sincèrement, je dirai même ingénument. Bien qu'il ait unerare élégance de parole, vous chercheriez vainement dans tout ce qu'il dit unede ces pointes, un de ces traits de finesse affectée, une de ces formules à effetqui représentent le côté pitoyable du métier de conférencier. Chez lui, tout vientdu sentiment musical, je veux dire du cœur. Il a trop le sentiment de son sujet,et il le respecte trop pour ne pas s'effacer derrière lui : il le met seul en lumière.Sa conférence est une esquisse magistrale, négligeant volontairement lesmenus faits historiques, mais indiquant l'essentiel. On peut la résumer ainsi :L'Autrichien Gluck (1714-1787) n'est arrivé qu'à l'âge de 60 ans à réaliserpleinement son idéal, lequel consistait à concevoir la musique de théâtre noncomme un pur divertissement de virtuosité, mais comme une œuvre de véritéexpressive, appropriée à un livret déterminé. Cette esthétique, dominant aujour- d'hui l'art moderne, il en a eu l'idée au contact de l'art dramatique français qui,depuis le xvne siècle, offrait des modèles de cette vérité nécessaire à un artd'expression. D'abord Gluck écrit des opéras à la mode italienne (en commen- çant par Artaserse, 1741 ): il cède même àla mode du temps en écrivant uneœuvre comme Pirame et Thisbé (Londres, 1745), qui est un simple pastiched'opéras antérieurs, sans lien avec le sujet traité. Mais, quand il aeu connais- sance des opéras de Rameau, dernier représentant de l'école de Lulli, il mûritde nouveaux principes ; il veut que la musique d'une partition soit « comme lejeu non arbitraire des lumières et des ombres sur le dessin tracé par le libret- tiste » ; il lutte courageusement contre la mode après l'avoir subie ; enfin ils'installe à Paris, et grâce à la protection de la reine Marie-Antoinette, sa com- patriote et son élève, il fait triompher (après Orphée, Vienne 1762], ses immor- tels chefs-d œuvre : Iphigénie en Aulide (1774), Armide (1777), îphigénie enTauride, Echo et Narcisse (1779). En commentant les illustrations données àsa conférence par des artistes tels que Mme Vallandri, Mmeßrohly, MM. Vieuille,Mouliérat, M. Bourgault-Ducoudray nous a fait remarquer qu'au premier acte&amp; Iphigénie en Aulide, Gluck termine un air par un récitatif, ce que l'école ita- lienne de la virtuosité n'aurait jamais osé se permettre ; que l'air du sommeil,dans Armide, ne conclut pas, etc.Aujourd hui, on pousse très loin, par souci du document, les études d'histoiremusicale. Mais parfois les pièces d'archives font oublier la musique elle-même.M. Bourgault-Ducoudray n est pas dans ce cas ; par des applaudissements trèsnourris, le public a montré qu il admirait pleinement ce concours rare de la maî- trise musicale, de 1 érudition et du talent de parole. A l'occasion de cette très belleconlérence, nous donnons un peu plus loin des détails inédits que nous devonsàun des membres les plus distingués de la Société d'histoire du théâtre. VARIATIONS ET FUGUE SUR UN THÈME D'ADAM HILLER, DE M. MAX REGER. H. Q. - Enfina,J&gt;'&amp;rjlSWH XI 9^H^lU^Sg^^^;Siyt*W^:^^&gt;VJ^fi^g*r^K-^J',î--7&amp; ' . .. • ~" - •.'- ' , •■- -y • ■ ,--• •;&gt; •- ? .,' ,^':T'"t.-'. ' ;.-• ' tr». V.-gy5SgEvoici une véritable nouveautéque nous offrent les Concerts Lamoureux. J'entends une œuvre d un homme franchement inconnu en France, comme l'école et la gé- nération de musiciens qu'il représente, et qui nous révèle véritablement quelquechose. C'est une initiative heureuse et qu'on voudrait plus fréquente.Initiative heureuse; et cependant le résultat fut une déception vraiment cruelle.Nous attendions mieux de M. Max Reger, un des compositeurs les plus en vue,malgré sa jeunesse, de l'Allemagne musicale contemporaine. M. Max Reger,professeur, je crois bien, au Conservatoire de Leipsig, compte quelque trente- cinq ans à peine. Et c'est un homme considérable. Considérable par le nombrede ses œuvres qui sont de poids, et qui atteignent à peu près la centaine ; consi- dérable par ses principes, qui en font l'adversaire de Richard Strauss et de lamusique représentative, et aussi l'antiwagnérien le plus déterminé de là-bas, oùles musiciens de la jeune école pensent volontiers démontrer par leurs ouvrageset leurs discours que le maître de Bayreuth était sans génie.Donc, ni poème symphonique, ni drame lyrique ou opéra. A la suite de Brahms,qui ne pensait pas autrement, faisons de la musique pure ! C'est le domaine par- ticulier de M. Reger, qui le laboure avec une infatigable constance.Ces Variations avec fugue, c'est de la musique pure. Mais, si jose dire, c'estaussi de la musique solide, certes, et faite demain d'ouvrier consciencieux, maisde la musique inutile. Prodigieusement inutile, en vérité. Faite sans joie, sansfantaisie, sans passion (bien entendu), et qui s'écoute de même.Quelle étrange conception, au surplus, que d'écrire onze variations et qui nesont point courtes (on nous en épargna deux), ainsi qu'une fugue copieuse, surune pauvre petite phrase, gentille, mais qui ne méritait pas tant d'honneur,empruntée à un vieux compositeur d'opérette mort il y a plus d'un siècle ! Quelledisproportion entre ce qu'on veut faire, car M. Reger voulait écrire une grandeœuvre, et ce que l'on prend pour base de ce colossal édifice ! Malgré l'autoritédes grands classiques et celle de contemporains que j'admire, je n'ai pour legenre de la variation en soi qu'une sympathie médiocre Cependant lorsqu'unmaître emploie tout l'effort de son art à présenter sous divers aspects significa- tifs un thème dont la valeur expressive considérable permettait ces multiplesappropriations, je ne trouve rien à objecter à cette forme. Car, à proprementparler, ce n'est là que dégager simplement de la mélodie ainsi traitée ce qui s'ytrouvait en puissance. C est faire valoir tout ce qu'elle renfermait véritablementsans que personne l'y aperçût tout d'abord. Mais dans le cas présent, c'étaitvouloir faire quelque chose de rien. C'est possible, je le sais. Mais il y faut dugénie, ou d'éminentes qualités qui s'en approchent de bien près...M. Max Reger a totalement échoué. Un ennui morne et pesant s'exhale decette musique. Des neuf variations que nous entendîmes, il n'en est pas une quine ressemble à l'autre, et bien peu, uneou deux peut-être, qui ne soientpas fran- chement fastidieuses. Aucun rythme caractéristique ne se dégage ; aucune com- binaison contrapontique qui fasse oublier qu'elle est savante par un peu de grâceet d'imprévu. Une pâte orchestrale épaisse terriblement indigeste, sans nulledes recherches instrumentales dont nous abusons peut-être, mais qui seraientici les bienvenues. Jamais un peu d'air entre les membres de cette polyphoniecompacte et sans surprise. Jamais un instant de repos. Jamais un rayon delumière !Avec cela, une prétention continue au sublime, à la profondeur. Et c'est là leterrible. Les Allemands, depuis un siècle, nous reprochent dédaigneusement de ne voir dans la musique qu'un simple divertissement. Us louent volontiers quelques-uns du moins notre art, quand il se borne à vouloir plaire uninstant par la délicatesse et la distinction qu'ils nous concèdent « Vous savezcharmer, disent-ils, et mieux que nous peut-être. Mais vous êtes sans profon- deur. La musique allemande seule est profonde... ».Et ce sont les mornes symphonies de Brahms ! Et puis encore, dans leurpédantesque et inutile faconde, les variations de M. Reger ! Voilà bien de lamusique de kapellmeister, de la musique qui croit hausser sa pensée jusqu'auniveau de celle des maîtres en se vêtant de leur défroque, comme s'il y avaitdans les formes classiques une noblesse spécifique et qu'il suffise d'écrire dessymphonies et des fugues pour s'affirmer de la lignée de Beethoven et deBach !Je n'aime pas beaucoup les variations, disais-je tout à l'heure. Mais cepen- dant ! Ecoutez celle que M. Dukas écrivit sur un thème de Rameau, et vous nevous sentirez plus le courage de condamner ce genre. Ecoutez encore l'admi- rable Istar de M. d lndy, de simples variations renversées en somme, que nousentendions au même concert, il y a quelques semaines. Ecoutez et comparez aveccelles-ci. Et je choisis à dessein deux musiciens qui ne sont pas précisémentennemis des traditions, ni adversaires d'une écriture ornée des plus savantsartifices.M. Max Reger, qui assurément n ignore-rien de ce qui peut s'apprendre,n'a pas la prétention d être plus savant, comme disent certains dilettanti, queMM. Dukas ou d Indy. Il confesserait probablement, s'il avait pratiqué leursœuvres (ce dont je doute fort), que ces deux Français l'emportent singulièrementdans l'art de tirer de l'orchestre des sonorités infiniment diverses et séduisantes.Je ne doute point, au reste, que ses disciples et admirateurs ne tinssent cetavantage pour médiocre et bon tout au plus en des ouvrages de pur divertisse- ments. Car Max Reger, disent-ils, est un maître de la musique pure et rienque cela ; c'est un musicien profond.Les maîtres de l'école française, à l'heure actuelle, sont-ils ou non profonds ?Je ne leur souhaiterais toujours pas de l'être de cette façon ! AU CONSERVATOIRE. A. C. — La nouvelle classe d'ensemble, dont la direction a étéconfiée à M. Lucien Capet, s'est fait entendre, le 31 janvier, devant un auditoire— nous ne dirons pas un jury, puisqu'il n'y a pas de récompenses décernées,pas même de notes données aux élèves — composé de quelques professeurschoisis hors de la maison officielle, auxquels le directeur avait joint quelqueséléments non professionnels, et les parents des élèves.Le programme de cette réunion était le suivant :Sonate en ut majeur pour 2 violons et piano J.S.Bach.Quatuor en mi pour piano et cordes, op. 16. ... L.V.Beethoven.10e sonate, piano et violon, op. 96 L. V. Beethoven.Quatuor à cordes n° 13, op. 76 J. Haydn.7e sonate, piano et violon, op. 30 L. V. Beethoven.ier tno en ré mineur Mendelssohn.La classe d'ensemble dirigée par M. Charles Lefebvre et celle de M. Chevil- lard seront entendues prochainement. Cette répartition entre trois maîtres d'une tâche qui incombait jusqu'ici à unseul permet de donner aux élèves une instruction musicale plus complète et plusparfaite, en accordant à chacun d'eux plus de temps et de soins. Nous n'avonscessé de réclamer au Conservatoire moins de virtuoses, ou de pseudo-virtuoses,et plus de musiciens d'orchestre. Nous ne pouvons donc qu'applaudir au déve- loppement des classes d'ensemble et à l'impulsion que leur donne M. GabrielFauré.La nouvelle classe de M. Capet. est-il besoin de le dire? se distingue déjàpar des qualités sérieuses de respect de la musique et de sobriété de style quifont bien augurer de l'avenir. Quelques mouvements (notamment dans la sonateen sol majeur de Beethoven) ont été trop pressés ; mais il ne suffit pas toujoursde l'autorité du professeur pour retenir l'ardeur de ces jeunes gens ! LA CHANSON DU PRINTEMPS (Ier ACTE DE LA « WALKYRIE » DE R. WAGNER) etM. VAN DYCK. E. D. -—Cette chanson, toute de grâce et de séduction, infinimentagréable à l'oreille de tous les publics, est un des faits que Ton peut opposer àceux qui prétendent que Wagner a tué la mélodie. Elle est d'une forme si pureet si heureusement adaptée à la voix qui sait chanter, qu'on se demande même,avec une certaine inquiétude, si dans quelques années on ne lui reprochera pasd'être un peu poncive et vieux jeu. L'évolution musicale est si rapide, si préci- pitée, si hardie !..M. Van Dyck a eu un très gros succès, au concert Colonne (du 2 février), aveccette mélodie qu'il a dite— et nous l'en remercions — en français. L'interpré- tation qu'il en donne est assez spéciale. M. Burgstaller, artiste allemand, qui, aumême concert, l'an dernier, avait été lui aussi très applaudi avec le même mor- ceau, chantait cet « air du printemps » avec douceur, presque en demi-teinte, enne faisant pour ainsi dire pas de nuances, et en donnant à tout l'ensemble lecharme d'une sorte de caresse enveloppante. Il paraissait surtout appliqué àdégager la poésie de la scène : Siegmund montrant à Sieglinde la campagnebaignée par le clair de lune et l'invitant à partir avec lui... M. Van Dyck esttout autre : il varie beaucoup l'intensité de sa voix, passe du piano au forte,détaille, accentue certaines syllabes ou certains vers, comme ceux que je sou- ligne :Le jeûne avril vers nous s'avanceBercé par l'aile des Zéphirs...Bref, il exprime surtout l'impétuosité de la passion. Cela tient peut-être à deuxcauses. La voix de M. Van Dyck, avec des qualités de premier ordre, n'est pasabsolument homogène : elle est comme la superposition d'une voix de ténor etd'une voix de baryton, avec un passage un peu faible et parfois inquiétant. Sou- vent on devine chez le chanteur un effort (d'ailleurs très adroit) pour ajusterles organes de la voix et trouver une intonation bonne. Et ceci n'est nullementpour diminuer le célèbre chanteur, qui est un grand artiste. De plus, M. VanDyck a beaucoup de mouvement, une animation singulière. Il est extrêmementvivant. De là sa manière chaleureuse et variée de dire l'air du printemps. EUe estcertainement plus dramatique que celle de M. Burgstaller. A noter encore chezM. Van Dyck une parfaite et admirable netteté de prononciation et d'articulation.On lui a fait recommencer sa chanson, et on l'a rappelé quatre fois, ce qui estrarissime aux concerts Colonne. — INAUGURATION DE L'ORGUE DES CONCERTS COLONNE. F. M. — A la suite d'une conver- sation avec M. Arthur Coquard, qui se plaignait avec raison que la France fûten retard sur différentes sociétés musicales de l'étranger, M. Mutin, directeurde l'ancienne maison Cavaillé-Coll, s'est mis à l'oeuvre : dans l'espace d'unmois il a créé, pour les concerts Colonne, un orgue portatif, démontable enquelques heures, d'une grande légèreté d'ensemble et d'une force extraordinairedans l intensité du son. L'effet des 8 jeux qui le composent donne l'impressiond'un instrument de 30 jeux répondant à un orchestre de 150 musiciens. Laboîte expressive est bâtie en séquoïa creux, garnie de subérine. La fabricationdes tuyaux est spéciale. Voici la composition et les caractéristiques de l'instru- ment :Un clavier manuel : 56 notes. —Un pédalier à tirasses : 30 notes. — Entière- ment expressif.Bourdon de 16 pieds. — Diapason, 8 p. — Flûte harmonique, 8 p.— Princi- pal, q p..— Plein-jeu, 7 rangs. — Tuba magna, 16 pieds. — Trompette, 8 p. —Soprano, q p.Tirasse. — Soubasse pédale. — Combinaisons j, 6, 7 à 8.Grâce à cette précieuse acquisition, qui fait honneur à M. Colonne (noblesseoblige), nous avons pu entendre et applaudir l'admirable ye Symphonie deSaint-Saëns pour orgue, piano et orchestre, un des chefs-d œuvre de l'illustremaître français et de l'art musical tout eniier. (Malgré l'attaque du premieraccord en une « appoggiature non résolue », comme on l'a dit spirituellement, lasuite du poème n'eut pas trop à souffrir de cette légère distraction et le finalefut accueilli par de chaleureux applaudissements.)La bantaisie pour piano avec orgue de A. Périlhou est écrite avec beaucoupd'art ; dans les passages à effet, l'organiste (auteur de la pièce) a fait sonnerdans toute leur ampleur les jeux de fond, donnant ainsi 1 illusion de la mise enscène des 16 pieds d'anches.En somme, félicitons-nous de voir nos quatre grandes sociétés musicalesaujourd'hui pourvues d'un orgue : concerts du Conservatoire, Colonne, Che- villard et Séchiari. — CONCERTS DE MONTE-CARLO. H. BRODY. — A signaler le succès de trois virtuoses auxderniers concerts classiques, dirigés par M. Léon Jehin.M1 e Clara Sansoni, une pianiste de 13 ans, a fait l'admiration des dilettantidans 1 exécution du Concerto en ré majeur de Bach et du Concerto en ut mi- neur de Beethoven, avec une assurance de vétéran et une correction extraor- dinaire qui n exclut pas une élégante expression.M. llasselmans est un séduisant exécutant qui charme sur ie violoncelle parun son velouté, une souplesse d'archet rare et un goût d'un style impeccable. Ilfut tiès applaudi et rappelé après 1 interprétation du 2e Concerto en ré mineur,de Saint-Saëns, de 1 Elégie de G. Fauré et du finale du Concerto de Lalo.Le célèbre violoncelliste M. J. Ollman a eu un succès triomphal dans lebeau Concerto de Haydn et deux pages délicieuses, Aria et Menuet, de NoëlDesjoveaux, où il a fait éprouver aux auditeurs une sensation d'art qu'on nesaurait surpasser. ŒUVRES DE M. LEDERER EXÉCUTÉES PAR LUI-MÊME A LA SALLE ERARD. M. DezsoLederer est un violoniste troublant. D'une rigueur impeccable lorsqu'il interprèteles classiques, et il 1 a bien prouvé à son dernier concert en jouant le concerto enla de Mozart avec une pureté de son et un style irréprochables, M. Lederer saità 1 occasion déployer les ailes de la fantaisie, et c'est surtout dans l'exécution deses œuvres qu il tire de son violon des sonorités étranges et séduisantes. LaMélodie qu il nous a donnée est dune expression pénétrante; l'archet faitchanter le violon. Ce n est pas d une musicalité très complexe, et un morceaude ce genre peut être exécuté par des violonistes non virtuoses. Moins aisée estYAllongharese. Les rythmes tsiganes qui tantôt bondissent avec furie et tantôts apaisent en de languissants retards et les pizzicati malicieux donnent à cettepage une allure qui justifie suffisamment son titre.L Air russe qui terminait la série est également d une couleur pittoresque etd une inspiration poétique et évocatrice. Le public aime les pages d'album lors- quelles sont illustrées d images, et il sait aussi témoigner sa satisfaction quandil entend des œuvres musicales où il y a de la musique, ce qui est le cas decelles dont nous parlons.xMnieDurand-Texte prêtait son concours à cette séance. Sa voix n'est pas trèschaude, mais elle est parfaitement juste, et c'est avec plaisir que nous avonsentendu, chantés par elle, quelques lieder aimables de M. Léo Sachs. L'Aubadefut acclamée, et c'était justice. &lt;&lt; GLOCONDA &gt;&gt;, OPÉRA EN 4 ACTES D'AMILCARE PONCHIELLI (THEATRE DE MoNTECARLO). F. — Sur un livret de Tobia Gorrio (pseudonyme et anagramme d'ArrigoBoito), Ponchielli — né près de Crémone le ier septembre 1834, mort à Milan le17 janvier 1886 — a écrit un opéra dont le sujet est assez compliqué. C'est unebelle tragédie d amour qui se joue à Venise. La chanteuse Gioconda aime leprince Enzo Grimaldo ; ce dernier aime Laura Adorno, femme d'Alviso Badoero,membre du fameux conseil des Dix. Enfin Gioconda elle-même est aimée parBarnaba, espion de l'Inquisition...C est avec cette œuvre célèbre du répertoire italien que M. Raoul Gunsbourgvient d ouvrir sa nouvelle saison d'opéra. La Gioconda, qui est au répertoire detous les théâtres de la Péninsule, est totalement ignorée en France, et c'estdommage : les étrangers, fervents de notre art, nous connaissent mieux que nousne les connaissons. Ponchielli n'est pas si loin de nous, puisqu'il est mort en1886, — l'année même où fut créée à Milan la Gioconda, — que nous ayons ledroit de l'ignorer plus longtemps. Et, ne fût-ce que parce qu'il a révélé un exquischef-d'œuvre à un public français, M. Raoul Gunsbourg mérite les plus sincèreslouanges.L'interprétation de la Gioconda fut, comme c'est la coutume à Monte-Carlo,originale et brillante, réunissant les artistes les plus célèbres de divers pays etoffrant, en outre, le vif intérêt d'un magnifique début ; cette débutante, c'estMlle Bailac, qui, depuis son concours triomphal au Conservatoire, n'avait pastrouvé la vraie occasion de se manifester. Le rôle de la Cieca lui un valu unénorme succès : c'est une tragédienne lyrique absolument voix et jeu,d'un beau tempérament personnel, et qui bientôt, demain, tout de suite, sera,et est déjà une des plus magnifiques cantatrices dramatiques.Mme Litvinne, dans le rôle de la Gioconda, fut, selon sa coutume., admirable et acclamée. Le délicieux ténor M. Anselmi fit applaudir la voix la plus purequ'on puisse entendre. Le héros de la soirée fut le baryton, M. Titta Ruffo,dont l'organe splendide et le jeu dramatique ont soulevé des applaudissementsfrénétiques.M. Nivette, Mlle Male Talesi, xMM. Douaillier, Salomoni et Vronsky complé- taient ce magnifique ensemble.On a fortement admiré les beaux décors de M. Visconti.L orchestre était dirigé par le maestro Alexandre Pomé, pour qui le style et latradition de la musique italienne n'ont pas de secrets. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. H Q. — Voici encore, pour cette fois, un air tiréd'Isabelle et Gertrude, la comédie à ariettes de Favart, avec musique arrangée oucomposée par Biaise, dont nous entretenions nos lecteurs en notre derniernuméro. On jugera peut-être que c'est ajouter plus d'importance qu'il ne sied àces petites compositions, gracieuses je l'admets, mais secondaires en somme.Assurément ce petit air à deux reprises, que chante le juge Dupré, n'est pasd'une qualité bien rare. La philosophie qu'exposent les paroles est fort terre àterre, et l'on peut trouver que cet oncle adresse à son neveu des conseils quin'ont rien d'édifiant. Certes, la musique sans prétention vaut mieux que tout ceîatras tant soit peu grossier. Sa rondeur bon enfant, conventionnelle si l'onveut, n'est pas cependant sans mérite, et le bonhomme Dupré expose avec assezde verve ses pensers dénués de noblesseMais cet air, par un point, reste tout de même assez digne de remarque. Biaisen'en est point l'auteur. Nous savons, en effet, que, pour cette comédie de Favartcomme pour bien d'autres, son travail consista plus souvent à adapter aux cou- plets du parolier des airs connus qu'à composer de son cru des mélodiesnouvelles. Cette manière de procéder est très habituelle à la comédie à ariettes,où la musique reste, ensomme, tout à fait au second plan. Le vaudeville, jusqu'aumilieu du dernier siècle, avait conservé ces habitudes qui nous choquent unpeu aujourd'hui. On ne s'en cachait pas alors.Donc l'air n'est pas de Biaise. Et de qui ? De Gluck tout simplement, si l'onen croit le témoignage des contemporains. A vrai dire, le style de l'auteur d'Or- phée ne s'y reconnaît guère.C'est là un Gluck que nous ne sommes pas du tout habitués à entendre. Mais,après tout, la chose est bien possible. Certaines formules, la cadence à l'italiennede la fin par exemple, ne sont guère dans les habitudes des Français de cetemps, et d autres menus détails portent aussi bien une marque qui n'est pointla leur.De quelle pièce de Gluck est tirée cette bluette ? On ne nous le dit point et1 identification n en est pas facile. Ce n'est pas là le style de l'opéra italiende la première manière du maître. Et ce morceau, s'il est vraiment de Gluck,a dû plutôt être extrait de 1 un ou 1 autre de ces opéras comiques français qu ilécrivit, nous le savons, sur des livrets de Lesage, d'Anseaume ou de Favart lui- même, à Vienne, de 1758 à 1764. Rien de surprenant à ce que les musiciens fran- çais, par Favart par exemple, aient eu en mains la musique de ces pièces. Les chefs-d'œuvre du chevalier Gluck à l'Opéra de Paris.(D'après des documents inédits tirés des Archives de l'Opéra.) MARTIAL TENEO. Il ne s'agitpoint ici d'étudier techniquement les œuvres ducélèbrecompositeurqui modifia si profondément le sens du drame lyrique en France, mais d'appor- ter simplement quelques éléments historiques capables d'intéresser les cher- cheurs et d'expliquer le triomphe du maître aussi bien que son effacement devantPiccini, représentant de l'école italienne.A son arrivée à Paris, Gluck trouvait notre Académie royale de musique dansun complet état d'anarchie. Tout y était désordre, abus, caprice et routine. Lesprincipaux artistes, tant chanteurs quedanseurs, se montraient à qui mieux mieuxdespotiques et exigeants. Tout progrès paraissait à leurs yeux comme un grossiernon-sens ; aussi, lorsque, par ordre de la Dauphine, Iphigénie en Aulide fut dis- tribuée et mise à l'étude, y eut-il de la part des interprètes et des exécutants desrévoltes inquiétantes. Enfin, après mille difficultés, la première eut lieu le mardi19 avril 1774. Sophie Arnould (Iphigénie), qui avait eu maille à partir avec le com- positeur en plusieurs occasions, joua, au dire de Grimm, de façon à émerveillerla Cour et le public.Larrivée (Agamemnon) manqua un peu de dignité, mais s efforça de mettrede l'expression dans son chant ; Legros (Achille), qui ne s était point débarrasséde sa gaucherie, racheta ses défauts de comédien parla beauté de son organe, etMl,e Duplant (Clytemnestre) fit tout au monde pour atténuer la rudesse de savoix. Quant à l'orchestre, stylé par le maître, il exécuta remarquablement lapartition. Le corps deballetne fut pas en reste, et malgré des menaces de cabale,en dépit de sourdes menées, l'œuvre obtint un succès d'argent, c'est-à-dire qu'elleattira de nombreuses assemblées. Pour s'en rendre compte, il faut savoir qu aucommencement delà saison de 1774, la moyenne des recettes n'excédait jamais2.500 ou 3.000 livres. Or la première faisait encaisser 6.212 livres ; la se- conde (vendredi 22 avril), 6.030 livres ; la troisième (dimanche 24), 5.620 livres;la quatrième (mardi 26), 6.053 livres, et la cinquième (vendredi 29), 5*739 livres.Ces chiffres, tirésdesarchives del'Opéra, montrentbien quela curiosité généraleétait aiguisée. D'ailleurs, le Mercure de France (mai 1774) déclarait nettementceci : « Jamais le public n'a montré tant d'empressement et d'enthousiasme quepour cet opéra qui doit faire époque dans la musique française. Monseigneur leDauphin etMadame la Dauphine, Monseigneur le Comte et Madame la Comtessede Provence ont honoré le spectacle de leur présence àla première représenta- tion, et ont consacré par leurs applaudissements, réunis à ceux d une brillanteassemblée, le mérite de cet ouvrage et les grands talens des principaux acteurs. »Il y avait en effet, ce soir-là, fort brillante assemblée, car on voyait, du côté dela loge du roi : au « crachoir », partie en retrait et en arrière de l'orchestre :M. le comte de Benthein ; à la « timbale » (partie centrale du rez-de-chaussée). leduc de Coigny, le marquis de Goulfier ; sous le balcon i le prince de Conti, àla« chaise de poste» (genre de baignoire grillée) : M. de Presle ; au premier rangdes loges : le duc de Choiseul, le duc de Nivernais, le comte de Strogonoff, lamarquise de Crussol, le prince d Hénin, le marquis de Boulainvilliers, la com- tesse de Boufflers ; au deuxième rang, dans 1 entre-colonnes : le comte d Artois,la duchesse de Bourbon, le maréchal de Biron, la comtesse de Beauharnais, la marquise de Ségur ; au troisième rang : MM. de Marcilly. d Harvelay, d'Alligre,de la Vaupalière, MM. du Bureau de la Ville, Mmes de Villemonble, lecomte de la Marche, etc. etc. Du côté de la reine, dans labaignoire, se trouvaientle marquis de Louvois et le duc de Luynes ; au crachoir : M. de Chamborant ; àla timbale : la princesse de Soubise et le comte de Stainville ; sous le balcon : leduc d'Aumont ; dans la chaise de poste :M.de la Live d'Epinay et Mme la comtessed'Houdetot; au premier rang: Mmes de Vaux, de F'ontenille, de Selle, de Neuf- bourg, MM. de Marsan, d'Argental, de la Perrière, de Praslin, de Rosambo ; audeuxième rang :la duchesse de Mazarin, Mlle d'Escoussans, MM. de Bréquigny,d'Aiguillon, de Luxembourg, les premiers gentilshommes delà Chambre du Roi ;au troisième rang: les marquis de Villette et de Brancas, la princesse deMonaco, Mlle Duthé, Mme de Chabanois, la marquise de Brunoy, le marquis deMontalembert, le maréchal de Richelieu, les intendants et trésoriers des Menusetc. etc. (i).Le jour même de la cinquième représentation, Louis XV tombait malade de lapetite vérole. Les théâtres fermèrent par ordre, et ne rouvrirent que le mercredi15 juin, c'est-à-dire cinq semaines après la mort du roi (10 mai).Peu de gens se sont expliqué pourquoi la reprise d Iphigênie en Anlide necoïncida pas avec la réouverture de l'Opéra C'est que, d'une part, Orphée etEurydice était en pleines répétitions et que, d'autre part, Gluck s'était engagé àapporter quelques changements à son premier ouvrage.Du 15 juin au 31 juillet, la quatrième remise du Carnaval du Parnasse fit retom- ber les recettes à 3.000 livres. Aussi la direction salua-t-elle avec joie la premièred'Orphée qui alla aux nues. On réalisa 5.498 livres. Les neuf représentations sui- vantes donnèrent : vendredi 5, 5.387 livres ; dimanche 7, 2.648 ;mardi 9, 3.854;vendredi 12, 4.886 ; dimanche 14, 1.365 ; mardi 16, 3.064 ; vendredi 19, 3.586 ;dimanche 21, 957 ; enfin le mardi 23, 2.458 livres. L'ouvrage fut joué 47 fois enmoins de trois mois et il atteignit 61 représentations jusqu'au 20 juin 1775.Au mois de septembre 1774 le Mercure s'exprimait ainsi, à l'égard du nouvelouvrage qui marquait l'apogée de la gloire de Gluck, lui créait de nouvelles ini- mitiés et des estimes notoires: « Elle (la musique) confirme l'idée que l'opéradlphigénie avait déjà donnée du génie et du grand talent de M. le chevalierGluck pour peindre et pour exprimer les affections de l'âme.« Le récitatif employé dans cet opéra se rapproche beaucoup de celui deLulli, mais de son récitatif débité, déclamé et parlé comme vraisemblablementce musicien le faisoit exécuter, et non chanté, comme il l'a été abusivementaprès sa mort Les morceaux de symphonie et d'accompagnement sont très bienlaits, quoiqu ils paraissent quelquefois chargés de beaucoup de traits et d accordsrecheichés et contrastés, qu embarrassent souvent l'expression, d'autant plussûre qu'elle est moins compliquée.« Les airs de danse de cet opéra sont en général plus soignés et plus variésque ceux d Iphigênie , il en est plusieurs d'un tour original et piquant queRameau lui-même eût enviés. »Comme pour Iphigênie en Auhde, les frais nécessités par Orphée et Eurydicedevaient être assez élevés, car Gluck exigeait des danseurs, des symphonistes, des enfants supplémentaires, et ces « extraordinaires » augmentaient d'autant ladépense. De plus, les accessoires étaient fort coûteux. En un mois on brûlait au- delà de 250 livres (environ 700 francs) d'esprit-de-vin pour les flambeaux et plusde 225 livres de poudre de lycopode, ainsi qu'en témoigne un état de dépensejournalière de l'époque.Ce n'est donc que le 10 janvier 1775 qu'[phigénie en Aulide fut reprise, aprèsles changements jugés nécessaires. Il est certain que l'affluence fut plus grandeque jamais, car alors que le Carnaval du Parnasse encaissait péniblement de 4 à500 livres, l'ouvrage du protégé de Marie-Antoinette réalisait entre 4 et 6.000livres.On peut se rendre compte approximativement de ce qu'étaient les décorations,d'après 1 inventaire de 1780. On y voit figurer: « Le palais d'Agamemnon dansIphygénie, n 52, composé de deux châssis, quatre colonnes isolées, six plafonds,une ferme pleine par augmentation avec une porte au milieu d'ordre ionique,prisé la somme de 3.200 livres.(( Le temple de Dianne (sic), nté 26 A. composé de quatre châssis, côté de lareine, dont un à doubles brisures couronné de trophées, plus un châssis obliqueet un gradin de trois marches, prisé la somme de 300 livres.&lt;( La tente d'Agamemnon dans Iphigénie, ferme au 4et quatre plafonds. Cette décoration est richement peinte en draperiede blocards d'or avec franges, glands et cordons d'or et différents trophéesd'armes et meubles, prisée la somme de 2.000 livres.« Un autel dans Iphigénie dont les bas-reliefs sont en or, avec son marche- pied, mé 235 B. »Avant de repartir pour Vienne comblé d'honneurs et de présents, Gluck eut letort de céder au désir qu'exprima la direction de monter sa Cythère assiégée. Cetopéra comique, qu'on avait eu l'intention de donner alternativement avec Iphi- génie, ne pouvait qu'être préjudiciable à sa renommée. Joué 22 fois en deux mois,il n'eut qu'un succès médiocre, les dix premières recettes en font foi : le mardi,ier août, jour de la première, on encaissa 5.357 livres ;le 4, 4.634 ; le 6, 937 ;le8, 2.295 ; le 11, 4985 ; le 15, 849 ; le 18, 2.281 ; le 20, 617 ; le 22, 1.151, et le 25,1.421 livres.En septembre, le Mercure esquissait une critique : « M. le chevalier Gluck,disait-il, a traité trop sérieusement cet opéra comique, où il a employé toutela force imposante de son génie, lorsqu'il fallait y répandre les grâces aimablesde l'esprit et du goût. Au reste, ce spectacle n'est point sans agrément. » Maison vantait surtout la musique du dernier divertissement, écrite par Berton.Il ne reste aucun document administratif bien intéressant sur cette création, àpart un état de dépenses journalières établi parle sieurßourbon, garde-magasin,qui donne la physionomie des détails courants. On voit figurer des milliersd'épingles, des chaussures pourMlles Laguerre et Châteauneuf, des baguettes etdes corbeilles d'osier, des bouteilles d'essence de citron, des voitures pour por- ter les livrets à la famille royale, à Versailles, des gants chair, du cuivrerouge pour attacher les cuirasses, le blanchissage de 108 aunes de vieille gaze,etc. etc.La description de deux décors vaut aussi d'être rapportée : « Le péristile dutemple de l'Amour dans Cythère assiégée, colonnes isolées au 7 et au 8 ; un plafond au-dessus de la première ferme por- tant fronton ; ces colonnes sont d'ordre ionique en marbre blanc : les chapiteaux,bases, et tous les ornemens sont en or, prisé la somme de 1.200 livres. Lesremparts et l'enceinte de Cyterre assiégée, nté 81 A. composés, côté du Roi, desix châssis à colonnes isoléees par le haut et par le bas dans lequel bas est prati- qué un pont-levis ; six châssis de retour pour fermer les coulisses dans deuxdesquelles sont pratiquées des portes ; au-dessus de la ferme ou plafond est unhorizon faisant fond à la dite décoration sur lequel sont répétées les arcades de ladite ferme. Cette décoration est peinte en architecture de treillage doré et ornéde fleurs dans les masses, prisés la somme de 3.300 livres. » Gluck avait une revanche à prendre. La Harpe l'y convia en réclamantAlceste. Mais cette œuvre devait subir de nombreuses modifications avant d'êtreprésentée au public parisien, et d'ailleurs le musicien avait promis d'écrire unRoland et une Armide Du fait que Piccini avait été invité par l'Académie àécrire aussi un Roland, Gluck anéantit le sien et se rabattit sur Alceste. La miseau point dura de longs mois, et l'œuvre sur laquelle comptait tant l'auteurpour imposer silence à des ennemis acharnés, ne devait pas être comprise desuite. La première, donnée le mardi 23 avril 1776, fut désastreuse, en dépit desefforts des artistes, et particulièrement de Mlle Levasseur, protégée par le comtede Merci-Argenteau. Le Mercure, pourtant très bien disposé en faveur du maître,lança cette pointe, au mois de mai, à la suite de quelques écrits trop louangeurs :« Ainsi cet opéra est annoncé comme le chef-d'œuvre de M. le chevalier Gluck etcomme celui de toute la musique théâtrale. Nous n'avons rien à dire après unéloge si bien prononcé. Les amateurs et les connaisseurs sont à portée d'enjuger. » Insidieusement, l'auteur de l'article rappelait Y Alceste de Quinault. « Ilseroit à souhaiter, ajoutait-il, que ce beau spectacle fût reproduit sur le théâtre de1 Opéra, et que le même sujet, traité si savamment en musique par M. le cheva- lier Gluck, y fût de nouveau donné par un maître digne d'entrer avec lui danscette noble carrière. » C'était une invite à Piccini.En dépit de 1 hésitation première, le public ne pouvait échapper à la curiositéqu éveillait toujours une œuvre du maître allemand. Alceste fut jouée 45 foisdans le courant de 1 année, et ses dix premières représentations donnèrent unemoyenne supérieure à 4.000 livres, ainsi que le démontrent les recettes sui- vantes : mardi 23 avril, 5.990 livres ; vendredi 26, 5.925 ; mardi 30,4.474;vendredi 3 mai, 4.708 ; mardi 7, 3*586 ; vendredi 10, 4.998 ; mardi 14, 2.870 ;vendredi 17, 4.716 ; dimanche 19, 1.292 ; mardi 21, 2.252 livres.En ce qui concerne les décorations, 1 inventaire de 1780 signale : « L'amphi- théâtre d A Iceste, nle 19, composé de 16 châssis dont quatre sont doubles à bri- sui es, une fei me pleine, une figure d Alcide, deux fermes à colonnes isolées, deuxplafonds arcadés pour 1 arc de triomphe et six sphinx, prisé la somme de 1.404livres.(( La figuie d Apollon dans Alceste rehaussée d'or sur son piédestal, ntée 163 D,prisée la somme de 48 livres.(( Une feuille de nuages représentant l'enlèvement d'Alceste, nté 138 B.&lt;( L avant-cour du palais d Admette dans Alceste, nté 13, composé de quatorzechâssis dont six à petites brisures, deux fermes à colonnes isolées et une ferme pleine au 10, un plafond au 9, vingt-deux figures isolées qui se placent au-dessusdes châssis, prisé la somme de 3.600 livres.(( La Place publique d Alceste ntee 14 B, faite en 1776, composée de quinzechâssis dont deux sont à brisures, deux autres châssis obliques, six figures, unbalcon de relief porté par deux consoles, un rideau de fond, prisé la somme de1.700 livres.«La ville de Ciros dans Alceste, ntee 115, composée d'un châssis, une fermepleine, un morceau de ferme et cinq petits châssis de retour, prisé la somme de300 livres. » Frappé dans ses forces vives par la mort de sa nièce Marianne, une jeune fillequ il chérissait, Gluck abandonna Alceste à son sort et gagna Vienne. Ce sortfut enviable, car de 1777 à 1780, de 1786 à 1793, de 1797 à 1817, l'Opéra eut àhonneur de jouer l'œuvre redemandée d'année en année.Rentré à Paris au mois de mai 1776, le chevalier songea à la mise en scèned Ai mide. Ses amis n étaient pas sans crainte, car cette lois la comparaison entrel'œuvre nouvelle et celle de Lulli pouvait être établie au détriment de leur dieu.La première, donnée le mardi 23 septembre, n'était point faite pour calmer detelles appréhensions. La salle fut houleuse, et l'immédiate impression ne parutguère favorable. Il faut dire que des innovations malheureuses tentées dans ladécoration et les costumes avaient prêté à la raillerie, et que les sottes critiquesde La Harpe devaient envenimer la lutte entre deux camps où le parti pris domi- nait le bon sens. Ajoutons que le choix de Rosalie Levasseur était regrettable.Cette femme au minois chiffonné, aux yeux vifs, luisants, toujours en quêtedun regaid passionné, cette chanteuse à qui Sophie reprochait des manières« peuple », ne pouvait évoquer la figure d'une reine imposante. Malgré un violentcourant d'opposition, Armide allait triompher par sa valeur propre. Cet ouvrage,dans lequel Gluck, de son intime aveu, se montra « plus peintre et plus poèteque musicien », fît quelques belles recettes, au début. Les dix premières repré- sentations donnèrent un total de 48.734 livres (environ 146.000 fr. de notremonnaie actuelle) ainsi décomposé : 23 septembre, 5.622 livres; vendredi 26,5.391 ; mardi 30, 4.947 ; vendredi 3 octobre, 5.409 ; mardi 7, 4.598 ; vendredi 10,4.843; mardi 14, 4.336; dimanche 16 novembre, 5.665 ; mardi 18, 3.080;vendredi 21, 4.843 livres.Le Mercure fît remarquer tout d'abord que Lulli avait traité le plus heureuse- ment ce sujet en chants voluptueux et en belle déclamation. Puis il ajoutait :« M. le chevalier Gluck a suivi tout un autre plan. Il nous a fait entendre unemusique dramatique, où il s'est montré tel que dans ses Opéra A Orphée, Alphi- géuie et AAlceste ; c'est la même énergie de style, le même art dans la distribu- tion des instrumens, la même science d'harmonie. Mais les situations de l'Opérad Armide n'étant ni aussi favorables à son génie, ni à la déclamation théâtraleque dans ses autres Opéra, il a paru produire des sensations moins vives etmoins fortes. Son génie trop vigoureux n'a pu se plier à ces nouvelles inflexionsde la tendresse, à ces douces langueurs de la volupté, à ces soupirs des amansQue Lully réchauffa des sons de sa musique. »Sur cet ouvrage les documents sont rares en ce qui regarde la mise en scène et les décorations. L'inventaire de 1780 signale simplement ceci : «Le désert du3e acte d'Annide,nté 74, composé sçavoir de dix châssis dont huit à brisures, unterrein en deux parties, une ferme pleine, huit plafonds peints en ciel foncé,ntés 46, et deux autres grands châssis à brisures peints en rochers et cyprès,placés au 3 et au 5, côté de la reine, prisé la somme de 2.700 livres.«Le Palais bleu d'Armide, nté 24, composé de 14 châssis dont deux à brisures,une ferme pleine avec porte au milieu, une autre ferme arcadée, deux morceauxde ferme pleine faisant fond, et huit plafonds, prisé la somme de 1.250 livres. » Lorsque Gluck revint à Paris, en septembre 1778, dans l'espoir de s'y établirdéfinitivement, il apportait la partition Iphigénie en Tauride complètement ter- minée. Les répétitions furent très suivies et chacun y apporta un zèle inaccou- tumé. Mais Rosalie Levasseur tomba malade ; il fallut retarder la première, quieut lieu le mardi 18 mai 1779. Cette fois le triomphe fut immédiat, malgré l'alluresévère de l'ouvrage.« Je ne sais si c'est là du chant, disait Grimm, mais peut-être est-ce beaucoupmieux. Quand j'entends Iphigénie, j'oublie que je suis à 1 Opéra ; je crois enten- dre une tragédie grecque dont Lekain et Mlle Clairon auraient fait la musique. »Et en juin, le Mercure constate qu'en dépit des chaleurs excessives on a con- tinué les représentations d'lphigénie « avec une affluence extraordinaire », avecun succès toujours croissant.Le relevé des recettes prouve, en effet, que le triomphe était sans précédent, sil'on tient compte surtout d'une température excessive.Ala première (18 mai), on encaissa 5.757 livres ;le 21 (2e), 5.343 ;le 25 (3e),3.989 ;le 28 (4e), 4,672 ;le ier juin (5e;, 4.906 ;le 4 (6e), 5.142 ;le 8 (7e;, 4 917 ;le 11 (8e), 5.213 ;le 15 (9e), 4.298 ;le 18 (10e), 4.813 livres.On ne dut pas faire de très grands frais, car l'inventaire de 1780 ne contientque ces deux courts articles : «Les deux statues de Dianne dans Iphigénie enTauride et leurs deux piédestaux, le tout en voliges peint en marbre, prisées lasomme de 72 livres.« Le lit d'Oreste servant dans Iphigénie en Tauride, représentant un tombeauruiné, et le gradin pour les Uménides en pierres ruinées, de trois dégradations,prisé la somme de 120 livres. »Après de longues controverses et de véritables scandales de presse, Iphigénieen Tauride vivait toujours, mais Gluck songeait à donner un autre ouvrage àl'Opéra, pour en éloigner Piccini. Les pourparlers avec la direction furent assezdifficiles. Le compositeur exigeait 20.000 livres pour Echo et Narcisse, ilvenait d'en toucher 12.000 pour Iphigénie en Tauride, —et Devismes ne lui enaccordait que 10.000. Enfin l'entente fut faite à l'amiable et les répétitions com- mencèrent bientôt.Mais cette fois Gluck s'était trompé du tout au tout en s'attaquant à un sujetqui n'était guère capable de l'inspirer. Le soir de la première (vendredi 24 sep- tembre), 1 accueil fut d une froideur désespérante. A la deuxième, l'auteur songeaà apporter quelques changements à son ouvrage « A l'instant où nous écrivonscet article, disait le Mercure du 2 octobre, M. Gluck s'occupe des changementsque la première représentation de cet ouvrage lui a fait juger nécessaires. Nous attendrons donc, pour entrer dans quelques détails, que ces changements aienteu lieu, et que le public en ait jugé. »Les changements faits, « il n en résulta rien d'avantageux pour l'ouvrage, en leregardant simplement comme composition musicale. S'il ne peut rien ôter à laréputation de M. Gluck, il ne doit rien y ajouter, » avouait le Mercure.Les recettes fournissent bien la physionomie de la chute. La première (24 sept.)produisit 4 931 livres; la seconde (28), 2.496 ;la 3e (ier oct.), 3.046 ;la 4e (5),1.863 ; la 5e (8), 1.829 ; la 6e (12), 1.650 ; la 7e (17), 1.482 ;la 8e (24), 1.483 ;la 9e (2 nov.), 1.151 ; la ioe(2B déc.), 3.525 livres.La mise en scène d'Echo et Narcisse avait été cependant exceptionnelle, ainsique le démontre une description de la décoration principale, très compli- quée :«La campagne d Echo et Narcisse, composée de onze châssis côté de laReine, un grand arbre isolé au 3 du même côté ; côté du Roi, sept châssis,sça voir un au 2, un au 3 et un au 5 ; un châssis oblique du 3 au 5. Sous ce châssisune colonne rustique ; au 5, un châssis à triple brisure ; au 6, un châssis en demi- ferme isolée ; au 7, le temple avec une colonne isolée, châssis fermant la porte,et ferme du fond représentant l'intérieur du temple au 8 ; un grand terrein au 9à brisures, traversant le théâtre ; un autre terrein du 8 au 7 posé obliquement ;un autre bout de terrein au 6 côté de la reine, allant jusqu'au milieu du théâtre;en devant des ponts les plus hauts cinq parties de terrein dont deux portant desarbres isolés allant du 2 au 9 ; les terreins du premier plan en devant joignant lafontaine en quatre morceaux ; un petit terrein au 5, côté du Roi, masquant unechute d eau ; un groupe de deux arbres isolés au 6; un arbre isolé au 9; un autregroupe de deux arbres isolés au 10 ;un autre au 11 ; trois châssis formant l'in- térieur et la devanture de la fontaine ; deux figures de l'Amour, côté du Roi, surleurs piédestaux et un autel antique ; pour former la chute d'eau de la fontaine,un tambour à claire-voie de sept pieds de long, deux pieds trois pouces dediamètres. Trois Roues de voliges de quatre pieds de diamettre, le bâtis du cylin- dre et des dites roues, une nappe d eau préparée pour la d. fontaine, quarante- quatre tréteaux plats de six pieds de haut réduits, dix-neuf contre-fiches qui endépendent. Tous les ponts de la d. campagne produisent ensemble treize toiseset demie de long sur trois pieds de large ; un escalier en plats-bord de seizemarches placé au 7, côté de la reine; six montants de chevrons de dix pieds delong sous les fermes du 5, du 6 et du 7. Un escalier oblique entre les 3 et le 4,côté de la reine, de neuf marches, quatre petits marchepieds, sous de vieuxescaliers de chacun trois pieds de long sur huit pouces de haut, onze plafonds etun rideau, prisé la d. décoration et ses dépendances la somme de 6.500 livres. »L'insuccès de cet ouvrage porta un rude coup à l'auteur. Il en fit une mala- dieet il ne fallut rien moins que sa nomination de maître de musique des enfantsde France pour l'empêcher de rompre avec éclat. C'est en promettant de revenirqu'il quitta Paris ; mais en août 1780 il n'était pas de retour. On imagina devouloir reprendre alors Echo et Narcisse pour l'amadouer. Aidé du bailli duRoullet, le baron de Tschudy modifia de nouveau son poème Le bailli allamême jusqu'à vouloir changer les mouvements de 1 orchestre, à l'encontre desidées de Francœur qui s'en plaignit à Gluck, mais en vain.Un curieux document inédit révèle les intentions neuves qui devaientassurer un triomphe, car, y est-il dit, « la musique de cet ouvrage paraîtra, comme elle l'est, ce qu'a fait de mieux et de plus neuf M. Gluck, si elle estexécutée dans l'esprit et le genre qui lui convient. »Voici quelques-unes des recommandations les plus typiques extraites du« Programme pour la mise d'Echo » :((Acte ler,Ier, scène ire. —Cette scène telle quelle étoit. On observera seule- ment qu'il faut supprimer dans le ballet la course de Mne Heynel et de M. Gardelqui faisait un très mauvais effet. M. Gluck le lecommande expressément etdemande que cet air soit dansé en contraste entre les Nymphes et les Sylvains,Mlle Heynel et M. Gardel à leur tête.&lt;( Scène 3e. Toute cette scène nouvelle doit être dite avec chaleur et jouéeavec intérêt. La lenteur lui serait pernicieuse ; il faut que les acteurs ayentattention à bien phraser et que le récitatif soit rapide et déclamé : c'est ce querecommande M. Gluck.« On observera que l'air Hélas !je nay pour moy etc. doit être chanté avecnaïveté et simplicité, mais point trop haut, et surtout qu'il soit déclamé. La finde la scène doit être très vive de la part d'Echo.« Acte 11, scène4e. Cette scène reste telle qu'elle étoit II faut recommander àM. Lainez de ne pas forcer sa voix dans cet air, non plus que dans la scène dela fontaine au ler acte. »La chaconne du 5e acte A Armide devait faire partie du divertissement.(( On espère que MxM. de la Danse ne se refuseront pas de compléter cetouvrage en remplissant le divertissement tel que M. Gluk l'a fait et le désire.Il est même nécessaire qu'ils s'y prêtent ; cet ouvrage retouché ainsi deviendraun grand ouvrage par sa consistance ; il faut que le divertissement en soit nobleet soigné. »Tant de précautions ne relevèrent pas Echo et Narcisse. La reprise atteignitdifficilement une vingtaine de représentations.La vie musicale de Gluck était terminée à Paris. En moins de cinq ans, lemaître allemand avait gravi les plus hauts sommets de la gloire, et il allait faireplace à 1 école italienne des Piccini et des Salieri. Quelques années encorepassées à Vienne, et le chef incontesté du drame lyrique, dans la deuxième moitiédu xvme siècle, allait mourir victime de sa passion pour l'alcool et les vins géné- reux. (i)Les loges al annee rapportèrent dans la saison 1775-7613 somme de 194.432 livres (Archivesde 1 Opéra). 1 Correspondance. I. — Le cahier des charges de nos théâtres lyriques et lespièces « nouvelles. » Asnières, 6 février 1908.MONSIEUR LE DIRECTEUR de la Revue musicale,Toute la presse a favorablement accueilli la proposition que j'ai d'abord for- mulée ici, et qui tend à faire supprimer l'article du cahier des charges de l'Opéra et de l'Opéra-Lomique : qu'un ouvrage joué en province ne peut être compté commeœuvre nouvelle à Paris.Comœdia, qui s'intéresse aux causes justes, a bien voulu hospitaliser celle-là,et après que vous l'avez exposée dans la Revue musicale, M. Méaly l'a repriseet développée dans Comœdia. Je profite de cette occasion pour lui exprimerici toute ma gratitude. Notre réclamation a donné lieu à une campagne qui ades proportions inespérées. Le Temps, le Figaro, le journal, l Intransigeant, leGil Blas, la Liberté, le Radical et le Petit Parisien, vingt autres journaux, ontreproduit ou commenté avec éloge notre initiative. M. Henry Maret, dans leJournal, a consacré à cettequestion, en premièrepage, une spirituelle et mordantechronique. M. Edmond Le Page, le subtil critique musical du Soleil, a publiédans la Liberté un article qui donna lieu à un petit débat entre M. Th. Dubois etle signataire de ces lignes, débat très courtois d'ailleurs. La province elle-mêmes'est émue ; la Petite Gironde lui consacre en première page un article impor- tant et le Tout-Elégant approuve notre juste demande.Voici quelques-unes des lettres qui nous ont été adressées. M. Paladilhe,membre de 1 Institut, hauteur de l'admirable Patrie et de tant de chefs-d'œuvrede mélodie, est très catégorique :Paris, 8 février 1908.MONSIEUR,Je m'associe pleinement à i'idée d'une réforme, d'une adjonction à faireau cahier des charges de nos scènes lyriques subventionnées, et la formuleindiquée par M. Jules Combarieu : « Toute œuvre d'un compositeur français,jouée plus de six fois... etc., etc., » me paraît excellente.E. PALADILHE. M. G. Marty, qui, comme grand compositeur et comme directeur de la So- ciété des concerts du Conservatoire, a une exceptionnelle autorité, se prononceaussi nettement :MONSIEUR LE DIRECTEUR,Entièrement de lavis de mes éminents collègues et amis Paladilhe, A. Bru- neau et Ropart\ au sujet des œuvres nouvelles représentées en province et àVétranger et que nous voudrions voir qualifiées telles à leur apparition sur nosscènes parisiennes. Je souhaite aussi de voir exaucer le vœu que forme Ropart\au sujet des œuvres de concert.Veuille\ agréer, etc.G. MARTY. Lettre de M. Edmond Missa (i) :MONSIEUR,J'ai suivi avec beaucoup d'intérêt la campagne que M. Adalbert Mercierpoursuit dans votre journal. Cette causeme parait très légitime et j'y applaudistrès chaleureusement. Àw/ doute que Monsieur le Ministre des Beaux-Arts ne soit favorable à ce vœu si sincèrement exprimé et qui touche de si prèstous mes confrères.N'est-ce pas une cause juste entre toutes ?Veuillez agréer, etc.Edmond M ISS A. Lettre de M. Henry Février avec une réserve (sur un détail qui peut être mo- difié) :MONSIEUR,Il m'est assurément difficile de prendre parti à propos des ouvrages joués enprovince et non comptés comme œuvres nouvelles à Paris, puisque j ai débutéd'emblée en igoô à VOpéra-Comique, grâce au bienveillant accueil téservépar M. Albert Carré à mon ouvrage le Roi aveugle.Cependant, je suis tout à fait de l'avis de mon camarade Adalbert Mercierpour F abrogation de cet injuste article du cahier des charges des théâtres sub- ventionnés.Je ne crois pas toutefois que le nombre de six représentations en province,imposé comme condition essentielle â la représentation d un ouvrage à Paris,soit judicieux, car il est indéniable que la valeur artistique d une pièce dethéâtre n'est nullement proportionnelle au nombre de fois quelle a été repré- sentée.Veuille\ agréer, etc.Henr*r FÉ VRIER. Lettre de M. Gabriel Marie, le chef d'orchestre et compositeur de musique siestimé :MONSIEUR LE RÉDACTEUR,Vous ave\ mille fois raison de mener le combat pour que les œuvres créées enprovince ne trouvent plus portes closes aux théâtres subventionnés. Si cettecampagne échouait, ce serait à renoncer à toute tentative de décentralisation.Mais vous deve\ aboutir, car vous ave\ pour vous le bon sens et l'équité.Vous ave\ mieux encore : le précédent ! — En effet, Samson, de Saint-Saëns,na-t-il pas vu le jour à Rouen avant de venir à Paris, et n'a-t-il pas été repré- senté à l'Éden avant de passer au répertoire de VOpéra ?Alors... ? — Et puis, avec le temps, il y a tant de choses qui deviennentpossibles !Ainsi je me rappelle une époque pas très lointaine où nous avons reculé,Airne la comtesse Greffulhe et moi, devant cette chose formidable de de- mander la salle des concerts du Conservatoire pour l'exécution d'une grandeœuvre classique. Et pourtant, maintenant, on y entend un quatuor ///Je vous souhaite bonne chance en vous priant d'agréer mes meilleurs senti- ments.Gabriel MARIE. Permettez-moi, Monsieur le Directeur, de vous citer encore les passagesles plus saillants d'autres lettres qui, par l'autorité de leurs auteurs, apporteront,j'en suis certain, un appoint décisif au triomphe de notre cause. M. Bruneau écrit : « Si la reforme en question doit faciliter les débuts denos jeunes musiciens, qu on la fasse au plus vite ! »M. Ch. Widor, professeur au Conservatoire : « Si les œuvres créées enprovincesont remarquables, le cahier des charges a évidemment tort ; si elles sont mau- vaises, personne n'aura envie de les monter : donc l'article est inutile. Alorspourquoi cet article ? »La lettre de M. Emile Pessard, professeur au Conservatoire, est du plus hautintérêt : « Je suis d'avis que cet article ne doit pas être modifié ; il faut qu'ilsoit supprimé, comme portant un grave préjudice à l'art musical, aux auteurset aux compositeurs français. Comment peut-on admettre qu'un ouvrage, con- sidéré comme inédit s'il a été joué en Allemagne ou en Belgique, ne le soit plussi on l'a représenté en province, à Toulouse ou à Rouen, et que, sous le prétexteque Saint-Saëns a fait jouer jadis Etienne Marcel à Lyon, les directeurs de nosgrandes scènes subventionnées se soient trouvés dans l'impossibilité de faireconnaître cet opéra aux Parisiens ?Au moment ou l'administration des Beaux-Arts alloue des primes de décen- tralisation aux directeurs des théâtres de province qui montent des œuvreslyriques d'un compositeur fr ançais, l'abrogation de cet article inique s'impose.Du reste, le cahier des charges dans lequel il figure (et qui ne paraît pasavoir été rédigé avec la collaborations de musiciens) n'est plus en rapport avecla production moderne. Il faudra le remanier complètement... »Enfin je vous citerai pour terminer la lettre de M. Henri Cain, le librettistebien connu : « Mais c'est notre devoir absolu de demander l'abrogation d'unarticle qui empêche nos scènes subventionnées de pouvoir monter comme nou- velle une œuvre intéressante si elle a été représentée en province I Quand lesauteurs pourront espérer revenir à Paris avec leurs partitions, ils seront toutheureux de confier leurs ouvrages à nos directeurs de province, qui comptenttant d'artistes de haute valeur. Pour la décentralisation musicale, ce sera unbienfait, et soye\ certain que nos directeurs parisiens iront volontiers écouterune œuvre curieuse, quand ils ne seront plus ligotés par une clause surannée deleur cahier des charges. Oui, faisons tout ce qui sera possible pour être utileà la cause sacrée de tint d'artistes intéressants, et tentons un sérieux effortpour leur retirer les grosses pierres d'une route qui reste encore si rude àparcourir ! »N'est-ce pas là un solide faisceau d'arguments et d'approbations en faveurdu but que nous poursuivons? Après de semblables témoignages, nous pouvonsespérer que M. le ministre des beaux-arts s'intéressera à cette cause juste etlégitime, et qu'il apportera la solution que tous mes confrères et moi nousattendons si impatiemment.Recevez, Monsieur le Directeur, etc.Adalbert MERCIER. Les lettres que M. Adalbert Mercier nous a communiquées sont si nombreusesque nous avons dû nous borner à publier un choix, une simple anthologie.Mais le succès est incontestable : les adhésions sont très nombreuses, très nettes,signées de noms qui font autorité. Il nous semble que l'Administration des Beaux-Arts, toujours si prudente (et avec grande raison !), peut examiner une questionqui paraît mûre, et accueillir un vœu qui donnerait satisfaction à tous les jeunes compositeurs. Deux principes (si bien dégagés par M. Henry Maret dans saspirituelle chronique) soutiennent la proposition dont nous avons pris l'initia- tive dans la Revue musicale : i° il est bon qu'avant d'aborder une de nos scènesofficielles, les compositeurs aient fait leurs preuves sur un des grands théâtresde la province, laquelle n'est pas seulement l'antichambre de Paris, mais doitbénéficier de toutes les mesures pouvant favoriser la décentralisation ; 2° uneœuvre a beau avoir été jouée à Rouen, à Nantes ou à Toulouse, si elle estreprise par un directeur de Paris, elle devient, en fait, une « nouveauté » parsuitedes ressources toutes spéciales qu'ont les directeurs parisiensetdes dépensesqu'ils s'imposent.Et maintenant un simple mot à l'adresse de ceux qui n ont pas compris. Il y ena toujours quelques uns. Nous n'avons pas demandé qu'un opéra joué un certainnombre de fois surun théâtre sérieux de province dût nécessairement être montépar l'Opéra-Comique ou l'Opéra ; nous avons demandé qu'il pût l'être, etcompter administrativement parmi les « nouveautés » que chaque directeursubventionné est tenu de produire tous les ans.J. COMBARIEU. II. Le piano symétrique. Au sujet de la lettre de M. Courau, ancien élève de l Ecole polytechnique, que nous avonspubliée dans notre dernier numéro, nous recevons la lettre suivante (signature illisible) :Versailles, le 4 février 1908.MONSIEUR LE DIRECTEUR DE LA Revue musicale,Résumé de la question. — Un de vos correspondants, avec le très louable désirde faciliter 1 étude du piano aux débutants, propose un clavier où les 12 demi-tonsseraient actionnés par des touches égales et placées dans le même plan. Cestouches pourraient être blanches, ou avoir la tonique, la sous-dominante et ladominante teintées de bleu ou noir, ou enfin être alternativement bleues etblanches. Enfin une bande de toile reproduisant les divisions des touches avecles teintes pourrait s'adapter au piano à touches blanches. Cette toile pourraitcourir le long des claviers, au moyen d'un système mécanique quelconque, demanière que la touche qui correspond à Y ut pourrait à volonté se placer devantun des 12 demi-tons de la gamme.Il n y aurait donc qu à apprendre la technique de la gamme d'«/, ainsi que lalecture de la musique écrite sans accidents à la clef, la transposition se faisantmécaniquement par le clavier. Vous demandez à vos lecteurs si des objectionspeuvent s élever contre le piano symétrique ; je me permets de vous envoyercelles que m a suggérées la proposition de votre honorable correspondant.Opportunité du perfectionnement. — Avant de discuter le projet en détail, il mesemble nécessaire d'en discuter l'esprit. M. Courau désire faciliter l'étude dupiano aux débutants ; c est donc qu il pense, avec raison je crois, que le piano« symétrique» devra être délaissé à un moment quelconque pour le vulgairepiano des Liszt, des Pugno, des Blanche Selva, Roger Miclos, le piano detout le monde enfin.Dans ces conditions, la simplification deviendrait une complication, et les diffi- cultés du terrible clavier ordinaire se dresseraient les mêmes pour l'élève, sinonaugmentées par 1 éducation déjà acquise sur le clavier symétrique. Il n'y aurait donc qu'un instrument nouveau dont la technique serait très différente de celledu piano —J'avoue ne pas très bien saisir ce que M. Courau entend parla technique du ton d'ut. Un morceau écrit en ut peut contenir des doublesdièses, des bémols et doubles bémols, des passages enharmoniques, et cepen- dant rester en ut. Faudra-t-il, toujours dans l'espoir de simplifier, à chaque mo- dulation passagère, tirer le bouton de commande de toile teintée ? Dans ce cas,l'aide d'un auxiliaire pourrait être nécessaire, sans compter qu'il sera très diffi- cile à un débutant de déterminer avec précision l'endroit précis des modulationset retours au ton. Il sera donc de toute nécessité d'avoir une musique spéciale- ment réduite pour le piano symétrique ; mais alors que deviendront les œuvresles plus belles à la lecture ? Je crains qu'elles ne soient un contresens harmo- nique perpétuel, et qu'elles ne faussent le jugement de l'élève.La conception du piano symétrique correspond à une conception musicale dif- férente de la nôtre Elle envisage la gamme comme formée de demi-tons égaux,dont le type est réalisé dans la gamme chromatique tempérée. Ainsi il n'y auraitplus qu'une seule gamme, la gamme chromatique, dont les variantes seraientsimplement des transpositions. Nous admettons encore maintenant le modemajeur et le mode mineur ; je ne crois pas qu'en disant que la musique moderneest devenue chromatique, on veuille dire qu'on a fait table rase de nos concep- tions harmoniques ; je crois plutôt qu'on a voulu dire que tous les demi-tons,dièses ou bémols, voire les doubles dièses et doubles bémols, peuvent avoirun lien logique de parenté avec la tonique d'ut par exemple L'intérêt de nosgammes vient de la place des demi-tons diatoniques. Il serait trop long de dis- cuter cette question ; mais notons en passant que, bien loin de répudier ledemi-ton diatonique, les compositeurs modernes ont encore élargi notredomaine musical en faisant appel aux modes grecs.Le clavier actuel est logique. C'est pour en arriver à conclure que le clavierdu vulgaire piano est logique, et qu'il correspond à notre gamme type quiest la gamme d'ut.Rien n'est plus facile que d'exécuter cette gamme avec l'ancien clavier (laposition du do étant facile à connaître) ; il suffit d'abaisser successivement lestouches qui correspondent à l'écartement d'une main de moyenne taille. Que sepassera-t-il sur le clavier symétrique ? Un simple graphique permettra d'en juger. Difficulté cCexécution sur le piano symétrique. L'exécutant devra sauter unetouche du do au ré, etc., tandis que du mi au fa et du si au do, il devra abaisserdeux touches voisines. Outre l'écartement des doigts pour faire entendre sixnotes de cette modeste gamme d ut, écartement qui produira une fatigue assezgrande, il y aura dans l'exécution en vélocité de cette modeste gamme biendes chances de toucher les touches voisines et « d'accrocher »...De plus, remarquons que l'octave se trouve la 13e note de la suite des sons,et qu'en teintant une note sur deux on arrivera à cette incohérence d'avoir deuxnotes de même nom, à distance d'octave, de couleurs différentes.Par ces raisons : obligation pour effectuer le mouvement le plus simple deseconde majeure, de faire un steeple-chase continuel, et pour les demi-tons dia- toniques d'abaisser deux touches voisines ; fatigue résultant de l écartement des doigts; production probable comme exercices de tortillages chromatiques quitueront le sens de la tonalité ; alternance non justifiée des couleurs; nousne croyons pas que le clavier symétrique facilite le travail pour les débutants.Le clavier symétrique ne convient pas aux virtuoses. Le clavier symétriquesera-t-il le clavier des virtuoses, le clavier de l'avenir ? Nous ne le pensons pasdavantage. L'allongement du clavier ne permettant plus même d octavier,comment exécuter du C. Franck, du Liszt, du Weber ? La diminution des touchessera elle-même un obstacle à l'attaque du son. Comment les doigts pourront-ilsvibrer et se prélasser sur des objets aussi petits sans frôler les touches voisines }Evidemment les touches noires actuelles sont quelquefois bien gênantes.Mais elles servent à bien des choses, quand ce ne serait que de points de repèrebien fixes. On a toujours besoin dans les passages difficiles de jeter un rapidecoup d'oeil sur le clavier. Ces repères sont impossibles avec le clavier zébré,présentant tantôt un do bleu, tantôt un do blanc.Discussion du principe de transposition. Examinons la conception d écriretoute la musique en do et son relatif mineur. Nous avons effleuré ce sujet, etnous avons dit que les partitions deviendraient un non-sens harmonique. Déve- lopper ce sujet nous entraînerait trop loin. Disons tout de suite que cette propo- sition nous paraît antimusicale. Si le clavier devait posséder tous les avantagesrêvés, cette seule condition le ferait rejeter. Il est vrai que cette condition peut êtreindépendante delà facture du clavier, et qu'on pourrait grâces soient renduesau ciel! —lire dans leur intégrité l'œuvre des maîtres, qu'on pourrait se repaîtredes couleurs apportées par les modulations. Mais j'avoue que l ancien claviersuffit. Je ne puis assez m élever contre cette idée qui serait la mort du sens musical.Quoi ! on a le rare bonheur d'avoir un instrument qui résonne comme c est écritdans les partitions, et qui metd'accord l'œil et l'oreille, et l'on veut en faire uninstrument transpositeur ! On veut revenir à une chose aussi barbare que la sol- misation et donner le même nom à des quantités de sons 1 Et il s'agit d'offrir cecadeau à des débutants qui ont à se former l'oreille et le jugement !Qu on n'objecte pas qu avec le tempérament il en est de même. Si au point devue mathématique, la b donne autant de vibrations que sol # ( i ), pour le mucisienil n en est pas de même, et suivant leur fonction ces notes sonnent différemment.M. Courau, en voulant faciliterl'usage du piano, n'a en vue que les croque-notesdont 1 ambition est de jouer le plus vite possible un petit morceau. Que ceux-làachètent un piano mécanique! Pour les autres, que l'amour de la musique tyran- nise qu ils prennent patience, et qu'ils aient du courage. Il y a de par le mondeencore pas mal de gens capables d interpréter très bien la musique écrite, etjamais le piano vulgaire ne trahit les virtuoses (je n'en dirai pas autant pour lescompositeurs). On arrive donc par le travail. L'art est long et difficile, dit jene sais plus qui, mais cette lenteur des débuts est un bien. Qui veut bâtir unemaison solide fait de puissantes fondations. Que de choses à assimiler pour lemusicien, qui ne peuvent 1 être qu avec le temps ! Education de l'œil et de1 oreille, mécanisme de l'instrument, compréhension de l'harmonie et de la composition, et enfin les petites ficelles du métier, — et puis les recherches per- sonnelles.Excusez, Monsieur, cette lettre beaucoup trop longue, mais peut-être tropcourte pour épuiser les sujets que la révolution proposée suggère J'espère metrouver en conformité d'idées avec des personnalités plus autorisées que lamienne et vous prie de croire à mes sentiments de considération très distinguée. T. lII* L'abondance des matières nous oblige à renvoyer au prochain numéro une importantecommunication de M. Adophe Boschot, lauréat de l lnstitut, contenant des documents inédits surBerlioz. (1) Auteur de Muguette, représentée à l'Opera-Comique. ( i C est probablement le contraire que veut dire notre honorable correspondant. Nous nesaurions trop recommander à ceux qui nous écrivent d'être très lisibles, surtout dans leur signa- ture (à moins qu'ils ne veuillent garder l'anonyme, comme beaucoup des éminents collaborateursde la Revue musicale). Le chant et les méthodes : conclusion. ALIX LENOËL-ZEVORT. {Suite.) (i) Pour établir une méthode type, nous prendrons à Garcia, Battaille et DelleSedieleurs patientes recherches scientifiques quiont orienté le chantdansune voienouvelle. Et nous remarquons en passant que nous devons à ces maîtres plusque des méthodes : par la méthode expérimentale, Garcia a le premier vu la glotteen mouvement ; Delle Sedie paraît avoir pressenti la question du timbre. Il tente,de plus, d'établir un rapport tangible entre 1 expression et la note musicale.Dupré met en valeur la voix sombrée, dont les méfaits ne se comptent plus ; maisnous lui prendrons sa persévérance, son amour de Fart. Avec Faure nous auronsunemise de voix sans tache chezunmusicienparfait. Nous déroberons à Lablache,à Martini, leurs conseils pratiques. Nous constaterons dans la méthode du Con- servatoire l'effort courageux des auteurs pour établir un monument durable,et qui a duré même trop longtemps ; la faute de ceux qui ont suivi, c'est d'avoirimmobilisé ce monument sans paraître se douter que, dans la vie scientifiqueet dans l'histoire naturelle du tout ou d'une partie de la physiologie humaine,quiconque n avance pas recule. Or, pendant longtemps, la vocales été considéréecomme un art, et on a oublié que cet art dépendait d une science, la phonation.La plupart des méthodes citées diffèrent entre elles, nous l'avons dit. Engénéral, la respiration n'est pas enseignée normalement ; le rapport entre laforce du souffle et la contraction vocale est mal déterminé ; le rapport entre lanature de l'idée ou de la passion et l'effort mécanique exigé n'est pas déterminédu tout ; le rapport entre l'articulation et le genre de l'expression est à peineindiqué. Les études musicales, harmoniques et littéraires, nécessaires à unartiste, sont rarement mises en relief. La gradation dans les études n'est pasobservée ; trop de vocalises dominent letableau ; les voyelles sont étudiées par- tiellement, et non d'ensemble La théorie du trille est généralement mauvaise. Onen fait une entité spéciale au lieu de le suspendre au sein de sa mère qui est lagamme. Le coup de glotte, qui n'est qu un moyen expressif partici ilier, devient uneémission systématique La tenue de voix en forte et crescendo, qui exige du souffle et l'habitude pratique de l émission, est indiquée au début des études. L agilitéest indiquée en force ; enfin les registres ont donné lieu à toutes les théories pos- sibles, tant et si bien qu'il vaudrait mieux n'en plus parler que d engager à fauxles élèves dans une voie si mal connue. Mieux vaut la bonne nature que plu- sieurs mauvais systèmes. Mais pourquoi les hommes de science ne nous éclai- rent-ils pas tous ces problèmes qui sont pourtant dignes de les tenter ?Cependant, puisque la méthode type existe virtuellement en partie, voyons ceque dès à présent pourrait connaître un maître en 1 art du chant. La musiqued abord, l'harmonie ensuite, sans laquelle il comprendra difficilement les ensem- bles dont il fait partie ; la phonation, sans laquelle il serait aphone au bout dedix ans de théâtre ; le français et la bonne prononciation qu il ignore, sanscompter 1 histoire dramatique et musicale qu il ne connaît généralement pas;la mimique, dont il ne se doute guère ; la gymnastique pulmonaire qui devraitprécéder les études vocales ; l'étude des sentiments qu il devra exprimer ; lesrègles de l'expression dans ses rapports avec le mécanisme musical et vocal ;les règles sur la mise de voix qui doivent varier comme mesure de souffle etcontraction vocale, suivant que l'on chante un cantabile ou un morceau de bra- voure ; la gradation dans les exercices, gradation basée sur la difficulté réelle del'organe à rendre certains effets dès le début des études : (par exemple ne donnerles limites de voix que progressivement, ainsi que les forte et les crescendo,mais au contraire établir les diminuendo dès l abord, parce que la respirationaide ce mouvement). Il faut enfin veiller aux passages de voix sur toutes les hauteurset sur tous les changements de voyelles, attendu que l'adaptation varie mécani- quement non seulement d'une voyelle à l'autre, mais encore d'une hauteur àl'autre sur la même voyelle, avec cette différence que d'une voyelle à l'autre il ya changement de forme absolu, et que, pour les changements de hauteur de voixsur la même voyelle, il y a modification dans le mouvement des cordes vocales etparfois dans le mouvement en totalité du larynx quand la voyelle est sombrée.Donc chaque note est en quelque sorte un registre nouveau dont il faut surveillerlémission. Quant à ces notes, il est évident que quelques-unes d'entre elles ontdes parités plus complètes, des résonances analogues, ce qui a donné lieu à laquestion des registres et au nombre différent que préconise chaque auteur .. Lavérité est peut-être que cette question est individuelle, et que les ressemblancesd'une série de notes (ressemblances qui ne peuvent pas être absolues, comme jeviens de 1 établir, puisque chaque note a sa vie propre) changent avec chaquechanteur. Le tort est de donner des règles absolues là où les conditionsvarient.Nous conseillons la suppression des vocalises, puisque l'exercice de la gammesous toutes ses formes suffit à former rapidement un excellent chanteur; puisqueles roulades, les trilles, les grupetti, les portamenti, les notes tenues, butées oupiquées ne sont, en somme, que des modifications de la gamme dans sa hauteur,son mouvement et dans la manière d'attaquer le son. Pourquoi alors rechercherdans de fastidieuses vocalises des difficultés éparpillées, au lieu de chanter direc- tement et immédiatement après les exercices les œuvres de grands maîtres ?La gamme adoptée nous, ou bien la gamme adoptée d'autres nations,représente donc, pour chaque peuple, le matériel de la vocale, matériel qui com- mence à être mathématiquement connu et qui a pour théâtre unique la glotte.L attaque du son doit dépendre de la nature de ce son, c'est-à-dire de son degré d élévation et de 1 expression qu il est appelé à traduire, expression qui doitmodifier le timbre et l'intensité du son.Nous n aurons pas de peine à décrire le mécanisme des sons tenus, filés oupiqués, puisqu'ils dépendent de la force d'écoulement du souffle et de la tensionglottique, facteurs que les muscles se chargent de mettre d'accord en réagissantles uns sur les autres.La position respiratoire, les mouvements glottiques, la façon dont les pou- mons s emplissent d'air, et la mesure, la pondération dans l'écoulement de cetair combiné avec des tensions vocales différentes et volontaires, doivent doncdonner toutes les nuances du son sur toute l'échelle, du fort au faible: sonstenus, brisés, coulés, piqués, etc., et timbrés différemment suivant l'élévationdu larynx, les combinaisons des voyelles et leur résonance. Je crois avoirdémontré que la respiration diaphragmatique combinée avec la latérale (grandesrespirations) donnait un bon résultat dans les puissantes manifestations expres- sives. Il y a lieu d'examiner quels sont les mouvements propres à soutenir le sondans la seconde partie de la respiration, c'est-à-dire l'expiration; nous verronsensuite à quelle force. relative de souffle répondent les tensions glottiques etdans quelle mesure chaque passion développe ces effets. Remarquons d'abordque la glotte s'élargit dans l'inspiration et se rétrécit dans l'expiration. Cemouvement de rétrécissement est accentué dans l'expiration sonore et varie dedegrés suivant l'émotion qui anime le chanteur. La glotte s'accommode donc auxhauteurs de sons que nous voulons émettre, mais il est nécessaire que la forceexpulsive de l'air ne vienne pas contrarier la mesure des mouvements expressifsglottiques. C'est ici que doit intervenir une force antagoniste qui luttera contre1 élasticité pulmonaire et la rapidité du courant d'air expirateur ; les mouve- ments musculaires d'ensemble qui se produisent dans l'effort donnent le schémade cette force.Comme on le sait, on a coutume de dire que la respiration peut être diaphrag- matique, latérale ou claviculaire, bien que tous ces moyens se combinent defait dans une certaine mesure. La respiration diaphragmatique emmagasinebeaucoup d'air presque sans effort (i) ; combinée avec la latérale (soulèvementdes côtes d'en bas), elle donne un minimum d'efforts et un maximum de souffle.Elle convient à certains mouvements passionnels violents, ou à la reprise dusouffle réparateur après suspension trop longue. Isolée, la diaphragmatiquerépond à une respiration normale simple, et se lie à tous les sentiments moyens.Quant à la claviculaire, elle produit de la constriction céphalique et doit êtreabandonnée. On a prétendu que les Italiens pratiquaient la respiration clavi- culaire ; cela est possible, appliqué à des sentiments superficiels et dans unléger appel d'air (dans leur mezzo-respiro). Mais ils emploient certainement ladiaphragmatique combinée avec la latérale dans le respiro.D'où je conclus que les modes respiratoires ne peuvent pas être prescrits ouproscrits absolument, mais que l'on doit, comme la nature, les combiner suivantles besoins expressifs, et chez les femmes suivant les nécessités pathologiques.J'en dirai autant du timbre. Dans la nature, nous le donnons clair ou sombré, sui- vant le genre de nos émotions. Certaines écoles ont fait de cette règle expressivesi simple, une loi générale qui impose le sombré à toutes les émotions, quelles qu'elles soient. Or, d'une part la vérité dramatique est perdue par une nuancede son qui ne lui convient pas ; d autre part, 1 organe est perdu quand onl'oblige à faire continuellement un effort assez grand pour maintenir le larynxtrès bas, ce qui est le propre de la voix sombrée. Donc la voix sombrée, par raisonexpressive et par raison de santé vocale, devrait être donnée sur les notesbasses seulement, et par conséquent pour traduire les sentiments qui ont ten- dance à faire baisser sa voix, haine, colère concentrée, abattement, tristesse, etc.Dans tous les traits d'étude sans paroles, les voyelles doivent être travailléessur leur note fixe autant que cela est possible. En parlant, les voyelles se succèdenttrop rapidement pour que l'on puisse tenir compte de ces considérations derésonance. Mais dans l'étude du chant, les élèves devraient connaître la noted'élection de chaque voyelle, et le professeur devrait s'appliquer à reconnaîtrechez l'élève les changements de timbre que chaque degré entraîne et les change- ments de voyelle à voyelle, car nous savons que si les voyelles peuvent êtredonnées à tous les degrés de l'échelle musicale, chacune affectionne un degréparticulier, sur lequel elle reçoit toute sa puissance de timbre. Le timbre estdonc plus ou moins bon, suivant le degré vocal où la voyelle est placée. Bienentendu, il diffère encore de voyelle à voyelle.Il est évident, d'autre part, que le professeur ne doit pas exiger une positionuniforme des voyelles chez tous les élèves, attendu que dans des organismessimilaires mais qui ont leur individualité, une règle fixe de position serait un non- sens. Du reste, les maîtres de chant n'ont pas de tendance à généraliser lesmoyens d'étude, mais bien plutôt à tailler en pièces le mécanisme vocal ; à choi- sir chacun leur mode respiratoire, leurs résonances de tête, de poitrine ou demasque, leurs voyelles claires, sombrées ou vocalisées en o, a, é, ou è, sanss'inquiéter des moyens de l'élève. (A suivre.) (1) Voir la Revue du 15 novembre 1907, Conclusion. (i) Ce n'est pas toutefois l'avis de tous les médecins. Informations. LE THÉÂTRE ET LA MUSIQUE A MONTE-CARLO. — La nouvelle saison d'opéra,sous le haut patronage de S. A. le prince Albert 1er, s'est ouverte le mardi 4 février,sous la direction de M. Raoul Gunsbourg, avec un éclat exceptionnel.Voici les œuvres déjà représentées et celles qui paraîtront ensuite sur 1 af- fiche.Les mardi 4, jeudi 6 et samedi8 février '.la Gioconda, opéra en 4 actes, d'ArrigoBoito, musique de Ponchielli (MMmes Litvinne, Bailac, Maie Talaisi ; MM. An- selmi, Ruffo, Nivette, Vronsky, Douaillier, etc.). —Les mardi 11 et jeudi 13™Gr ' l'°r dU Rkin'' drame en 3 actes, de Richard Wagner1 . "IrBailaCl Male falaisi&gt; Nelly Borgo, Charlotte Lormont, Deschamps-Jehtn, \ elder ; MM. Van Dyck, Bonnet, Nivette, Philippon, Vallier, Fabert,Douaillier, Ananian, Vronsky). La répétition générale de /'Or du Rhin a eu lieule dimanche 9 février.Le samedi 15 février : Thérèse,drame lyrique en 2 actes, de M. Jules Claretie,musique de M. Massenet (M11* Luc} Arbell; MM. Rousselière, Bonnet, Chalmin, Douaillier, Vronsky, Ananian). Le vendredi 14 février : répétition généraled'une première : Espada, ballet en i acte et 2 tableaux, de M. Massenet (MllesTrouhanowa et le « Ballet de Monte-Carlo »).Le dimanche 16 février (matinée) : /'Or du Rhin. Les mardi 18 et jeudi 20février :la Tosca, opéra en 3 actes, de Victorien Sardou, musique de Puccini(Mme Giachetti ; MM. Anselmo, Renaud, Pini-Cersi, Chalmin, etc.). —Le samedi22 : Thérèse et Espada. Le dimanche 23 (matinée) :la Tosca. Les mardi25, jeudi 27 et samedi 29 février : Rigoletto, de Verdi (MMmes Selma Kurz,Lucey, Velder, Mérentié-Maël, Nozeran ; MM. Anselmi, Renaud, Nivette,Douaillier, Ananian, Vronsky). —Le dimanche IERIER mars (matinée) : Thérèse etEspada. —Le mardi 3 mars : Mejîstofele, opéra en quatre actes, d'Arrigo Boïto(Mlle Chenal, Mme Deschamps-Jehin, Mlle Durif, MM. Smirnoff, Chaliapine,Vronsky).Le jeudi 5 mars :la Traviata, de Verdi (Mmes Selma Kurz, Mérentié-Maël,Mary Girard, Nozeran ; MM. Smirnoff, Scandiani, Nivette, Chalmin, etc.). —Lesamedi 7 mars, Carmen, de Bizet (Mmes Bailac, Nelly Martyl, Velder, MaryGirard; MM. Rousselière Renaud, Nivette, Chalmin, etc.). Le dimanche 8(matinée) ! Mejîstofele. Le mardi 10 :la Traviata. Le jeudi 12 :la Vie debohème, de Puccini (M'»es Selma Kurz, Maie Talaisi ; MM. Rousselière, Chalia- pine, Scandiani, Chalmin, Pini-Corsi, etc.). —Le samedi 14 : Mefstojele. —Ledimanche 15 (matinée) : Carmen. Mardi 17 : Carmen. Jeudi 19 :la Vie debohème.— Samedi 21 : Henri VIII, opéra en 4 actes, de Léonce Détroyat etArmand Silvestre, musique de M. Camille Saint-Saëns (Mmes Litvinne, Bailac,Mérentié-Maël ; MM. Renaud, Koubitzky, Fabert, Nivette, Chalmin, Douail- lier, Vronsky, Ananian). Dimanche 22 (matinée) : la Vie de bohème. Mardi 24 : Henri VIII. Jeudi 26 et samedi 28 :le Barbier de Séville, deRossini (Mlle Selma Kurz ; MM. Smirnoff, Titta Ruffo, Chaliapine, Pini Corsi,Ananian, Vronsky ; MlleNozeran). Dimanche 29 (matinée) : Henri VIII.Chefs d'orchestre : pour les représentations françaises, M Léon Jehin ; pourles représentations italiennes, M. A. Porné. Second chef d'orchestre : M. AndréBlock. HARPE CHROMATIQUE. —Le 12 février, àla salle Pleyel, très beau concert demusique ancienne et moderne pour harpe chromatique, accompagnée tantôt parle double quatuor, tantôt par la flûte et le piano. Au programme : sonate en solmineur de Dom. Scarlatti(iÔ49-i725), Ausoir, de R. Schumann, un très brillantAllegro-Fantaisie de J. Risler, admirablement joué par Mlle Germaine Cornélis,des pièces d'A. Georges, de Garat (1764-1823), de Pradher (1810), Delaborde,Moskowski, Schubert, Pierné, Lefebvre, A. Mailly. RÉCITALS JOSEPH DEBROUX.— Le second récital aura lieu (salle Pleyel, à 9 h.)le 26 février. Au programme : sonate en si mineur n° 12 de J.-M. Leclair (1697-1764) et la sonate en sol mineur de Branche (1722-?), la sonate en la de LouisAlbert (1720-1771) et diverses pièces de Bach, Max Bruch, etc..., pour violonaccompagné et seul. A. R. AUTOGRAPHES MUSICAUX. On a vendu aux enchères publiques, au début dece mois, à l'Hôtel Drouot, une réunion de lettres et pièces autographes de com- positeurs de musique célèbres. On y a remarqué, entre autres, un morceau de musique intitulé Larghetto,pour piano, violon, alto et violoncelle, autographié et signé par Charles Gounodavec dédicace à Mlle Lucie Palicot, ler janvier 1891, payé 255 francs. Une lettreautographe en français du célèbre compositeur russe Michel Glinka, adjugée à51 francs. Une lettre de Le Sueur à Lucien Bonaparte (brumaire an X), où legrand compositeur lui demande sa protection pour que ses ouvrages soient misà la scène : 80 francs. Une lettre de la Malibran à M. Boisregard, datée deParis 27 décembre 1827, dans laquelle elle l'informe des succès qu'elle a obte- nus aux concerts de la duchesse de Berry et de la comtesse Merlin : 40 francs.Il faut citer encore une lettre de Meyerbeer, en français, au comte Sollohub, oùil donne des conseils pour la constitution d'un conservatoire de musique. Ilpropose pour le diriger Fétis, Berlioz ou Halévy. Cette lettre a fait 22 francs.Une lettre de Rossini, dans laquelle il vante les charmes des bords du Rhin,est montée à 65 francs. Un morceau de musique autographe de Beethoven,avec quelques mots également autographiés feuilles d'esquisses de l'ouver- ture de son Kônig Stephan, composé en 1811 : adjugé à 200 francs.On a donné 75 francs d'une lettre de Chopin à Pleyel où il le prie, sous uneforme humoristique, d'envoyer un piano chez Mme Potocka : « Personne n'enjouera que moi, » écrit le célèbre pianiste. Des lettres de Liszt, Lœwe, Weber,ont fait, respectivement, 8, 10 et 45 francs.Une lettre en français de Tschaikovsky, le célèbre compositeur russe, aatteint 85 francs.