Niederrheinische Musik 5. November 1859 nabi_1859-11-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Ludwig Spohr C. A cre 1-3 Uebersicht der Abtheilungen des Vereins zur Beförderung der Tonkunst in Niederland im Jahre 1858-1859. 3-5 Jakob Andreas Romberg. 5 Die Deutsche Schiller-Stiftung an die Deutschen 5-6 Ludwig Spohr’s Begräbnik. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeniieinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 45. KÖLN, 5. November 1859. VII. Jahrgang. 45 fißie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgl*. Eine einzelneNum- mer 4 Sgl*. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. L&gt;uMont-Sehaubel•g,sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. JL. Bischoil' iri Köln.Verleger: M. DuMont-SchaubeiVsche Buchhandlung in Köln.Drucker* \I. DuMont-Sehauberg in Köln, Breilslrassc 76 u. 78. Inhalt. Ludwig Spohr (Biographische Uebersicht). Von C. A. Uebersicht der Abtheilungen des Vereins zur Beförderung derTonkunst in Niederland im Jahre 1858—1859. Jakob Andreas Romberg Die deutsche Schiller-Stiftung an die Deutschen. Ludwig Spohr's Begräbniss. Tages- und Unterhaltungsblatt (Hannover, H. Marschner Dresden Ludwig Wolf f Stutt- gart, Schiller-Fest Regensburg Heilbronn, Schiller-Fest Wien Brüssel). Ludwig Spohr C. A. *)• Durch das ganze Deutschland, ja, durch die ganzecivilisirte Welt wird die Kunde gehen, dass Ludwig Spohrnicht mehr unter den Lebenden weilt, und überall wirdsie das Echo der Trauer wecken. Denn wir verlieren auchdie ungern und mit schmerzlichem Bewusstsein von derFlüchtigkeit des Irdischen, deren Tagewerk geendet war,die nur noch als Person, als leibhaftige Menschen mit unswandelten und durch ihre Erscheinung an die Tage ihrerSchaffenskraft erinnerten. Die Zeit, in der Ludwig Spohrsich Denkmale unvergänglicher Dauer im Gebiete der Kunstschuf, liegt dahinten, er selbst aber war uns bis dahin ge- blieben als einer der grossen Genien, die aus vergangenenTagen in die unseren ragen, von denen der Tod nach derreichen Aernte, die er in den letzten Jahren gehalten, nurnoch wenige zu sammeln hat. Wir nun, die ihn persönlichden Unsrigen nennen durften, haben besondere Ursache,nun, da er abgerufen, daran zu erinnern, was er uns ge- wesen. Seit mehr als siebenunddreissig Jahren hat derHaupttheil seines Wirkens unserer Stadt angehört, seinRuhm ist in gewissem Betracht mit ihr verknüpft, denn dieStätte, die ein grosser Mensch betrat, ist ja geweiht füralle Zeiten. In aller Welt leben ihm Bewunderer; bei unslebte ihm und wird ihm leben Liebe und dankbare Ver- ehrung. War auch sein äusserliches Wesen schroffer, alsdie seelenvolle Zartheit, die elegische Weichheit seinerTongebilde vermuthen liess, so sind doch nicht Wenige,denen es vergönnt war, die herrliche Innerlichkeit seinerSeele auch in nicht künstlerischen Beziehungen leuchten zusehen. Wer solche wunderbare Lieblichkeit in Töne zuhauchen verstand, wer so schöne Lieder aus der Fülle sei- nes Innern hervorströmen lassen konnte, der konnte auchim Leben der Liebe und Herzlichkeit nicht baar sein. Tau- sende wissen zu rühmen von der thätigen, uneigennützigenBereitwilligkeit Spohr's, dem unbemittelten Talent Förde- rung, der Dürftigkeit Unterstützung zu gewähren, und anseinen Früchten mag man auch ihn besser erkennen, alsan dem, was er äusserlich Vielen schien.Werfen wir einen flüchtigen Blick auf das reiche Le- ben, das nun zum Abschluss gekommen. Ludwig Spohrward am 5. April 1784 zu Braunschweig geboren. DieRindheitsjahre verbrachte er nach des Vaters, der als Arztwirkte, Versetzung grösstenteils in dem Städtchen Seesen.Dort hatte der Bector Biemenschneider die erste Leitungdes musicalischen Unterrichts, nachdem der Vater wider- strebend, da er den Sohn der Wissenschaft bestimmte,dem früh erwachten künstlerischen Triebe des Knabenund den Bitten der Mutter nachgab und den Unterricht imGeigenspiel neben ernsthaften wissenschaftlichen Studiengestattete. Ein Befugie, Dufour, trat dem Bector als Leh- rer zur Seite, um Weniges befähigter, als dieser. Nach- dem der achtjährige Knabe bereits durch Compositions-Versuche entschiedenste Begabung gezeigt, verstand sichder Vater selbst dazu, die weitere Ausbildung in der Be- sidenz zu ermöglichen. In Braunschweig genoss LudwigSpohr einen kurzen theoretischen Unterricht, den einzigen,den er im Leben hatte, beim Organisten Härtung, wäh- rend das Geigenspiel unter Leitung von Kanisch, Maucourtund Franz Eck nach einander weitergeübt wurde. Am 23.Oclober 1799 also vor sechszig Jahren erhielt derfünfzehnjährige Knabe das Bescript als herzoglicher Kam- mermusicus. Einer Kunstreise mit seinem Lehrer Eck nachBussland (1803) folgte 1804 die erste selbstständigoKunstfahrt durch Deutschland, die dem jungen Künstlersofort Buhm und Ehren die Fülle eintrug. Der Herzogvon Gotha berief im nächsten Jahre Ludwig Spohr zu sichals Concertmeister. In Gotha vermählte sich Spohr mit Dorothea, geborenen Scheidler, einer alsllarfen-Vir- tuosin berühmt gewordenen Künstlerin. Er fand in ihr dastreueste Weib neben kunstverwandter Begabung. Um jeneZeit entstand ausser zahlreichen anderen Werken das Ora- torium „Das jüngste Gericht" und die Oper „Der Zwei- kampf mit der Geliebten". 1813 ward Spohr in die Kai- serstadt an das Theater an der Wien berufen. Währenddes folgenden Jahres zur Congress-Zeit entzückte sein Gei- genspiel die versammelte Menge von Berühmtheiten, Macht- habern und Notabilitäten an Geist und Körper. Spohr'sWeltruhm stammt aus jenen Tagen. Damals schrieb erseinen „Faust", aus dem einzelne Stücke, namentlich dieFest-Polonaise, die Bunde durch Europa machten, undausser vielen Instrumentalwerken das Oratorium „Das be- freite Deutschland", das der Zeitstimmung begeistertenAusdruck lieh. Einer Reise nach Italien (im Jahre 1817)folgte die Anstellung Spohr's als Musik-Direclor am Stadt- theater zu Frankfurt am Main, in welcher Stadt die wun- derbar anmuthige Composition von „Zemire und Azor"gedichtet wurde. Die Wanderneigung des Künstlers liessihn bald darauf seine Stellung aufgeben und eine Reisenach England unternehmen. Dort wurde er gefeiert, wieseit Händel kein deutscher Tonmeister. Glänzende Aner- bietungen von Seiten des königlichen Hofes vermochtenaber seine lleimatsliebe nicht zu überstimmen; nach derVollendung seiner zweiten Sinfonie in London kehrte ernach Deutschland zurück und begab sich zunächst nachDresden, bis er 1822 auf den Ruf Kurfürst Wilhelm's 11.,des unvergesslichen Förderers der Künste, an die Spitzeunserer kasseler Hofcapelle trat.In den Beginn seiner Wirksamkeit hier fällt gleicheine That, deren dauernde Erfolge für Spohr noch eineandere ruhmreiche Erinnerung begründen, als seine Künst- lerschalt. Mit Zurücksetzung eigenen Vortheils, indem eraul ein ihm für jedes Jahr bewilligtes Benefiz-Concert ver- zichtete, begründete er den Unterstützungs-Fonds für Wit- wen und Waisen des Hof-Orchesters. Auch die Stiftungdes Cäcilien-Vereins fällt in das Jahr seiner Berufung DieUebersiedelung in unsere Stadt scheint bald günstig aufdas schöpferische Vermögen Spohr's gewirkt zu haben;denn kurz nachdem er unser Mitbürger geworden, schufer dasjenige Opernwerk, das am dauerndsten Besitz vomdeutschen Opern-Repertoire unter allen seinen dramati- schen Compositionen genommen, das viele Tausend Herzenentzückte und wie oft noch entzücken wird: seine „Jes- sonda" (1822). Fünfunddreissig Jahre später nahm derMeister mit dieser Oper, die gleichsam sein Willkomm- gruss an Kassel gewesen, Abschied von dem Dirigenten- pulte, an dem er so lange das Orchester geleitet. Wie„Jessonda", so entstanden die meisten übrigen Opern Spohr's in der kasseler Zeit: der „Berggeist" (1824),„Pietro von Abano" (1827), „Der Alchymist" (1830),„Die Kreuzfahrer" (1844). Ueberhaupt dürfen wir dieEntstehung der meisten grösseren Compositionen Spohr'sörtlich nach Kassel verlegen. Von den Oratorien: „Dieletzten Dinge", „Des Heilands letzte Stunden", „Der FallBabylons", „Vater-Unser" u.s.w.; ferner sechs Sinfo- nieen, die Mehrzahl der Violin-Concerte, zahlreiche Quar- tette und Quintette, eine Fülle wunderschöner Liederu. s. w.Den stillen Frieden des Hauses, das wir alle kennen,das als Asyl eines in Zurückgezogenheit schaffenden gros- sen Genius für alle Zukunft uns Kasselanern geweiht seinwird, brach nach zwölf Jahren ungestörten Familienglückesder Tod. Dorothea Spohr starb zum unendlichen Schmerzedes Meisters (1834, den 20. November). Ihr Harfenspielwar längst nicht mehr erklungen, da die angestrengtenUebungen und Productionen noch in London (1819) sieso erschöpft hatten, dass sie das geliebte Instrument ganzaufgeben und sich mehr als früher dem Ciavier zuwendenmusste. Ihr Verlust raubte dem Gatten die treu bewährteGefährtin in Leben und Kunst. Die letztere, nun in einsa- mer Trauer gepflegt, übte aber bald ihre wunderbareMacht und wirkte zugleich abziehend und aufrichtend aufden gebeugten Meister. Nach einigen Jahren fand er diehingebende Liebe einer zweiten, ebenfalls kunstbegeistertenGattin in der Tochter des ausgezeichneten RechtsgelehrtenB. W. Pfeiffer, mit der er s'ch 1836 im Januar vermählte.In der Folge ist Spohr's häusliches Leben bis auf einenschweren Verlust, der ihn (1838) im Tode der jüngstenunter den drei Töchtern, die ihm die erste Ehe geschenkt,hart traf, äusserlich ungetrübt geblieben. Die letzten zwan- zig Jahre seines Lebens waren reich an höchsten künstle- rischen Ehren. Am lautesten erhoben sich die Engländerbei ihren Huldigungen. Im September 1839 dirigirteSpohr, einer Einladung folgend, das grosse Musikfest zuNorwich, auf dem sein Oratorium „Des Heilands letzteStunden" so grossen Enthusiasmus hervorrief, dass manden Künstler um die Composition eines ähnlichen Werkesfür das nächste Fest (1842) anging. Das dadurch hervor- gerufene und gleich in der Anlage auf die bedeutendenMassen der Ausführenden berechnete Oratorium, eines dergrossartigsten, die überhaupt je geschrieben sind, ist „DerFall Babylons". An der Leitung des Fest-Concertes wardSpohr durch mangelnden Urlaub gehindert. Im Juli desfolgenden Jahres entschädigten ihn für das Versäumte zweigrandiose Concerte in London (in und innover Square), die zwei Mal das Oratorium zur Auffüh- rung und dem Componisten den begeistertsten Beifallbrachten. 1847 erlebte der Meister auf deutscher, insbe- sondere auf hessischer Erde eine Verherrlichung, bei der,was ihr an stürmischer, geräuschvoller Massenhaftigkeitabging, durch innige Theilnahme und sinnige Anordnungersetzt wurde. Den Bewohnern Kassels werden die Tagedes 20. und 22. Januar 1847, an denen man das fünf- undzwanzigjährige Amts-Jubiläum Spohr's, als des Leitersunserer Capelle, feierte, in treuer Erinnerung sein. Seit- dem gehörte der Meister auch als Bürger unserer Stadtan, nachdem der Magistrat ihn und sich durch Verleihungdes Ehren-Bürgerrechts geehrt. Der vaterländischen Hul- digung folgte im Juni desselben Jahres wiederum eine inEngland, wo Spohr, zufolge erhaltener Aufforderung, in dreiConcerten eben so viele seiner Oratorien zur Aufführungbrachte. Die stürmischen Revolutionszeiten überstand erdann in zurückgezogener künstlerischer Thätigkeit; im März1848 schrieb er sein herrliches Sextett für zwei Violinen,zwei Bratschen, zwei Violoncello's, und war dann in derfolgenden Zeit hauptsächlich damit beschäftigt, den Dialogim „Faust" durch Recitative zu ersetzen und die zweiActe der Oper in drei umzuwandeln. Seit 1853, wo ermit staunenswerther Jugendlichkeit und Frische noch ein- mal seine ganze schöpferische Begabung in dem Septettfür Ciavier, zwei Streich- und vier Blas-Instrumente be- kundete, schriebSpohr noch Verschiedenes, ohne dass ihmselbst die damals entstandenen Arbeiten genügt hätten, da- her er sie nicht veröffentlichte. Seine Dirigenten-Thätigkeitbeschränkte sich, nachdem er (1857, den 22. November)in den Ruhestand versetzt worden, auf die Leitung einerAufführung seiner „Jessonda" auf dem prager Musikfeste(8. Juli 1858) und auf die Direction eines von seinemSchüler J. J. Bott, Capellmeister in Meiningen, zu seinenEhren veranstalteten Concerts (12. April 1859), in demnur Spohr'sche Compositionen aufgeführt wurden.Die Folgen eines Armbruches (Januar 1858) zwan- gen den Meister, dem geliebten Geigenspiel zu entsagen.Oeffentlich, in eigentlichen Solo-Vorträgen, war freilichsein Zauberspiel seit langen Jahren nicht mehr gehört wor- den; nur im Privatkreise hat es noch Viele entzückt. Auchdie Compositions-Versuche wurden nach jenem Unfälleaufgegeben, insbesondere ein begonnenes unvoll- endet gelassen, da der Meister selbst an sich spürte, dassihm der Abend des Lebens hereingebrochen sei, an demNiemand wirken kann.Nun ist dieser Abend zur kurzen Nacht geworden.Aber vom Tage her glänzt noch der lichte Schein überuns alle, wie von der gesunkenen Sonne, und wir dürfenwohl sagen, dass dieser Schein nimmermehr verbleichenwird. Was Meister Ludwig geschaffen, das ist das Erbe,das viele Tausende antreten und den Enkeln überliefernwerden. Seine Melodieen tönen fort, und sein Name steht wie eine klingende Memnonssäule in der Geschichte derMusik aufgerichtet. Dankbare Jünger, die selbst schon zuMeistern geworden, blicken dem Geschiedenen aus vielendeutschen Gauen, ja, aus fernen Ländern nach, sein uner- reichbares Vorbild, zum Streben lockend, in ihrer Erin- nerung. Unzählige, die seine Tongebilde, deren Adel vonkeinem deutschen, von keinem Tonmeister der Welt über- treffen ward, vernommen haben und vernehmen werden,gedenken in begeisterter Verehrung dessen, der so Lieb- liches, Herrliches schuf. Und wir, seine Mitbürger, werdenuns freudig erinnern, dass er in vielem Betracht derUnsriceogewesen, dass auf dem Boden unserer Heimat von ihm soWunderherrliches gezeugt ward, dass wir einen hochbe- gabten Genius lange unter uns wandeln sahen. *) Wir entnehmen der Kasseler Zeitung (Nr. 230) diesen Artikel,weil er, neben der kurzen biographischen Uebersicht, der Ver- ehrung der nächsten Umgebung des Verewigten einen sowarmen Ausdruck gibt. Die Kedaction. Uebersicht der Abtheilungen des Vereins zur Beför- derung der Tonkunst in Niederland im Jahre1858-1859. Amsterdam. 616 Mitglieder, 21 beitragende Künst- ler, 25 Ehren-Mitglieder. Vorstand 9 Mitglieder. Vor- sitzender Herr P. C. Stadniski.Gesang-Verein von 300 Mitgliedern, Dirigent Ri- chard Hol.—Aufführungen mit Orchester den 18. De- cember und 9. April. I. Lobgesang von Mendelssohn; Co- mala von Gade. 11. Messias von Händel; Einleitungen undChöre zu Vondel's Lucifer von van Eyken. Den 28.Februar grosses Concert zum Besten einer Stiftung fürhülfsbedürftige inländische Künstler: Joseph von Mehul;Stabat Mater von Rossini.Arnheim. 142 Mitglieder, 3 beitragende Künstler,1 Ehren-Mitglied. Vorstand 7 Mitglieder. VorsitzenderBaron von Pallandt von Westervoort.Gesang-Verein 96 Mitglieder, 8 Ehren-Mitglieder.Dirigent C. H. Marx, Stellvertreter J. van der Düssen.—Aufführungen den 28. December und 5. April. I. Lob- gesang von Mendelssohn und Fragmente des Paulus. 11.Graun's Tod Jesu; Gade's Comala.Dordrecht. 17 Mitglieder, 3 beitragende Künstler,4 Ehren-Mitglieder. Vorstand 3 Mitglieder. VorsitzenderHerr J. J. E. van den Brandeier. Musiklehrer Böhm.Enkhuizen. 25 Mitglieder, 1 beitragender Künstler,2 Ehren-Mitglieder. Vorstand 6 Mitglieder. VorsitzenderIL A. van Bleiswyk. Singschule (24 Schüler, davon17 Freischüler, 6 Stunden wöchentlich); Instrumental- schule (3 Schüler). Gesang-Verein 42 Mitglieder (3 Stun- den wöchentlich). DirigentG.ll.Meyroos. Aufführung:der 84. Psalm von van Bree; Beethoven's Messe (3 Hym- nen) in C-dur. Gertrui den bürg. 4 Mitglieder. Vorsitzender Dr.Titsing.Goes. 54 Mitglieder, 1 beitragender Künstler, 7 Eh- ren-Mitglieder. Vorstand 5 Mitglieder. Vorsitzender Dr.R. B. van den Bosch. Singschule von 33 Schülern (14frei), 9 Stunden wöchentlich. Gesang-Verein von 62 Mit- gliedern. Dirigent J. F. Ahrensmann. Aufführungen:I. Spohr's „Die letzten Dinge". 11. Mendelssohn's Paulus.'s Gravenhage. 199 Mitglieder, 15 beitragendeKünstler, 32 Ehren-Mitglieder. Vorstand 7 Mitglieder.Vorsitzender Herr P. N. Roche.Gesang-Verein von 104 Mitgliedern. Dirigent Capell- meister J. 11. Lübeck; Vice-Dirigenten: J. FI. Verhülst,W. F. G. N icolai.—Aufführungen: den 21. December,3. Februar und 9. März. I. Mendelssohn's Paulus. 11. Men- delssohn's Lorelei; Nicolai, Sonate für Piano und Violon- cell; Schumann, Requiem für Mignon; Gade, ErlkönigsTochter. 111. Der 95. Psalm von Mendelssohn; Lauda Sionvon demselben; F. Hiller, „0 weint um sie"; Beethoven,Die Maccabäer (Christus am Oelberge).Haarlem. 110 Mitglieder, 7 beitragende Künstler,3 Ehren-Mitglieder. Vorstand 6 Mitglieder. VorsitzenderN. J. A. Travaglino.Singschule, 60 Schüler (6 frei), 8 Stunden wöchent- lich. Gesang-Verein 34 Mitgl. Dirigent W. B. Weidner.Ileusden. 11 Mitglieder, 1 beitragender Künstler,2 Ehren-Mitglieder. Vorstand 6 Mitglieder. VorsitzenderJ. A. Gerlach. Musiklehrer: J. Broers.Rotterdam. 253 Mitglieder, 15 beitragende Künst- ler, 16 Ehren-Mitglieder. Vorstand 8 Mitglieder. Vor- sitzender C. G. Schütze van Houten.Gesang-Verein 153 Mitglieder, 26 Ehren-Mitglieder.ChoiÜbung: 17 Mitglieder. 2 Stunden wöchentlich.—Musikschule 277 Schüler (Gesang 128, Ciavier 138,Violine 7, Violoncell 4; Gesang 18 Stunden, Instrumente44 Stunden wöchentlich.)Lehrer: Joh. J. H. Verhülst (Dirigent des Gesang-Vereins und der Chorübung), B. Tours, J. 11. Paling,S. de Lange, W. Hutschenruyter, S. Ganz, J. ß.11. Bremer.Aufführungen: I. Oeffentlicher Gesang-Verein (einge- ladenes Publicum): 1. Vier Chöre von Palestrina, OrlandoLasso undLotti. 2. „Jesus, meine Freude" von J. S.Bach.3. „Des Staubes eitle Sorgen" von J. Haydn. 4. Viergeistliche Gesänge aus Op. 38 von Verhülst. 5. Hymnefür Sopran, Chor und Orgel von Mendelssohn. 6. Advent- lied von Schumann.— 11. Inländisches Musikfest: 1. Eliasauf Iloreb von F. Coenen (von den Preisrichtern des Ver- eins ehrenvoll erwähnt). 2. Der 84. Psalm von Verhülst.3. Sinfonie in C-dur von W. F. G. Nicolai. 4. Ouvertüre, Einleitungen und Chöre zu Lucifer von J. A. van Eyken(ebenfalls ehrenvoll erwähnt). Alle diese Musikstücke wur- den mit Orchester und unter Leitung ihrer Componistenausgeführt (den 7. Januar 1859).—111. Zum Besten deroben bereits erwähnten Stiftung, unter Leitung von Ver- hülst: der 95. Psalm von Mendelssohn; Samson von Hän- del (den 25. März 1859; 200 Mitwirkende).—IV. Prü- fung und Preis-Vertheilung in der Musikschule den 8. Fe- bruar 1859.Utrecht. 92 Mitglieder, 24 beitragende Künstler, 14Ehren-Mitglieder. Vorstand 5 Mitglieder. Vorsitzender Dr.F. C. Kist, Redacteur der Musik-Zeitung „Cäcilia". Gesangschule 40 Schüler, 3 Stunden wöchentlich; Leh- rer: J. van den Berg.Zierikzee. 35 Mitglieder, 1 beitragender Künstler.Vorstand 5 Mitglieder. Vorsitzender M. J. SchüürbequeBoeije. Gesangschule 31 Schüler (3 frei), 4 Stundenwöchentlich. Gesang-Verein 61 Mitglieder, 7 Ehren-Mit- glieder. Dirigent Karl Eisner. Aufführung (den 28. April1859): „Die Jahreszeiten" von J. Haydn mit Orchester.Zütphen. 10 Mitglieder, 2 beitragende Künstler.Vorstand 5 Mitglieder. Vorsitzender W. J. C. PutmanCramer. Alle diese Abtheilungen sind Filial-Vereine der gros- sen Maatschappij tot Bevordering der 2'oonkunst, derenHauptzweck übrigens nicht die Aufführungen sind, son- dern die Hebung der Musik durch Preisausschreiben fürinländische Componisten, Herausgabe von älteren Werkenund von gekrönten Compositionen neuerer Tonsetzer, Er- richtung von Musik-, besonders Gesangschulen, Gesang-Vereinen u. s. w. Man darf desshalb das Musikleben inHolland in Bezug auf öffentliche Aufführungen nicht blossnach der obigen Uebersicht beurtheilen; denn jede einigerMaassen bedeutende Stadt hat ausserdem noch ihr von derMaatschappij unabhängiges Concert-Institut diegrösseren Städte oft mehr als eines —, welches, ebenfallsauf Association und Abonnement beruhend, des Winterseine mehr oder weniger umfassende Reihe von Concertenveranstaltet.Wir müssen diesen Bericht leider mit einer Trauer-Nachricht schliessen. Holland hat in diesem Sommer einesehr talentvolle junge Sängerin verloren, die auf dem Wegewar, als ausgezeichnete Künstlerin sich einen berühmtenNamen zu machen. Helena Margare tha Hutschen- ruyter, geboren zu Rotterdam den 29. Januar 1832,Tochter des dortigen, oben genannten Musik-Directors, istam 11. August dieses Jahres nach einer längeren Krank- heit, die nach und nach immer weniger Hoffnung auf Ge- nesung liess, gestorben. Sie hatte eine wohllautende, um- fangreiche Sopranstimme und führte bereits auch grösserePartieen in Oratorien mit wohlverdientem Erfolg aus.Schülerin ihres Vaters und der Musikschule zu Rotterdam,hatte ihr Talent auch die Theilnahme der berühmten Sän- gerinnen Frau Goldschmidt-Lind und Fräul. Bochkoltz-Falconi erregt, die sie durch ihren wohlwollenden Rathbegünstigten, Bei dem jetzigen Mangel an guten Sänge- rinnen ist ihr Tod ein Verlust für die Kunst. [*J Jakob Andreas Romberg. Die Compositionen Schiller'scher Gedichte von An- dreas Romberg, die in vielen Städten in das Programmdes Schiller-Festes aufgenommen sind, namentlich „DieGlocke", für Soli, Chor und Orchester (hier in Köln aus- serdem auch noch „Die Sehnsucht" für eine Tenor- stimme), haben, abgesehen von ihrem musicalischen, be- sonders melodischen Werth, der von Unbefangenen stetsnoch anerkannt wird, durch die ausserordentliche Popula- rität, welche sie in den ersten Jahrzehenden unseres Jahr- hunderts erlangt hatten, und durch die grosse Verbreitung,welche sie durch die Musik den Gedichten Schiller's auchjn Kreisen verschafften, wohin sie noch nicht gedrungenwaren, ein volles historisches Anrecht auf die Wahl zurAufführung an der Jahrhundertfeier von Schiller's Ge- burtstag. Merkwürdig genug tritt aber noch hinzu, dassder 10. November, Schiller's Geburtstag, der Todes- tag A. Romberg's (im Jahre 1821) ist! Für Rheinlandund Westfalen liegt dann ferner noch eine nähere Veran- lassung zur Wahl jener Musikstücke darin, dass die Künst- lerfamilie Romberg aus Westfalen stammt und in Mün- ster und in der kurkölnischen Capelle zu Bonn mit Aus- zeichnung wirkte. Der Vater von Andreas Romberg, Geb- hard Heinrich Romberg, warMusik-Director in Mün- ster und berühmter Clarinettist, und dessen Bruder AntonRomberg eben so trefflicher Fagottist; beide waren mitihren Söhnen Andreas und Bernhard (die also Ge- schwisterkinder, nicht Brüder waren) Mitglieder der kur- kölnischen Capelle. Als diese 1793 sich auflös'te, gingendie beiden Vettern nach Hamburg; Andreas war Meisterauf der Violine, Bernhard auf dem Violoncell. Nach einemfast dreijährigen Aufenthalt in Italien (1795 —1797) gingAndreas nach Hamburg zurück, Bernhard bereis'te nochEngland, Spanien und Portugal. Im Jahre 1800 trafenBeide wieder in Paris zusammen, wo sie eine komischeOper: Don Mendose, schrieben, die im Theätre Feydeauaufgeführt wurde. Seit 1801 hatte Andreas Romberg sei- nen bleibenden Wohnsitz in Hamburg aufgeschlagen,machte von da Kunstreisen und hielt sich auch oft längere Zeit in Münster auf. Als Ludwig Spohr sein Amt in Gothaals herzoglicher Concertmeister aufgab und nach Wienging, wurde Andreas Romberg berufen und nahm von1815 an in Gotha dieselbe Stellung ein. Dort raffle ihnschon nach sechs Jahren, am 10. November 1821, derTod dahin. Er war den 27. April 1767 zu Vechte imStift Münster geboren.A. Romberg war ein sehr fruchtbarer Componist. Inseinen Instrumentalwerken (Sinfonieen, Quintetten, Quar- tetten) erkennt man Haydn's Vorbild, das er, wenn auchnicht in genialer Erfindung, doch in anmuthig melodischemHuss und in Klarheit und Reinheit des Satzes erreichte.Allgemeineren Beifall fanden seine Gesang-Compositionenund unter diesen vorzüglich die Compositionen der Ge- dichte: „Die Glocke" und: „Die Macht des Gesanges" vonSchiller, für Solostimmen, Chor und Orchester. Von seinenOpern (z. ß. „Die Ruinen von Paluzzo") hat ihn keineüberlebt. Durch jene Gesangstücke aber (in ähnlicher Formcomponirte er auch noch Gedichte von Anderen, z. B. „DieHarmonie der Sphären" von Rosegarten) hat er sehr vielzur Errichtung, Anregung und Belebung der Gesang-Ver- eine von Dilettanten beigetragen, denen Deutschland jetztdie in keinem Lande übertroffenen Chor-Aufführungenvon Oratorien und Cantaten verdankt. Die Deutsche Schiller-Stiftung an die Deutschen Am heutigen Tage hat sich die Deutsche Schiller-Stiftung constituiit zu dem in §. 1 der Satzungen ausge- sprochenen Zwecke:„Deutsche Schriftsteller und Schriftstellerinnen, welchefür die National-Literatur (mit Ausschluss der strengenFach-Wissenschaften) verdienstlich gewirkt, vorzugsweisesolche, die sich dichterischer Formen bedient haben, da- durch zu ehren, dass sie ihnen oder ihren nächstangehöri- gen Ilinterlassenen in Fällen über sie verhängter schwererLebenssorge Hülfe und Beistand darbietet.„Sollten es die Mittel erlauben und Schriftsteller oderSchriftstellerinnen, auf welche obige Merkmale nicht sämmt- lich zutreffen, zu Hülfe und Beistand empfohlen werden,so bleibt deren Berücksichtigung dem Ermessen des Ver- waltungsrathes überlassen."Die Constituirung dieser Stiftung fällt nahe zusammenmit dem hundertjährigen Geburtsfeste des unsterblichenDichters, zu dessen würdiger, nationaler Feier, so weit die deutsche Zunge klingt, die grossartigsten Vorbereitun- gen getroffen werden.Deutsche! Bei dem festlichen Klange jener Glocke, diein ewiger Höhe tönt, sammelt Euch, nicht bloss, um zuseinen Ehren ein begeistertes Gedächtnissfest zu begehen,sondern auch, um ein bleibendes Denkmal werkthäti gerLiebe für unseren volkstümlichsten Dichter auf alle Zei- ten zu stiften.Wie er selbst gesungen:Göttern kann man nicht vergelten;Schön ist's, ihnen gleich zu sein.Gram und Armuth soll sich melden,Mit den Frohen sich erfreu'n, so können wir auch ihm selbst nicht vergelten, wohl aberdurch die mit seinem Namen geschmückte Stiftung denDank seines Volkes dadurch abtragen, dass wir geistig Stre- bende, die von schwerer Lebenssorge heimgesucht sind,durch Beistand und Hülfe ehren.Deutsche! Keinen Ort gibt es im Vaterlande, so abge- schieden von den grossen geistigen Besitzthümern unseresDaseins, dass nicht Männer und Frauen, Jünglinge undJungfrauen darin lebten, in denen die Dankbarkeit glühtfür das, was Schiller uns allen geworden. In der Fremdelebt kein Deutscher, dem nicht der Name Schiller einheiliger Heimatsruf ist, so dass in diesem Namen eineWeihestimmung, einzig in ihrer Art, und ein Gesammtbe- wusstsein, auf so vielen Gebieten des öffentlichen Lebensschmerzlich vermisst, zur erhebenden Erscheinung kommt.So tretet denn am 10. November zur Bildung vonSchiller-Stiftungen überall zusammen; wo eine solche sichnicht gründen lässt, sammelt Beiträge; wo sich frohe Her- zen zum Festmahle vereinigen, verkündet diese unsereWorte und lasstnach dem Festgrusse für den Dichter durchdie Hände Eurer Frauen und Jungfrauen Spenden der Liebein Empfang nehmen. Wo Gesang-Vereine und Liederta- feln, wo Capellen und Theater seinem Andenken huldigen,opfert ihm den Ertrag seines Ehrentages.Und du, deutsche Jugend, in deren frische Herzen erdie ersten Keime edler Begeisterung senkt, fehle auch dunicht in den Reihen der Opfernden. Die kleinste Gabe istwillkommen.Auf, Deutsche! Lasset uns ein Beispiel geben zur Ehrefür uns und unsere dass der Freude schö- ner Götterfunken, der Begeisterung Flamme nicht wir- kungslos verlodere, sondern dass die hundertjährige Jubel- feier von Schiller's Geburt als der Geburtstag der in sei- nem Namen gegründeten Stiftung ein Lichtpunkt sei undbleibe, tröstlich hineinleuchtend in die Nacht der Sorgeund der Noth.Die bis jetzt bestehenden Schiller-Stiftungen befindensich in Berlin, Breslau, Coburg, Darmstadt, Dresden, Frank- Furt a. M., Gratz, Hamburg, Leipzig, München, Nienburg,Nürnberg, Offenbach, Stuttgart, Weimar (als Vorort fürdie nächsten fünf Jahre gewählt), Wien.An eine derselben wollen die Beiträge für die Stiftungeingesandt werden.Dresden, den 10. October 1859.Die constituirende Versammlung der DeutschenSchiller- Stiftung:Dr. Berthold Auerbach aus Dresden. Dr. Ludwig Blumaus Stuttgart. Dr. Ludwig Braunfels aus Frank- furt a. M. Heinrich Brockhaus aus Leipzig. Geh.Medicinalrath Dr. Karl Gustav Carusaus Dresden.General-Intendant Dr. Franz Dingelstedt aus Wei- mar. Dr. Johann Georg Fischer aus Stuttgart. Dr.Ernst Förster aus München. Advocat Adolar Ger- hard aus Leipzig. Dr. Karl Gutzkow aus Dresden.Professor Dr. Friedrich Haase aus Breslau. Dr.Julius Hammer aus Dresden. Dr. Gustav Hauboldaus Leipzig. Graf Stanislaus Kalckreuth aus Wei- mar. Dr. Moriz Lazarus aus Berlin. General-Con- sul Ernst Merck aus Hamburg. Hoftheater-Re- gisseur Ferdinand Pirscher aus Darmstadt. KarlRick aus Wien. Major Serre auf Maxen aus Dres- den. Karl Voigt aus Weimar. Staats-Minister a. D.Dr. Ernst von Wietersheim aus Dresden. Dr. Fried- rich Zabel aus Berlin. Dr. Georg Zimmermannaus Darmstadt. *) V Red. wird durch den von der constituirenden Versainnjlungder Deutschen Schiller Stiftung erwählten Vorort derselben er- sucht u. s w. Weimar, den 25. October 1859. (Gez.) FranzDingelsted t. *)• Ludwig Spohr’s Begräbnik. Kassel, den 25. October 1859. Heute um 3 Uhr Nachmittags wurden Spöhr's irdische Ueber- reste feierlich und in einer so zahlreichen Begleitung, wie sie hierwohl selten bei einem Leichenbegängnisse gesehen worden, zur Erdebestattet. Schon lange vor dem Abgange des Trauerzuges fülltensich die dem Spohr'schen Hause benachbarten Strassen und Plätzeund auch die, welche der Zug zu passiren hatte, mit Menschen, EinTrauergesang von Frauenstimmen mit Instrumental-Begleitung be- zeichnete die Versetzung des Sarges auf den Leichenwagen. DenZug eröffneten zwei Trauermarschälle; darauf folgten die Mitgliederdes kurfürstlichen Hof-Orchesters mit umflorten Instrumenten; siespielten Beethoven's Trauermarsch; sodann die Prediger der lutheri- schen Gemeinde; wieder zwei Trauermarschälle; alsdann der mitvier Pferden bespannte Trauerwagen; hinter demselben das älteste(emeritirte) Mitglied des Sänger-Personals (Herr FöppelJ, welcher aufeinem weissatlassenen Kissen den goldenen Lorberkranz trug, derdem gefeierten Meister einst bei seinem fünfundzwanzigjährigenDienst-Jubiläum verehrt worden, so wie den Dirigentenstab, und dasälteste Mitglied des Orchesters (Herr Schubank), welcher auf einemeben solchen Kissen die Ordens-Decorationen des Verblichenen trug*); alsdann die Mitglieder seiner Familie, voran seine beiden Prüder;ein Fiauermarschall ; hierauf der General-Intendant des kurfürstlichenHoftheaters, Holmarschall v. Heringen, und sämmtliche Beamte undOfficianten dei Hoftheater-Bureaux j der Hof-Capellmeister Reiss undsämmtliche Mitglieder des Hof-Orchesters, das männliche Personalder Oper, des Schauspiels und des Gesangchors; ein Trauermar- schall ; die anwesenden fremden Künstler und Schüler des verewig- ten Meisters, darunter die Capellmeister Bott aus Meiningen, Wehneraus Hannovei, Musik-Director Grimm aus Göttingen, Kammermusi- cus Kömpel aus Hannover; wieder ein Trauermarschall, die Mitglie- der der hiesigen Gesang-Vereine; ein Trauermarschall, die Mitgliederdes Stadtrathes und hierauf die unabsehbare Reihe der anderen Be- wohner Kassels, welche sich eingefunden hatten, um ihrem hochbe- lühmten und würdigen Mitbürger die letzte Ehre zu erweisen; einIlaueimarschall schloss diesen Zug. Hierauf folgte der achtspännigeStaats wagen Sr. K. Hoheit des Kurfürsten mit Livree-Begleitung unddarauf eine lange Reihe von Ecjuipagen. Der Zug ging durch dieKölnische Strasse, um den Königsplatz herum, die Königsstrassehinunter, zum Holl/indischen Thore hinaus durch ein dichtgedräng- tes Spalier von Mensehen; alle Fenster waren mit Zuschauern be- setzt. Se. K. Hoheit der Kurfürst nebst Allerhöchstseiner Gemahlin,der Fürstin von Hanau, waren mit Gefolge in den Fenstern des er- sten Stockes des kurfürstlichen Postgebäudes zu erblicken, um denTrauerzug durch hohe Gegenwart zu ehren. Die meisten Läden inder Königssti asse waren geschlossen; beim Vorüberziehen des Trauer- wagens entblössten zu beiden Seiten die Zuschauer ihre Häupter.Vom Thoie bis zum Friedhofe war keine geringere Alenschenmengetheils aufgestellt, thcils in Bewegung. Auf dem Friedhofe angekom- men, wurde der Trauerzug, von welchem inzwischen die Hofsänger,der Hoftheater-Chor und die Gesang-Vereine sich getrennt hatten,mit einem Chorgesang unter Instrumental-Begleitung von der Com- position des Verewigten (aus der Oper Pietro von Abano) empfan- gen, der Sarg in die gewölbte Halle getragen und daselbst in derbestimmten Gruft*) beigesetzt. Rührend war es, wie hier die alsZeichen inniger Verehrung eingeschickten Kränze vom Sarge genom- men wurden; es waren ihrer eilf, darunter zwei Palmzweige vonSeiner Majestät dem Könige von Hannover, ein Kranz von IhrerMajestät der Königin von Hannover Kränze der Liedertafeln undGesang-Vereine zu Kassel, Braunschweig Leipzig, Göttingen, einereiche Lorber-Guirlande von Seiten des Friedhofs-Inspectors Junku. s. w. Hierauf hielt Pfarrer Jatho dem Verblichenen die Grabrede.Er wiederholte in kurzen Umrissen die Züge dieses denkwürdigenund herrlichen Künstlerlebens und hob dann mit kräftigen, zu allenHerzen dringenden Worten hervor, wie dieser grosse Meister zugleichdurch und durch ein edler Mann, erfüllt von Wohlwollen und thä- tiger, hülfreicher Menschenliebe war, wie sein ganzes Leben durch- drungen war von deutschem Ernste und reinem, rastlosem Streben,wie er in der Einfachheit und Zurückg'ezogenheit des Familienlebensallein hienieden sein Glück und seine Genugthuung fand, und wieauch der Sänger so trefflicher Oratorien, der Componist eines „Va- ter Unser", von „Des Heilands letzte Stunden44, der „Letzten Dinge"und anderer heiliger Tonschöpfungen, auch abgesehen von jedem be- sonderen Bekenntmss, erfüllt war von echt religiösem und frommemWesen Hierauf trugen die Sänger-Chöre eine Trauer-Cantate, com- ponirt von Hof-Capellmeister Keiss, unter Instruraental-Begleitunjrvor, und die Gruft sehloss sich über der Ruhestätte eines Mannes,dessen Andenken im Herzen der Seinigen fortleben und in der Dank- barkeit der Menschen und in der Geschichte der Kunst unvergän- lieh sein wird. ° *) Spolir war Ritter des kurfürstlich hessischen Wilhelms-Ordens,des k. Preussischen Rothen Adler-Ordens und des Ordens poarle merile für die Friedensciasse, des k. baierischen Maximilians-und des herzoglich sächsischen Ernestinischen Ordens. *) Die nächsten Angehörigen des Verewigten hatten die Absicht,ihn in einem der Grabgewölbe auf dem neuen Kirchhofe bei- setzen zu lassen, uni es waren zur Erwerbung eines solchenals Familiengruft schon die Unterhandlungen dem Abschlüssenahe, als ein aus Spohr's Freunden und Verehrern gebildetesComite dieselben ersuchte, zu gestatten, dass für diesen Zweckdas grosse mittlere Gewölbe von unseren Mitbürgern angekauftwürde, welchem Wunsche die Familie in der Wreise gern bei- stimmte, dass sie ihrerseits die bereits bestimmte Summe bei- tragen dürfe, um somit ihr nächstes Anrecht auf diese für siegeheiligte Stätte zu bewahren. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hannover, 26. October. Gestern wurde Marschner's„Hans Heiling" gegeben. Zum ersten Male nach seiner Pensioniruntrtrat der Meister wieder an das Directionspult, um die Aufführun- der Oper zu leiten, da ihm bekanntlich bei seiner Ernennung zumGeneral-Musik-Director die Direction seiner eigenen Opern vorbehal- ten worden. Der berühmte Componist, den man ungern so früh ausder amtlichen Wirksamkeit scheiden sah, wurde mit brausendemJubel und Tusch des Orchesters und mit einem Strom von Blumenund Kränzen empfangen und fand auf seinem Pulte einen silbernen,mit Edelsteinen verzierten Tactstock, der die Inschrift trägt: „Vonden deutschen Verehrern der Marschner'schen MusikDen 25. October 1859." - Diese Worte stehen wohl in Bezie- hung auf die glänzenden Anträge, welche dem General-Musik-Diree- tor Marschner von seinen Verehrern in America gemacht wordensind Die Unternehmer der Academy of Music in New-York habenihn dringend eingeladen, seine drei Haupt-Opern „Vampyr", „HansHeiling" und „Templer" für die italiänische Oper daselbst einzu- richten und die Aufführungen derselben zu dirigiren. Ferner: dieDirection eines Goncert-Instituts zu übernehmen, das zu seinen Eh- len dtn Namen .1/ arsch tt c r lii/ h t tritt ott ic führen soll* Dieseneue Coneert-Gesellsehaft würde in New-York, Boston und Philadel- phia Concerte geben. An namhafte deutsche Künstler und Künstle- rinnen, unter Anderen an Frau Clara Schumann, sind bereits Einla- dungen ergangen, in diesen Concerten aufzutreten.Es ist ein sonderbares Spiel des Zufalls, dass die Ovation fürMarschner in Hannover gerade an demselben Tage den 25. Octobei Statt fand, an welchem in Kassel das oben beschriebene feier- liche Begräbniss Spohr's gehalten wurde. Von den grossen deutschenComponisten ist nun Heinrich Marschner der Nestor; mögen seineZeitgenossen in allen Ländern und besonders in Deutschland wett- eifern, ihm den Abend seines Lebens, das noch von so frischer Schö- pfungskraft überströmt, auf alle Weise zu verschönern! Mahnt dochdie bevorstehende Schiller-Feier die deutschen Fürsten und Völkerlecht ernstlich daian, mit der nicht bloss ehrenvollen, sondern auchthatsächlichen Anerkennung unserer grossen Männer nicht bis nachihrem Tode zu warten ! Dl'esdeil. An der vielverbreiteten Notiz über angebliche Pen- sionirung Reissiger's ist kein wahres Wort. Die k. Hof-Opern- sängerin Fräul. Krall hat sich am 2. October mit dem k. Hof- schauspieler Herrn Jauner ehelich verbunden. Die Neue Zeitschrift für Musik enthält einen Nekrolog des Com- ponisten Ludwig Wolf, der am G. August d. J. in Wien ge- storben ist. Ludwig Wolf, der Sohn eines frankfurter Orchester Mit- ; gliedes, gehörte zuerst dem Kaufmannsstande an und begann unge- fähr in seinem zweiundzwanzigsten Jahre zu componiren. Nach Wien! übergesiedelt, erhielt er Unterricht bei Seyfried und widmete sichganz der Kunst. ~Manche seiner Compositionen fanden ihre Verleger,j und ein grosses Trio wurde in Mannheim mit einem Preise gekrönt.Er war ein vortrefflicher Geiger und Pianist Das nur zu häufigeSchicksal der Tonkünstler ward jedoch auch Wolf; unter Componi- ren, Concert- und Stundengeben \ erstrich seine Zeit geräusch- und anspruchslos. Er gehörte zu den Künstlern, die, beglückt währenddes Schaffens, mit dem Geschaffenen nur nicht speculiren können,und deren Sanctum nicht der geräuschvolle Markt, sondern die stilleZelle ist." Er war geboren zu Frankfurt 1804. Die Neue Zeitschriftbringt zugleich ein Verzeichniss von Wolfs Compositionen. Es sindMessen, Ouvertüren, Märsche, Streich-Quartette, Quartette und Trios,Clavier-Trios, Sonaten für Ciavier mit und ohne Begleitung, Liederund vierstimmige Gesänge. Das Schiller-Jubiläum wird hier am 9. NovemberNachmittags beginnen mit einer Begrüssung der einzuladenden Fest- gäste. Abends wird im Hoftheater ein Prolog gesprochen und sodann„Wallenstein's Lager" und die „Piccolomini" aufgeführt. Am 10.wird ein grosser Festzug, an dem alle Stände Theil nehmen sollen,die Hauptstrassen der Stadt durchziehen und Mittags die Hauptfeierim k. Reithause Statt haben. Capellmeister Kücken hat eine Can- tate zur Einleitung der Feier geschrieben, der bekannte LyrikerJ. G. Fischer wird die Festrede halten, der Regisseur GrunertSchiller's „Glocke" sprechen und zum Schlüsse Beethoven's neunteSinfonie mit den Chören aufgeführt werden Abends Festzug an daserleuchtete Schiller-Denkmal, wo unter Mo/.art'sehen Klängen Schillerein Hoch gebracht wird. Am 11. wird in Marbach das in seiner al- ten Gestalt wieder hergestellte Geburtshaus Schiller's eingeweiht undzum Schlüsse des Festes hier im Hoftheater „Wallenstein's Tod"gegeben. jj RegeilsVlurg? im October. Im Interesse der Kirche, welchenur solche Musik bei ihrem Gottesdienste dulden kann und darf,durch welche die Gläubigen erbaut werden, muss ich offen eine Ein- sprache erheben gegen Compositionen wie die nachstehenden: 4 Tan- tum ergo von Moll; 12 Tantum ergo von Ennemoser; Harmonie-Messevon Zangl (sämmtlich bei Möst in Innsbruck); Sebast. Higner, Mes- sen etc. für eine Singstimme, Orgel und Instrumente (Straubing). Manthut sehr unrecht, wenn man solche Compositionen empfiehlt; nochübler ist es, wenn man sie producirt. Jeder Text, darunter gelegt,lässt sich leichter dazu singen, als der heilige des Kyrie, Gloriau. s. w. Die Ausstattung mit allem Klingklang von Instrumentenverschlechtert die üble Sache noch mehr. Es ist eine arge Ent- weihung, solche Musik in der Kirche zu machen. Das Aushänge- schild: ~Für Land-Chöre", zieht bei Verständigen nicht mehr; dieLandleute haben viel besseren Geschmack, als man glauben sollte.Die alles Unheil stiften, sind lediglich diejenigen Musiker und Mu.sicanten, die für etwas Ernstes keinen Sinn haben und nebenbei be- flissen sind, ihre Machwerke um Geld an den Mann zu bringen undsich horribile dictu einen Namen zu machen. Dr. M* lleilädA'OHift* Auch unserer Stadt ist es vergönnt, angeregtdurch ein besonderes Comite, unseren gesangreichsten deutschenDichter Schiller durch eine musicalisch-declamatorische Productionam 10. November zu feiern. Es wird die „Glocke" mit Musik vonA. Romberg, der Chor ~An die Künstler" von Mendelssohnnebst anderen Stücken zur Aufführung kommen, und bei dem Eiferund der Energie unseres trefflichen Directors Herrn Ernst Ma- scheck dürfen wir nicht weniger Vorzügliches erwarten, als er unsdurch den 0 ratorien-Verein leistet, unter dessen Aufführungen indiesem Jahre besonders die tadelfreie Aufführung des ~Messiasu mitUnterstützung der ersten Solisten und der k. Hofcapelle von Stutt- gart rühmlich ausgezeichnet werden muss. Wenn wir so Ursachehaben, mit unseren musicalischen Zuständen im Allgemeinen immermehr befriedigt zu sein, so macht es uns noch besondere Freude,dass wir auch im Solospiel einen Kunstjünger der Musik weit ankün- digen können, der die volle Aufmerksamkeit derselben verdient. Die- ses ist der kaum sechszehn Jahre alte Hugo Heer mann, derseit drei Jahren am k. Conservatorium in Brüssel seine Studienmacht und bei dem letzten Violin Concurs mit dem ersten Preise ge- krönt worden ist. Derselbe hat hier und auf dem k. Hoftheater inStuttgart ein für ihn componirtes Concert von Prof. Meerts gespieltund sowohl bei Kunstkennern als beim Publicum den ungetheiltestenBeifall geärntet. Sein Spiel ist glockenrein, der Ton schön und dieAuffassung eine poetische und das Wesen der Musik erfassende. DasConcert von Meerts enthält bei grossen Schwierigkeiten die Schön- heiten einer classischen Violin-Composition, und der jugendliche undbescheidene Künstler lös'te die schwierige Aufgabe auf eine solcheWeise, dass wir überzeugt sind, er werde sehr bald zu den erstenYiolinspielern gezählt werden. Schiller-Stiftung. Die wiener Blätter enthalten einen Auf- ruf zur Betheiligung Wiens an der Schiller-Stiftung entwederdurch eine einmalige Gabe oder durch Zeichnung eines Jahres-Beitrages. Se. Majestät der Kaiser haben derselben Stiftung schonvor längerer Zeit einen namhaften Beitrag zuzuwenden und die Con- stituirung eines Filial-Comite's zu genehmigen geruht Unter- zeichnet ist der Aufruf von Aloys Auer, Ed. von Bauern fei d,Herrn Bonitz, Dr. Castelli, Fürst Konstantin Czarto- ryski, L. A. Frank 1, Mor. Gerold, Franz Grillparzer,Friedr. Pia Im (Eligius von Münch-Bellinghausen), Dr. Friedr.Hebbel, Leopold Komp er t, Kuranda, la Roche, Dr. H.Laube, Dr. Mosenthal, Dr. Pachler, O. Prechtler, K.Rick, J. G. Sei dl, Ritter yon Seiller (Bürgermeister), J. H.Streicher, Franz Graf T h un-H oh enst ei n, Dr. v. Wurz- bach, Christ. Frhr. v. Zedlitz. £Sft*ii3Sel« Herr Fdtis, Director des Conservatoires u. s. w,ist zum Commandeur des Leopold-Ordens vom Könige der Belgierernannt worden. Ankündigung eil.Bei Fr. W. XVolff § Comp, in Kreuznach erschien und istdurch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Fett weiss, Charles, Op. 9, „Sur le lue", Barcarole pour Piano.Preis 15 Sgr.Op. 10, Nocturne pour Piano. Preis 121/2 Sgr. In meinem Verlage sind erschienen:Baumgartner, YVilh., Op. 14, Salon- Walzer und Galopp für dasPiano forte, Nr, /. Walzer, 15 Ngr, Nr. 2. Galopp.12'/12 Ngr.Köhler, L , Op 72, Das Orakel. Concert-Lied für Sopran und Piano-forle. 20 Ngr.Op. 73, Tief drunten. Concert-Lied für Bass oder Contra-Altund Pianoforle. 20 Ngr.Panofka, IL, Op. 85, 24 Vocalises progressives dans l'Elendue d'uneOclaoe et demie pour toutes les Voix la Voix de Basseexceplee. Suite de l'Abecedaire vocal. Call. 1. 1 Thlr.5 Ngr, Cah. 2. 1 Thlr. 15 Ngr.Winterthur, October 1859.•F. Alle in dieser Mtisik-Zcilu/i/, )esjjrochene/i una a/iyt ku?idi(,teu Mu-siatlien elc. sind zu erhallen in der st eis oollsliindir assurtii leu Musi*calien-Handlung nebst LeilicinslaU von BERJSIJARD BREUER inKölns Höchst rasse Ar. 97.