Der Sturm 2 83 28. Oktober 1911 nabg_1911-10-28_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 2 83 Inhalt: 1 Ferdinand Hodler / Der Aufbruch der preussisehen Lützow-Jäger im Jahre 1813 Skizze zu dem Universitätsbild in Jena Illustration 1 Aphorismen Max Steiner cre 1-2 Hodler und die Eurythmie Artur Weese cre 2-3 Der Knabe und die Birke Fjodor Ssollogub cre 3-4 Eure Sehnsucht aus der Zeit Alired Walter Heymel cre 4 Briefe nach Norwegen Else Lasker-Sehüler cre 4-5 Dr. Max Zerbst: „die vierte Dimension"* S- Friedlaender-Halensee cre 5-6 Unser Photo Viktor von Dirsztay cre 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DER STURMWOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrassn 5Fernsprecher Amt Pfalzburg 3524 / Anzeigen-Annahme:-: durch den Verlag und sämliche Annoncenbureaus :-: Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahrsbezug 1,50 Mark / Halbjahresbezug 3,— Mark /Jahresbezug 6,— Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1911 BERLIN OKTOBER 1911 NUMMER 83 Schauer. Fortsetzung Schluß foLgt Verantwortlich für die SchriftleituiigHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Verlag Der Sturm Halensee / Verantwortlich für die Anzeigen: Edmund Häner. Druck von Carl Hause, Berlin SO. 26, Mariannenplatz 23 Inhalt: MAX STEINFR- Aphorismen / ARTUR WEESE: Ferdinand Hodler / FJODOR SSOLLOGUB: Der Knabe und die Birke / ALFREDWALTER HEYMEL: Sehnsucht aus der Zeit / ELSE LASKER-SCHÜLER: Briefe nach Norwegen / Dr. FRIEDLANDER: Dr. MaxZerbst: Die vierte DimensionJ/ FERDINAND HODLER: Zeichnung Ferdinand Hodler / Der Aufbruch der preussisehen Lützow-Jäger im Jahre 1813Skizze zu dem Universitätsbild in Jena Aphorismen Von Max Steiner Die gewöhnliche Ansicht, die man übrigensselbst bei ungewöhnlichen Autoren lesen kann,geht dahin, daß die Naturwissenschaft erst erfolg- reich wurde, als sie sich von Aristoteles und derScholastik losgesagt hatte. Nichts ist verkehrterdenn diese Ansicht. Die Naturwissenschaft hatnämlich nicht etwa die Methoden gewechselt undihr Ziel— das Ewig-Wahre — erreicht, sondern siehat zwar das erste getan, das zweite aber aufge- geben. Und die Scholastik unterscheidet sich vielweniger durch die Methode von der Naturwissen- schaft als durch die Probleme. Wenn man demheiligen Thomas von Aquino ein modernes Hand- buch der Physik in die Hand geben könnte, sowürde er sich vermutlich von den Antworten derneuen Forschung durchaus befriedigt zeigen. Lieberdie Fragen aber würde er lächeln. Er würde sa- gen, daß die Naturwissenschaft reinlich arbeite, gutmesse und redlich wäge, daß sie mit einem Worteein ehrsames Handwerk sei. Doch sehe er nichtein, inwiefern - sie ihn belehren wolle, da sie sich ja um das, was er gesucht habe: um die W ahiheit,das Wesen der Dinge, das große Warum, niemalskümmere. Qegen solche Anklagen ist der Natur- forscher, der mit uns die Erkenntnis des Rich- tigen, nicht die des Wahren, als die Aufgabe derWissenschaft betrachtet, sehr wohl gefeit. Denndie Scholastiker haben das Wahre gesucht, abernicht gefunden, während wir durch Erfahrungdreier Jahrtausende hinlänglich gewitzt sind, esnicht erst zu suchen. Den Naiven freilich, die nochheute glauben, die Wissenschaft wolle die Wahr- heit ergründen, kann der Scholastiker auf Schi itt und Tritt nachweisen, daß die neue Methode zueinem so erhabenen Zwecke nicht besser geeignetist als die alte. Denn die Kirchhoffsche Behaup- tung, daß wir jeden Naturvorgang nur zu beschrei- ben, nicht zu erklären vermögen, bestreitet nie- mand, der sie verstanden hat.Kosmologische Metaphysik: jener Tiefsinn, derso alt wie der Ruhm des Thaies und so wohlfeilwie die Lagerstätte des Diogenes ist.Der Kritiker unserer Erkenntnis beweist, daßwir göttliche und transzendente Probleme nichtlösen können. Er lehrt also, unseren Geist ver- achten, der auf so erhabene Fragen keine Antwortzu geben vermag. Der Religiöse aber lehrt denGeist bewundern, der befähigt ist, solche Fragenauf zu werfen.Die Vernunft kann in transzendenten Fragennicht entscheiden. Aber warum muten uns dieTheologen zu, ihre Unvernunft für maßgebend zuhalten?Das Publikum liebt heutzutage auch Märchenin wissenschaftlichem Gewände. Wenn man von„ergastischen Molekülen" redet, so scheint das un- endlich wissenschaftlicher als das simple „Gott er- schuf". Und der Professor Hatschek unendlichgelehrter als der Prophet Moses. Daß sich Hat- schek bei seinen ergastischen. Molekülen gerad soviel denkt, wie sich Moses bei dem „Nichts" dachte,leuchtet den „weitesten Kreisen" nicht so bald ein.Man will Märchen und wünscht gelehrt zu sein.Die moderne Naturwissenschaft ist eine expe- rimentierende Bürokratie.Die Metaphysik hat sehr kühne und poetischeGedanken in einer geschmacklosen Sprache dar- zustellen geliebt. Wie wäre es, wenn die Meta- physik ihre dichterische Kraft nur der Stilistik wid- mete, anstatt der Spekulation? Man versuche esendlich, nüchtern und klar Begriffe in gutem Aus- drucke zu verbreiten. So wird man zugleich derErkenntnis wie der Kunst dienen und sich dabeivor dem Eindringen schaler Köpfe in geheiligteGaue schützen. Denn Kühnheit der Spekulationist einem jeden gar leicht zu erreichen; er brauchtnur die Absurdität um Hilfe anzuflehen. Aber einknapper offener Stil, der für tiefsinnig anmutendePlattheiten unbrauchbar ist, erzwingt verstän- dige Rede oder wenigstens ein erträglichesSchweigen.Den philosophischen Köpfen fällt die Aufgabezu, das Freidenkertum, das Frei-von-Gedankentumaus seiner astronomischen Reserve zu vertreiben.Es gilt, die Prinzipien des Atheismus aus der Har- monie der Sphären in die irdischen Niederungenzu geleiten. Hic Rhodus: hier soll euere Lehre denmoralischen Sprung wagen Und wenn einer voneuch seine paar Dürftigkeiten mit allen Kleinodiender christlichen Ethik zu schmücken beliebt — sodarf er fürderhin um seiner Sittlichkeit willen nichtgelobt werden. Denn ob ein Forel die christlicheMoral befolgt, ob nicht — was kann dies der christ- lichen Moral nützen oder schaden? Sie hat solcheZustimmung wahrhaftig nicht nötig. Zweitausend- jährige Kulturarbeit legitimiert sich von selbst.Wer aber die Grundlagen zu dieser Kulturarbeit— den Gottesglauben — verwirft, dem müssenauch die köstlichen Früchte verweigert werden,dem muß man den Bettelstab aus der atheistischenWerkstätte in die Hand drücken. Jeder Philisterdünkt sich Uebermensch, wenn er Gott lästert. Fürden modernen Normalmenschen ist der Atheist dieBrücke zur höheren Art. So ziehe man denn dieletzten Folgerungen: man mache doch so einemForel klar, daß man „voraussetzungslos" zu seinwünscht, daß man von Atheisten nicht moralische Gemeinplätze, sondern bündige, exakte, logisch- mathematische Beweise erwartet.Die Wahl ist kurz: Entweder du kannst dieRichtigkeit der altruistischen Ethik ohne metaphy- sische Annahmen beweisen, oder du mußt dieseEthik aufgeben. Ein Drittes führt dich zur — Re- ligion. Damit sind die moralischen Atheisten abge- tan. Und wer tiefer blickt, wer die Strömungender Zeit, die humanitären Redensarten und Gleich- heitsideale kennt, wer das Wesen dieses ganzen„Fortschritts" durchschaut hat, kann an dem Er- folge der Alternative: „entweder Atheismus oderMoral" nicht zweifeln. Die Foreis werden baldbekehrt sein.Der Darwinismus ist es nicht, was die moder- nen Freidenker so unsympathisch macht. Wrärendie Darwinisten nur konsequent, sie wären baldgeachtet. Aber die da an der alten Moral mäkeln,ohne sie zu vernichten, die da nach einer neuenMoral schreien, ohne sie schaffen zu können —das sind die Tiefstehenden, die — Allermodernsten.Eine ganze Berufsklasse gehört zu ihnen: die Me- diziner. Und zahllos sind die Literaten dieser Art.Ein Mensch, der die bürgerlichen Sittlichkeitsbe- griffe als widernatürlich verurteilt und nun dieSinnlichkeit als eine — heilige Sache anbetet,wird nicht darüber belehrt, daß es in der Naturnichts Heiliges gibt. Nein, man bewundert nochsolche Viertel-Aufklärung und verehrt in einemFrenßen den großen Denker. Habt erst den Mut,der Hölle, deren Geister ihr gerufen, in den Schlundzu blicken. Werdet erst reif für die Gestirne desBösen.Nicht eine Vereinfachung der Probleme, nureine Vereinfachung der Namen hat der Darwinis- mus gebracht.Die Rationalisten sind zu aufgeklärt, um blind- lings an die Dogmen zu glauben. Sie grübeln überdie kirchlichen Lehren und entdecken schließlich,daß die Religion kein mathematisches Axiom ist.Aber so revolutionär ist der Verstand eines frei- sinnigen Theologen niemals, auch die Moral anzu- zweifeln. Daher darf Harnack den Halbflüggendie Ethik des Christentums als das Wesen desChristentums hinstellen, ohne daß er darum Wider- spruch statt der Bewunderung zu fürchten hätte.Denn dem Rationalisten gingen die Mysterienlängst wider den Strich; daß er nun als sittlicherMensch zugleich ein gläubiger Mensch werdenkann, begrüßt er mit Jubel. Denn sein Harnackhat ihm nicht verraten (und hat es sich wohl selbstnoch nicht zugestanden), daß das Problem derEthik bis zu dieser Stunde nicht klarer ist als dasder Dreifaltigkeit.Der Blitzableiter (siehe Bölsche!) wird jenenMenschen das Kreuz entbehrlich machen, denengutbesohlte Schuhe ein Schubertsches Wanderliedersetzen: den Banausen. Aber auch nur diesekönnen sich mit einer Weltanschauung befreunden,die aus einer technischen Vorrichtung Argumentegegen das Sinnbild der Welterlösung holt, die mitden Erfindungen menschlicher Notdurft die höch- sten Augenblicke des Geistes verbindet und dieden Glauben zu befreien vorgibt, indem sie ihntötet.Echte Kultur läßt das Kreuz ruhig neben demBlitzableiter stehen. Echte Kultur vermag Sym- bole zu trennen. Sie erschöpft sich nicht in me- chanischen Instrumenten und baut aus Quadrat- wurzeln keine Religion. Sie wird einst den Tagherbeiführen, da man „Monismus" mit „Einseitig- keit" übersetzen wird.Die Theologen haben sich stets bemüht, dasDasein des Gottesglaubens bei allen Völkern derErde nachzuweisen. Die Moralisten wiederumzeigten bedächtig, daß auch in den armseligsten Stämmen das allgemeine sittliche Bewußtsein derMenschheit lebt. Aus jener Tatsache schlössendie Theologen auf das Wahrscheinliche des Gottes- glaubens, aus dieser leiteten die Moralisten dieRechtfertigung unserer ethischen Werte ab. Hät- ten Theologen und Moralisten ein überzeugendesArgument für die religiösen und moralischen Idealevorbringen können, so hätten sie nicht gezögert,es herbeizuziehen. Sie besaßen jedoch keines, undes konnte ihnen deshalb zum Tröste dienen, daßes außer den europäischen Theologen und Mora- listen noch so viele andere Leute gibt, die auchnicht wissen, was sie tun. Ein Trost mag dasja nun vielleicht sein; eine Erkenntnis ist es nicht.Wenn ich mich in einer Sache nicht zurechtfindeund trotzdem über sie urteile, so werde ich mög- licherweise dadurch beruhigt werden, daß allemeine Nachbarn ebenso handein. Aber diese Einig- keit bedeutet keine Autklärung, und meine Vor- urteile werden nicht zu Erkenntnissen, sobald sievon meinen Mitbürgern geteilt werden.Man kann unsinnige Gebräuche wohl damiterklären, daß sie in sozialen Instinkten wurzeln.Aber man kann sie damit nicht rechtfertigen. Hodler und die Eu- rythmie Von Artur Weese Die Linie dient Ferdinand H o d 1 e r nicht nurals Umriß des Körperlichen — sie ist auch daseigentlich kompositionelie Grundelement.Mag sie Einzelfiguren zu Gruppen zusammen- fassen oder Gruppen zueinander in Beziehungsetzen, die Linie ist es, die die Fläche gliedert,das Figürliche ordnet und als ein System höhererOrdnung im Bilde waltet. Ott scheint es, als seidiese lineare Komposition das Primäre auch beider Entstehung gewesen; als wären diese großen,ausdrucksvollen Kurven und Lineamente zuerstauf der Leinwand fixiert worden und dann erstdas Figürliche als ein Element zweiter Ordnunghinzugekommen. Der Takt und der Rhythmusscheint das Gegebene. Darm erst treten Melodieund Figurationen hinzu und erhalten im Figür- lichen Ausdruck. Es findet gleichsam eine Trans- ponierung des Linearen in das Symbol mensch- licher Formen und Gesten statt. Der Mensch,sonst Selbstzweck der künstlerischen Darstellung,wird nun zum Träger einer Empfindung oderrhythmischen Ordnung und dadurch zu einem Mit- tel stilistischer Absichten geprägt, deren letzteZiele ganz gewiß nicht die Verkörperung dieseroder jener Individualität sind, noch weniger irgendeiner naturalistischen oder impressionistischen Be- obachtung. Mittel solcher Art dienen allein derIdee. Lineare Konstruktionen, wie wir sie hierkennen lernen, wollen eine seelische Spannunghervorrufen, die nicht sinnliche Neugierde undfrohgemute Naturschwärmerei ist, sondern Wach- samkeit der Verstandeskräfte. Sie wenden sichan das begriffliche Vermögen, das fähig ist, langeBeobachtungsreihen zusammenzufassen und dieSumme als Einheit in abstrakto aufzunehmen. Sosind denn die Titel zu Hodlers Bildern oft voaeiner dunklen philosophischen Färbung oder ineinem so lockeren Zusammenhange mit der Dar- stellung, daß sie Beunruhigung hervorrufen.Als kompositionelles Element und Grundkon- struktion des Bildes hat aber die Linie noch einereigenartigen Ordnung sich fügen müssen.Das Wesen aller linearen Figuration ist dieWiederholung der Linie in wohlgefälligen Ver- hältnissen oder Proportionen und in der Einheitoder Mannigfaltigkeit der Richtungsmomente.In dem Bilderkreis der Hodlerschen Werkenun ist unter vielen Möglichkeiten harmonischer Ordnung fast durchgängig der eine Fall der Eu- rhythmie befolgt.Eurhythmie ist Geschlossenheit einer Ordnungauf eine Mitte hin. Sie ist Ergänzung der Sym- metrie, sie begreift die Proportionalität in sich.Aber vor allem ist sie Zentrierung der Beziehun- gen auf eine Mitte hin, so daß ein Einschluß derOrdnung nach innen und ihr Abschluß nachaußen die Folge ist.Diese Beziehung zur Mitte ist von Hodlerdurchgeführt, indem er die Figuren kreisförmigum einen Mittelpunkt stellt; wo jedoch eine paral- lele Nebeneinanderstellung der Figuren vorge- zogen wurde, ist die mittelste entweder höheroder tiefer gestellt oder durch größere Intervalleein wenig isoliert. Um eine gleichsam zahlenmä- ßige, eurhythmische Ordnung zu. erhalten und imGrundriß schon die Geschlossenheit um eine Mittezu fixieren, wählt er gern eine Fünfzahl von Fi- guren, so daß zwei Gruppen zu zwei beiderseitigneben eine einzelne zu stehen kommen.Die Eurhythmie wächst gleichsam von selbstaus der linearen Struktur heraus, die die Figu- ren beherrscht und in der kompositioneilen Plan- disposition waltet.Sie ist die harmonische Zusammenfassung dergleichartig wiederholten Einzelmotive in einer ge- ordneten Gruppe. Sie ist eine Konsequenz desParallelismus. Sie dient der Idee, die dargestelltwird, indem durch diese rhythmische Ordnungjedes Einzelglied nur durch seine Beziehung zumManzen seine Bedeutung erhält. Sie ist das Ge- gengewicht gegen die Willkür und die überragendeWichtigkeit des Individualismus. Sie löst dasInteresse für das Glück und das Elend persön- lichen Schicksales auf und lenkt den Sinn auf dieMacht und Harmonie der Weltordnung. Sie mil- dert die Pein, die uns die Nähe und unmittelbareGegenwart der Tragik des Einzelnen erweckt, undflößt die beruhigende Erkenntnis ein, daß auch•las Weh und die Klage des tiefsten Schmerzesnur ein Ton ist in dem Schmerzenslied, das dasAK durchzittert. Sie verstärkt die Grundtendenzdes Künstlers, nur den Gedanken, den Begriff,das allgemeine Schicksal, die ewige Wiederkehrdes immer gleichen Einzelfalles darzustellen. Undwie er nicht das Erlebnis des Individuums be- achtet, sondern nur das Gesetz, die Ordnung derDinge, die Notwendigkeit des Geschehens, so istauch seine Darstellung von diesen Notwendigkeits- werten zu einem Ganzen zusammengeschlossen.Diese Geschlossenheit und Notwendigkeitsbe- ziehung aller Teile zum Ganzen ist — die Eu- rhythmie.Dieses Prinzip eurhythmischer Gliederung hatFerdinand Hodler den überraschenden Erfolg ein- getragen, daß er ein historisches Gemälde, alsoeine mit allen Bannflüchen der Kritik verstoßeneBildgattung wieder zu Ehren bringen konnte. Erhat das erste historische Bild großen Stils ge- schaffen, daß im modernen Sinne eine vollkom- mene neue Lösung ist und künstlerische Quali- täten besitzt, die es weit über den Stoff, ja sogarüber die Aufgabe hinausheben. Das Gemälde, dasden Auszug der preußischen Freischaren in denBefreiungskrieg von 1813 darstellt, dem Platznach, für den es bestimmt ist — für die Treppen- halle in der Universität Jena — ein Wandbildüberlebensgroßen Formates, und dem stilistischenAnspruch der Darstellung nach ein Monumental- gemälde feierlicher Art und patriotischen Appel- les, wie jede Glorifikation, ist dem Motiv nachnichts als ein Episodenbild epischen Charakters.Aber diese Episode steht da als eine Szenefür hunderte, die sich ebenso abgespielt haben.„Der Aufruf an sein Volk" ist vom König vonPreußen erlassen worden. Da leistet ihm alleskampfesfreudig und begeistert Folge. Voran dieStudenten. Sie fahren eilig in die Waffenröcke,sie schwingen den Tornister auf den Rücken, siesteigen in den Sattel, sie jauchzen und lassen die Säbel klirren, die unruhigen Rosse schäumen undsteigern die Kasernenunruhe vor dem Abmarsch.Aber schon sind die Bataillone formiert. Sie sindim Marsch. Die Erde erdröhnt unter dem ehernenSchritt und Tritt dieser Heere, die auf Paris los- marschieren und nicht aufzuhalten sein werden,bis sie unter dem Are de Triomphe in der Haupt- stadt des Erzfeindes einziehen. Welcher Rhyth- mus, welch gewaltiger Zug, welch ungeheureMasse, wenn auch das Auge nur einen Bruchteilder langgestreckten Kolonne erblickt. Alles istaus dem Geist der großen Zeit entstanden.Und doch ist die Szene keine Episode. Dennaller genreartigen Wahrscheinlichkeit entkleidet,ist das Einzelbild ein Sinnbild für die große. all- gemeine Evokation, die das ganze Volk ergreiftund zu den Waffen ruft. Jeder dieser Studenten tutseine Pflicht für sich und sein Volk; im Bilde wirder zum Helden als Person und als Typus, auchohne die heroische Pose und das theatralische Pa- thos, das solchen Bildern sonst vorbehalten ist.Ob es nicht die stärkste Probe war, die Hodlerbestand, als er den kriegerischen Ruhm einesfremden Volkes zu feiern unternahm? Eine Probe,bei der die Ausdruckskraft seiner Phantasie unddie objektive Treffsicherheit seiner künstlerischenGeschichtsauffassung sich zu bewähren hatten.Hat nicht einer der großen italienischen Meisterdasselbe Motiv für ein Bild historischen Stiles auchbenutzt, das Trompetensignal, das die badendenSoldaten zu den Waffen ruft? In der Hand desKünstlers wird auch das Kleine groß und bedeu- tend, weil er in ihm unzählige Strahlen des großenLichtes zusammenfaßt, das die Welt durchflutet.Artur Weese veröffentlichte ein Buch über FerdinandHodler, das im Verlag von A. Francke, Bern erschienenist. Die Zeichnung von Hodler wird mit Erlaubnis desVerlags wiedergegeben. Der Knabe und die Birke Von Fjodor Ssollogub „Mein liebes, weißes Birkchen," flüsterteer. Liebevoll sieht er die kleine Birke an. Er sitztauf der Bank in seinem Garten, ein kleiner, mage- rer, blasser Junge in einer hellen Kattunbluse. Ersitzt ein wenig gebückt. Seine Hände, die etwasverbrannt sind, hält er auf den Knien. Dort schla- fen sie.Ganz leise kommt sie von hinten heran undlacht plötzlich auf, hell und klingend. Das Lachenzieht sich über ihr purpurrotes Gesicht und spiegeltsich in ihren braunen Augen. Sie setzt sich aufdie Bank neben den Bruder.„Du liebkosest mit deinen Blicken die Birkeund träumst von Liubotschka. Du bist dumm, Se- rescha; sie hat einen Bräutigam."Unsicher und verwirrt sieht Serescha dieSchwester an, als ob er sie hörte, aber nicht ganzihre Worte versteht. Er seufzt gezogen:„Du hast auch Einfälle ! Was geht mich deineLiubka an! Die sollte mich gerade interessieren;sie ist ungefähr dreimal so schön wie der graziö- seste aller Sumpffrösche.„Pfui, Dummkopf," lacht das Mädchen, „darfman so von jungen Damen reden?"Serescha sieht sie ruhig an: „So wenig du michverstehst, so gut hast du das Schimpfen gelernt!Wenn du noch einmal Dummkopf zu mir sagst,tauch ich die wieder ins Wasser."„Das wollen wir erst sehen, wer getauchtwird." Sina ist ärgerlich oder stellt sich doch so.Sie steht auf, schleudert die Zöpfe zurück, wirftnachlässig über die Schulter: „Ich will mit dir über- haupt nicht reden!"Kaum hört man noch das jammernde Knirschender Sandkörner unter den kleinen Absätzen. Sere- scha schmiegt sich an die Birke und küßt ihre feine,weiße Rinde. Ein Zittern rieselt durch den schlan- ken Stamm des Baumes; die fröhlichen, unschul- digen Blätter umrauschen den Knaben mit süßemDuft. Leise streichelt der Knabe die Birke unddrängt seine Wange an ihre zarte Haut.0 Nacht des Nordens! Die jungen Damensitzen im Garten und lachen. Das Klingen ihrerStimmen stört Serescha. Er geht auf seine Kam- mer, setzt sich ans Fenster und blickt in den selt- sam gefärbten Himmel, den er liebt. Er wartet,die jungen Damen werden schon gehen.Endlich! Nun ist es still. Der Knabe eilt inden Garten zur Birke. Das Landhaus steht hoch amUfer. Unten rauscht der Fluß über Geröll. Un- aufhörlich rauscht er.Ein feines, birkenschlankes Nixchen steigt her- auf. Die zarte Birke erschauert leicht. Es flüsternihre süß duftenden Blätter. Hinter den Sträuchernsteigt die Nixe herauf: Komm doch her, mit mir istes lustiger. Die da ist stumm; ich werde dir vieleMärchen erzählen."„Geh fort," ärgerte sich Serescha, „deine Mär- chen können mich nicht locken."„Hast du schon Hauffs Märchen gelesen?"„Nein!"„Und Alfanaßjeu kennst du auch nicht?"„Siehst du! Geh fort!"Und sie lacht hell, glasdünn. Im Uferschilfflüstert es. Kein Lachen und kein Weinen. Der Knabe kommt jeden Tag. Noch steht dasGras grün und frisch. Aber schon eilt der heißeSommer herbei. Man muß etwas tun, ehe dieBlätter alt werden.Serescha legt sich auf die Bank unter derBirke; sie neigt sich über ihn, sie flüstert im Windeund schaukelt sich freudig und schmachtend.Hier findet ihn die Base Lisa. Sie ist sehr schönmit ihren schwarzen Augen und ihren schwarzenHaaren. Sie ist erst vor kurzem Witwe gewor- den, aber schon genau so lustig wie immer. Siesetzt sich dicht neben Serescha. Sie riecht nachstarkem Parfüm und neckt Serescha. Das tut siegern.„Sereschenka," schmeichelt sie liebevoll, dabeihat sie tückische Worte im Kopfe.„Nun, was willst du denn?". Serescha ahntschon ihre böse Absicht. Wann käme sie auch inguter?„Mein Lieber, du liegst da, kannst du nichtaufstehen?"„Was denn?" antwortet Serescha gereizt.„Du liegst unter der Birke und träumst vonLiubotka. Wirst du nicht zu ihr gehen?"„Unsinn," brummt Serescha.„Vielleicht tut dir dein Leib weh?" fragt Lisaund lacht leise.Serescha schweigt.„Du hast dir wohl an Liubotschkas Pomadeden Magen verdorben?" und zärtlich streicht siesein Haar.„Was für Dummheiten!" schimpft Serescha.„Liubotschka hat keine Pomade!"„Woher weißt du denn das?" lacht Lisa. „Hastdu in ihren Sachen gewühlt? Hast du dir ein Bänd- chen als Andenken mitgenommen? Wo ist es?"Sie steckt die Hand in Sereschas Tasche.„Trägst du es nicht bei dir?!"Serescha springt auf und läuft fort. Er drehtsich um und ruft von weitem: „Eine sehr frecheWitwe!"Lisa lacht und geht zu den Großen zurück, dieebenso wie sie vergessen haben, daß sie als Kinderzarter empfanden. Lisa hat die kleine Zerstreu- ung schon vergessen, aber Serescha muß denganzen Tag an Liubkas Pomade denken. Erfühlt einen schlechten Geschmack im Munde, wiewenn er sich wirklich mit der nicht vorhandenenPomade den Magen verdorben hat. Es ist wieder- um Nacht. Alle Bäume im Garten sind still ge- worden. Nur die kleine Birke flüstert ihnen etwas zu.Sie flüstert leise, dann schweigt sie auch.Ein warmer Nebel zieht von den Feldern her- auf. So zu stehen, zu träumen, sich im Schweigenzu verlieren.Leise flüstert Serescha:„Ich liebe dich, weiße Birke. Nur dich alleinliebe ich. Du bist wie der Frühling; du lachstnicht und neckst nicht. Du bist mir zur Freudegewachsen."„Nur zur Freude?" beugt sie sich vor.„Ich weiß nicht," antwortet Serescha.„Du bist groß geworden, stehst und schweigst.Ohne zu begehren begehrst du. Deine Zweige ha- ben sich in die Breite gestreckt und mit Blätternbedeckt. Ganz weiß — ganz still bist du. Duwirst freundlich zu mir sein, du wirst mich küssen.Du bist meine Freude."„Freude, nicht Qual?" beugt sie sich traurigzu ihm.„Und wenn auch Qual," flüstert Serescha. „Sowerde ich mich an dich schmiegen, so werden duund ich süß und zart fühlen."„Süß und zart," haucht die Birke, „willst dudas, kennst du das?"Serescha umarmt die schlanke Birke und preßtseinen Kopf an ihre zarte Rinde. Er bebt in süßemEntzücken.Schmerz und Traum liegen in seinem Begeh- ren. Durchsichtig und zerbrechlich klingt das Wei- nen der eifersüchtigen Nixe mit dem grünen Schaumin den Flechten. Kalte Tränen rollen aus dengrünen Augen. Der Garten ist von den Nebeln derTrauer erfüllt. Kalte Seufzer der ohnmächtigen,nächtlichen Sehnsucht erklingen. Der kalte Nebelwogt und die Bäume des Gartens empfinden seineSehnsucht. Zwei Leben haben sich ineinander er- gossen und erbeben. Sie glühen in der Flamme derLiebe und des Entzückens — und sie empfindendie Hoffnungslosigkeit der Liebesbewegungen.Ebenso hoffnungslos, fern von einander, wie jedeanderen zwei Seelen in ihrem Lebensbund — dahaben sie das Begehren und Ineinanderströmenvereinigt, alles einander gegeben, was sie besitzen.Ermattet liegen sie da in ohnmächtime Erbebenzweier schlanker, erkaltender Körper. Die Nixe,die ihr Antlitz niemals den Menschen zeigt, trittnahe heran und rastet. Von ihr weht zu ihnenjener Zauber herüber, der stärker ist. als alle Zau- ber des Lebens.Sie fragt:„Unvernünftiges Kind, was willst du denn?"Den süßen Saft ausströmend, flüstert die Birke:„Nur einen Augenblick. Dunkel ist das Lebenund schwer sind die Ketten des Daseins. Gib mirnur einen glühenden Augenblick!"Da lief die Flamme des Entzückens durch denschlanken weißen Körper der Birke. Und mit einemAufschrei wahnsinnigen Glückes fielen zwei imGeben erkaltende Körper zu Boden.Nach einer Übersetzung der Eugenie Chmieiustzky. VonKurt Hess. Eure Sehnsucht aus derZeit Alired Walter Heymel Aus sanfter Schwermut und der Liebe TrauerErmann ich mich; versuch mich zu ermannen,Und kann doch Tod und Untergang nicht bannenWohin ich flüchten will, ragt Mauer auf an Mauer.Grüb ich den Acker um, ein guter Bauer,Und dient im Schweiße, wüßte ich von wannenDies alles kommt und wüßte nie von dannenIch käm aus Schmach und Schande, Scham und Es fehlt uns allen Dienst und Ziel und Zwang,Die allen nottun und die keine wollen,So schmachten wir in Freiheit sonder Siege.Im Friedensreichtum wird uns tödlich bang.Wir kennen Müssen nicht noch Können oder SollenUnd sehnen uns und schreien nach dem Kriege. Briefe nach Norwegen Von Else Lasker-Sehüler Heute ist St. Peter Hilles Namenstag. Michfragte ein Fremder, wie St. Peter Hille ausgesehnhabe? Der Frager war ein Astronom und machtesich den wahren, strahlenden Begriff von ihm.Warum ich nicht an seinen Feiertagen zu seinemGrabe pilgere — wenn ich Maria oder Magdalenewäre — aber zwischen uns war selbst nicht dieIntimität der Träne. Ich warte ehrfürchtig bis derProphet mir erscheint. Ebenso, meinte der Astro- nom, wie ich dieser Himmelserscheinung harre, er- warten sie den Kometen.Aber daß St. Peter Hille einmal ein Engel be- gegnete auf dem Felde, das weißt Du wohl nicht,Herwarth? Wie er mir das sagte, waren seinebraunen Augen himmelblau und ein Blinder, der un- serm Gespräch lauschte, vertraute mir später ver- zückt, er habe sehen können, während der Pro- phet die Geschichte des Engels erzählte.Ich möchte etwas darum geben, wenn er dieMelodie, die du zu seinen Gedichten geschriebenhast, vernehmen würde; er konnte sich freuen; undmeine Bibel, das Peter Hille-Buch, hätte er immerin seiner großen Manteltasche getragen und immernachgeschlagen, wenn er etwas über sich verges- sen konnte. Manchmal vergaß er wahrhaftig, daßer ein Prophet war. Wir müssen St. Peter Hilleeinen Tempel bauen, wer hätte so ein mächtigesHerz, ihn darin ganz zu gedenken. Deine Tem- pelerbauerin. Grüße Kurtchen.Der Sezessionsmaler Hernstein glaubt wahr- haftig, er ist der Bischof, Ich habe selbst schuld,nannte ich ihn doch stets den feinen, jüdischen Kar- dinal. Er findet außerdem, meine Korrespondenzschwäche ab, ich schreibe gar nichts mehr zumLachen. Nun weiß ich aber wieder was zum La- chen. Der „wirkliche Bischof" fragte mich, ob ermir seine Freundin vorstellen dürfe? Als meineErkundigungen nach ihren Vermögensverhältnissenungünstig ausfielen, antwortete ich meinem Bischof,daß ich mir diesen Luxus nicht erlauben könnte.Ich bringe direkt ein Opfer, meine Freunde, dennseine blonde Lacherin dünkt mich eine Schel- min, aber ich kann doch nicht alle Menschen inmeiner bösen, finanziellen Lage umsonst kennenlernen. Ist das nicht zum Lachen?Rudolf Kurtz schrieb mir heute morgen einenBrief im Zeitstil Kleists. Aber ich las deutlich eineUnzufriedenheit aus seinen Zeilen deswegen aufUmwegen meiner Depesche, die ich Euch sandtedes Bündnisses Hiller Hoddis Kurtz etc., etc. wegen.Und dabei war sie doch kurz gehalten, ganz inseiner enganliegenden Schreibweise. Sein letzterAufsatz (ich glaube in der Gegenwart) war direktinhaltlich ein geistvolles Buch von zwei Seiten.Aber destomehr hat die Versöhnungs-Depesche MaxFröhlich gefallen, verehrte Pelzvermummte. Ermalt wie ich dichte. Ich liebe ihn dafür unaus- sprechlich, meine Liebe überträgt sich auch aufseine Frau, die ist Bildhauerin, das wißt Ihr doch?O, seine mannigfaltigen Buntheiten an den hellenWänden! Wer denkt da an Linie; ebensowenig. wie man der Sonnenflecke Umrisse nachspürt. Alledie spielenden Farben wirrt die strahlende Phan- tasie seiner Kunst. Die Kete Parsenow, die Venu*von Siam, liegt auf seidenem Grund, ein Kostbar- keit im goldenen Etui des Rahmens!Wißt Ihr, wer plötzlich in den Saal trat, alsGertrude Barrison tanzte, Minn! Aber er verstelltdie Tänze des Abendlandes nicht, wie ich, nur beiGertrude mache ich eine Ausnahme. Die letzteSchöne der Tänzerinnen Barrison bewegt sich in- teressant und anmutig, und ihre Gewänder sindseidene Geheimnisse weißer Marquisperückenzef- ten. Alle Schauenden waren entzückt.Heute traf ich den Bischof auf der Spreebrücke.Ich war von seinem plötzlichen Erscheinen sehrbeglückt, ich hatte den ganzen Tag wieder die un- begreifliche Angst, und mein Herz zuckte kaummehr. Und ich sah schon Farben, die nicht vor- handen waren. Freute mich, daß der Bischof keinelehrreiche Methode anwandte, mich zu beruhigenoder zu beunruhigen. Er besitz einen sanften Wil- len, den er ähnlich wie Du, Herwarth, auf mich zuübertragen vermag. Zwar begreift er nicht, daßzwischen vorsintflutliches, Mammujh eine flatterndeTaube bangen kann. Wie kommt wirklich meineSeele zu der rührenden Hilflosigkeit. Ich habenämlich bemerkt, daß selbst der roheste Menschbewegt wird von meiner Angst. Nun spiel ich oftdie Angst, wenn ich mir zu schwer werde. Ich mußdoch etwas von den Stunden meiner Pein haben.Und wir stiegen herauf in des Bischofs Einsiedler- klause. An den Wänden hängen düstere Gedan- ken, schwermütige Gebilde. Ich setzte mich ineinen großen Stuhl und versuchte, noch nicht ganzberuhigt zu sein, und betrachtete meinen Retterzwischen halbgeschlossenen Augen. Der Bischofhat Züge aus warmgetöntem Stein, seine Augensind hartblau und manchmal stählern sich seineBrauen. Er begann meine Hand zu streicheln, erweis, ich liebe Zärtlichkeit, beantwortete ich sieauch mit verlegenen Rauhheiten. „Wo sind Siejetzt augenblich?" fragte mich der Bischof. Ichsaß nämlich gerade am Ende einer rissigen Straßein Cairo — vier Jahre zähl ich — im zerrissenenKittel auf dem unfrisierten, geschorenen Kopf trageich einen verschossenen Fez und meine Augen sindverklebt von tausendabertausend winzigen Insek- ten. Diese kleinen geplagten Kinder habe ich sooft gesehen am Graben der Straßen sitzen und bet- teln; süßer Bischof, seitdem bin ich auch oft so einverwahrlostes Eselstreibers-Kind. Er schenkte mireinen Piaster, es war in Wirklichkeit ein goldenerPfennig, einen Glückspfennig, ich lies ihn tanzenauf der Innenfläche seiner Hand; da wurde er kleine glühende Erdkugel, bis sie zie zur Erde fiel.Da haben wir uns geküßt, Herwarth; findst Du dasschlimm? Ich war dabei schrecklich traurig, dachtean die vielen pochenden Heimate, die ich schon imLeben verlassen hatte, die alle die Farbe meinerLiebe trugen. Ueberall ruft mich ein Tropfen mei- nes Bluts zurück. Nun aber hier in der kleinenEinsiedelei, im höchsten Stockwerk, komm ich wie- der zu mir, ich strahle zusammen unbeengt. DerBischof meint zwar, (er vergißt manchmal seineneue Würde), er sei strafbar, daß er mich küßt. Dukönntest ihn anzeigen und es stände Gefängnis dar- auf, betonte er energisch, da er wahrscheinlichmeine Offenheit fürchtet. Ich antwortete? Undwenn —! Und dachte dabei, Herwarth, diese ab- kühlende Antwort habe ich von dir.Ob ich mir das nur einbilde — Dein Doktormöchte mir eine Falle legen. Dabei kann ichdoch nicht offenherziger sein, als in den Briefenan Dich und Kurt. Aber schon einige Malesetzte sich ein Bekannter des Doktors in dienächste Nähe meines Tisches. Das wäre janoch kein Beweis meiner Vermutung, aber derBekannte sieht aus wie ein Hase und einer seinerLöffel ist schon abgenutzt vom Lauschen. Wie my- stisch ist es doch, mit einem Menschen ehrfürchtig'böse zu sein. Es liegt eine tote Stelle zwischenuns, darauf nichts mehr blähen kann, aber wir brin- gen der Grabstätte unserer Feindschaft Pietät dar— manchmal in Form von bunten Immortellen.Ob der Doktor auch schon mal etwas ähnlichesgedacht haben mag Es bringt mir niemand vonihm Kunde. So muß es nach dem Tode sein, wirsind uns im Leben schon gegenseitige Geister ge- worden. Er erscheint mir oft in Rollen, manch- mal als überlegener, höherer Geist, der verneint. AlsSamiel erschreckte er mich neulich am Ufer derSpree, als ich heimlich auf den Bischof wartete.Schlank ist er, gemmenhaft sein Schatten, über- rascht er mich als einer der ermordeten KönigeRichards im Traum. Habe ich Aehnlichkeit imWesen mit d-em Bluthund? Nun ist der Wintermeines Mißvergnügens — ich habe sogar dieschlimmen Sommer auch alle durchgemacht. EuerShakespeare.Liebe Beide. In einem Restaurant der Fried- richstraße saß unser Doktor, Herwarth. Ich wolltedort nur telephonieren, aber da ich ihn bemerkte,schlich ich auf die Gallerie und betrachtete ihn ausder Vogelperspektive. Er war allein, sonst nurabgedeckte Tische. Drum begann er wieder zusummen und es war seine Stimme, die bald an denSäulen des Saals brandete. Ich begreife nicht,was ihn noch von den Konzerten abhält? Er istnatürlich kein Heimatsänger, wie die dekoriertenVögel alle, zwitschernder, musizierender Blätter-Wälder. Des Doktors Stimme ist stellenweise nochungeheftet, ich konnte manche von den schwarzenPerlen in die Hand nehmen. Wüllners Töne sindalle schon geordnet auf Golddrähten, die Meeres- stimme des Doktors wäre auf Taue zu reihen. DieseErkenntnis sollte sein Lehrer besitzen. Du mußtihm die letzten Zweifel nehmen, Herwarth. Dr. Max Zerbst: „die vierteDimension"* Von S- Friedlaender-Halensee Doktor Zerbst exponiert in dieser kleinen,sehr treuherzig abgefaßten Schrift einen Gedanken,der zur Lösung des Problems der Materie bei- tragen soll. Er will nicht finden, sondern suchen;er fingiert Hypothesen — und zwar kühne, sehrgewagte. Solche von der Art, wie sie sofort ent- stehen, wenn die kritische Grausamkeit des Gei- stes gegen sich selber nachläßt; wir hätten auchsagen können: des Vertrauens zu sich selber.Man muß durchaus nicht immer erst sterben, umdas Große Vielleicht suchen zu gehen. Herr Dr.Z. erwägt ein großes Vielleicht . . . vielleicht auchnicht!Unter der Vierten Dimension des Raumes willDr. Z. die materielle Körperwelt verstandenwissen. Bekanntlich hat der geometrische Kör- per bloß drei Dimensionen: diese vierte soll nundadurch charakterisiert sein, daß sie sich, im Ge- gensatz zur Extensität der anderen, rauminnerlichin inteusum wende: zum Punkte hin wie die dreianderen vom Punkte fort. — Warum sollte sichdann nicht „die Perspektive eines Par a 11 eli s -m u s zwischen den drei Aggregativstän- den (Gas, Flüssigkeit, Fester Körper) der Materie,also der Raumintensität, einerseits und zwi- schen den drei Dimensionen (Linie, Fläche,Geometrischer Körper) der Raumintensität an- dererseits" auftun? Der Punkt (Atom, Ein- heit, Element) ist also sehr unontologisch vorzu- stellen, sehr variabel, absolut beweglich.— Die Raumintensität (Materie) hat, möglbher- *München 1909 Steinebach's Verlag weise, in den Strahlungs- und Schwingungserschei- nungen ihren vierten Aggregatzustand. — Und end- lich: derselbe extensive Raum kann intensiv zurselben Zeit unbegrenzt viele verschiedene mate- rielle Bildungen enthalten. —Es ist anzuerkennen und hervorzuheben, daßdie Gestik, mit der uns diese Wahrscheinlichkeitendemonstriert werden, tüchtig und gemessen, fast— bei aller verhaltenen Schwärmerei — pedantischausgefüllt. Es ist wirklich in dieser Methode, diezu so märchenhaften Resultaten führt, ein gescheu- ter Zug. Dr. Z. rechnet dabei durchaus mit derEventualität, daß er sich irre, und behauptet mitrecht auch den Irrtum als ein Fordernis der Wahr- heit. Aber man darf die Kraft, selbst außerordent- lich geistreiche und verhängnisvolle Fragen auf- zuwerfen, die der vorliegende Versuch betätigt,keineswegs überschätzen! limmerhin verrät sichhier ein sehr interessanter geistiger Habitus —„Absolute Bewegung" als oberstes Prinzip •— einüberlebendiges Erlebnis! Der Punkt als eine ArtDoppelpunkt, von antagonistischen Richtungen be- stritten — ein polares, also äußerst echtes,sinnreiches Erlebnis, das danach angetan ist, jenerUeberlebendigkeit eine maßvolle Form zu geben.Aber Herr Dr. Z. selbst würde sich doch gegengutmütige Zustimmung verwahren. Es muß ihmalso, Punkt um Punkt, scharf auf die Finger gepaßtwerden. Vor allem würde sich doch die Bewe- gung, sei sie nun absolut oder nicht, als Erleb- nis, als persönliches Elebnis kennzeichnen.Degleichen Raum, Zeit, Dimension, 'Materie, alles;auch der Punkt. Ohne dieses Ausgehenvom eigenen persönlichen Erlebnishat man gut philosophieren! Man hatdas Hauptproblem umgangen, waseinen überhaupt das ganze Zeug an- gehe. Zu Gunsten Dr. Z.'s läßt sich annehmen,er habe dieses Urproblem in seiner kleinen Spezial- schrift stillschweigen lassen. Dann müßte der Kri- tiker sich die entsprechende Zurückhaltung aufer- legen — und wie soll dann, bei so gewichtigen Be- schluiissen, die Entscheidung strikt ausfallen? Viel- leicht erzwingen die anderen, mir einstweilen un- bekannten Werke Dr. Z.'s deren Stringenz.Um es sogleich zu sagen: Dr. Z., so nahe aufden Raumpunkt sein Augenmerk richtend, ver- kennt dennoch die Polarität des Raums, trotzdemer den um diesen Punkt entbrennenden Antagonis- mus des dimensionalen Richtungs-Unterschiedesso deutlich gewahrt. Es erhellt dies schon daraus,daß er überall von Richtung anstatt vom Rich- tungsunterschiede spricht. Zarathustra mit seinem„Um jedes Hier rollt siech die Kugel dort"; „DieMitte ist überall", hätte diesen ehrlichen altenNietzschekenner doch aufmerksam machen sollen,daß Extension polar zu verstehen sei! DerRaumpunkt polarisiert ganz evidentermaßen dieRaumextensität. Im Punkte konzentriert sich dieDifferenz, die polare Zerstreuung des Rau- mes. Extension ist also nichts vom Punkte fort,sondern polar vom Punkte aus Gerichtetes: re- flektiert also wesentlich bereits auf den Punkt.Entfernung ohne Wiederannäherung (ist einefalsche Abstraktion, ein halber Blick. Der Ge- gensatz besteht also nicht zwischenExtension und Intension, sondern inder Extension selber, und „Intension"ist die Funktion des Punktes, der ihn ausgleicht.Nähe z. B. indifferenziert (in irgend einer Figur,einem Symbol) die dia-bolische Ferne, ist alsokein Gegensatz zu ihr, sondern die Versöhnungihrer Selbst-Opposition! Wie das Kind kein Ge- gensatz der Eltern, sondern das Symbol desAusgleichs ihrer Differenz ist (oder sein sollte!).Dr. Z. beraubt sich also dadurch, daß er den echtenKontrast in einen falschen verblickt, der wahrenFruchtbarkeit seines gedankenreichen Beginnens.Das „V o m P u n k t e fort" enthält den echtenKontrast, Richtungs - Unterschied, welchen das„Zum Punkte hin" in zahllosen Variationen harmonisiert: Um jeden Punkt streitet die (anti- podische Kugel Dort! Ferner lassen sich am Räu- me Ausmessungen vornehmen — aber der Raum i s f- keine Ausmessung. Man konstatiert a n der soge- nannten „dritten" Dimension, die das Wesen desRaumes ausmacht, Punkte, Linien, Flächen; Fi- gu r, Grenzen. Aber diese Grenzen und Figurensind, ohne Tiefe vorgestellt, unmöglich. Es gibtgar keinen eindimensionalen Raum, gar keinenzweidimensionalen; oder soll auch vielleicht derPunkt ein nulldimensionaler sein? — Das ist einschiefer Blick für das allein Konkrete des Rau- mes, seine „T ie 112 e". Diese Tiefe hat Dimensionund zwar polare, d. h. auf einen Richtungs-Un- terschied gehende. In welcher Weise diese Tiefedes Raumes nach Art der Stereoskopiekomponierbar, flaßtibel, deklinabel werde, speziellzu verdeutlichen, geht hier nicht an; aber prinzi- piell muß gegen die saloppe, metageometrische Be- trachtungsweise nachdrücklichst geltend gemachtwerden, daß sie zwar vielleicht Dimensionender Tiefe berechnen, logisch erschließen könne;aber nie und nimmer — welchen Aberwitz! —Dimensionen, deren dritte die Tiefe wäre. Wieoft wissen Rechner gar nicht, was sie berechnen!In sich ist Mathematik agodiktisch; ange- wandt, kann sie bis zur Verrücktheit urteilslosund irrig werden und obendrein mit der Miene derUnfehlbarkeit — wie das Schicksal der Goethe- schen Farbenlehre tragisch beweist!Herr Dr. Z. läßt sich von seinem Widerwillengegen Ontologie zur Hypothese des Prinzips der„absoluten Bewegung" hinreißen und vergißt auchhier über der Richtung den Richtungs-Unterschiedund dessen polaren Sinn; obgleich er, wie ein vonihm aufgestelltes Schema zeigt, dann selbst aufPolarismus gerät. Es gibt nirgends Bewegung ohneGegenbewegung, und Dr. Z. sollte in der „Ruhe"seinen „Sinn", sein „Element" wiedererkennen,Extension ist die Differenz des Punktes; Bewe- gung die Differenz der „Ruhe", deren media- ler Indifferenzzustand gar nicht le- bendig genug gedacht werden kann:absolut lebendig — aber immer polariAlso einem Kontraste geltend und für ihn wirk- sam. Das Element müßte Herr Dr. Z. alsonicht bloß variabel denken, sondern auch einsehetrlernen, daß diese Variabilität auf etwas Polaresgerichtet ist.Nach alledem werden wir die Materie nichtfür etwas der Extension entgegengesetztes Inten- sives, sondern für etwas aus der Differenz der Ex- tension resultierendes Intensiveres halten müssen,Oder anders gesagt: Wirklichkeit ist medialerals geometrische Phantasie.Ueberhaupt, so unfruchtbar die bloße „Rich- tung" ist, so unendlich fruchbringend und steigerndwirkt die Grenze eines Richtungs-Unterschiedes.Aus der Differenz wird (wie aus Eltern), je reicher,je spannender, je infinitesimal er, pdlarersie ist, ein Resultat in immer gesteigerterer Formerblühen. Aber man muß den Blick für die Diffe- renz haben! So gibt es keinen Raum, sonderneine polare Raumdifferenz. Und von vorn her- ein ist Unendlichkeit eine Polarität, keine Sim- plizität. Also das Absolute (Unendlichkeit) selbstist polar zu denken; folglich „absolute Be- wegung" polare. Dr. Z. ist ja genötigt, inseine absolute Bewegung ein „Element", wennauch ein variables, einzusetzen! Variation (Pro- teität, Metamorphose) ist aber, präzis durch- dacht, polare Identität: Andersheit ist entzweiteSelbigkeit — pardon dem raschen Kauderwälsch!Es ist in höchstem Grad erfreulich, daß man- endlich dem Mißverständnis des Simplen, Seienden,Elementaren, der „Einheit" (der Mon(oton)isten) eingraziöses Ende bereitet; indem man die „selbe"Einheit unendlich lebendig, also differenzierbar (d.h. polarisierbar) auffaßt —: aber eben mit beson- nenem Klarblick über ihren Charakter als denjeni- gen einer Mitte, einer Grenze, einer Balance zwischen ihren eigenen Ausschweifungen, Extre- men, Polen. Dadurch enthüllt das ewig Ontolo- gische sein ganzes Geheimnis. Nur verfahre manrecht vorsichtig — sonst gerät man selbst ins Ex- trem. Der Raum streitet um sein Hier, die Zeitum ihr Jetzt, Bewegung um Ruh e, um . . .„Materie": Das Unendliche streitet in diesen undzahlreichen anderen Sinnbildern um: ... Sinn, umseinen persönlichen Sinn für sich selbst.Herr Doktor Z. gibt (an anderem Orte) zu ver- stehen, daß der Kern und Keim aller Bewegung,die Einheit, das „Atom" — oder wie man esnenne — die Bedingung des persönli- chen Selbstbewußtseins der absolu- ten Bewegung sei. Aber kaum hat er dieseeinzige Wichtigkeit des persönlichen Elemen- tes anerkannt, als er, in seiner furiosen Vorliebe fürabsolute Bewegung, sofort wieder es explo- dieren läßt. Und hierin erblicken wir den Kardi- nalfehler seiner Denkweise und Weltanschauung,deren Kardinalvorzug eben in der Mobilisierungdes Atoms besteht Man darf diese nicht so vor- nehmen, daß darüber das Element gar zum Teufelgeht; sondern hat einzusehen, anzuschauen, daßallemal Bewegung ihre eigne (persönliche) Elernen- tarität (Einheit, Sein) differenziere — auf zahlloseArten. Was bewegt sich? — Dr. Z. läßt dieTradition antworten: „Substanz"; und will revolu- tionieren, indem er kühnlich verbessert: „Bewe- gung" — Bewegung sei alles. Aber genau ge- nommen, hat er die Substanz doch nur mobil ge- macht, nicht vernichtet. Sobald es jemanden gibt,der absolute Bewegung konstatiert, enthältderen Absolutes das offenbare Geheimnis der Sub- stanz, der Identität, Einheit, des Elements. Alsoder aggressive, negierende, niederreißende Gestusgelingt Herrn Dr. Z. viel überzeugender als derponierende, der nur auf geistreiche, scharfsinnigausgeklügelte, willkürliche Mutmaßungen hinweist.Es .-ist schön, die Substanz aus ihrer faulen Ruheaufzurütteln: aber Bewegung ohne alle Ruhe, „ab- solute" Bewegung ist vom Scheine mindestensder Ruhe nie zu absolvieren. Wir erhalten abso- lute Bewegung mit variablen Elementen, immerhinmit einer Einschränkung also der Absolutität,welche denn doch viel zu prinzipiell ist, um obenhinals „Schein" so leicht erledigt werden zu dürfen.Vielmehr würde, ohne diesen so wesentlichen„Schein", Bewegung sich selber entrinnen, Mandarf also nicht behaupten: alles „Sein" ist Schein,und nur das „Werden" Wirklichkeit: — sondernmuß das Sein als das Integral der Differenz desWerdens verstehen. Bewegung hat wesentlich denCharakter einer Differenz, einer Polarität; Rich- tung und Geschwindigkeit sind polare Wesen- heiten. Folglich hat man einen Denkfehler be- gangen, wenn man Substanz, Element, Atom, Ein- heit, Identität für simpel hemogen hält: es liegt inihnen, also im „Sein", eine ganz immense poten- tielle Energie in dem Maße, daß man sie überhauptnur kinetisch wahrhaft erfassen kann; und zwar po- lar. Somit sind Sein und Schein, Sein und Werdengar keine Gegensätze; sondern das Werden ent- hält in sich selbst jenen Kontrast, welcher am„Sein" rüttelt und die Materie schon in den Augender Alten zum menclacium verax machte. —Schließlich ist man, wie man sichauch gebärde, Theolog! Der Gott ist die- ses Mal die „Bewegung". Wie nun, wenn man esumkehrte, und an den Anfang den enormen K u 1 -tu s, diese evoici furori, die edel rasende Anbe- tung des Dr. Z. stellte, deren Ausgeburt erst seineGemüts- und sonstige Bewegung wäre? Oh, wel- che Verkennung des ewig göttlichen Mysteriumsder Allmacht, der Urdivination, wenn sie zum spä- ten Resultate dessen gemacht würde, das ihr Spiel- zeug, ihre Ausgelassenheit bloß bedeutet? der Be- wegung!! Oh, mehr Theologie, armseligerMensch ;* noch mehr Theologie!Gemeint ist das Genus, also auch Rezensent. Unser Photo Viktor von Dirsztay Trotz der bekannten Popularität, die meinebescheidene Person in irdischen Kreisen so un- verdienterweise genießt, nahm mich dieser spon- tane Ausbruch der Liebenswürdigkeit und Hoch- achtung von Seiten des alten Herrn nicht wenigWunder. Um auch meinerseits in taktvoller WeiseInteresse an seiner Person zu bekunden, trug ichihn, welches Ressort er denn in der Kabinetts- kanzlei innehabe und zu wem ich denn die Ehrehätte. „Das wissen Sie gor nix," antwortete deralte Herr lebhaft, "ich bin doch der bekannte Lu- gensoger. Von mir hat noch nie einer e wahresWort gehört!" Diese Aeußerung des berühmtenDiplomaten, des Herrn Geheimrates Edlen von Lu- gensoger, schien mir in gewisser Hinsicht denWert seiner früheren schmeichelhaften Ausdrückeetwas herabzusetzen, doch ersetzte mir die Be- kanntschaft mit diesem hochtalentierten und an- scheinend so viel beschäftigten Funktionär vollaufdiese kleine Enttäuschung. Indem ich der HoffnungAusdruck verlieh, daß er auch fürderhin im vollenBesitz seiner geistigen und körperlichen Kräfteseinem hohen Berufe voll und ganz sich hin- geben und sich nie bei der Wahrheit werde er- tappen lassen, empfahl ich mich mit warmemHändedruck von dem mir so schnell liebgewor- denen alten Herrn. Im Abgehen rief er mir nochnach: „Auf baldiges Wiedersehen, Sie lieber netterHerrj", doch wollte ich nach den vorangegangenenAufklärungen all dies Schöne und Schmeichelhaftelieber nicht auf mich bezogen wissen, und eilteschleunigst hinweg. Ich wollte diese Gelegenheitnicht verstreichen lassen, ohne ein Konterfei deshervorragendsten Engels für Ihr g. Blatt gratisanzufertigen. Bekanntlich hat ja vor nicht langerZeit Ihr Konkurrenzblatt die Abbildung der Ge- brüder Engel (Baumwollen) gebracht, und ich be- trachtete es somit als meine Ehrenpflicht, Ihnennun das Bild eines wirklichen Engels aus denhöchsten Kreisen zu verschaffen. Als ich michdaher nach einer besonders markanten Persönlich- keit unter den himmlischen Engeln erkundigte,machte man mich auf ein Original aufmerksam.Besagter Engel soll ein ebenso geistvoller Causeur,wie auch merkwürdiger Kauz sein, der stets inParadoxen spricht. Auch sein Aeußeres sollstark von dem bekannten Familientypus der Engelabweichen. So suchte ich ihn denn in seinen Ap- partements auf. Da mir aber trotz wiederholtenAnklopfens niemand antwortete, öffnete ich end- lich die Tür, trat ein, stellte mich vor, und teiltedem jungen Mann in einer kleinen Rede mit, daßich ihn für Ihr Blatt zu photographieren gedenke.Nachdem ich meinen Speech vollendet hatte undgespannt auf die Antwort wartete, erhielt ich alsAntwort nur soviel: „Hhherein . . .!" Ich wußteanfangs nicht, was dies bedeuten sollte, dochstellte es sich heraus, daß der bedauernswerte jungeMann leider stottere und daher jetzt erst die Ant- wort auf mein früheres Anklopfen hervorgebrachthabe. Ich bemerkte auch, daß er momentan sehrunbeschäftigt und daher äußerst nervös sei. Ichversuchte nun mit den gar nicht wirschen, ja, ge- radezu unwirschen jungen Mann ein Gesprächanzuknüpfen. „Herr von Engel!" sagte ich, —„Pardon!", unterbrach er mich, „heiße bereitsAngyal" — „Herr von Angyal" fuhr ich also fort,mich schnell verbessernd, „ich möchte, wie gesagt,ein kleines Interview mit Ihnen haben. Was lesenSie da, wenn ich fragen darf?" „Dda ich, wwieSie gehört haben werden, ein Ssalonpplauderer bin,werde ich es Sie in einem Paradoxon raten lassen,"war die Antwort. „Der erste Teil ist ein großerVvogel, der zweite Teil eine 112 . . fürchterlicheSchschießwaffe. Wwer ist das?" Das konnte ichnatürlich selber nicht erraten. „Grillpanzer"sagte er. „Wieso", erlaubte ich mir einzuwenden,„ ist denn Panzer eine fürchterliche Schießwaffe?4' .vNu ist denn Ggrill ein großer Vogel?", sagte Herrvon Angyal, indem er sich vor Lachen bog, unddaher noch undeutlicher stotterte, als gewöhnlich.Auch ich mußte über diesen komischen Einfalllachen, obgleich ich gestehen muß, daß ich etwasderatiges bereits einmal gehört zu haben glaubte.Doch hütete ich mich dies zu verraten. Jetzt ersthatte ich auch Gelegenheit, Herrn von Angyal vollzu sehen, da er mir bis dahin das eigentliche Ge- sicht noch nicht zugewendet hatte. Ich bemerktenun, daß er ein auffallend mießer Engel war. Diesist umso merkwürdiger, als die Engeln alle sehrfein und gar nicht prononziert aussehen. Er trugeinen etwas abgegriffenen schwarzen Gehrock, einenkeinesfalls tadel- aber ganz krempenlosen Zylin- der, Zwicker und war gar nicht rasiert, lauterDinge, die ich noch an keinen Engel bemerkthatte. Auch hatte er einen Wasserkopf, der ihmaber gar nicht gut stand. „Sie sind ja ganz an- ders, wie die übrigen mir bekannten MitgliederIhrer werten und so angesehenen Familie," sagteich, indem ich an die Gebrüder Engel von derBaumwollbranche dachte, deren Porträts, wie icherwähnte, jüngst erschienen sind. „Natürlich binich anders, denn ich bin ja längst vverschieden:im Himmel sind ja nur Vverschiedene", war dieAntwort, worauf er auf ziemlich taktlose Weiseherzhaft über seinen eigenen Tod lachte. „Uebri- gens können Sie auch laut reden, denn schwerhörigbin ich auch," fügte er sich immer noch vor Lachenschüttelnd hinzu. Als ich dies hörte, konnte ichmir nicht verhehlen, daß der junge Mann, unleug- bar ein ganz hervorragend befähigter Engel, eineso schöne soziale Position wie hier, bei uns nichteinnehmen könnte. Angenehm berührte es michhingegen, daß er den einmal angeschlagenen an- genehmen und leichten Stotter-Ton konsequentfest hielt, was zwar etwas pedantisch, aber keines- wegs unsympatisch war. Ich machte ihm auchmein Kompliment, indem ich ihn versicherte, daßes mir ein großes Vergnügen bereite, mich miteinem so hochgebildeten jungen Engel nach Her- zenslust auszustottern, was ihn sichtlich schmei- chelte. Er bemerkte zu mir, daß er das Stotternsehr leicht gelernt habe und sich nie einer anderenAusdrucksweise zu bedienen pflege, da ihn dasStottern, besonders das schnelle, — das sehrschwer sein soll — viel Freude bereite. Er übesich auch täglich und hoffe, es in absehbarer Zeitso weit zu bringen, daß Niemand auch nur einSterbenswörtchen von ihm werde verstehen kön- nen. Da konnte ich ihm nun mit ehrlicher Ueber- zeugung versichern, daß dieser Zeitpunkt keines- falls lange auf sich warten lasse. Er erwähnte auchnoch, daß er eine unfehlbare Methode erfundenhabe, jedem, auch den Unbegabtesten, das Stot- tern binnen vierundzwanzig Stunden beizubringenund empfahl mir sein Buch: Wie stottere ichleicht und elegant? auf Allerwärmste. Da ich michfür meine Person bestens bedankte, mich aber mitZeitmangel entschuldigte, mußte ich ihm wenigstensversprechen, für sein Werk zu Hause Propagandazu machen, was ich auch recht gerne tue. Ich lösehiermit mein Wort ein und führe zu gleicher Zeitdie geradezu umwälzende Bedeutung der Stotter- sprache als internationaler Weltsprache an, da ausder allgemein gleichen Unverständlichkeit dieserSprache gleich ihre Allgemein-Verständlichkeitfolgt. Nicht mit Unrecht dachte ich nun, daß ersich durch das Erscheinen seines Bildnisses in Ihrerg. Zeitschrift sehr geschmeichelt fühlen würde,sagte daher: „Wenn es Ihnen recht ist, Herrvon Engel" — „Angyal" verbesserte er mich aber- mals — „Herr von Angyal, so würde ich jetzt eine- gute Aufnahme von Ihnen machen. VereinmrtatDritter AbendMitte Novemberabends 8 UhrArchitektenhaus ::Wilhelmstrasse 92/93Achtes JahrAutoren-AbendeMitglieder beitrag 15 MarkDen Mitgliedern stehtder Besuch von sechsAbenden auf Platzenzum Kassenpreis vonM. 3.— zu, sowie derkostenlose Jahresbezugder Wochenschrift DerSturm. Fur alle wei-teren Abende zahlendie Mitglieder halbeKassenpreiseGeschaftsstelle des V. 112. K.HALENSEE, Katharinen-Strasse 5Adolf LoosVORTRAG:Vom Gehen, Stehen,Sitzen, Liegen, SchlafenEssen, TrinkenKarten M. 5, 3, 2, 1 beiWerthelm, Konzertkasse undbe! Reuas und Pollack r SturmVom ersten Oktober ab erhoht sichder Bezugspreis unserer Wochenschrift:Vierteljahr M 1,50Haibjahr „ 3,—Jahr „ 6,—Der Preis der Einzelnummer betragtauch ferner wie seit dem ersten Julides Jahres 15 PfennigVolUtandiger erster JahrgangNumnier 1 bis 56 mit InhaltsverzelchnisM 5,20 posifrei MTERMWUIEiIHBHRETWAtft*. rCi^rErster AbendDonneretoS, Z. November, 9 \ pflnßtikhCafe Austria, Potsdamer Straße 28Es lesen Glossen und Verse:Ernst Bless, Kurt Hilier, Armin WassermnnnRudolf BlQmner liest aus seinem Grotesk-Drama »Homunculus«Karten zu Einer Mark bei Edmund Meyer,Buchhandlung, Potsdamer Straße 27 B, undan der Abendkasse CASPER'S Kunst-SalonEintritt 50 Pfennige :: Potsdamer Strasse 19Neu auagestellte Geraalde:A. Allard Forain W, LeistikowH. Cassiers V. Gilsoui M. LiebermannL. Corinth H. Herrmann A. von MenzelF. Charlet J. B. Jongkind Bern, de MonvelLe Goud-Gerard MonticelliH. DauraierSkulpturen von Max Kruse, M BuchananGrosste Auswahl mod. Graphik fur dekor. u. SammelzweckeCoutts MickiC. PissarroF. SkarbinaJ. SmitsF. Thaulow u. a.L. Mascre u. a. ? Else Lasker-SehulerMeine WunderGedichtePreis in van Geldern-Butten gebunden&amp; Drei MarkDreililien-Verlag Karlsruhe und Leipzig.c/? BW ■ | »• f8 liefert unci verleihtTheaterbuhnenHandelswissen- fVieflp Mactfll* T •schaftl. Kurse von Fliet!!. Ifißdlßl Leipzigunter Mitwirkung 12 hervorragender Fachleute der Theorie und Praxis (staatlichgepriifte Lehrer, Akademiker oder auch Kaufieute in fuhrender Stellung). GrundlicheEinfiihrung in die verschiedenen Branchen des kaufmannischen Berufes, rationellesStudium der Handels- und verwandten Wissenschaften als Ersatz fur ein mehr-jahriges Hochschulstudium. Muster-Uebungs-Kontor.Das Studium ist fur Anfanger (Damcn und Herren) die fur Stenographic,deutsche und fremdsprachliche Korrespondenz, Kasse-, Buchfuhrungs- und Bilanz-Technik, Buro-Praxis sich vorbereiten wollen —sowohl fiir jnnge Leute, die nur eine Volks-, Real- oder ahnliche Schule ab-solviert haben, vvie furHerren mit besseren praktischen oder theoretischen Vorkenntnissen, Einjlhrig-Freiwillige, Abituricnten,fiir "Kaufieute reiferen Alters, die bereits praktisch tatlg waren und denForderungen der Gegenwart entsprechend ihre Fachkenntnisse erweitern oderIvertiefen wollen oderrur Bankbeamte, Ingenieure, Chcmiker, Brauer, Juristen, Nationalokonomen,Offiziere, die fiir Verwaltung wirtschaftlicher Unternehmungen oder Verbande,Aktien- oder ahnlicher Geseflschaften sich vorbereiten wollen. Dauer der Kurse6—12 Monate — je nach Vorbildung und Ziel.I Prospekte gratis durch die Direktfon, johannlsplatz 5 Die-sparsame Hausfrau iSJptSSS.to"'slch aus, was Sle im Jahre ffir den Bedarf an Gluhkorpern ausgeben. —Wie oft kommt es vor, daß der Korper schon beira Abbrennen entzwei-geht, — — Nehmen Sle cine* guten Rat an und verwenden Sle nurHartalin-GlMikSrper D. R. P. 203467Dlese Korper besltzen den Vorteil, daß Sle dleselhen wie ein Tuch zusanimen-dr&amp;cken konnen, ohne daß der KSrper darunter leldet. Hartalln-Gluhkorperhaben elne Leuchtkraft von 100 K. und Sie erzlelen damit eine Gasersparnis von50 °/0. Brenndauer gar. 1 Jahr. REFERENZ! Fur die Straßenbeleuchtung Berlinsberelts fiber 200000 Stck. geliefert. Versuchen Sle esmit einer Probesendung von3 Stck., Preis p. Stck. 50 Wg. od. verlangen Sle den Besuch unseres VertretersVersandhaus Chem. und Techn. NanliettonBERLIN SW. 68 Kochstraße 72 Les Horses5 rue Chaptal / ParisDiese iiterarische Zeitschriftversffentlichte das franzo-slsche Original der Tage-biicher Flauberts, derenUebertragung in Deutschlandverboten wurde.Die Hefte, die die Tage-biicher Flauberts enthalten,sowie die übrigen seitdemerschienenen Nummern sindvom Verlag der ZeitschriftLes Marges gegen Einsen-dung von sechs Franks direktzu beziehen. li' EffortHalbmonatsschriftfur moderne Kultur u. fran-z6sisce Sezession in denKunsten and in der LiteraturHerausgeber und:: Schriftleiter ::JEAH RICHARD BLOHHJahresbezug fir dasAusland: Mark 6.—Dritter JahrgangVerlag und Redaktion:POITIERS (Vienne)Frankrdch Biictihnnfllunsen Reuss&amp;PollachBuchhandlango.Antiquaiiat:: BERLIN W. 35 ::Polsdamer Strasse 118 cferajpr.i HwtVl (tfi#ow)2B29Ankauf einzelner Biicherund ganzer BibliothekenVerzeichnis von Biichernfur Bibliophilen Edmund MeyerBuchhSnQler u. flrifiquar:: BERLIN W. 35 ::Potsdamer Strasse 27 bFernsprecher Amt VI 5850Ankauf einzelner Biichersowie ganzer BibliothekenVerzeichnis von Biichernfur Bibliophilen / Angabevon Desideraten erbetenKatalog HYIII (Yaria) ersehienenL___: Die FackelHERAUSGEBERKarl KrausErscheint in zwangloserFolgeNuramer 333soeben erschienenPreis 30 PfennigtJBERALL ERHALTLICHauch auf den BahnhofenWerbeband der Fackel50 Pfennig FR. HAHNAlexanderplatz Landsbergerstr. 60-63gegriindet 1825Modeme Herrertbekleidurtgfertig ueid nach HaHRekiameangebot:Der elegante Ulsteraus englischen semusterten Cheviots mit iffrmelaufschlagen 32s® maus den modernsten Flauschstoffen mit aufgesteppten Taschen 45s® mVornehmer zweireihiger Sacco-Anzug* ongiisch gemusterter Cheviot32s* 45 hSchicke Passformen Beste VerarbeitungDen Merren Studenten imd Mitglledern von Kunstvereimgungen gegen Vorzeigung von Legitimatlonskartsn 5% R&amp;bait SCHIEDMAYERPIANOFORTEFABRIKBERLIN W., POTSDAMERSTR. 27bFLUGELPIANINOSHARMONIUMSBALTHASAR SCHIEDMAYER, Ururgroftvater des jetzigen Chefs der Firmabaute im jahre 1735 sein erstes Instrument.Grand Prix: Turin 1911 — Paris 1990 — St.Louis 1904 — Roubaix 191116 Hoflieferantentitel. 54 Ehrendiplome und Medaillen. Preis-richter auf 14 Ausstellungeru GroBe goldene Medaille furKunst und Wissenschaft. Grofie goldene Medaille fur Handelund Gewerbe. Ueber 45 000 Instrumente geliefert.Instrumente nach stilgereckten Ent-wiirfen in kiinsterischer Aitsfiihrung Parels I MarkSrrels 1SicheresMittel gegen akute Katarrhe der Atmungs-organe / ermcglicht Schauspielern und Sangernsoforligea Gebrauch der erkrankten Organe•«"» ZAHLREICHE ANERKENNUNGEN ■■■■«Zu haben in alien Apotheken and Drogcrieu / AHelnige Fabrlkantln~Pharmacia" / Fabrik Mr pharmaceatischen Bedarf / Beriin-HalenceeWohlsdbmeckendSicker wirkend Bestellt Yegetarisehes OasthausFR EYA| Charlottenburg g5 Bismarckstrasse 9 gBsnaai Am Knie ■■■«■■S E0Angenehmer Aufenthaltfur Kunster unci StudentenZahlreiche Zeitungen undZeitschriflen / Bis zehnUhr abends geoffnet THRICHOPHIL| F1.M.3,00 F1.M.3,00 gWn Maaaii■■■■■■■■■ =as nur Helm Fabrlkanten: «b aaaeaaaaaaeaaaa g|S Otto Teutscher/Friseur £SM I. Geschaft: 106aPotsdamerstr.,Eing\63StegIitzerstr.,TeI.VI,6735 M| 11. Geschaft: Charlottenbury, 100 Kaiserdamm, Tel. AmtCh.,63B7 |aiiiieeeeoeoeoiiiH