S. I. M. 6 15 Mars 1910 nabh_1910-03-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 6 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. 1 LA SALLE DU CONSERVATOIRE 3-4 LETTRES DE MORITZ HAUPTMANN A. de Bertha cre 7-17 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 17 SOUVENIRS INÉDITS DE FERDINAND HEROLD UN MUSICIEN FRANÇAIS A VIENNE, EN 1815 F. Herold cre 18-32 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 32 LE SOCIALISME DANS L'OR DU RHIN X.-Marcel Boulestin cre 33-41 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 41 UN NOUVEAU CHIFFRAGE DE LA BASSE Charles H. Keefer cre 42-45 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Untitled Music 44 Untitled Music 44 Untitled Music 44 Untitled Music 44 Untitled Music 45 A TRAVERS L'ESTHÉTIQUE LA CRITIQUE MUSICALE DU TEMPS PRÉSENT L. Dauriac cre 46-47 NOTES JURIDIQUES LA COLLABORATION DRAMATICO-MUSICALE Georges Baudin cre 48-52 LE MOIS 53-66 Untitled Image Illustration 53 PARIS. Gaston Carraud cre 53-60 LETTRE DE MUNICH William Ritter cre 60-64 LETTRE DE ROME H. A. M cre 64-66 LETTRE D'ASTRAKAN Wanda Landowska cre 67-68 Untitled Image Illustration 68 LES LIVRES Louis Thomas cre 69-77 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 73 Untitled Image Illustration 77 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SECTION DE PARIS. – SÉANCE DU 28 FÉVRIER 1910 78 SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ 80 Théâtres et Concerts F. Guérillot cre 81-83; 85; 87 Untitled Image Illustration 81 Ricardo Vines. Illustration 83 Ricardo Vines Illustration 87 AUX ARTISTES SINISTRÉS 82 En Province. André Allix cre 87-91; 93 Belgique. 93-95; 97-101 Étranger 101; 103 Les Instruments Lucien Greilsamer cre 104-105 Untitled Image Illustration 104 NOTICE HISTORIQUE SUR LE HAUTBOIS A. Bridet cre 105-110 Untitled Music 109 Untitled Music 109 Questions Sociales M. D cre 110-113 Untitled Image Illustration 110 Cours et Conférences 115; 117 Untitled Image Illustration 117 L'Édition Musicale J. E cre 119 Untitled Image Illustration 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 84 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 86 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 86 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 90 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 91 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 96 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 96 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 102 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 120 iVI® Année. N° 3. 15 Mars 1910. REVUE MUSICALE MENSUELLE,publiée par la Société Internationale de Musique (Section de Paris) (RÉDACTION :2, RUE ST. AUGUSTINPARIS. Librairie CH. DELAGRAVE25, rue Soufflet, PARIS, Le numéro :France et Belgiq. 1fr.50 Union 2 fr.Un an 15fr. —2O fr. Paraissant le 15 de chaque mois. I • •11 LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE • • •111 iv LES AMIS DE LA MUSIQUE 146 S. 1. M. LETTRES DE MORITZ HAUPTMANN *47 148 S. I. M. LETTRES DE MORITZ HAUPTMANN 149 !5° S. I. M. LETTRES DE MORITZ HAUPTMANN I «SI r52 S. I. M. LETTRES DE MORITZ HAUPTMANN 15 3 iS+ S. I. M. LETTRES DE MORITZ HAUPTMANN 155 SOUVENIRS INÉDITS Î57 i5B S. I. M. SOUVENIRS INÉDITS 159 160 S. I. M. SOUVENIRS INÉDITS 161 162 S. I. M. SOUVENIRS INÉDITS 163 164 S. I. M. SOUVENIRS INÉDITS 16 5 166 S. 1. M. SOUVENIRS INÉDITS 167 168 S. I. M. SOUVENIRS INÉDITS 169 170 s. I. M. IJ2 S. I. M. x 73 174 S. I. M. LE SOCIALISME DANS L'OR DU RHIN r75 176 S. I. M. LE SOCIALISME DANS L'OR DU RHIN 177 178 S. I. M. LE SOCIALISME DANS L'OR DU RHIN ï79 UN NOUVEAU CHIFFRAGE DE LA BASSE 181 182 S. I. M. UN NOUVEAU CHIFFRAGE DE LA BASSE 183 A TRAVERS L'ESTHÉTIQUE 185 NOTES JURIDIQUES 187 188 S. I. M. NOTES JURIDIQUES 189 190 S. I. M. I 92 S. I. M. 193 194 S. I. M. LE MOIS I9S i g S. I. M. LE MOIS r97 latt S. I. M. LE MOIS Ï99 200 S. I. M. LE MOIS 201 202 S. I. M. LE MOIS 203 204 S. I. M. LE MOIS 205 206 S. I. M. 208 S. I. M. 209 210 S. I. M. LES LIVRES 211 2 1 2 S. I. M. LES LIVRES 213 2 14 S. I. M. LES LIVRES 215 L'ACTUALITÉMUSICALE ANNEXE DE LA REVUE MUSICALE S.I.M.PUBLIÉE PAR LA SECTION DE PARIS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 15 MARS 1910 FRANCE ET BELGIQUELe numéro : 0.40 - Un an: 4.00 UNION POSTALELe numéro: 0.60 - Un an: 6.00 L'JICTUALITÉ MUSICALEi, f -REDACTION :fe 'PARIS: 22, RUE ST. AUGUSTINBELGIQUE: RENE LYR A BOITSFORT, BRUXELLESJ'i'"' Woi'. ' -ilï '■' ' ' ■if ?V V . '&gt;" . .ADMINISTRATION :y-f'' - &gt;- j :LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, rue Soufflet, PARIS.Tous les mandats doivent être adressés soit à la librairie DELAGRjIVE,soit à M. REtKÉ LYR. 96 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE 97 L'ACTUALITE MUSICALE 99 L'ACTUALITÉ MUSICALE 101 102 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 103 104 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE 105 L'ACTUALITÉ MUSICALE 107 108 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 109 L'ACTUALITÉ MUSICALE 111 112 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 113 114 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 115 L'ACTUALITÉ MUSICALE 117 118 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 119 120 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 121 122 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 123 124 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 125 126 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 127 L'ACTUALITÉ MUSICALE 131 L'ACTUALITÉ MUSICALE 133 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. La Salle du Conservatoire. LETTRES DE MORITZ HAUPTMANN, par A. de Bertha. SOUVENIRS INÉDITS DE FERDI- NAND HEROLD. 4 LE SOCIALISME DANS L'OR DU RHIN, par Bernard Shaw. 4» UN NOU- VEAU CHIFFRAGE DE LA BASSE, par H. Keefer. LA CRITIQUE MUSICALE DU TEMPSPRÉSENT, par L. Dauriac. # NOTES JURIDIQUES par G. Baudin. # LE MOIS A PARIS, par GastonCarraud. LETTRES DE MUNICH, DE ROME ET DASTRAKAN. LES LIVRES. * ILLUSTRA- ■ 4 TIONS : - Debussy, Pierné, Rhené-Bâton, Witkowski, croquis par Bils. L'ACTUALITÉ LA SALLE DU CONSERVATOIRE Comme nous l avons indique a nos Amis le mois dernier, nous avons cherché parquels moyens il était possible de sauvev la Salle des Concevts du Gonsevvatoive menacéepar les transformations que va subir cet établissement. On verra plus loin, que le Prési- dent de ta Section de Paris de la Société Internationale de IS/Lusique a obtenu de M. leSous—Secrétaire d Etat aux H e aux—Arts une Z)Amis M. Théodore Reinach député de la Savoie, a pris la parole à la Chambre lors durapport du budget, pour défendre la cause deMalgré ces hautes interventions, et malgmême nos plus grands Maîtres de la musiqul'Etat à l'entente souhaitable.Tout d'abordl'opinion publique, et un certain nombre de nos confrères de la presseont cru que le sort de cette Salle était lié en qs'édifier rue de Madrid, et que le passé feraità fait fausse du problème. Si la Salle doitmonument historique, et en séparant complètement sa cause de celle du Conservatoire quin'a plus rien a voir, ni à faire avec les immeubldu Conservatoire est monument historiquePhilippe-Auguste sont monuments historiques de l'art militaire, comme la Tour Saint-Jacques est un monument historique de l'art religieux.Aussi n'y a-t-il pas lieu de faire entrerdes Concerts du Conservatoire. Cette Société,est obligée de se transformer et de s'adapter aux besoins présents de la musique. Elleémigrera donc, cela est de toute évidence.Dans cette question de la Salle du Conservatqui doit l'emporter. La Salle doit être conservée,musique symphonique en France, elle doit êtreà certaines réalisations qu'on ne retrouvera pas ailleurs, ou tout au moins, qu'on est sûr detrouver ici. TA un de nos Amis Ml. Charles Widor nous faisait remarquer dernièrement lescauses de l'acoustique particulières de la Salle du Conservatoire, on les ignore générale- ment. Elles proviennent de l'extrême sécheresse de la sonorité de ce monument. Cette sécheresse permet d'augmenter ici le quatuor dans des proportions tout à fait anormales,et,par de nourrir le son très fortement^Le pléthore des instruments a cordes donne aux auditions du Conservatoire cette précision,ce brillant qui ne s obtiendraient ailleurs qu'aux dépens de la netteté. Il faut remarquer,que les musiciens occupent ici la même superficie que le public des fauteuils d'orchestre.Transportez ces proportions a V Opéra et vous verrez à quel orchestre vous arriverez.Il y a donc a la Salle des Concerts du Conservatoire des conditions particulières qui ont étéfavorables à Véclosion d'une certaine musique, à la formation d'une certaine mentalitéartistique, et qui peuvent par conséquent encore, faire vivre parmi nous cette conceptionparticulière de /'art symphonique. Détruire cette atmosphère, supprimer cette survivance,réduire à néant tous ces c est faireLe public le comprendra-t-il ? Et ceux qui le comprendront seront-ils assez nombreuxpour accomplir V œuvre financière que réclameraitNous tiendrons nos amis au courant des démarches qui seront faites en ce sens. NOS INFORMATNotre Directeur artistique, M. Bret, estde la Passion selon S 1 Jean, de Bach. On verra plus loin dans VActualité Musicale, lecompte-rendu de cette qui prouve une plus,h la bonne et combien les efforts pourradirigés et entrepris avec vigueur. On nous annonce la formation en RussMusique, dont nous exposerons le fonctionnement dans notre prochain bulletin. Un groupe d'Amis de la Musique nousde marbre au palais Vendramin a Venise où Wla Musique et la Société Internationale prendront très volontiers cette souscription sousleur patronage. Notre Bulletin d avril rendra compte des réponses que nous auront reçuesà ce sujet. LETTRES DE MORITZ HAUPTMANN A. de Bertha. Voici un grand artiste allemand, peu connu même dans son pays. Je voudrais le présen- ter au lecteur français, non dans sa biographie, on la trouvera dans tous les manuels, nidans l'analyse de ses compositions (assez nombreuses cependant), mais en traduisant quelqueslettres de lui, pieusement réunies après sa mort. 1 Ce n'est pas là seulement l'acte de piété d'unélève reconnaissant, élève de quelques mois, d'ailleurs. Je me sens surtout poussé par ledésir d'initier le lecteur français à l'état d'âme d'un musicien allemand, assistant au début dumouvement musical actuel, mouvement d'inévitable décadence, dont les natures privilégiéescommençaient alors à s'affliger. Le témoignage d'Hauptmann est à cet égard d'autant plusprobant qu'il est tout à fait impartial. Modeste violoniste à l'orchestre de Cassel, sous la directionde Louis Spohr, (1822 à 1842), puis quatrième successeur de Sébastien Bach à la Thomas- schule de Leipzick, et enfin, professeur de contrepoint au Conservatoire de cette ville jusqu'àsa mort (1868), Hauptmann ne fut jamais un polémiste.Je crois donc utile de faire connaître la mentalité d'un Allemand de l'école de Herder,de Wieland et de Gœthe, cosmopolites dans l'acception la plus élevée du mot et qui, recon- naissant avec plaisir la supériorité du génie français, souhaitaient de tout cœur la collaborationde la France et de l'Allemagne.Il faut attribuer l'oubli dans lequel est tombé le nom de Hauptmann d'une part au bruit que commençait à faire à ce moment le Wagnerisme et d'autre part à cette phraséologieallemande alors en honneur, qui rend si souvent son style opaque. Nous espérons que notretraduction clarifiera pour le lecteur français ces réflexions d'un des esprits les plus avisés, d'unedes âmes les plus hautes que le XIXe siècle ait vu naître. Les préférences de Hauptmann vont au style classique ; il nous enavertit avec émotion : " Il suffit que le souvenir de Mozart se présente àmon esprit pour qu'une paix délicieuse se répande en moi. Il est possiblequ'un génie de cette sorte apparaisse tous les cinq cents ans, mais pourmoi, qui ne vivrai pas cinq cents ans, il est là en quelque sorte pourl'éternité. Et je n'ai pas honte d'avouer qu'en ce moment où j'évoque enmoi " Don Juan ", les " Noces de Figaro ", la " Flûte Enchantée ", " Cosifan Tutte ", je sens des larmes chaudes couler sur mes joues. "Cet enthousiasme quasi religieux n'est pas chez Hauptmann uneexaltation passagère. Le 24 Mai 1855, il écrit au compositeur EdouardHille : " Nous avons beaucoup moins de musique du temps de Mozartet pouvant être attribuée à son influence que nous n'en possédons actuel- lement de l'école Berliozo-Lisztienne ; et celle-ci produira encore de nou- velles œuvres. Mozart, lui, est original par sa profondeur et ne diffèrepresque pas de ses contemporains. Un homme distingué ne cherche pasà se faire remarquer par des signes extérieurs, par sa tenue ou son atti- tude : un grand seigneur, encore moins. L'originalité de Mozart consisteen ceci : il exprime des sentiments qui lui sont personnels et qui n'ontpoint été éprouvés avant lui, de même que Goethe n'exprime que ce qu'ila ressenti dans son âme, sans être!obligé de se monter l'imagination commela plupart des autres poètes. De|cette inspiration factice, il ne peut sortirqu'une phraséologie ampoulée et sentimentale, dont la source ne se trouvepas au cœur. Tandisque le sentiment personnel est si finement nuancé, siintimement lié à un tout complet qu'on ne peut rien en disjoindre, enextraire ou en imiter. Il faudrait être tout Mozart ou tout Gœthe pourécrire à la Mozart ou à la Gœthe. "A Otto Jahn, le biographe de Mozart, Hauptmann écrit le 16 Octo- bre 1855 : "Nos maîtres naissaient avec leur métier, d'abord ; nos modernesconservent jusqu'à la fin de leur vie un peu du dilettante. Qui d'entre euxpourrait faire quelque chose avec 2 hautbois, trompettes et timbales, dansle genre de la petite Messe en Ut de Mozart ?Ni Mendelssohn ni Spohr.Et non pas parceque c'est de Mozart, mais parceque c'est l'œuvre d'un musicien parfait de cette époque. Je ne parle pas du contenu poétique decette œuvre, mais de sa facture, qui est si naturelle qu'on ne pourrait rienchanger sans commettre une de ces maladresses visibles à l'œil nu "A Mozart,Hauptmann aime à comparer pour qui il professeune égale admiration : " Haydn est encore plus varié, plus libéré dans saforme, que Mozart Considérez n'importe quel air des Oratoriosd'Haydn, vous remarquerez un développement constant et logique d'unbout à 1 autre, qui rappelle le processus du règne végétal. Depuis le germejusqu'au fruit, tout se suit ; c'est le produit d'une nature saine. L'arbitrairen'est ici qu'en apparence ; chez Haydn, les noix et les prunes ne poussentpas sur les pommiers. (Aujourd'hui, la pomologie a fait des progrès !)Ce bourgeonnement manque à Mozart. Même si le texte le prescrivaitnous trouverions chez Mozart une configuration musicale tout autre. Cene seraient plus des branches, des feuilles et des fleurs, mais un corps etdes membres. On pourrait dire qu'il y a entre ces deux artistes la diffé- rences des deux règnes de la nature. Le règne végétal, c'est Haydn, quis'étale et pousse toujours en dehors. Mozart est le règne animal qui seconcentre et où chaque individu forme un tout qui se suffit. En un cer- tain sens, c'est là aussi ce qui différencie la Fugue de la Sonate, et le stylegothique du style Grec. Un clocher veut toujours monter plus haut.Mais avec la colonne et son architrave, comme avec la tête sur le corpshumain, la poussée est arrêtée. On ne va pas plus loin. Et cette limites'impose à son tour à l'organisme tout entier, dont elle conditionne toutesles parties sous la contrainte d'une même loi. Mozart est de cette espèce,ainsi que les Italiens, les meilleurs du moins. L'adorable variété de lanature, qui touche parfois à l'arbitraire, perd avec eux de sa liberté, maisc'est au profit d'une admirable unité. Il y a là un idéal de perfectionqui demande à être embrassé tout d'un coup et à rencontrer chez l'audi- teur un sens de l'harmonie totale, un désir de contempler un organisme etnon pas des éléments ajustés les uns aux autres. Cela ne veut pas dire queMozart manque de charme et Haydn d'unité. Il ne s'agit ici que dedistinguer entre eux. Quant à croire comme le font les jeunes, qu'enabandonnant le formel pour 1' informe on est en progrès, c'est à mon sensdonner une triste preuve de notre état de civilisation. "A propos d'une exécution de la c'est entre Beethoven etMozart que Hauptmann établit un parallèle. 1 "... Ne nous plaçons pas au point de vue très inférieur de ceux qui neveulent voir dans ces combinaisons inouïes qu'une manière de se singula- riser et une recherche de l'effet que je n'ai, pour ma part, jamais décou- vertes dans la musique de Beethoven, ou du moins pas depuis longtemps.Et supposons plutôt dans cette œuvre colossale un sens caché, une évolu- tion qui a ses raisons, et qui engendre les beautés et les laideurs, la logiqueet l'incohérence, le compréhensible et l'incompréhensible. Aujourd'hui jelisais un passage de Schlegel qui dit : L'art et la poésie grecques étaientl\expression d'un parfait état de santé,toutes les forces dans les limites du Fini ". En s'inspirant de cette réflexionne pourrait-on trouver que Mozart est antique et Beethoven moderne, ou,pour éviter la fatalité d'un jeu de mots, 1 dire qu'il était romantique. L'artdu premier me représente la réalité parfaitement saine, l'harmonie dansles limites du Fini. Vouloir chercher cette perfection, qui se suffit à elle- même, dans Beethoven, c'est ne rien entendre à ce génie, qui est en quelquesorte ouvert sur l'infini. Ici, nous avons le cercle qui tourne sur lui-même(Mozart,) là, l'hyperbole qui tend sans cesse vers son asymptote et s'enrapproche, sans jamais l'atteindre. Voyez ces cadences finales de Mozart,si brèves et cependant si satisfaisantes, tandisque celles de Beethoven n'enfinissent plus et épuisent plutôt notre faculté auditive que le sens du dis- cours musical. (Par exemple, celle du Menuet de la Symphonie en LaMajeur). Elles ont l'air de terminer la phrase; elles ne font que nousrendre plus sensible l'éternel inachevé de ces œuvres On pourrait suivre le parallèle symbolique et dire que si la musiquede Mozart n'a qu'un centre, celle de Beethoven en a deux ; ou encore queMozart représente l'unité, Beethoven la dualité. Rappelons-nous le motde Faust à Wagner, chez Gœthe. " Tu ne connais encore quun instinct,oh ! n'apprends jamais a connaître l'au " Chacune des œuvres deMozart est l'expression d'une seule émotion, (du moins dans la musiqueinstrumentale). Je me représente très bien, dans la Symphonie en SolMineur le dernier morceau à la place du premier. L'inversion serait touteaccidentelle et non pas essentielle comme s'il s'agissait de transformer l'effeten cause. Chez Beethoven, dans la symphonie en Ut, cela n'irait plus, car,tout est ici de transition ; le contenu se modifie sans cesse ; là il persiste.J'aime mieux Mozart gai que Mozart triste. Sa mélancolie me pa- raît souvent manquer de motifs suffisants. Je me dis : il pourrait etre gai; que ne l'est-il ? Et je ne compatis pas à son chagrin. Le mineur deBeethoven m'éprouve horriblement, mais je m'y abandonne, je ne l'évitepas, comme une douleur indigne. Je me sens vibrer en combattant aveclui contre V inéluctable monstruosité...."Beethoven bouscule souvent les rythmes, transgresse des règlesd'harmonie excellentes en elles-mêmes. Et tout ce qui ailleurs seraientdes fautes n'en sont pas ici ! Car il n'y a pas de règle qui ne soit soumiseà une règle supérieure, ou plutôt la règle n'est que la subordination del'accessoire au principal.Malgré ces éloges, il semble que l'admiration de Hauptmann pourBeethoven n'a pas été sans réserve. Voici comment il juge la Messe enRé : 1 " J'ai dû céder aux sollicitations des Haertel et parler de cetteexécution dans la Musikalische Zeitung, mais sans enthousiasme. Cettefaçon d'user et d'abuser des voix m'énerve ; je trouve très singulier d'écriredes passages qu'aucune voix humaine ne peut rendre et où les instrumentssont obligés de nous donner une idée des parties chantées. Le Kyrie meplaît, la fin du Gloria m'est odieuse. Je déteste dans la musique religieuseces finales démesurés où s'étale toute la vanité de l'auteur. "Hauptmann est un des premiers à avoir aperçu la gloire de Bach.Dès 1825, il écrit à Hauser : 2 " Cette Missa Canonica de Palestrina n'estqu'une froide cristallisation. Quand Bach fait quelque chose de ce geniecomme cela vit et palpite ! Il y a dans le Clavecin bien tempéré des cho- ses auprès desquelles tout s'anéantit. Je ne parle pas seulement de larichesse des combinaisons, que personne ne conteste, mais de la profon- deur du sentiment. A la vérité, ce n'est pas plus aisé à entendre qu'à jouer.Pour bien les entendre, il faut les connaître jusqu'à ce qu'on se soitdébarrassé des notes ; et c'est un vrai travail. Ces créations admirables ontl'air de porter en elles-mêmes les raisons d'être de leur existence et deleur développement ; on serait tenté d'oublier en elles 1 art et 1 artistecomme on est tenté d'oublier dans la nature le Créateur..." Et plus tard,en 1859, à propos des Cantates: 3 " A l'égard de ces airs en Solo, onpasse par trois états : l'aversion, l'enthousiasme et l'appréciation calme.Pour admirer ici le naturel du chant il faut en etre a la seconde période,celle où tout est, par définition, parfait et divin. Pour moi, ces solos me font l'effet que j'éprouverais à me trouver dans une serre d'orchidées,peuplée de plantes grimpantes s'enroulant les unes aux autres. Pas detronc, ni de branches, comme dans le chant italien, où le mot et l'accentdéterminent le mètre et le mélos, où tout s'organise en vue des chanteurset indépendamment de 1 accompagnement. Tout est écrit et senti d'unemanière instrumentale. Je voudrais bien quitter parfois la serre d'orchidéeset men aller dans le jardin ou les plantes poussent du sol nourricier etlaissent croître leurs tiges et leurs branches tout naturellement... Et puis,on tremble toujours quand on entend chanter les Airs, même très bien, àplus forte raison quand ils le sont mal, ce qui est l'habitude. Combienpeu de chanteurs arrivent à donner à ces mélodies la simple fluidité ! "Au sujet de l'exécution de Bach, Hauptmann écrit 1 : " Toutesles œuvres de Bach ne réclament pas un grand ensemble, à moins qu'onne veuille produire un effet purement matériel. C'est comme les Nocesde Figaro ; on ne les conçoit pas au Crystal-Palace. Haendel n'est jamaistrop gros, mais c'est qu'il avait à Londres de grandes masses et qu'il écri- vait pour elles. Son écriture est transparente : elle demande le remplissagedes ensembles... " Et il ajoute: 2 "Je fais exécuter de temps à autre desœuvres de Bach avec orchestre, les instruments sonnent parfois très drôle- ment. C'est toujours Voix contre Voix. Seulement, l'une est confiée à dixbasses ou à six violons et l'autre à une flûte ou à un hautbois. Noustâchons de choisir les morceaux les plus pratiques, sans cela ce seraitimpossible. J'aurais voulu les avoir entendus, ou plutôt les entendre,comme cela sonnait dans ce temps là ! Cela ne devait pas toujours êtrebien beau !Hauptmann connaît Palestrina, Allegri et leur style. Il s'est aussifamiliarisé à Rome, avec les Italiens du XVIIe et du XVIIIe siècle. Iln'accorde pas grande valeur à Paisiello, à Cimarosa, trouve Pergolèse" peu profond, comme toute son époque, mais très expressif, quoique sonStabat et son Salve Regina puissent être pris indifféremment l'un pourl'autre. "Rossini est naturellement l'objet des appréciations de Hauptmann.En Décembre 1827, il écrit 3 : " Voici la répétition générale du Siège deCorinthe. Je suis curieux de voir quel effet produira cette œuvre. Comme c'est amusant de voir les compositeurs d'Opéra renchérir les uns sur lesautres en fait d'instrumentation, et trouver toujours du nouveau. Cettefois, Rossini a introduit un Ophiclèide —, d'après son nom, probablementun serpent —. Qu'a-t-on fait à Francfort de cette partie? Ici, on l'a con- fiée à un quatrième trombonne. Du reste, elle figure sur l'accolade destrombonnes dans la partition. La Banda Turca ne cesse pas un instant sontapage. Je tiens pourtant cet Opéra pour un des meilleurs de Rossini, etquelques récitatifs qui semblent faits à Paris, sont très bons. Ce que jetrouve de meilleur est ce qui ressemble à du Spontini. Si jamais Rossinis'avisait d'écrire un Opéra tout entier dans la manière de Spontini, ceserait joliment fâcheux pour ce dernier ; car l'imitateur aurait beaucoupplus de feu et de liberté que le modèle Voilà qui peut s'appeler de ladivination, un an avant l'apparition de Guillaume Tell.Et en 1865, nous voyons Hauptmann reprendre la même idée dansune lettre à Wehner.1 " Rossini est toujours plein de rondeur et a toujoursfait ce qu'il a voulu : il faut remonter très loin chez lui pour découvrirquelque chose d'incomplet. Ça ne sent pas l'écriture ou, si vous voulez,entre le cerveau et la plume, rien ne se perd... Quel mal n'a-t-on pas chezles compositeurs Allemands, même les meilleurs, pour se débarrasser de cequ'ils ont fourré de trop dans leurs œuvres ? On voudrait, quand ils ontpassé des semaines sur leur tâche, leur conseiller de passer des mois encorepour que les traces du labeur disparaissent. Où remarquerez-vous chezRossini des difficultés techniques qui ne soient pas surmontées ? Et pour- tant, ces difficultés se sont aussi présentées à lui, très importantes. Mais cene sont pas des contre-points sur un chant donné, ni des mouvements con- traires. Le contraste nait ici de l'ensemble et concourt à l'effet de cetensemble. Weber, dans sa biographie, affiche son dédain de Rossini et memeson antipathie. Mais l'agencement du tout est justement la force deRossini et la faiblesse de Weber ; et, comme disait Hofmann, Webersouvent ne sait quelle conclusion donner à ses prémisses mélodiques... Onne peut méconnaître le génie de Weber ; il a introduit dans la musiquedes éléments nouveaux. Mais nous parlons ici d'architecture musicale,non de motifs mélodiques caractéristiques ; là, il le cède à bien des artistesqu'il considérait de son haut. Et comme tout se tient dans son œuvre,son harmonie elle-même n'est pas ce qu'il y a de mieux dans sa musique,elle confine parfois au dilettantisme. Meyerbeer, un condisciple de Weber, s'est débarrassé bien plus complètement que lui des illogismes harmoniquesde leur maître commun, l'Abbé Yogler. Weber n'a jamais pu renoncer àses fameuses sixtes et quartes. Meyerbeer et son Opéra avaient encore passépar l'école italienne. " ... Et Hauptmann précise ses griefs à propos d'uneboutade 1 : " C'est une fatalité d'être toujours obligé de passer par Leipzig,quand on va d'Alexanderbad à Dresde et surtout d'arriver chez soi la nuitpour repartir le lendemain. C'est comme quand, à la seconde reprise d'uneSonate, le ton principal n'apparaît qu'incidemment. Cela choque toujourset c'est une faute, car pourquoi continuer lorsqu'on est arrivé là ou l'onveut aller et où l'on a sa place? Vous ne trouverez cela que dans le stylesoi-disant libre, c'est à dire d'une liberté artificielle. Ainsi, dans l'ouvertured'OA?ro//,je ne trouve pas heureux que la tonique apparaisse tout à coup etqu'il faille remonter à la dominante pour recommencer à nouveau. C'estpeut-être moins ici l'arbitraire que le hasard ; mais ni l'un ni l'autre n'ont leurplace dans l'art. Vous voyez à un moment, parmi toutes sortes de tonali- tés, arriver Ré Majeur et vous vous dites : " Tiens,charmant; eh bien, restons y." La modulation nous aurait tout aussi bienpermis de nous établir dans le Fa dieze qui précède. A quoi pour- rait-on donc reconnaître que Ré majeur est le ton principal, s'il ne se rendpas nécessaire dans le marche de l'œuvre. Il y aura toujours du dilettantechez M. Weber, aussi est-ce une niaiserie de le placer au premier rang. "Ces critiques nous montrent où vont les préférences esthétiques deHauptmann. Les réserves que lui inspirait la nouvelle école de Roman- tiques, se précisent dans une lettre de 1848. 2" ... Cela me fait mal d'entrer le matin au Conservatoire et d'enten- dre de toutes les classes une musique aussi anti-musicale. Ajoutez encorela musique moderne des virtuoses, pleurarde et désespérée, et qui n'éveillecependant aucune pitié. On s'en va et on laisse le type se lamenter toutseul. Dans Don Juan, il n'y a que deux morceaux en mineur. Je voudraisvoir cette partition aux mains des compositeurs du jour. Il leur faudraitune lanterne pour trouver le Majeur ; et 1' du premier finaldeviendrait pour eux Ut bémol mineur qui est encore plus faux que dumineur, par conséquent plus dramatique. C'est comme Meyerbeer, avecqui je parlais une fois à Vienne, de l'unisson des clarinettes et des haut- bois, défendue par Spohr, et qui déclarait en être partisan dans certaines situations, ajoutant : cela sonne si délicieus On comprend bience qu'il voulait dire : il y a dans le faux comme une sorte de poison.Mais ce qui est plus faux encore, s'est de vouloir s'en servir. Que lesClarinettes et les Hautbois puissent aller parfois à l'unisson, soit ; maismalgré leur fausseté non pas a cause d'elle. "Ne croyons pas cependant qu'Hauptmann soit victime de la routine;il sait se défendre et écrit à propos du répertoire qu'il avait à jouer en saqualité de violon au théâtre de Cassel : 1 "Une de mes plaies, en cemoment, ce sont les Opéras d'Auber ; je n'y tiens plus ; quelques mesures,cela va bien, mais quand c'est toujours à recommencer !... et ces éternels6/8; et jamais l'espoir d'une progression avant la ioe mesure : on en aplein le dos ! Le Postillon de Longjumeau est bien gentil ; c'est propre. Pourun compositeur débutant de l'Opéra, c'est déjà trop mécanique ; c'est déjàpresqu'aussi léché que la Dame Blanche,et cependant très pauvre par endroits.Toutefois, je m'associe volontiers aux louanges générales. Ces louangesparaissent appliquées à l'artiste ; les critiques au contraire à l'œuvre. Dansle premier cas, il faut faire preuve d'humanité et songer à ce qu'il encoûte pour mettre au jour n'importe quoi de supportable. Mais si l'onconsidère l'œuvre, il faut critiquer tout ce qui est mauvais. "Et à propos d'Halévy : 2 " Avez vous vu les C'est l'objet leplus nul, le plus écœurant et le plus abject qui ait jamais existé, maistraité avec une virtuosité, dont seul le Français est capable. La musique,très cherchée, très hachée, spirituelle, jolie parfois, se tenant dans leslieux communs à la façons d'Adam, fantastiquement difficile à rendre, mais en somme cependant un scandale. C'est vraiment dommage qu'Ha- lévy soit Juif et qu'il habite Paris ".A l'égard de Félicien David, Hauptmann conserve la même indé- pendance de jugement : 3 " Le Désert est fort joli, et je prends sa défensecontre ceux qui voudraient le réduire à rien ; mais cela manque de travail.Pour composer une œuvre pareille il faut plus de naturel que de mérite.Je sais bien qu'il est plus agréable d'être ainsi légèrement touché que desubir la torture d'une technique pesante. Mais on ne saurait entendre etréentendre le Désert,comme un Quatuor d'Haydn ou comme une fuguede Bach. C'est une impression agréable, dont on ne tire rien de plus qu'on n'en a tiré la première fois. D'ailleurs, David semble s être consumé dans sonDésert;un nouvel ouvrage de lui qui vient d'être représenté à Paris, a missa gloire au tombeau. Cet ouvrage est peut-être tout à fait digne de ceque nous aurions attendu et digne du Désert même. Mais David se trou- vait obligé de produire quelque chose en proportion avec les louangesdont on l'avait accablé, alors qu'il était tout simplement capable de don- ner ce que son talent très relatif lui permet ".Hauptmann a naturellement vu les débuts de Wagner et de Berlioz.Sur le premier, il dit peu de chose et sa réserve s'explique par une natu- relle antipathie. 1 Sur Berlioz, il est plus explicite. En 1842, il écrit àHauser: 2 " Nous avons eu cet hiver l'ouverture composée par Berliozsur le Roi Lear.Dans un compte-rendu musical, je ne sais plus où, j'ai ludernièrement : L' Ouverture du Roi LVhonneur de notre goût. " Cela voudrait dire que l'œuvre est nulle et cen'est pas vrai. Mais ici on se demande si certaines singularités qu'ellecontient, doivent être mises sur le compte du Roi Lear ou de Berlioz.En admettant même cette dernière hypothèse, on serait encore loin dela stupidité ou de la bêtise. Et puis un homme, fut-il singulier, vautmieux qu'un chien. Je m'étonne beaucoup moins de voir les Symphoniesde Berlioz réussir à Paris, que du succès de Meyerbeer. Dans une pagede Berlioz, il y a plus de musique que dans tout Robert. C'est quelque- fois plus beau que le plus beau Beethoven, puis la singularité le reprend.Et dans l'ensemble, on éprouve un sentiment de malaise, malgré la présencede l'élément musical. C'est précisément ce côté élémentaire, ce démonnaturel, qui indispose chez Berlioz. La raison fait défaut ; cela sort tou- jours et cela ne rentre jamais en soi-même. Ce que je ne conçois pas,c'est comment un homme peut se persuader qu'il produit ainsi uneœuvre d'art, comment il peut porter cette œuvre en lui, la construire etla réaliser sans que ce soit jamais autre chose qu'une improvisationde génie. L'émotion, je le sais, justifie bien des choses, et jusque àYinforme même dans certains cas ; mais vraiment, quand un artiste apassé par là, on doit trouver les traces d'un autre critérium que celui del'émotion ".Et plus loin encore : 3 " Berlioz vient de donner au Gewandhaus une multitude de choses. Mais c'est drôle que ce soient toujours les mêmesœuvres dont on entend parler depuis i 5 ou 20 ans : Romeo, Faust, Harold...Et toujours d'ailleurs de la musique de barricade (Barricadenmusik), souventpleine de reflets et de brillant, jamais chaleureuse. Enfin, qu'il en soitcomme il voudra, mais qu'on finisse d'en discuter avec cet acharnementqui extenue. Le vrai comme le faux sont également ennuyeux ; l'unparce qu'il se répète toujours, l'autre parcequ'il est idiot. Malgré tout sonesprit de Français cultive, Berlioz doit être cependant assez borné, pourconcevoir un Faust aussi rapiécé, formé de bribes et de morceaux, sansgoût et sans unité. Plus triste est encore le spectacle d'un grand publicqui veut etre intelligent, et qui montre assez peu de sens pour ne pastrouver absurde ce qui est effectivement absurde "... 1 Voir: Brieje M. Hauptmann s an Hauser. (Leipzig 1871, 2 vol. 12) et Briefe an L. Spohr und andre (ibid,1876, in 12). 1 Lettre à Hausser, 14 Mars 1828. 1 Modem, avec Faccent sur la première syllabe veut en effet dire en Allemand, se putréfier, 1 Lettre à Hauser, 31 Mai 1845.2 Lettre du 27 Novembre 1825.3 Lettre à Hauser, du 11 Avril 1859. 1 Idem.2 13 Février 1843.3 Lettre à Hauser. 1 31 Octobre 1865. 1 Hauser, 5 Juillet 1857.2 A. Hauser, 24 Août 1848. 1 Lettre à Hauser, 5 Juin 1846.2 Idem. 13 Avril 1840.3 Lettre à Hauser, 5 Juin 1846. 1 II prédit cependant quelque part : "Je ne crois pas qu'une seule œuvre de Wagner survive à son auteur(Lettre à Hauser, 3 Février 1849.)2 Lettre du 2 Mars 1842.3 Lettre à Hauser. Leipzig, le 14 Décembre 1853. SOUVENIRS INÉDITS DE FERDINAND HEROLD UN MUSICIEN FRANÇAIS A VIENNE, EN 1815 F. Herold. 1 Je sors de Don Juan : j'étais curieux d'entendre exécuter à Viennela musique de Mozart. C'est bien ; mais ce n'est guères mieux que cheznous : si ce n'est qu'on entend continuellement la trompette et qu'ilsprennent les lersIers mouvements de l'ouverture et de sextetto plus vitequ'à Paris. J'ai entendu la musique de Mozart à Paris, à Naples et àVienne et plus je l'entends plus je me convainc qu'elle fait mieux aupiano qu'au théâtre. Ici on a passé plusieurs morceaux, entr'autres l'airdu ténor, le icr air de Zerline et un autre de femme en mi bémol.Je ne sais si c'est l'habitude que les Allemands ont d'entendre cettemusique, mais on n'a pas beaucoup applaudi. Le sextetto ne m'a pasfait d'effet ce soir. Il y a vraiment deux genres de musique pour lethéâtre ; certainement Mozart et Grétry sont 2 hommes de génie ; ils ont travaillé tous deux pour la scène, tous deux ont eu et auront toujoursde grands succès : ils ont suivi, il me semble, une marche tout à faitcontraire. Quelle est la meilleure ? Gluck nous l'a dit. Quelque temsaprès que Gluck eut donné Alceste, un baron, grand connaisseur, lerencontre et lui dit : Parbleu, M. Gluck, pourriez-vous me dire pourquoivous faites chanter vos diables lorsqu'ils appellent leur victime, précisé- ment comme chantent nos capucins ? M. le baron, répond Gluck, ce nesont pas mes diables qui chantent comme des capucins, ce sont voscapucins qui chantent comme des diables.Que M. Méhul est heureux sans s'en douter ! Son Joseph fait fureurdans ce moment. Ce soir je voyais à côté de moi (car les femmes vontici au parterre, comme en Italie : mais ce n'est pas, comme en Italie,une seule femme par rang, grosse, laide, bien noire, bien triste et sale :ce sont de charmantes femmes et en quantité) ce soir donc je voyaisautour de moi une foule de jeunes et jolies dames qui se disaient àchaque instant : Oh le beau morceau, oh la belle musique ! Et l'auteurne s'en doute pas. Il y en a une qui pleurait pendant l'air de Siméon.Avouez-le, belles, ou c'est-à-dire jolies Parisiennes, quand par malheurvous ne trouvez pas une petite chanson bien commune ou une tristeromance bien fade, c'est fini, tout est mauvais pour vous. Pourtant,consolez-vous, comme c'est vous qui donnez le bon ton, il viendra sansdoute un temps où ies Allemandes, des femmes,vous imiteront, de même qu'il me semble que les Italiens et les Françaisgâtent journellement le bon naturel des hommes de ce pays.M. Salieri, fort jeune, avait fait son lerIer opéra sans le dire àpersonne. Il attendait son maître qui dans ce moment voyageait, pour luifaire corriger ses fautes. On était dans le carnaval. Le directeur duthéâtre se trouve sans nouvel opéra avant la fin de la saison : il apprendque M. Salieri en a écrit un (Il mondo alla rovescia) et lui fait demanders'il veut le lui donner. Celui-ci est enchanté. On nomme deux personnespour décider si l'opéra pouvait aller. Ces 2 personnes étaient Glucket Scarlatti: L'opéra est trouvé bon. On travaille nuit et jour pourmonter la pièce. Salieri court chez ses acteurs. Un nommé ..., chanteurde la plus grande réputation devait jouer. Ce monsieur ne savait pas unenote de musique. La première fois qu'il avait chanté au théâtre, il avait chanté un air en mi bémol et il s'était tellement mis en tête qu'il ne pouvaitchanter que dans ce ton, que tous les compositeurs étaient obligés de leslui écrire ainsi. Notre pauvre débutant Salieri savait cela et il avait finison opéra. Il n'avait pas le tems ni l'envie d'écrire un nouvel air. Il vachez son chanteur. Celui-ci lui demande : Avez-vous fait les airs ? Oui, lui dit Salieri. Celui du lerIer acte est-il en mi bémol ? Oui,sûrement, répond notre jeune auteur. Oh, c'est fort bien, lui dit lechanteur, quand me l'apporterez-vous ? Demain matin. Cela dit,Salieri va trouver un des compositeurs du théâtre, lui avoue qu'il n'a paseu le courage de dire à ... que son air était en si bémol et non en mibémol. Cet artiste répond à Salieri : Ne vous inquiétez pas tant, ...ne connaît rien à la musique; dites au copiste de mettre trois bémols à sapartie et il ne s'apercevra de rien. Aussitôt Salieri court chez le copiste.Le lendemain il va trouver son chanteur et lui montre son air. Lapremière chose que fait ... est de regarder à la clef: il voit 3 bémolset il est enchanté. Il prie Salieri de lui chanter son air. Celui-citremble, commence et finit. Bravo, bravissimo, s'écrie ..., cet air m'iracomme un ange ; chantez-le encore une fois et je le sais. Salierirechante, et l'autre le répète d'un bout à l'autre sans se tromper.(Ceci est dans le genre de notre Garat). La pièce se donne, a un grandsuccès et ..., surtout, est extrêmement applaudi dans son air. Le lende- main 011 redonne II mondo alla revescia. Le soir, au théâtre, le chefd'orchestre rencontre notre chanteur et lui dit : Eh bien, tu ne noussoutiendras plus que tu ne peux chanter qu'en mi bémol ? Comment,pourquoi cela ? Eh, puisque tu chantes en si bémol dans cet opéranouveau. Pas du tout, mon air est en mi bémol. Non, il est en sibémol. Ah, cela est un peu fort ; je ne sais peut-être pas compter les3 bémols. Oh bien, attends un moment. Le chef d'orchestreprend la partition et lui montre : Est-ce là ton air ? Oui. Compteles bémols. Deux !! ! ! Ah ! briccone, briccone, sor, maestrino ! Salieriarrivait dans ce moment : devinant tout de suite le sujet de la dispute, ilse met à genoux et chante un air que ... chantait supérieurement etoù les paroles convenaient parfaitement à sa situation ; ensuite il lui dit :Je vous en fais un autre demain. Non, non, non, vous ne leferiez pas si bon. Depuis ce temps, ... chanta dans tous les tons.Un prince disait un jour à Salieri, en sortant d'entendre une de sesmesses : " Monsieur, j'ai eu tant de plaisir à entendre votre musique que je n'ai rien écouté de la messe et que je n'ai pas prié. " " Altesse, répondSalieri, la musique d'Eglise, quand elle est bien faite, prie pour ceux quil'écoutent. " Quelle leçon pour les compositeurs de messes !Je croyais presque mes chagrins finis et voilà qu'ils recommencent.Ce matin je vais à la police pour faire renouveler ma carte de sûreté : Monsieur, le ministre a fait dire que vous devez partir sitôt après M. leprince Talleyrand, et celui-ci est parti il y a 4 jours. —Jugez de mapeine. Mais au moins je puis faire quelques démarches pour tâcherd'obtenir la permission de rester ? Monsieur, je crois qu'elles serontinutiles, parce que c'est un ordre général, et j'ai ordre de vous demanderpar quelle route vous désirez passer pour retourner dans votre patrie ?Monsieur, au moins, donnez-moi jusqu'à ce soir pour consulter quel- ques personnes. Ah ! Monsieur, avec toute liberté, mais ayez la com- plaisance de revenir ce soir me dire quelque résultat, parce que je doisaussi rendre mes comptes. —Je pars, le désespoir au cœur, je cours à droite,à gauche. Un conseiller pour lequel j'ai eu une recommandation, s'intéresseà moi, vient avec moi à la police, et après quelques discussions qui m'ontfait trembler (bien que je n'entendisse pas un mot de la langue), on m'adit qu'il faut que je présente une pétition, faite de telle et telle manière,prouvant tel et tel cas, et qu'alors on verra s'il est possible de m'obtenirune permission pour quelque tems.Malgré ces embarras et ces ennuis continuels, je ne puis que melouer de la manière dont tout se fait dans ce pays. Je suis arrivé d'unemanière si équivoque, pour ne pas dire pis, que si j'étais moi-même monjuge, je ne sais ce que je déciderais. Enfin je vais travailler à ma pétitionet nous verrons. Que de peines pour peut-être n'en tirer aucun fruit !M. le conseiller veut bien se charger de la faire. Il a l'extraordinairebonté de me garantir, ainsi que M. Salieri. Ceci me fait espérer beaucoup.Mais d'un autre côté me voilà dans une drôle de situation. Je suis obligepour pouvoir rester de prouver que j'ai suffisamment d'argent ; de l'autre,je suis obligé d'écrire à mon directeur de Rome que je meurs de faim,sans quoi il ne me donnerait pas un sou.Enfin, c'est demain que ma pétition sera présentée. Je ne saurai sansdoute de réponse que dans quelques jours, jours d'une grande inquiétudepour moi, je vous assure. Cela ne m'a pas empêché d'aller voir hier unemauvaise pièce nouvelle. Le lerIer acte fit tant de plaisir que sans attendre le second on fit venir sur la scène l'auteur de la musique, des paroles etle lerIer acteur. Le 2d acte ennuie ; quelques-uns veulent applaudir, tout lemonde aussitôt leur impose silence et chacun s'en va muet à la maison :drôle de succès !Je viens encore de changer de logement et je prie Dieu qu'il mepermette d'en changer encore une fois ; car mon intention est de ne quit- ter celui-ci que dans longtems et si je trouve un miracle d'appartement.Or, pour cela, il faut que je demeure longtems à Vienne, et c'est ce queje désire beaucoup. Au reste j'ai quitté un charmant logement fort cher ;j'en trouve un autre fort joli, un peu meilleur marché, au premier étage,et dans un beau quartier. Ma padrone m'a l'air fort honnête et tort com- plaisante : nous verrons si je me trompe.C'est aujourd'hui que le conseiller doit présenter ma pétition ; jeserai dans une grande inquiétude pendant quelques jours.Je viens d'entendre la Flûte enchantée, et elle m'a enchanté. Commenotre traduction est niaise et mal faite. On a mis dans nos Mystères d'lsisen tragique tout ce qui se trouve en comique ici. La musique est vrai- ment délicieuse. Les trios des génies sont charmans ; c'est dommagequ'on les chante ordinairement mal. L'ouvrage cependant m'a paru bienexécuté, surtout par l'orchestre qui, comme je le vois, un jour est excel- lent et un autre faible ; mais ce soir, c'était son bon jour. Le chef-d'œu- vre d'ouverture a été parfaitement exécuté ainsi que tout le reste.Voici ce que me contait ce matin M. le Conseiller. L'entrepreneurd'un théâtre de Vienne était presque ruiné. Il va un beau matin chezMozart. Monsieur, lui dit-il, je suis un homme perdu : à peine si j'aide quoi payer et congédier mes acteurs ; seul vous pouvez me sauver.Voulez-vous écrire un opéra pour mon théâtre ? mais je ne puis rien vousoffrir en récompense. Oui, monsieur, dit Mozart, je l'écrirai. Maisil faudrait que ce fut bien promptement. Aujourd'hui, je commence.3 semaines après l'opéra était en répétition. La veille de la repré- sentation, l'ouverture n'était pas faite. " Mais, M. Mozart, l'ouverture,l'ouverture ? Envoyez-moi des copistes. Les copistes arrivent. Mozartécrit et donne feuille par feuille ; à 7 h. du soir l'ouverture était faite.On la répète, elle ne va pas, on recommence 3, 4 fois : mal, mal ; Mozartdit : A demain matin, une répétition générale et demain soir la repré- sentation. L'ouverture va un peu mieux le lendemain. Le soir le publiccriait de plaisir et on la fait dire deux fois. Quelle était cette ouverture ?Quel était cet opéra fait par charité ? Die Zauberflote ! ! ! M. le Conseillerétait témoin oculaire. (On m'a dit depuis que Mozart avait été fort bienpayé pour cet opéra).Joseph fait toujours les délices de la ville et de la cour. A la dernièrereprésentation, l'impératrice y était avec 2 de ses filles. Honneur à notrenation ! On me demandait s'il est bien vrai que M. Méhul est françaiset sur mon affirmation, on disait : C'est bien étonnant !!! car... mais avechonnêteté.C'était trop ! Depuis 2 jours j'étais tranquile ; j'étais dans l'espé- rance d'obtenir une réponse favorable à ma pétition. Une visite imprévueme rejette dans les cruelles angoisses que j'ai tant et trop éprouvéesdepuis plus d'un mois. Bien heureux encore de ne pas tomber malade ences moments fâcheux ! Oh ! quelle leçon j'ai reçue là. Je jure bien quejamais de mon gré je ne me remettrai dans une pareille situation. C'estune combinaison singulière qui me tourmente tant ce soir. Je ne m'enserais jamais douté. Il faut avouer qu'il y a des hommes méchants.Heureusement que celui dont je veux parler est d'une nation que jen'aime pas et cela me confirme dans 1 idée que je m'en étais faite, je nedormirai certes pas tranquillement cette nuit.Ah ! M. le Secrétaire ! vos cruelles prédictions s'accompliraient-elles ?Je crains même qu'on aille bien plus loin encore.M... ayant fait le poème d'Echo et Narcisse, le donna à Gluck pourle mettre en musique ; mais Gluck le trouvait mauvais et n'y travaillaitpas. M... allait souvent chez Gluck et le suppliait de travailler. Gluckrépondait toujours oui et n'en faisait rien. Notre Dieu Gluck aimait beau- coup l'argent, M... le savait: que fait-il? Comme il voulait absolumentaller à la postérité par le moyen de Gluck, il va un matin chez lui et luidit : Eh bien, avez-vous travaillé un peu à notre opéra? Oh oui,certainement, j'ai déjà fait quelques morceaux sans les écrire. A pro- pos, monsieur Gluck, j'ai oublié de vous dire que j'ai dessein de vous cé- der ma part d'auteur quand on donnera notre ouvrage, parce que je neveux pas me mêler de tous ces embarras. " Trois jours après, Gluck, (ileut même le courage de prier M... de lui faire un billet par lequel il reconnaissait lui avoir cédé ses droits d'auteur, avait déjà fait tout leplan de sa musique. Le grand Gluck avait aussi son petit côté faible.Je m'apperçois que Salieri n'aime pas du tout Haydn, ni Mozart ; il aun soin tout particulier de nous faire appercevoir leurs fautes et ne nousarrête pas sur leurs beautés.Si l'on m'eut dit la nuit de Clagenfurth : Allons, courage ! précisémentdans un mois d'ici, tu seras à Vienne, à ton piano, avec la partition deJoseph ; tu auras déjà plusieurs bonnes connaissances, tu auras entendudes ouvrages de Mozart, tu auras reçu des nouvelles de ta mère, etc., etc.,certes j'aurais été dans l'enchantement, tout ce que j'ai souffert ne m'au- rait rien paru que des délices : eh bien, aujourd'hui, je suis dans cette situa- tion et je suis dans une grande peine, car je crains pour l'avenir, ce quim'empeche de jouir du présent. Avouons que notre pauvre humanitéest bien infirme sous tous les rapports ! ! !... Belles réflexions que je viensde faire et surtout bien utiles ! Elles me mènent naturellement à dire quequand je reviendrai au monde je me ferai Dieu.Je viens d'entendre une des pièces le plus en réputation dans cepays, die Schweitzer-Familie, de Weigl. Elle ne m'a pas fait plaisir etm'a fait naître de singulières idées sur mon séjour en Allemagne. C'estbien fait ; mais du commencement jusqu'à la fin, c'est toujours la mêmechose : il n'y a rien pour le chanteur ; et pour l'orchestre ?. qu'est-cequ'il y a ?... Oh que je suis content d'être venu ici et d'avoir été enItalie ! Bonsoir, je vais me coucher.C'est tout particulier, comme depuis 4 jours j'ai des idées toutesnouvelles. J'ai été hier voir cette éternelle Cendrillon. La musiquene m'a pas déplu ; mais pourquoi ne donne-t-on ici que des pièces dechez nous ? Qu'est-ce que cela veut dire ? Je me suis bien informé de cequ'on donnait cet hyver ici, et j'ai appris qu'on y donnait : Cendrillon,Joconde, Jean de Paris, La Vestale, etc., etc. A Vienne, pendant le congrès !pendant que toute l'Europe était ici ! l'hiver le plus brillant ! Oh !... Atten- dons les événements et prenons un parti : je commence à devenir vieux !dans sept mois j'aurai 25 ans et je n'aurai fait qu'un mauvais ouvrage?Réfléchissons, ne nous précipitons pas, mais prenons le bon parti. On demandait un jour à Gluck ce qu'il aimait le mieux au monde.Trois choses, répondit-il, l'argent, le vin et la gloire. Ah, Monsieur,comment ? vous mettez l'argent et le vin avant la gloire ; cela ne se peutpas, vous nous trompez. Point du tout, dit Gluck. J'aime d'abord l'ar- gent, parce qu'avec l'argent j'achète du vin, le vin me fait composer, etc'est la composition qui me donne un peu de gloire : vous voyez doncque j'ai bien dit.Je sors d'un Te Deum que l'on vient de chanter pour la victoirede Mont-Saint-Jean, le 18 juin, par les Alliés !Ce qu'il ya de plus fâcheuxpour nous, c'est que je ne doute nullement qu'on n'en ait aussi chanté unà Paris.Je sors du théâtre. Je viens d'entendre Iphigénie en Tauride, deGluck: j'étais aux côtés de M. Salieri... Cette soirée vaut-elle la peinede faire i 30 lieues sans passe port ?Par exemple, je suis trop fier ce soir pour ne pas vous conter le sujetde mon orgueil. Voyez-vous cette chambre qui n'a pas été très bienrangée, quoique ma propriétaire soit extraordinairement propre, mais jesuis rentré 2 ou 3 fois aujourd'hui, ainsi il est clair que ma chambre nepeut pas être bien en ordre : eh bien, cette chambre, elle a étéhonorée ce soir, mercredi 5 juillet, de la visite de M. Salieri. Ce dernierdes Romains est venu sans aucune façon me voir ce soir, a jouésur mon mauvais piano, m'a fait jouer une scène de ma composition etquand j'ai eu fini de lui déchirer les oreilles, nous avons été en com- pagnie d'un jeune allemand qui se trouvait chez moi, nous avons été...0ù?... Vous le dirai-je ?... am Bierhause, c'est-à-dire au cabaret. Maispuisque je suis en train de me vanter des faveurs que j'ai reçues deM. Salieri, il faut que je vous dise que, dans le billet qu'il a eu la bonté deme donner pour prier le ministre de la police de me laisser séjourner ici,il finissait par ces mots : " Ed oltre la racommandazione fattami in per- sona dal principe Talleyrand, tali sono i sentimenti particolari di stimae d'amicizia che mi legano a quel giovine, che io mi dichiaro per luimaestro, amico, e padre. " Wieviel ich muss stoltz seyn !Un jour notre grand Gluck était à table chez le prince Lobkowitz.A la fin du dîner arrive sur un plat d'argent un superbe pâté. Chaque personne vantait le pâté : Eh bien, M. Gluck, vous ne dites rien ?Moi, ce que je préférerais, ce serait le plat. Le prince, surprislui dit : Eh bien, Gluck, si vous êtes capable de porter le plat et le pâtéjusqu'à votre maison, il est à vous. Gluck ne répond point, se lève detable, prend le plat et le pâté, va chez lui et le lendemain racontait sonhistoire à tout le monde. Authentique.Gluck avouait qu'il avait toujours eu la passion de faire fortune etque sans les Français il aurait toujours été malheureux. Il avait épousé laplus laide femme du monde parce qu'elle avait &lt;;o mille florins de dot.Que l'humanité est changeante ! A présent que je suis bien tranquilesur mon séjour à Vienne, je brûle du désir de partir. Je n'ai rien àapprendre ici pour la composition théâtrale, ou du moins ce que j'yapprendrais, je puis l'apprendre mieux à Paris. Il n'y a que M. Salieriqu'on ne quitte pas aisément. Sans lui je serais déjà dans mon pays.Presque tous les jours on donne des opéras trançais et je les entendraimieux à Paris. Pour la musique instrumentale, on est fort, c'est vrai : maison m'assure que l'on donne 4 concerts par an ; encore faut-il qu'il y ait degrandes occasions, comme la bataille de Leipsik ou le Congrès ! Il est vraique je trouve des amateurs très forts pour le piano, mais le piano m'en- nuie !.. Que dois-je donc faire ? Je sens mon aimable caractère. Que l'onm'envoie ce soir une permission de séjour indéfini et je pars demain. Oh !girouette !!! Ce n'est pas que le séjour de Vienne m'ennuie ; mais je voisqu'il ne m'est pas très utile d'y rester longtems. Autant je suis contentd'avoir vu le goût allemand au sortir de l'ltalie, autant peut-être il me seraitdangereux d'entendre longtems cette musique serrée qui parle toujoursaux oreilles et jamais à l'âme. Les opéras modernes qui me font le plusde plaisir sont ceux de Girowetz. Ceux de Weigl sont des chefs-d'oeuvresd'écriture, mais je n'y trouve pas ce que je veux dans lamusique. Les morceaux d'ensemble sont de la musique excellente, maisoù est l'esprit de la musique italienne ? Ah, j'ai dit autrefois bien dumal de cette musique italienne ; je reconnais mes torts tous les joursdavantage. Certes quelquefois l'orchestre italien est dans notremanière de parler : mais en quoi consiste la richesse d'une musique ?Est-ce dans la manière de traiter ses idées ? ou dans les idées mêmes ?Ma manière de voir en musique a changé beaucoup depuis 3 ans etj'ose dire qu'elle n'a pas tourné à mal. Si je me décide à partir dans peu pour la France, comme je le crois, il me semble que j'y trouverai deuxavantages : i° de gagner une demi-année de ma vie, 2" d'épargnerbeaucoup d'argent. Mais M. Salieri ! M. Salieri ! Eh bien, je lirai sesouvrages.J'ai oublié de vous raconter le sujet de l'allarme que j'eus il y a15 jours et dont je n'ai dit que deux mots. Un de nos voyageurs a euen route une discussion vive avec le voiturin, parce qu'il lui ajoutaitchaque jour quelque nouvelle caisse de tableaux. Le voiturin en arrivantà Vienne prie ce monsieur de lui payer telle somme en plus pour lescaisses qu'il a prises en chemin : celui-ci refuse. Grands débats : chacunmenace l'autre de porter ses plaintes à la justice : des menaces on va aufait : la justice, qui fut juste, ordonna au monsieur de payer : il paya ;mais il voulait se venger du voiturier : c'était bien naturel : la vengeance estle plaisir des dieux et des 1... Ce monsieur donc va à la police et dénonce levoiturin comme ayant amené de Venise à Vienne un Français sans passe- port, et il finit en suppliant la police de faire mettre le voiturin en prison.La police, qui dans ce pays aime plutôt à trouver des innocents quedes coupables, répond qu'on examinera l'affaire. Je ne sais ce qu'on afait pendant plusieurs jours. Un matin je suis appelé à la police : on medemande depuis combien de tems je suis à Vienne, etc., etc. Je répondsclairement, et lorsqu'on vient à me demander avec quel passe-port, jeréponds que je suis venu le lendemain de mon arrivée déclarer que monpasse-port était pour le Tyrol. Ah, c'est vous, monsieur, qui avez pré- senté cette pétition et cette lettre du prince Talleyrand ? Oui, mon- sieur, précisément. |e vous demande pardon de vous avoir dérangé.Je me retire donc et depuis ce tems je n'ai entendu rien de cetteaffaire. J'ai rencontré il y a quelques jours le voiturin, qui m'a dit que lemonsieur en question avait eu une peur de diable et s'était désisté de sonidée incarcérante, quand la police lui avait déclaré qu'il devait être biensur ses gardes, parce que s'il poursuivait injustement ce voiturin aveclequel on savait déjà qu'il avait eu quelque affaire, il pairait une amendeénorme et peut-être n'en serait-il pas quitte pour cela. J'avoue que je metrouve malheureux d'avoir passé pas mal de tems avec des gens de cettefaçon et surtout par mon imprudence d'avoir pu pendant quelques joursdonner de moi une idée fort fâcheuse. Mais heureusement de ce côté jen'ai rien à craindre : bien au contraire ; mon voyage m'a fait ici une réputation d'enragé et toutes mes connaissances me disent : Mais quelcourage vous fallait-il donc pour une telle entreprise ? Comme vous avezdû souffrir ! Etc. etc.J'ai vu hier die Hochzeit des Figaro. J'ai été extrêmement content,On passe beaucoup de morceaux, mais pourtant moins que chez nous etau moins le page a un rôle intéressant. L'orchestre a été délicieux : àNaples la musique de Figaro m'avait paru un peu cuivrée ; ici, elle m'aseulement paru très harmonieuse. Les instruments à vent ont accompa- gne comme des anges. Chose remarquable ! On fit répéter un air à Figaroau 2d acte. L'acteur avant de recommencer s'avance humblementvers le public et lui dit qu'étant extrêmement fatigué, il le prie de luipermettre de chanter cet air seulement à demi-voix. Il chante pppp ;l'orchestre se mit si bien à l'unisson du chanteur que de ma vie je n'aientendu quelque chose de plus ravissant. Les instruments à vent ont faitce que je croyais jusqu'ici impossible : ils ne soufflaient qu'à moitié.Pour m'acquitter en quelque façon avec M. le Conseiller qui m'aprocuré la permission de séjourner à Vienne, je lui ai offert de donnerquelques leçons à l'une de ses filles qui, par parenthèse, sont très jolies.Il a été si enchanté de cette proposition qu'il ne trouvait pas d'expression,même en allemand, pour m'en remercier. Pourtant, à vous le dire fran- chement, je pense que je ne resterai pas bien longtems ici ; car sanscela je n'aurais pas pu me décider à donner des leçons de piano, la chosedu monde la plus fâcheuse, après celle de voyager sans passe port.La fin du Requiem de Mozart depuis le Sanctus n'est pas de lui,mais d'un de ses élèves favoris nommé ....Je suis retourné hier entendre encore la Vestale : on l'exécute pitoya- blement. Ces messieurs les compositeurs du théâtre, coupent, taillent,changent selon leur goût lourd et pesant : ils ont gâté, selon mon idée,plusieurs beaux chœurs, de même que dans Joseph, ils ont abîmé infini- ment l'ouverture en l'allongeant de 2 tiers. Je suis presque décidéa partir, car l'envie me vient tous les jours davantage d'écrire un nou- vel opéra et il ne m'est pas avantageux d'en écrire un ici, parce que s'ilréussissait, on ne le donnerait certainement pas en France, au lieu que si j'en fais un bon à Paris, je suis presque sûr qu'on le donnera ensuite àVienne.Je suis dans une extrême indécision. Veux-je partir ? Veux-je res- ter ? Si je pars, je quitte cette chère ville de Vienne, où vraiment je meplais beaucoup, je me prive de ces charmantes soirées que je passe authéâtre Kârthnerthor, je ne vois plus ces femmes si douces, si sensiblesà la musique ! j'abandonne cette belle promenade du Prater où règne unesimple gaîté et une franchise générale : oh ! je ne partirai pas. Si jereste? Si je reste, j'entendrai en allemand Joconde, la Vestale, le NouveauSeigneur de Village, Cendrillon, Joseph, Jean de Paris, Iphigénie enTauride, etc., etc., toutes pièces de chez nous. On ne donne pastrois opéras nouveaux par an, à ce qu'on m'a assuré. Oh, je neresterai pas.La ville de Vienne est fort petite et c'est pour cela qu'il me sembleagréable de l'habiter ; une maison dans les faubourgs qui sont immenses,peut passer pour une maison de campagne. Le Langarten est un immensejardin extrêmement beau qui est entouré par le Danube ; c'est de là quel'on voit ce fleuve dans sa grande largeur. Schônbrunn qu'habitent en cemoment Marie-Louise et son fils, est un palais impérial d'une immenseétendue. Le parc est fort beau ; il y a de beaux points de vue. Si je devaisvivre autre part que dans mon pays, je voudrais vivre ici. D'abord onn'a pas besoin pour faire bonne figure de dépenser beaucoup. Lescoutumes des Allemands me plaisent autant que celles de l'ltalie merebuttent. Ici il n'y a pas d'orgueil, de fanfaronnade : on ne ditpas : Je demeure à tel palais, et on ne dîne pas avec de simplesbroccoli stracinati. On dit : J'ai un petit logement au 4e dans tellemaison, et on y dîne avec abondance et gaîté. A 3 et 4 heures,on rencontre ici presque toutes les dames, même les plus élégantes, avecun petit panier à ouvrage ; à la promenade du rampart, sur chaque banc,vous voyez de jeunes et jolies demoiselles qui tricottent et rient de toutleur cœur. Parlez donc de cette manière de vivre à une Italienne ? Vousserez bien reçu. Depuis que je suis à Vienne, il a presque toujours faitvilain tems ; cependant depuis quelques jours le soleil a reparu avec unéclat extrêmement calorique. Ce beau tems pourrait bien me décider àentreprendre un long voyage, car il faut profiter de tout dans ce monde.En attendant je vais aller au théâtre où l'on donne pour changer le Nouveau Seigneur de Village et le ballet des Bayadères dont lamusique est presque entièrement tirée de M. Catel. Dans ce ballet, ily a un fort joli pas, dansé sur l'air de Boieldieu : De tous les pays pourvous plaire.Allons, je ne souperai plus au cabaret, c'est-à-dire am Bierhause,avec mes bons Allemands ; je ne déjeunerai plus à ce fameux café qu'onpeut appeler le café des Emigrés ; je n'assisterai plus à cette haute etintelligible lecture du Journal de Francfort ; je ne verrai plus ce secondtome de la plus jolie femme du monde dont je suis devenu amoureuxdepuis 15 jours. Je ne sais qui me disait, je ne sais ni où ni quand :Prenez bien garde aux ressemblances, elles vous mènent plus loin quevous ne pensez. Et là-dessus, je ne sais qui me racontait qu'un de sesamis s'était pris d une passion subite pour une inconnue qui ressemblaità l'objet de son premier amour et que cette nouvelle passion l'avait conduità mal ; je me moquai dans le tems de ce bon je ne sais qui, et depuis15 jours je ne m'en moque plus : aussi il faut avouer que le portraitfrappant de la plus jolie femme du monde (du moins pour moi) est quelquechose de séduisant. Si je restais ici, je suis sûr que cette ressemblancepourrait bien m'être fatale, ou peut-être avantageuse. Mais je ne puis sansdanger me livrer à mes douces pensées, car il est vraisemblable que dansle courant de la semaine prochaine, j'aurai vu pour la dernière fois cecharmant objet. Je suis tous les jours plus en colère contre le théâtre.Le répertoire consiste en une dizaine de pièces qu'ils donnent et re- donnent toujours ; mais calmons notre colère : trois heures sonnent, jevais voir M. Salieri.Je viens d'entendre la première représentation de die Ehrenpforten,c'est-à-dire les Portes de l'Honneur. Que sont ces portes ? Naples, laBelle Alliance et Paris. 11 est inutile de vous dire que c'est une pièce decirconstance : je n'ai pas compris grand'chose ; mais du moins j'ai vu queles Allemands sont plus honnêtes que nous, car la pièce n'a pas fait trop rireà nos dépends. La musique consiste en neuf morceaux et une ouverture.Chaque morceau a un auteur différent : l'ouverture de Hummel ; unchœur de Weber ; un air de Weigl ; un sextetto de Seyfried ; un air deGirowetz, un chœur de Hândel, un chœur de Beethoven, etc., etc.Peut-être que vous allez croire que c'est une merveille : pas du tout. Ce qui m'a fait le plus de plaisir est le chœur de Hàndel et l'air de Girowetz ;j'oubliais l'air divin et national de Haydn qui produit un grand effet.Si vous êtes heureuxJouissez en silence :Le bonheur fastueuxEst presque l'impudence.belle pensée ! beaux vers ! de ma composition sur lesquels j'ai fait un beaucanon. C'est moi qui le dis.Mon idée de partir s'étant extraordinairement affermie dans matête, j'ai été de suite m'informer si l'on voulait me délivrer un passe port.Il y a deux mois, on voulait me chasser, aujourd'hui on m'empêche departir : c'est charmant. Pourtant, comme nos affaires de France paraissentà peu près achevées, je crois que je ne serai pas prisonnier bienlongtems. C'est un charme tout particulier, depuis que j'ai quittéNaples, j'en ai éprouvé de toutes les couleurs et de toutes les façons,et encore de plus cruelles que je ne l'ai dit : mais je ne l'osais pas.J'ai été voir le Belvédère, qui renferme une belle et nombreuse col- lection de tableaux, le jardin du prince Schwarzenberg qui est fortbeau ; j'ai même poussé jusqu'à Baden, à 7 ou 8 lieues de Vienne,lieu renommé par ses eaux minérales. J'ai vu la source de ces eaux et lesbains. Il y a à Baden un fort joli parc, et la vue du côté de la montagneest tort belle. La ville est gentille et petite. 11 y a aussi un théâtre ; on ydonnait ce jour-là Lodoïska de Cherubini ; c'est dommage que j'eussedéjà la voiture pour partir, j'aurais voulu entendre cet ouvrage que jen'entendrai sans doute nulle autre part. Je vais ces jours-ci travailler à monpasse port, car je ne veux certes pas voyager une seconde fois sans mespapiers en règle.J'étais désespéré de penser à quitter Vienne, sans avoir entendu sonplus bel ornement : Hummel. Il était en voyage, et mon bonheur a vouluqu'il revînt il y a quelques jours. Je l'ai déjà entendu 4 fois. C'est lemeilleur enfant du monde. Ce matin j'ai passé 3 heures avec lui à sonpiano. Il a préludé pendant près d'une heure et j'étais ravi : nous avonschanté toute une messe de lui. Il m'a joué un concerto manuscrit, 2 fan- taisies, des variations, enfin tout ce que j'ai voulu. Je suis fâché depenser à le quitter, mais il viendra voir Paris dans un an.M. Beethoven n'est pas de même : j'ai une lettre pour lui et je n'ose pas lui porter. Il est malheureusement sourd et farouche comme saligure. Je l'ai vu dans une maison. Il n'a pas voulu jouer de piano et onn a pas insiste beaucoup, parce que l'on sait qu'il ne jouerait pas pour1 empereur de Maroc quand cela ne lui convient pas. On donne iciquelquefois Fidelio, un opéra de lui que je n'ai vu qu'au piano: c'estcomme toute sa musique, d'un bizarre trop étonnant. Je seraiscurieux ele voii au theatre ; mais 1 actrice qui le joue est en voyage etmoi-même, j espère être bientôt en voyage aussi pour revoir mon cher etmalheureux pays ! 1 Voir le n° du mois de février. 2 LE SOCIALISME DANS L'OR DU RHIN X.-Marcel Boulestin. Le théâtre, le livre, la revue, le journal ne furent jamais pourMr. Bernard Shaw que prétextes à exposer ses idées personnelles en unecomédie, un essai, une critique dramatique ou un article. L'on ne s'accordepas trop en Angleterre sur la valeur intrinsèque des dites idées person- nelles ; mais rien de ce que décrète l'auteur de Man and Superman nesaurait laisser indifférent le public britannique : les uns se pâment, lesautres se fâchent, d'aucuns rient et l'on discute à perte de vue ;Mr. Bernard Shaw étant certainement une des intelligences dont l'Angleterres'honore ; et après S. M. Edouard VII la personnalité anglaise actuelleirlandaise en fait la plus paragraphée dans les feuilles quotidienneset les magazines hebdomadaires. Une fois même une revue très vieux-jeului consacra un éreintement passionné et anonyme. Ses faits et gestesdéplacent toujours plusieurs interviewers et ses déclarations obtiennent leshonneurs d'un titre en gros caractère, tout comme le dernier incidentinternational, le vol d'un Gainsborough, le match annuel Eton V. Harrow,ou l'infériorité de l'équipe nationale aux régates d'Henley. Un jour, Mr. Bernard Shaw, lassé d'entendre formuler les mêmesopinions (qu'il étiquettait absurdités) sur XAnneau des Niebelungen par lescritiques anglais et de voir ces opinions admises comme articles de foi par les lecteurs des dits critiques, voulut donner son avis quant à Wagner.Depuis assez longtemps on s'égarait sur la vraie valeur de son œuvre, saphilosophie, le réel sens de son symbolisme. Il était temps de rabaissercette épopée à la hauteur de sa signification véritable ; il écrivit donc unpetit volume de quatorze chapitres, TDans des " encouragements préliminaires " Mr. Bernard Shaw diviseles Wagnériens en plusieurs catégories: une première, de spectateursbornés et pleins de bonne volonté qu'il laisse en paix, de ces êtres sensitifset superficiels, simples musiciens qui ne font que subir la seule musiquedu Ring bercements lents des flots du Rhin, murmures rêveurs de laforêt, extases amoureuses de Brunhilde, bruissante traversée du feu,héroïque marche funèbre de Siegfried et ne voient dans les discourset les discussions de Wotan que des récitatifs un peu longs, ternes etobscurément philosophiques ; une seconde classe, composée de ceuxqui reconnaissent en la Tétralogie un drame d'actualité et non d'anti- quité fabuleuse, qui n'aurait pu être écrit avant la seconde moitié duXIXme Siècle, " pour ce que les événements auxquels Wagner fait allusionn'avaient pas encore eu lieu " classe de citoyens qui désirent s'instruire etque l'on peut éduquer ; enfin un cercle assez fermé d'esprits supérieurspour qui l'œuvre possède une signification impérieusement philosophique etsociale ; et " j'ai la prétention d'être un de ces esprits supérieurs " ajoute,modeste, Mr. G. Bernard Shaw ; ainsi écrit-il ce pamphlet pour aider deses lumières les gens assez confiants et assez intelligents pour le suivre parles chemins perfides du Socialisme wagnérien.Ayant prodigué ces quelques bonnes paroles, Mr. Bernard Shaw passeau très long compte-rendu des quatre drames lyriques de la (ouplutôt des trois drames et de l'opéra qui les conclut, car il s'obstine, etnon sans raison à qualifier d'opéra le final au coursduquel il interprétera, montrant leur réalité moderne, toutes les scèneswagnériennes susceptibles de prouver les idées socialistes de Wagner, etson but. Vingt-deux pages du livre sont consacrées à l'analyse de l'Ordu Rhin ; cela débute par une aimable supposition : " Admettons uninstant que vous soyez une jeune femme charmante vivant au Klon- dyke il y a cinq ans1 à l'époque où ce pays regorgeait d'or. " Si vousvous contentez d'en jouir comme les sages jouissent des fleurs, sans lescueillir, l'or ne souillera, ne pervertira aucun être humain. Mais que vienneun homme cupide, ambitieux, aux appétits ordinaires " comme la plupartdes hommes que vous connaissez " ; si vous lui révélez l'existence de cetor et si vous lui dites qu'en le changeant en monnaie il pourra à son grécommander au monde ; vous verrez que tout cela ne le tente pas autantque vous auriez cru ; parce que cela l'entraînerait dans des complicationset des dangers et parce qu'il y a autre chose qu'il désire plus passionné- ment : vous-même ! Cet homme peut être laid, disgracieux, son amour peutvous paraître odieux, sa personnalité détestable, un nain, ( " ces nainssont légion à Londres " ) vous riez de l'amour qu'il vous offre et leméprisez, comme méprisèrent Alberich les Filles du Rhin, comme mé- priseraient une telle créature des êtres simplistes sans réel caractère" comme beaucoup de jeunes femmes modernes " uniquement parce quele pauvre nain ne correspond pas à un idéal de beauté physique et d'héroïsmeromantique.Elles joignent l'ironie à l'insulte, ces Filles du Rhin, se conduisant enflirteuses émérites, en méprisables " allumeuses ". Tout d'un coup, lepremier rayon du soleil filtre jusqu'à leur trésor. Elles oublient tout ettournoient autour de l'or. Elles ne se souviennent plus que le nain saitque seul celui qui maudira l'amour pourra s'en emparer ; qu'il saitaussi qu'elles se riront toujours de son amour. Il se trouve dans la situation" d'un homme pauvre et vulgaire qui voudrait pénétrer dans une sociétéaristocratique et à qui on ferait comprendre avec mépris que seulement enqualité de millionnaire, il pourra être des leurs, et au besoin s'acheteravec son argent une femme élégante et bien élevée. " Il ne peut pluschoisir, et l'Alberich, quel qu'il soit, maudira l'amour et choisira l'or,sans hésitations. L'or du Klondyke se répandra dans les grandes cités et levieux dilemne se perpétuera à l'infini.Et voici que rien ne résistera au ploutocrate Alberich ; des hommespeineront comme des esclaves à augmenter ses richesses, à doubler ses reve&gt;-nus " excités par le fouet invisible de la misère Ils ne le voient pas, cemaître tout puissant, pas plus que les allumetiers victimes du phosphore etles peintres victimes de la céruse ne voient les actionnaires des sociétésqui les emploient. " Cela se passe ainsi dans chaque contrée civilisée, où des millions d'ouvriers travaillent misérables et appauvris à amasser desfortunes pour nos Alberichs, sans y gagner quoi que ce soit, sauf quelquefoisdes maladies horribles et incurables et la certitude d'une mort prématurée.Cette histoire est terriblement réelle et terriblement moderne ; mais seulle poète, avec sa vision de ce que la vie devrait être, trouve la situationintolérable. Si nous étions une race de poètes, nous y mettrions un termeavant la fin de ce misérable siècle. Etant une race de nains moraux, noustrouvons cela, convenable, respectable et pratique . "Une force cependant s'oppose à ce que la tyrannie d'Alberich deviennepar trop insupportable, une force plus élevée, la loi inventée par des genscapables de pensée, de prévoyance qui se sont aperçus que " sans l'établis- sement d'un ordre social fondé sur la foi morale, le monde ne s'élèveraitjamais au-dessus de la sauvagerie primordiale Ces gens correspondent auWotan wagnérien. Les dieux, faiseurs de l'or, en sont malheureusementréduits à des compromis, parce que des lois établies hier ne rendent plusles mêmes services aujourd'hui, que des questions de responsabilité,d'égoïsme et d'intérêt s'y mêlent fatalement.Cela coûte aussi de maintenir l'ordre des choses établi et de faireobéir la Loi. " Il faut acheter la force brute qui exécutera ses décrets ; etla masse des sujets devra être persuadée de respecter l'autorité qui emploiecette force. Comment leur inculper cette idée de respect ? Naturellementen associant cette idée de pouvoir législatif avec un luxe de mise en scèneun déploiement de splendeur qui fera impression sur leurs sens et effraieraleur imagination. Le dieu devenu législateur devra être couronné Roi etPontife. Du moment que le populaire ne sait reconnaître sa supérioritéen sagesse, du moins devra-t-il être admis comme leur supérieur en richesse,comme celui qui bâtit des châteaux, porte l'or et la pourpre, s'assied à desfestins somptueux, commande aux armées, possède le droit de vie et demort et tient entre ses mains le salut ou la damnation éternels. Auxtemps de l'âge d'or tout ceci était possible sans corruptions... Mais dumoment qu'un Alberich sans amour se trouve dans le monde, libre d'agiret aidé par la puissance de ses millions, les dieux sont voués à la destruc- tion. Du moment qu'Albérich peut forcer le travail des nains et acheter lesservices des géants, puisque son pouvoir chaque jour grandissant le feraitmaître du monde, " les dieux se voient dans la douloureuse nécessité ouou d'abdiquer, ou, se servant de leur intelligence supérieure, d'essayer des'approprier son or. " Ceci, le dilemne où se trouve aujourd'hui emprison- née l'Eglise, est la situation créée par Alberich dans les profondeurs duRhin. "Cependant perdu dans ses rêves de grandeur, Wotan a oublié qu'ildevra payer pour son pouvoir Olympien le même prix que le nain a payépour son pouvoir Ploutonique, quand Fricka le lui rappelle, il décides'appeler à son aide pour duper les géants une des grandes forces du monde,le mensonge ; c'est Loge qui sera son complice. Et quand les géantsviennent réclamer leur salaire, ils se heurtent à la mauvaise foi des dieux." Il n'y a pas dans la vie de moments plus tragiques que quand l'humbletravailleur manuel, confiant en ses supérieurs, et les respectant parce qu'ila confiance en eux, découvre que les dits supérieurs sont faux, avaricieux,corrompus, injustes et traîtres. " Les discussions continuent ; l'arrivée deLoge n'arrange pas les affaires puisqu'il n'a pu trouver de trésor plusprécieux aux yeux des géants que Freia. Puis, insidieux, il parle des plaintesdes Filles du Rhin et du vol d'Albérich. " Il n'a pas plus tôt dit ces motsque les géants s'abaissent plus bas encore que le nain. Albéric renia l'amourqui lui était défendu ; les géants renoncent pour les trésors d'Albérich àl'amour qu'ils pourraient obtenir. Remarquez que ce n'est que le trésorqu'ils convoitent. Ils n'ont au cœur aucun fier désir de dominer leurssupérieurs ou de transformer le monde au gré de leurs fantaisies. Ils nesont ni intelligents ni ambitieux. "Freia emmenée comme otage, il ne reste au Dieu qu'une ressource:voler à Albérich son trésor. Rien, qu'un vague scrupule moral, ne peutempêcher Wotan de se décider à ce vol, et à réussir.... Et, dans son royaume souterrain le nain force ses esclaves au travail :" Il n'est pas obligé que ce soit une mine, cela peut être tout aussi bienune fabrique d'allumettes avec phosphore rouge, carie des os, énormesdividendes et clergymen actionnaires. Ou ce pourrait être une poterie, unchantier de chemins de fer, un atelier de tailleurs, ou n'importe quelespèce d'endroit où la vie humaine est chaque jour sacrifiée "... Alberichpossède un anneau et un heaume qui lui donne le singulier pouvoir d'ap- paraître et de disparaître, ou de changer de forme à volonté. " ... Ceheaume est un article commun dans nos rues, où il prend l'apparence d'unchapeau haut de forme —. Il peut rendre un actionnaire invisible, ou luiprêter des aspects très différents tels que preux chrétien, souscripteur auxHôpitaux, bienfaiteur du pauvre, père et mari modèle, anglais pratiqueindépendant et rusé, tandis que cet actionnaire n'est en réalité qu'un piteux parasite vivant sur la richesse commune, conservant beaucoup et neproduisant rien, ne sentant rien, ne croyant en rien, ne sachant rien, nefaisant rien excepté ce que tout le monde fait, et encore parce qu'il a peurde ne pas faire comme tout le mondeAlberich reçoit Wotan et Loge sans enthousiasme. Il leur montre sonterrible pouvoir et leur dépeint le monde " tel qu'il sera quand il ledominera absolument, quand les douces mousses et les tendres feuillagesde ses vallées auront été transformées en boue, en fumées et en poussières,quand l'esclavage et la maladie adoucies par l'ivrognerie et menées par lebâton du policeman seront devenues les bases de la société ; et quandseulement seront sauvés de la ruine les quelques jolis endroits et les quel- ques jolies femmes qu'il lui plaira de se payer pour l'assouvissement deses propres plaisirs. Dans ce royaume du mal, nul pouvoir que le sien.Les dieux avec leurs légalités et leurs moralités seront vaincus et chassés...Wotan s'indigne, mais Loge reste indifférent ; il est sans passions morales ;à ses yeux l'indignation aussi bien que l'enthousiasme paraissent absurdes.Il trouve délicieusement amusant de voir que le nain en excitant laferveur morale de Wotan détruit en même temps le scrupule moral quil'empêchait de devenir un voleur. Maintenant Wotan a résolu et sansremords de voler le trésor du nain ; car n'est-ce pas positivement sondevoir d'arracher la puissance à des mains aussi criminelles ? S'appuyantsur ces beaux principes moraux il laisse Loge employer la ruse... "Comme l'on sait, avec l'aide de Loge, " le Dieu de l'lntellect, del'lmagination, du Raisonnement, de l'lllusion et de la Raison Wotandérobe à Alberich son chapeau haut-de-forme magique, au nom de lamoralité et de la légalité, puis réclame l'anneau. " Alors le nain, commetout à l'heure le géant, sent les fondations du monde trembler et s'écroulersous lui quand il retrouve sa propre vile cupidité en une personne d'ordresupérieur. Il lui paraît naturel que le mal, ayant maudit l'amour, puisseengendrer des pouvoirs mauvais ; mais que les dieux lui dérobent cettepuissance néfaste et s'en servent, cela lui semble une monstrueuse perver- sion A ses plaintes le Dieu oppose une vertueuse indignation " luireprochant avec l'attitude d'un juge intègre " d'avoir jadis volé l'or auxFilles du Rhin." Ainsi va le monde. Autrefois quand le travailleur chrétien étaitdépossédé par le noble prodigue, et le prodigue par l'Usurier Juif, l'Egliseet l'Etat, la religion et la loi s'emparèrent du Juif, considérant comme un devoir chrétien de le déposséder à son tour. Quand les forces égoïsteset l'appât du gain, volant le pauvre et déshonorant la terre, eurentconstitué nos sordides systèmes capitalistes, alors l'lntelligence, la Religionet la Loi, qui n'auraient pas inventé eux-mêmes de tels systèmes, crurentdevoir s'emparer néanmoins de ces pouvoirs diaboliques sous couleurde justice et de bien. Il arrive inévitablement que quand les Talents, laLoi et l'Eglise ont fait cause commune pour dépouiller le peuple, cettedernière se trouve plus blessée par ce reniement de ses propres principesque ses alliés ; et finalement ceux-ci se mettent à voler l'Eglise avecl'aide d'un Loge amusé, comme cela se passe par exemple en France eten Italie ".Pour payer le salaire des géants, architectes du Walhalla, Wotan estobligé de sacrifier l'or une seconde fois volé. " Mais maintenant quelleLoi reste-t-il à ces deux stupides travailleurs ?... Par habitude ils s'enrapportent au Dieu qui décidera pour eux ce que chacun d'eux doitrecevoir du trésor. Mais lui se détourne avec dégoût de ces forcesbrutales. Ils s'arrangent comme deux loups et Fafner, d'un coup de sonépieu, tue son frère. C'est horrible à voir et à entendre pour quiconquesait, comme, de la même façon, le sang est versé en ce monde par lestravailleurs brutalisés, d'assez honnêtes gens en somme jusqu'au momentoù ils s'aperçoivent qu'ils ont été trahis par leurs supérieurs Fafneremporte son butin dans une caverne, et s'étant transformé en dragon,esclave de son trésor, le veille nuit et jour. " Son cas est trop communpour nous surprendre. Le monde est encombré de gens qui sacrifienttoute affection et toute charité pour se procurer des richesses, desquellesensuite, esclaves misérables, ils se sentent incapables de faire le moindreusageCependant les Dieux entrent au Walhalla, sur l'arc-en-ciel édifiépar Donner et Froh ; c'est alors que Wotan, soucieux de voir quelui-même ne peut échapper ni à sa destinée ni à ses propres lois, songe àcréer un être libre, le premier d'une race de héros ; ce sera Siegfried,surhomme Nietzschéen que Mr. Bernard Shaw se plaît à considérercomme un Anarchiste et un Protestant. A cette analyse de l'Or du Rhin, Mr. Bernard Shaw ajoute quelquesremarques complémentaires. Pour la plupart des spectateurs, dit-il, ce prologue n'est qu'une lutte entre une demi douzaine de personnages deconte de fée à propos d'une bague. " Seuls, les plus clairvoyants, angoissés,suivent le drame sans respirer, y apercevant l'entière tragédie de l'histoiredu genre humain et toute l'horreur des dilemmes en lesquels le monde sedébat aujourd'hui... En somme les gens qui n'ont pas d'idées générales,qui ne comprennent pas l'intérêt qu'un philosophe ou un politicienporte à la race humaine, ne peuvent comprendre le sens dramatiquede l'Or du Rhin.... Et maintenant quelque lecteur superficiel va certaine- ment nous interrompre, déclarant que l'Or est une œuvre d'artpure et simple, que Wagner n'a jamais pensé à des actionnaires, deschapeaux haut-de-forme, des mines et des manufactures ; qu'il n'a jamaissongé à ces questions industrielles et politiques considérées au point devue humanitaire et socialiste. Ce sont là des impertinences ; les faits dela vie de Wagner suffisent à le prouverSuivent des explications un peu longues sur la vie de Wagner, sontraité avec l'opéra de Dresde, son amitié avec August Roeckel, sesrelations avec Michaël Bakounin, la Révolution de 1849, ses pamphletset ses compositions, enfin un avertissement au spectateur de bonne volonté." Dans l'ancienne création, les personnages surnaturels sont invaria- blement présentés comme plus grands que l'homme et au-dessus de lui.Wagner donne à l'Homme la plus haute place. Dans l'Or du Rhin, il n'ya pas encore d'hommes sur la terre. Il y a les nains, les géants et lesdieux. Ne vous y trompez pas, le monde est dans l'attente de l'Hommequi le délivrera du gouvernement boiteux des dieux ; aussitôt l'allégorievous paraîtra très simple. Naturellement les nains, les géants et les dieuxne sont que la dramatisation des trois principales catégories d'hommes,c'est à dire : les gens avares, instinctifs, luxurieux ; les gens stupides,laborieux, respectueux, qui adorent l'argent ; et les esprits supérieurs,moraux et intellectuels, qui arrangent et administrent les Eglises et lesEtats. L'Histoire nous montre qu'une seule classe d'hommes est supérieureà la plus élevée de ces trois catégories : les Héros...... Peut-être n'y avez-vous jamais songé, mais il est évident que sila prochaine génération d'Anglais était uniquement composée de JulesCésars, toutes nos institutions politiques, ecclésiastiques et morales dis- paraîtraient instantanément... Des Jules Césars ne s'inquiéteraient guèrede nos Codes et de nos Eglises... Dans l'Or nous voyons le Hérossurgir et détruire nains, géants et dieux... Surtout nous devons com- prendre que le Dieu, dans son désir d'une vie plus haute et plus pleine,attend avec impatience l'arrivée de ce pouvoir plus puissant que le sien,de ce Héros dont le premier soin sera de détruire la race des dieuxTelles sont les idées de Mr. Bernard Shaw au sujet deen général et de l'Or du Rhin en particulier. Il ajoute, sûr de soi-même :que quiconque, (connaissant sa réputation de socialiste), ne voit dans sonanalyse que " son socialisme " découvert dans l'œuvre d'un dilettante quifonda sur une vieille légende un livret d'opéra, peut-être en toutesûreté considéré comme un âne bâté. " Ce sont des faits que ce livrerelate. Il existe des gens qui ne veulent pas admettre qu'on leur montreleur héros lié avec un fameux rebelle anarchiste, recherché par la police,auteur de pamphlets révolutionnaires, et que la peinture de Nibelung- home sous le règne d'Alberich soit une vision poétique du capitalismeindustriel non-réglé, comme on le connaissait en Allemagne au milieudu XIXme siècle par la Condition des classes laborieuses d'En gel. Ces gensnient ces faits et déclarent que je les rapproche de Wagner dans unparoxysme de perversité insensée. Je regrette de les avoir blessés. Et jesupplie les éditeurs de publier, de Wagner, une nouvelle biographie quile décrira comme un musicien de cour, orthodoxe et indiscutablementà la mode et un pilier des cercles de Dresde les mieux pensants...Mr. Bernard Shaw n'oublie pas non plus de nous prévenir de laperfection de ses connaissances aussi musicales que sociales : ni défor- mations de thèmes, ni doctrines révolutionnaires n'ont de secret pourlui ; c'est pourquoi il se décide à ajouter son commentaire wagnérien àceux " écrits par des musiciens qui ne sont pas révolutionnaires et desrévolutionnaires qui ne sont pas musiciens ". 1 La première édition du Perfect Wagnerite date de 1898. 3 UN NOUVEAU CHIFFRAGE DE LA BASSE Charles H. Keefer. Le système dont nous avons hérité, et que nous employons dans le chiffrage des bassesd'harmonie est lourd et compliqué, difficile à apprendre et à retenir. En outre la précision luifait défaut. En présentant 1 idee d'un chiffrage nouveau je me flatte d'avoir donné un moyenfacile et qui évité toute confusion. En examinant attentivement mon système, on reconnaîtraqu il n y a guere de combinaison harmonique, qui ne se laisse indiquer par lui avec précision etclarté.Nous partons de cette convention que les chiffres impairs représentent des accords, et leschiffres pairs des altérations, et nous suivrons l'ordre habituel par les traités en usage.Commençons par les renversements de l'accord parfait. Le chiffre 3 indiquera l'accordde sixte, et 5 1 accord de quatre et sixte. L'élève distinguera de suite, par ce procédé, la fonda- mentale de l'accord : Pour les accords de septième on se servira de l'exposant 7 joint aux chiffres 1, 3, 5, 7 : L'accord de neuvième 1 emploiera l'exposant 9, avec les mêmes chiffres.Les chiffres pairs sont réservés aux altérations (retards, anticipations, appogiatures etc...)Ainsi, 6 sera une altération de la quinte, 4 une altération de la tierce, et 2 une altération dela basse. Nous aurons donc des formations de ce genre , indiquant à la basse une notede l'accord et en-dessus une note altérée.Une simple comparaison avec le chiffrage habituel, montrera l'avantage de notre méthode: On remarquera que l'altération de la note fondamentale est toujours représentée parun 2, tandis que l'ancienne méthode employait six chiffres pour l'accord parfait, et huit pourl'accord de septième. Le chiffrage de altérations dans l'accord parfait reste donc toujours le même, quelquesoit le renversement de l'accord.Une ligne oblique placée à droite d'un chiffre, indiquera un mouvement diatonique ascen- dant. Ce chiffrage s'appliquera donc au retard ascendant : Les altérations qui se résolvent à la fois dans les deux sens auront le chiffrage suivant : Un chiffre pair sur la basse indique que l'altération est à la basse. Il n'y a donc pasd erreur possible, puisque un chiffre pair représente toujours une altération par rapport auchiffre impair, écrit en petits caractères, qui le suit immédiatement.Les anticipations sont indiquées par un trait oblique, placé derrière les nombres impairsdes accords : Quelques théoriciens nomment l'exemple suivant l'accord de onzième, d'autres le consi- dèrent comme un accord anticipé. Notre chiffrage peut indiquer avec une égale facilité l'uneet l'autre de ces interprétations : Dans l'exemple 10, la ligne oblique, placée devant le 4, indique que ce 4 tient la placed'une note, qui lui est inférieure d'un ton.Un trait oblique en travers du chiffre indique un dièze, deux traits un double dièze ; untrait horizontal indique un bémol, deux traits horizontaux un double bémol ; si le trait hori- zontal est terminé par un crochet, il indique un bécarre. Là où, toutefois, le bécarre doitexpressément figurer à côté du dièze ou du bémol, on lui conservera sa forme ordinaire.D'ailleurs notre système permet de se servir, si l'on y tient, des signes habituels de cesaccidents. Voici quelques exemples du chiffrage d'accords altérés. Le mérite de cette manièrenouvelle est que les altérations sont ici expressément désignées à leur place, tandis que l'anciensystème ne peut que signaler la présence d'altérations parmi les intervalles de l'accord. Mon système permet également de suivre la conduite de chaque voix dans un textemusical à plusieurs parties, ce qu'il était impossible d'obtenir avec l'ancienne méthode. Une altération qui se produit par mouvement disjoint pourra se représenter de la façonsuivante : Comme, dans mon système, le chiffre inférieur indique la situation de la note de bassedans l'accord, et la nature même de cet accord, toute la série des chiffres placés au-dessus decelui-ci restent à la disposition du chiffrage.Un trait oblique devant un chiffre veut dire que ce chiffre (et la note qu'il représente)remplace le chiffre placé dans l'échelle immédiatement au-dessus ou au-dessous de lui.. Un &gt;indique que le chiffre remplace à la fois les deux degrés qui lui sont conjoints Un &lt; représenteune double suspension : Il ne sera pas sans intérêt d'établir un parallèle entre ma notation et celle de la pédagogieofficielle : ne tettrf T TT °" '• VOit' beaucouP P,us Pratiq« 1»e 'es autres,éditions musicales? eprerne e a pratique, et la faire entrer en vigueur dans lesConvaincu que cette méthode est capable de s'adapter à n'importe quelle harmonie ieprte ceux qu, s'intéressent à ces questions, de me dire leur avis, et de? m'envoyer des " emplissaJr "5 a Je me déclare prêt 4 leur fournir un c,"#'rag« toujours clair et facile à 1 A. moins que 1e neuvième n'ait réellement le caractère d'une altération : elle se chiffrerait alors commetelle. A TRAVERS L'ESTHÉTIQUE LA CRITIQUE MUSICALE DU TEMPS PRÉSENT L. Dauriac. J aborde aujourd hui un sujet d'une fécondité inépuisable. Je ne l'épuiserai pas bienentendu ni aujourd hui, ni le mois prochain, ni dans trois mois, car ayant trop à dire, il estsage de renoncer a tout dire. Je n'ai point non plus l'intention de louer notre critiquemusicale contemporaine. A quoi bon parler de ce qui serait sans défaut ? Je parlerai donc deses défauts et (pour éviter d'être en même temps trop long et trop dur) d'un seul de sesdéfauts. Elle est inhospitalière. Il faut avoir l'esprit hospitalier. Jadis on disait de certainesfemmes : a Elles ont un cœur d'hôpital cela voulait dire : u Elles ont pour tous le mêmesourire , u Elles préfèrent tout le monde ". C'est donc un mal que d'aimer sans préférer ? Mais alors pourquoi demander à notre critique musicale d'être hospitalière ? N'est-ce pas luidemander de n'être plus intelligente ?Je ne suis pas de cet avis. Je m'étonne en effet que cette critique musicale représentéechez nous par des hommes de plus que suffisante culture, et tous, ou presque tous, sur ouau-delà du seuil de notre élite intellectuelle, n'ait pas encore réussi à faire brèche.On se souvient de Brunetière, déclarant, sans le moindre euphémisme, qu'il n'aimaitni les Juifs, ni la musique ". Demandez à Lemaître s'il aime la musique : peut-être vousrépondra-t-il que " son bruit ne l'incommode pas ". M. Faguet lui, s'intéresse à la musique.Il ne s'y intéresse pas directement, à vrai dire, mais quand on en parle devant lui, il écoute, ilquestionne, il objecte. On peut être un critique d'un grand talent, en littérature, en artdramatique, et se sentir incapable de juger un tableau ou une symphonie. L'essentiel est qu'ily ait des jugements à travers lesquels celui qui ne s'y connaît pas puisse se rendre compte oudes caractères de l'œuvre ou du genre d'émotion qu'elle peut exciter. La critique dramatiqued'un Faguet est intéressante, même pour les gens qui ne vont jamais au théâtre et ne lisentjamais de comédies ou de drames.Notre critique musicale est généralement insignifiante au regard de ceux qui ne saventpas écouter la musique : elle n'apprend rien. Quant à ceux qui savent ou croient savoirl'écouter, tantôt elle les irrite, tantôt elle les déconcerte, tantôt elle les ennuie.Elle les ennuie. Et le motif de cet ennui veut être cherché dans l'abondance des digres- sions. Quand on entame l'exposition d'une œuvre, on a généralement peur d'être trop bref*Alors on parle du sujet, de son contenu émotionnel, des différentes façons dont il pourrait êtretraité. Puis on aborde l'œuvre. Des difficultés, et très grandes, surgissent : comment exposerune œuvre musicale ? Décrire un tableau, passe encore ; mais une symphonie ? Notre avis estqu'une symphonie peut se décrire. Au point de vue, notre ami Prod'homme a très exactementanalysé les symphonies de Beethoven. Mais il a cite. Et l'usage n'est pas de citer dans lesfeuilletons musicaux. D où résulte que le critique sait de quoi il parle, et le public n'en sait rien.A ces raisons d'être ennuyé s'ajoutent des motifs d'être déconcerté, irrité même. Si l'on aentendu 1 œuvre dont le critique nous parle, il se peut qu'on l'ait applaudie, qu'on l'aitadmirée meme. Or voici que le critique vient nous dire : u C'est une œuvre ambitieuse ; mais1 audace y est grande le résultat médiocre. " Et il ne se prive pas de faire la leçon, au compositeur, d'abord, au public ensuite. Le compositeur se fâche. Le public hausse les épauleset, tout compte fait, le critique ne se trouve avoir écrit que pour lui seul. Ce n'est peut-êtrepas assez.Entre un public comme celui de nos concerts et une critique comme celle qui a missionde statuer sur ce que l'on va entendre à nos concerts le désaccord est inévitable. Le public vay chercher de l'émotion. La critique va y chercher de l'originalité. Est-elle bien dans sonrôle, cette critique ? Oui, quand elle aperçoit dans une oeuvre des traces d'originalité et qu'elleles souligne. Non, quand elle en cherche, sans en trouver, et que n'en trouvant pas, elle s'irriteet s'obstine à demander ce que l'on est en droit de ne lui point offrir.Je me demande si ce genre d irritation est exempt de tout ridicule. Je me demande sicette aisance a se fâcher contie qui nous refuse du nouveau ne part pas d'exigences singulières,non seulement injustes, mais qui, si elles étaient satisfaites, nuiraient à l'évolution del'art musical.Le but de 1 art est-il 1 innovation ? Oui j mais par quel sophisme en est-on venu à sefigurer que les germes d'un art nouveau doivent se laisser découvrir dans toute création vraie ?Les Lanson, les Faguet, les Brunetiére se sont toujours garés du sophisme. Brunetière mêmenous apprenait jadis que le chef-d ceuvre d un genre doit attendre, pour éclore, que le genre aitdéjà vécu. Nos critiques musicaux savent cela apparemment. D'où vient que chaque fois qu'ilsprennent la plume ils aient l'air de l'oublier ?Les Faguet, les Lanson, les Dounuc, s ils avaient a rendre compte d'un drame composéd'une façon classique, le constateraient, mais ne se fâcheraient pas contre le classicisme del'auteur. D'où vient que M. Pierre Lalo ne manque jamais de se fâcher contre un Mascagniou un Leoncavallo, sous prétexte que ces deux compositeurs prolongent inutilement l'art deGiuseppe Verdi? Je ne comparerai jamais l'entr'acte de Cavalleria Rusticana à celui del'Etranger. Mais j'affirme que la page de Mascagni valait la peine d'être. J'en sais peu de plusviolemment expressives. Et que ce ne soit point là du grand art, peu m'importe. La deSardou n'est pas non plus du grand art que je sache. La critique du temps a félicité Sardoud'avoir écrit ce drame. La critique musicale française a cru faire preuve d'intelligence endénigrant Cavalleria.Elle s'est trompée.Et elle s'est trompée en raison de tendances délibérément " inhospitalières Chaquefois qu'elle cédera à ces tendances, elle manquera d'autorité. Ni le public ne tiendra compte deses jugements, ni les représentants de la critique littéraire ou dramatique ne consentirontà voir dans ceux de la critique musicale de véritables collaborateurs.Après tout, est-ce un si grand mal, nous sera-t-il objecté peut-être ? Mon opinion est que le mal existe. Elle est aussi qu'il n'a rien d'irréparable. Nous nousexpliquerons sur ce point un jour ou l'autre. NOTES JURIDIQUES LA COLLABORATION DRAMATICO-MUSICALE Georges Baudin. Le drame musical est rarement l'œuvre d'un seul artiste ; il est dû, le plus souvent, à lacollaboration dun poète et d'un musicien ; et, quelqu'opinion que l'on ait à l'égard de cemode de création artistique, il faut reconnnaître que nous lui devons un certain nombre deche s-d œuvres. D ailleurs, il ne saurait s'agir ici de discussions esthétiques, mais seulement denotions juridiques ; quoique cependant, les très nombreuses questions de droit que soulève lacollaboration dramatico-musicale, tant par les rapports qu'elle fait naître entre l'auteur et lecompositeur que par la nature même de l'œuvre qu'elle engendre, ne peuvent être tranchéesque selon la conception que l'on se forme du drame lyrique.On peut, ainsi que certains l'ont fait, considérer la musique comme prépondérante : lapartie itteraire n est qu un prétexte pour diriger l'inspiration du musicien ; son rôle estaccessoire ; les vers du poète seraient sans vie et dénués d'intérêt, sans le souffle puissant deharmonies qui les viennent animer. «Si telle ou telle poésie inspire le musicien, dit M.\ Schuster, un (]es partisans de cette théorie, on peut dire que ce dernier en exprimant enSC&lt;nS uiCS concePtlons qui n'étaient jusqu'alors qu'indiquées par des mots, transforme(&lt; véntablement quelque chose d'abstrait et d'inanimé en une manifestation concrète etvivante. C'est comme si une statue était animée et exécutait le geste qu'elle ne faisait' qu indiquer. Mais, il y a plus ; nous ne reproduisons pas seulement les sentiments que leu Poete exprimait, ne fût-ce que d'une façon abstraite, par des mots, mais nous révélons aussiceux qu il ne pouvait traduire au moyen du langage et qui étaient cependant à la base de" sa exception et de sa poésie : ce sont ces manifestations inspiratrices du monde extérieur,&lt;t clue. la musique peut, malgré leur caractère impersonnel, rapprocher du domaine desu sentiments, de telle sorte qu'elle rend perceptibles, grâce aussi à l'accompagnement, dessensations que le poète ne pouvait parvenir à exprimer ". En donnant au texte du dramemusical une importance aussi minime on doit arriver tout naturellement dans la réglementationdes droits des collaborateurs, à favoriser le musicien. Malheureusement sa situation privilégiéene peut etre telle qu'au détriment de l'écrivain. Cette solution regrettable a cependant étésanctionnée par diverses législations : en Allemagne et en Hongrie, le compositeur de musiquepeut, a lui seul et sans le consentement de son co-auteur, autoriser la représentation publiquede œuvre faite en collaboration ; de même les lois Italienne, Espagnole et Vénézuéliennepermettent au musicien de faire reproduire et vendre, à son gré et librement, la musiqueaccompagnée du texte.1 Le droit réciproque n'est, bien entendu, pas accordé au littérateur, qui peut dans cas se trouver singulièrement lésé par une exploitation abusive oumaladroite de l'œuvre commune, à laquelle il ne peut pas s'opposer. Ce système, qui a pourbase une fausse conception du drame lyrique, n'est ni juste ni conforme aux principesgénéraux du droit. Il semble donc qu'on doive, sans hésitation, en rejeter les conclusions.A l'inverse, on pourrait soutenir que la partie essentielle du drame musical est le textelittéraire ; que la musique vient seulement souligner le sens des paroles, en accentuer le rythmerendre plus agréable l'audition de la voix par les modulations du chant et les harmonies de1 orchestre ; qu'enfin le drame n'existe que par le sens précis des mots et non par les sonoritésvagues de la musique qui leur emprunte toute sa signification et qui serait incapable à elleseule de nous indiquer et de nous faire comprendre les pensées des personnages et les épisodesde action dans tous leurs détails. La conséquence logique d'une telle opinion serait de donnerà 1 écrivain les privilèges qui sont accordes au musicien dans le système précédent. Mais cettethéorie n'a guère, à ma connaissance, trouvé de partisans parmi les législateurs de' la propriétéartistique.1f Un troisième système a ete adopte par les lois Belge, Monégasque et Mexicaine : celui de1 indépendance des collaboiateurs. Chacun deux est considéré, au point de vue de l'exercicedu droit d'auteur comme seul propriétaire de l'œuvre commune : chacun d'eux peut l'exploiterséparément par la publication ou la représentation publique.Ainsi, le musicien et l'écrivain sont traités également : c'est déjà bien.Mais cette solution ne tient pas compte de la nature de l'œuvre dramatico-musicale, nides circonstances dans lesquelles elle a été créée. Elle évite peut-être en pratique des difficultésentre les collaborateurs ; mais par contre l'action indépendante de ces derniers peut s'exerceren des sens opposés ou de façon inopportune et avoir de très fâcheux résultats pour la renomméede l'œuvre et de ses auteurs. Italie. Loi du 19 septembre 1882.Art. 6. " L'auteur d'un livret ou d'une composition quelconque mise en musique ne peut disposer du" droit de reproduire et de vendre la musique ; mais le compositeur de la musique peut la faire reproduire et la" vendre avec les paroles sur lesquelles la musique a été écriteEspagne. Règlement du 30 septembre 1880 pour l'exécution de la loi du 10 janvier 1879.Art. 112, §2.— " A défaut de convention, l'auteur de la musique peut imprimer ou céder sa composition" séparément ou accompagnée des paroles du chant correspondantesVenezuela. Loi du 17 mai 1894.Art. 20. "Lorsqu'il s'agit d'œuvres lyrico-dramatiques créées en collaboration, l'auteur du livret aussi" bien que celui de la partie musicale pourra imprimer et vendre séparément la partie de l'œuvre dont il est le" créateur ; toutefois dans la partie musicale le texte correspondant au chant pourra être ajoutée1 La loi Suédoise du 10 Août 1877 applique ce système dans certains cas :Art. 2° " ..... s'il s'agit d'une œuvre dramatico-musicale, le consentement de l'auteur suffit, si le texte est" la partie principale, et celui du compositeur dans le cas contraire. "2 Belgique loi du 22 Mars 1886.Art. 18. " Lorsqu'il s'agit d'ouvrages qui se composent de paroles ou de livrets et de musique, le compo- siteur et l'auteur ne pourront traiter de leur œuvre avec un collaborateur nouveau. Néanmoins ils auront le" droit de l'exploiter isolément par des publications, des traductions ou des exécutions publiquesMonaco. Ordonnance souveraine du 27 février 1889.Art. 7. § 2. " L'ouvrage composé de paroles et de musique ne doit pas être réputé indivisible. L'auteur et" le compositeur peuvent l'exploiter séparément, chacun pour sa part, par des publications, des traductions oudes exécutions publiques, mais ni l'un ni l'autre ne peut traiter avec un collaborateur nouveau pour l'autre" partie rMexique. Code civil révisé de 1884.Art. 1184. " Si une œuvre dramatique est composée par plusieurs personnes, chacune d'elles a le droitd en autoriser la représentation, sauf convention contraire, ou lorsqu'il est invoqué une cause légitime, reconnue" comme telle par l'autorité administrative, après avis d'experts Ces différentes réglementations de la collaboration dramatico-musicale n'étant ni théori- quement, ni pratiquement satisfaisantes, il faut se rallier à une autre doctrine qui se fonde surune conception très rationnelle du drame lyrique et sur de très solides principes juridiques : lathéorie de l'indivisibilité.Si nous considérons que les collaborateurs, par l'échange et la fusion de leurs idées ont créécomme résultat de leurs aspirations communes une œuvre dans laquelle il est impossible dereconnaître de façon précise la part exacte et l'importance réelle du travail de chacun deux ; sinous ne voyons pas seulement leur besogne matérielle, et si nous pensons que le littérateur n'apas uniquement écrit un livret et le musicien une partition, mais qu'ils ont réalisé ensemblel'œuvre conçue en commun en exprimant leurs pensées et leurs sentiments par deux moyensqui, bien que très différents par leur technique, peuvent s'unir très étroitement, nous devonsdire que l'œuvre ainsi créée, qui renferme en elle le fruit d'une inspiration unique développéepar les efforts réunis de deux artistes de talents divers en vue d'atteindre un même idéal debeauté, est indivisible, d'une indivisibilité absolue ; et nous devons admettre dans toute leurrigueur les conséquences de cette indivisibilité. En effet, dans l'œuvre dramatico-musicale, lebut que doivent atteindre les collaborateurs, c'est le drame, l'action, qui résulte à la fois dessentiments des personnages et des péripéties au milieu desquelles ils s'agitent. Pour atteindrece but, pour faire vivre ce drame, les deux moyens d'expression les plus sublimes et les pluspuissants, ceux qui peuvent faire éprouver à l'âme humaine les émotions les plus intenses, aussibien que les plus délicates et les plus subtiles, la poésie et la musique, s'unissent intimement etindissolublement, se fondent l'une dans l'autre et se renforcent mutuellement. Cette union estl'essence même du drame musical. Le musicien et le poète ne se bornent pas à adapter, àsuperposer l'une à l'autre deux œuvres composées séparément : le travail de chacun est sanscesse inspiré par celui de l'autre, dirigé et modifié par des critiques réciproques. Peut-on consi- dérer le drame musical ainsi conçu autrement que comme une œuvre absolument indivisible,une œuvre dont les auteurs ne peuvent user et disposer que d'un commun accord ?En l'absence de texte précis, 1 la jurisprudence française a sanctionné ce système etl'applique d'une façon générale dans tous les cas où la collaboration a été effective, et où ledrame musical, quelle que soit sa valeur artistique, a été composé en commun. 2 Ainsi, lestribunaux décident que l'édition du drame musical et sa représentation publique ne sont licitesque faites avec le consentement des deux collaborateurs. Car il est constant, dit la Cour deParis 3 " qu'entre deux collaborateurs travaillant à une même œuvre, s'établit un perpétuel" échange d'idées et une critique mutuelle qui font que, l'ouvrage terminé, il devient impossible " de distinguer le rôle et la part exacte ou l'importance du travail personnel non plus que'' l'influence des idées de chacun sur l'ensemble de l'œuvre qui apparaît dès lors, une fois'' achevée, comme une émanation indivisible des personnalités distinctes qui la signent et le&lt;c fruit de leurs communs efforts ; qu'il en est ainsi, non seulement dans les œuvres littéraires,mais aussi dans les productions dramatico-musicales, où la musique, associée à un drame,(&lt; approprie à chacun des épisodes des sonorités évocatrices conformes aux milieux où ils se&lt;( déroulent, comme à la psychologie, au langage et à la manière d'être des divers personnages112( qui y figurent, si bien que la musique et le livret s'harmonisent et se poétisent en se fondant*' dans l'intimité d'une œuvre scènique formée de deux éléments différents, réunis non par(( juxtaposition, mais par une fusion étroite, qui crée entre eux la plus parfaite indivisibilité. "De même, l'autorisation des deux collaborateurs est nécessaire pour l'édition, l'exécutionou la représentation de la partie littéraire seule ou de la partie musicale seule, ou même d'unfragment de l'une d'elles. C'est notamment dans ces conditions que doit avoir lieu l'exécutionisolée des ouvertures, préludes, entr'actes symphoniques. Et, dans un autre arrêt1 la Cour deParis décide " que cette collaboration en commun de deux intelligences pour la création d'un&lt;&lt; même ouvrage donne aux auteurs, indistinctement, un droit commun sur ce qui est le&lt;( produit de talents d'une nature, diverse ; que vainement on opposerait au droit revendiqué'' par H. au nom de P. qu'il s'agit dans l'ouverture exécutée au cirque, d'une œuvre purement'' symphonique, à laquelle les paroles sont complètement étrangères. Qu'en effet, c'est l'auteurdes paroles qui donne au musicien la situation propre à mettre en relief le génie de ce&lt;&lt; dernier et qui lui inspire les motifs qui distinguent son œuvre ; que l'ouverture d'un opéra&lt;&lt; en rappelle toujours les situations principales, dont elle est en quelque sorte le reflet, par lareproduction des motifs évidemment amenés par la situation dramatique qu'ils doiventexprimer; qu'on ne saurait donc méconnaître que l'ouverture d'un opéra fait partie intégrantede l'ouvrage et qu'en conséquence, elle devient, aux mêmes titres que les passages dialogués,4' une propriété commune aux auteurs. "Enfin, une autre conséquence de l'indivisibilité est de maintenir l'œuvre dans le domaineprivé jusqu'à l'expiration des cinquante années qui suivent la mort du survivant des collabora- teurs, une œuvre ne pouvant appartenir en même temps au domaine privé et au domainepublic.Ces conséquences de l'indivisibilité 2 absolue ont pu paraître assez rigoureuses ; certainsont refusé de les admettre, effrayés surtout par les résultats que peut amener un désaccordsurvenu entre les collaborateurs, la mauvaise volonté d'un seul d'entre eux pouvant compro- mettre le succès de l'œuvre. Mais, il n'est guère de conflit insoluble : si pour des raison plusou moins fondées d'utilité, si par suite de divergence de vues, l'un des auteurs s'oppose à lapublication de l'œuvre, l'autre peut s'adresser à la justice pour faire trancher la difficulté. Ons'accorde pour reconnaître aux tribunaux le pouvoir d'apprécier les raisons invoquées et lescirconstances de fait et d'ordonner la publication, si l'opposition est reconnue malveillante ounon fondée. Ils peuvent légitimement s'appuyer sur cette présomption qu'il existe entre deuxartistes travaillant à une même œuvre une sorte de contrat tacite : leur intention évidente,ressortant de leurs travaux et de leurs efforts est, non pas de conserver dans leurs cartons ledrame qu'ils ont composé, mais bien de le publier par tous moyens propres à en assurer le succès. 1 Ordonner l'exécution de ce contrat tacite n'a rien d'abusif. Toutefois, il est bienévident que ces décisions délicates ne doivent être rendues qu'avec circonspection.Enfin, il faut remarquer que l'indivisibilité n'empêche en aucune façon chacun des colla- borateurs de céder sa part indivise de copropriété du drame lyrique ; seulement, en cas decession, le cessionnaire est aux lieu et place de l'artiste cédant, et comme lui uni à l'autrecollaborateur par les mêmes liens. 2La réglementation de la collaboration dramatico-musicale basée sur l'indivisibilité sembledonc bien être la plus logique et aussi la plus juridique. Mais si nous devons la préférer à toutesles autres, c'est surtout parce qu'elle est conforme à l'essence même du drame lyrique danslequel " la musique, par son association avec une poésie dramatique plus riche encore, atteint àtoute " sa richesse, où la poésie même, par le libre épanouissement de la musique en elle, devientenfin l'art dramatique tout puissant " (Wagner). 1 Allemagne. Loi de-ii Juin 1870.« ♦Alt t) 1 ' iS 11 7 3 Plusieurs auteurs, il faut, pour la représentation publique, le consentement de chaque„ aute.ur- Fo"r œuvres musicales accompagnées d'un texte, y compris les œuvres àla fois dramatiques etmusicales, il surnt du consentement du compositeur seulHongrie. Loi du 26 avril 1884.Art. 52. " pour l'exécution des oeuvres musicales accompagnées d'un texte, y compris les opéras, leconsentement du compositeur suffit en règle générale 1 Une proposition de loi présentée le 19 mai 1886 par M. Philippon contenant la disposition suivanterelative aux œuvres dramatico-musicales.art. 19. "Le compositeur d'une œuvre lyrique et l'auteur des paroles qui l'accompagnent ont des droitsM égaux sur elle. Il leur sera loisible, à moins de convention contraires, d'exploiter isolément leur œuvre, mais" ils ne pourront en aucun cas traiter de cette œuvre avec un nouveau collaborateur,"* C. Paris 12 Juillet 1855 Dalloz 1855 - 2 - 257C. Paris 27 Juin 1866 Pataille 1866 - 299C. Nancy 13 Août 1867 Pataille 1869 - 246T. C. Seine 28 Août 1868 Pataille 1870 - 306T. C. Seine 19 Août 1872 Dalloz 1874 - 5 - 414Cass. 4 Février 1881 Dalloz 1881 - 1 - 331.C. Paris 13 Mai 1884 R. gaz. Pal. 1884.T. C. Seine 16 Avril 1886 La loi 17 Avril 1887.C. Paris 9 Décembre 1905 - Gaz. Trib 24 Février 1906.8 C. Paris 9 Décembre 1905 Gaz. Trib. 24 Février 1906 1 C. Paris 12 Juillet 1855 Dalloz 1855 - 2 - 257.2 L'indivisibilité est admise par la loi Colombienne du 26 octobre 1886 et aussi dans une certaine mesurepar la loi Norwègienne du 4 Juillet 1893. 4 1 Si les collaborateurs ont fait recevoir leur drame dans un théâtre, Pun d'eux peut à lui seul, réclamer lareprésentation, nonobstant la volonté contraire de l'autre auteur. Le fait d'avoir présenté et fait recevoir uneoeuvre dans un théâtre semble nettement indiquer la volonté de le faire représenter sur cette scène.C. Paris 21 Février 1873 Pataille 1873 ~ 153-2 II est bien entendu que les collaborateurs conservent toujours l'absolue liberté de régler leurs droitsrespectifs comme ils l'entendent, par des conventions particulières. Les règles qui font l'objet de cette étude nes'appliquent qu'à défaut de contrat exprès, ce qui est d'ailleurs la règle générale en pratique, LE MOIS Gaston Carraud. PARIS. Février. L'Opéra a composé des deux seuls ouvrages nouveaux qu'il semblevouloir représenter cette saison, un spectacle dont la diversité extrêmerisque plutôt d'indisposer que de contenter tout le monde. C'est unefaute de goût, que de les avoir associés. Non pas que l'antithèse soitforcément chose fâcheuse dans ce qu'on appelle un spectacle coupé.Personne, par exemple, ne serait choqué d'entendre dans la même soirée1 Etranger et Ncrniounu. IVlais ce ne sont pas seulement deux ouvrages degenre, de caractère et d'esprit radicalement différents, que la Forêt et laFête chez Thérèse : ce sont deux ouvrages qui se nient l'un l'autre dans la conception essentielle de la musique qui embrasse tous les genres, et larévérence qu'elle mérite. Qui prendra de l'intérêt ou de l'agrément à l'un,ne pourra sans déplaisir écouter l'autre. Eussiez-vous pensé que le composi- teur de la Carmélite et de Prométhée ele musicien qui au concertdirigea Lulli, Rameau, Mozart surtout, avec l'exacte et ferme délicatesseque vous savez, se complairait en la Fête chez Thérèse ?Le hasard qui confronte ainsi M. Augustin Savard et M. ReynaldoHahn a ceci de piquant, que tous deux furent élèves de M. Massenet,et à peu près dans le même temps. M. Savard n'a jamais ressemblé à sonmaître ; M. Hahn, gagné à l'exemple de M. Saint-Saëns, ne lui ressembleplus beaucoup. Voilà qui est pour confondre ceux qui pensent quel'enseignement de M. Massenet devait marquer tous ses élèves d'uneempreinte uniforme. La vérité est que M. Massenet professait de la façonla plus libérale, et n'encourageait nullement le penchant à l'imiter. Cepenchant, ses élèves n'étaient pas seuls à le connaître. Bien des musiciens,et non des moindres, au temps dont je parle, y cédaient. Il ne tenait pasaux leçons de M. Massenet, mais à la séduction propre de ses œuvres, età ses succès : et au Conservatoire, ce n'était pas seulement dans sa classe,croyez-le bien, qu'on faisait " du Massenet ".C'est une conception du théâtre bien opposée à la sienne qui ainspiré la Foret.Elle est même opposée, je pense, à la conceptiongénérale des ouvrages qu'ont représentés jusqu'ici les scènes musicales.Aussi n'a-t-on pas manqué de reprocher à la de n'être pas duthéâtre, puisqu'elle n'était pas dans la forme, ou, si vous voulez, dans unedes quelques formes toujours parentes en quelque point que nousvoyons régner au théâtre. Cependant, dès qu'une œuvre admet la nécessitéd'une impression plastique simultanée à une impression poétique et à uneimpression musicale, il faut bien que cette œuvre soit du théâtre. Lacondition commune de toutes les formes employées à la scène futl'action. L'action, soit extérieure, soit intérieure, plus ou moins mêléed'épisodes lyriques, et menée avec un sens plus ou moins juste de lanature de la musique, reste le fond du théâtre musical tout entier. Lepoète de la Forêt a voulu se passer de toute action, même intérieure. Il ya mis de l'exagération, et probablement quelque gaucherie. Il aurait pu,sans altérer rien de son sentiment, tenir l'œuvre un peu moins immobiledans le domaine de l'imagination pure. Vous savez déjà le fond élémen- taire du sujet. Un bûcheron est comme ensorcelé par la forêt : il y est constamment attiré et retenu par des apparitions fugitives, des voixcharmeresses. Son maître lui ordonne d'abattre ces arbres, qu'il chérit etredoute à la fois : il veut obéir ; mais la forêt l'étouffé avant qu'il ait pula frapper. Deux des personnages sont humains. M. Laurent Tailhade leseût faits plus clairement humains, que leur signification symbolique n'yeût rien perdu. Certes je ne demanderais point que le bûcheron Pierrefût un bûcheron authentique, sentant, pensant et parlant comme unsimple bûcheron, qui aime bien ses arbres. J'accepte volontiers que, sansparticularités topiques, il soit seulement l'Homme, en lutte avec cetteformidable délectation du rêve, qui, si nous lui accordons la moindreprise sur notre âme, peut l'envahir et la dissoudre peu à peu touteentière. Mais les sursauts de son désir et les défaites de sa volontémanquent de vie et de netteté. Nous comprenons bien, en prenant letemps d'y réfléchir, comment il oublie tout, femme et enfants, dans sapassion hallucinée pour la forêt, et cependant se rue, contre tout obstacle,à la destruction de cette même forêt : à la scène, il paraît hésitantet contradictoire. Et le caractère de sa femme Jeanne, que n'a pastouché le rêve, n'est point assez fortement tracé pour marquer le con- traste de la vérité des affections naturelles avec l'illusion et ces satis- factions imaginaires du cœur et des sens, qui les rendent inaptes à la vienormale. Que si plutôt il s'agissait de nous montrer la revanche de laNature sur l'homme qui la mutile, l'enlaidit et prétend l'asservir, cetantagonisme devait alors, par quelque artifice, nous être rendu plussensible. Tel qu'il est cependant, ce poème, outre qu'il n'a rien devulgaire, possède un mérite, qui le met au-dessus de bien d'autres pluségaux ou plus adroits : il est, sinon dans l'expression quelquefois malen- contreuse, du moins dans le sentiment et la ligne : musical.Il a paru obscur. Une mise-en-scène intelligente, ou seulementsoignée, l'aurait éclairé facilement. Et dans le texte cette mise-en-scène estexplicite. Il précise en chaque endroit des visions qu'il n'était pas du toutimpossible de réaliser en conscience. La question particulière du décoravait ici une importance qu'elle n'a pas toujours dans les drames d'action,où le jeu des personnages, les mouvements de scène deviennent l'essentiel.Il eût fallu, par des tableaux de nature et de mystère, des jeux originauxde lumière et de couleur, exposer un symbole des yeux pendant que sedéroulait le symbole des oreilles et de l'esprit : ils se fussent expliqués l'unpar l'autre. Et c'était une occasion de réagir contre cette tendance que nous exagérons tous les jours encore, à rechercher dans la décoration ledétail réaliste. Tendance, à y regarder de près, un peu bien puérile. Souve- nons nous des étonnants effets qu'obtenaient les Russes avec leur parti- pris de peintures simplifiées, de représentations stylisées, avec l'harmoniepuissante et hardie de leurs costumes jouant dans ce décor. Les spécimensen étaient barbares peut-être : mais quelle leçon ils nous offraient, etqu'elle était conforme à l'esprit de la musique ! Dans une œuvre toutelyrique comme la Forêt, il y avait assurément une tentative neuve à faireen ce sens. On n'a rien tenté du tout. On n'a rien cherché. On ne nousa rien montré que sordide banalité. Et dans une même soirée l'Opéra aprouvé qu'il pouvait, pour un ballet tout juste aimable, faire beaucoupmieux qu'il n'avait jamais fait, et pour une œuvre de la plus haute valeurartistique, faire aussi mal qu'aux plus sombres jours de son histoire. C'estcette œuvre précisément qui était digne du plus grand effort, et qui enavait besoin. On nous réduit à l'écouter les yeux fermés, comme uneœuvre de concert. Elle est fort loin pourtant d'être privée musicalementde toutes les qualités propres au théâtre.Il est vrai que M. Augustin Savard n'avait encore donné que des ouvragessymphoniques ou de la musique de chambre, et des ouvrages trop rares.Les soucis de la direction du Conservatoire de Lyon, et plus encore, jecrois, l'esprit de scrupule, de noblesse et de réserve qui forme à l'auteurde la Forêt un si beau caractère, l'ont empêché jusqu'ici de produirebeaucoup. Mais, dans tout ce qu'il a produit, la réflexion a concentré desrichesses de pensée ; et sa sensibilité, si simple et si saine d'origine, s'estapprofondie, et comme transposée aux régions de l'idée. Ce sont bien làles qualités de la symphonie ou du quatuor. Si la partition de la Forêt agardé de la musique pure quelque chose de général dans l'expression,d'intérieur et de contenu, si la traduction des sentiments comme la pein- ture des choses y demeure idéalement subjective, l'une et l'autre n'en ontpas moins la justesse, et la force, et la chaleur intime, qui, sur le théâtrecréent de la vie. Le mouvement des scènes est aussi bien conduit et soutenuque l'a permis le poète : tout y apparaît en place et en proportion, et laconcision du commentaire musical est frappante. Toujours en équilibreavec une déclamation excellente et souvent mélodique, l'orchestre, pourintéressante qu'en soit l'écriture et savoureux le coloris, reste sobre, net,nerveux, sans jamais s'empâter. Que sa sonorité, que l'harmonie aussi etcertains intervalles aient quelquefois trop d'âpreté, c'est une critique qu'on peut faire à M. Savard. Mais ces rudesses ne sont jamais des laideurs : eton leur trouverait des raisons de couleur ou d'expression.On critiquerait avec plus de justice la forme hachée à l'excès, quise remarque surtout dans la première partie de l'ouvrage. La qualité dustyle et de l'idée musicale elle-même, et jusqu'aux procédés de l'écriturede M. Savard sembleraient plutôt s'accorder avec un discours plussuivi. Peut-être est-ce précisément sa longue habitude des formes sym- phoniques, qui l'a conduit à s'en défier le jour qu'il abordait le théâtre,et à abonder dans le sens opposé. C'est d'ailleurs un défaut quis'efface au cours même du drame, à mesure que se développe lacapacité musicale du sujet, et qui paraît volontaire. Si les thèmes,quoique significatifs, sont en eux-mêmes un peu brefs, on sent quece n'est point du tout manque de souffle. La musique pendant le premieracte fort court, et qui n'a point été écrit pour se séparer du second s'insinue peu à peu au travers des souvenirs dont la magie hante lebûcheron ; l'expression en est déjà saisissante : à la fin, la lointainevocalise tentatrice de la Dryade semble ouvrir les routes secrètes de laforêt. Nous n'en avions touché que la lisière : nous voici au cœur. Cen'est point la forêt subtile et fraîche, qui murmure ses conseils à l'oreillejuvénile de Siegfried : c'est la forêt puissante où marche l'homme mûr,comme congestionnée de vies infiniment diverses, une force de la nature.Un interlude symphonique peint sa splendeur totale, avec des tonsaux vibrations profondes, un tout synthétique, qui ne sont guère dansnotre petite manière impressioniste. Dès lors, la beauté de l'œuvreva toujours s'élargissant. Chaque arbre parle à Pierre : le hêtre, le tilleul,le bouleau, le chêne, le cyprès disent tour à tour, tendres, mélancoliques,augustes ou terribles, la part fraternelle qu'ils prennent à chaque heurede notre vie : cycle de lieder, où la nature et l'homme mêlent intimementleurs émotions. L'humanité proche rompt un moment le cercle enchanté:le chant d'une procession qui passe propose au bûcheron, contre lesforces brutes de la matière, l'arme spirituelle de la foi. Mais la Dryadeenfin qui personnifie la forêt elle-même vient lui tendre des brasirrésistibles : la volonté humaine s'engourdit lentement en une tendresseet une volupté poétiques, où l'on sent déjà sourdre le poison, l'acidedoucereux qui ronge les résistances pour le dernier combat. C'est lascène la plus importante et la plus belle de la partition, celle qui résumetoute sa pensée. La symphonie ensuite prend le pas : épisodes fantastiques vigoureusement traités, catastrophe simplement grandiose, sublime paixbruissante de la forêt couvrant les désastres qu'elle a faits.L'originalité de la musique de M. Savard est moins dans le con- tenant que dans le contenu. On y pourrait relever l'influence primitivede Wagner, et, plus à la surface, celle de M. d'lndy, avec quelques tracesà peine de M. Debussy. Son inestimable sincérité ne s'inquiète pointtant de chercher des tournures nouvelles, que de bien dire ce qu'elle aà dire, et de ne parler que lorsqu'elle se sent quelque chose à dire.M. Savard s'exprime avec une science et une pureté parfaites; mais cequ'il faut admirer en lui, c'est surtout la personnalité morale qui paraîtau travers de sa musique : personnalité fière, mais cordialement sensibleet profondément artiste. Quand on a bien écouté son œuvre, si intellec- tuelle d'apparence, quelque chose en demeure, après les grandes idéesqu'elle agite : c'est un sentiment intense de l'amour et de la mort, con- stamment mêlés dans la nature et dans l'esprit ; non pas la frénésiesensuelle de Tristan^mais une confiance sereinement ardente en l'apaise- ment d'une beauté conciliatrice. Et ceci n'est que dans la musique. C'estle parfum qu'elle élève au-dessus des mots. Après nous avoir offert quinze programmes incomparablement dénuésd'effort et d'intérêt, les Concerts-Colonne montrent à se libérer de leursobligations un zèle subit, un peu tardif, mais efficace. Tandis que lesConcerts-Lamoureux à leur tour laissaient sommeiller leur activité,M. Gabriel Pierné vient de diriger coup sur coup deux premièresauditions, et fort considérables. Ulbéria de M. Claude Debussy arencontré au Châtelet un accueil mélangé d'enthousiasme bruyant etd'aigre protestation qui est pour étonner, aujourd'hui que l'auteur dePelléas et Mélisandesemble au comble de la faveur, et le public accou- tumé à son art. Ses premières œuvres n'ont pas soulevé une résistanceaussi vive. D'où vient cette nouvelle attitude ? Est-ce du vieux partirétrograde, que le charme du jeune dieu surgissant a pu réduire toutd'abord au silence, et qui reprendrait désormais quelque espoir de trouversa défensive en défaut dans une maturité prospère ? Est-ce au contraire,belliqueux et rapace, le parti nouveau-né, qui sorti de la côte de cetAdam et nourri de sa substance, repousserait du pied un ancêtre déjà ! qui le gêne au soleil ? Les extrêmes s'unissent peut-être, commeon fait en politique ; et l'évolution de M. Debussy lui-même expliqueque ses admirateurs se déplacent. Cette évolution est extrêmementintéressante à étudier. Le petit triptyque fait partie d'une suiteà' Images pour orchestre dont un second numéro,aura été exécuté quand paraîtront ces lignes, mais trop tard pour que jepuisse en parler ce mois-ci. Remettons donc au prochain numéro etM. Debussy et l'ensemble des beaux concerts organisés par la maisonDurand, où se résume glorieusement l'œuvre des seuls grands et ancienséditeurs de Paris qui aient fait servir leur fortune et leur autorité aubien de la musique pure.Le second ouvrage qu'ont donné les Concerts Colonne est une Troi- sième Symphonie de M. André Gédalge. Beaucoup des choses que j'ai ditesde M. Savard se pourraient redire de cet autre bon musicien, de tempé- rament très différent, qui appartient à la même génération. Nul n'ignorecombien son enseignement est fécond, et son remarquable Traité deFugue fait autorité définitive en la matière. Malgré sa haute situation,c'est la première partition vraiment importante que nous entendions delui. De ses deux premières symphonies nous n'avons rien su. Ce peu dehâte à se pousser ; cet éloignement du bruit et de l'intrigue ; cettemodestie et cette loyauté de jugement sur soi-même, qui attendent pourpublier une œuvre, bien après l'assurance parfaite de la technique, la pleinematurité de l'esprit, sont des traits de caractère exceptionnels en ce temps,et du meilleur exemple. Sérieuse sans être jamais morose, l'œuvre elle- même n'est pas d'un exemple moindre, par sa dignité avenante, sa probité,sa mesure, par tout ce qu'elle a de très simplement sincère, en mêmetemps que de solidement achevé dans l'ensemble et dans le détail. Et cequ'elle a aussi d'ouvert, de franc, de net, a dès le premier abord séduit lepublic tout entier, sans que l'ombre d'une concession pourtant ait été faiteà son mauvais goût." Ni littérature, ni peinture. " Telle est l'épigraphe que M. Gédalgea mise à son manuscrit. J'avoue que j'aime assez à condition qu'onentende bien la chose un peu de peinture ou de littérature dans lamusique : je ne la trouve pas, sans cela, absolument complète. Mais lalittérature et la peinture l'ont entraînée parfois à de tels excès, elle s'estsi bien reniée elle-même, qu'on se prend de sympathie pour une réactiondont M. Gédalge indique spirituellement le sens, et qui pourrait bien appartenir à l'avenir tout autant qu'au passé. Sa symphonie n'a qu'une viepurement musicale, mais cette vie est réelle : elle agit, et elle s'émeut.On n'y sent point cependant cette longue volonté qui coordonne étroite- ment toutes les parties des symphonies pures de M. d'lndy, par exemple,ou de son école. Le plan général n'est point irréprochable autant que leplan de chacun des morceaux. Les quatre parties traditionnelles n'obser- vent pas entre elles ces lois de rapports, de symétries ou de constrastes,dont les maîtres classiques ne se libéraient que lorsqu'ils se sentaientsoutenus par quelque pensée extra-musicale. M. Gédalge accorde auxmouvements lents une prédominance dangereuse. Aprèsqui tient la place du scherzo est un véritable andante ;et le finale joint àdes développements fougueux, à d'allègres allusions populaires, un retourà la lenteur dont les proportions dépassent de beaucoup celles d'unsimple épisode. L'effet en est neuf, et pourrait être excellent :il fatigue,après tant d'autres lenteurs. Ce fut du moins mon impression de premièreaudition. Il est possible qu'à mieux connaître la symphonie de M. Gé- dalge, on découvre l'harmonie de ses mobiles. Et cela ne doit point empêcherde goûter à sa valeur chaque morceau. Les deux thèmes contrastants dupremier qui font un peu penser, l'un à Schumann, l'autre à Mendels- sohn sont développés avec une sûreté et une animation rares. La grâcepaisible de Y allegretto est pleine de fraîcheur. a des qualités plusprofondes : le sentiment mélancolique qui l'emplit ne semble pas au débutdevoir prendre la voie où il nous engage peu à peu ; mais c'est une chosedont on ne s'aperçoit qu'au bout. L'expression est assez soutenue, lagradation menée avec assez d'ampleur et d'art, pour qu'on soit contraintde suivre l'auteur où il veut arriver. Quant au style, n'allez pas craindre,parce que l'auteur est professeur et théoricien, qu'il sente jamais lecuistre. Très rythmique et volontiers mélodique, il est au contraire clair,vif, dégagé, sans prétentions : nulle rhétorique ne l'alourdit ;et la science y est trop sûre de soi pour faire sa pédante. LETTRE DE MUNICH William Ritter. Si je ne craignais de fatiguer vos lecteurs par le retour périodiqueet pourtant nécessaire des mêmes noms, l'occasion serait excellente pourrevenir sur ceux de MM. Max Reger et Hans Pfitzner, dont les soirées de musique de chambre ont été les hauts faits musicaux de décembre etde janvier. Le premier nous apportait son grand trio 102 dont il tintla partie de piano, et le lendemain, 2 décembre, nous jouait avecM. Schmid-Lindner son opB6, Variationspuis X Passacaille et Fu 96, dont s'est enrichi lerépertoire de la musique à deux pianos. Le second nous offrit, le 11 jan- vier, une pleine soirée de ses œuvres, composée du quatuor r/-majeurop. 13,' du grand quintette op. 23, qui renferme un et surtoutun adagio, dont on parlera dans un avenir et prochain et lointain, enfinune douzaine de lieder,dont la profonde humanité nous montre un HansPfitzner de plus en plus intérieur et apaisé, et encore plus touchantpeut-être qu'aux heures de souffrance suraigue et d'énervement félin,dans ce décor fantasque de vieille Allemagne baltique, que tant d'autresde ces étranges, discords et lunatiques nous ont raconté. Hélas ! ilferait si bon s'attarder à de telles soirées au lieu de passer,... par exempleà l'oratorio du Père Hartmann, de An der Lan-Hochbrunn.Ne croyez ni les foules catholiques allemandes, qui exaltent cetteDernière Cène, ni la critique libre-penseuse, qui en déclare la musiqueabsolument dénuée de valeur. Certes le sentiment de méfiance doit êtreextrême, lorsqu'on la voit soutenue exactement par le même public deprinces du Siècle et de l'Eglise, de grands seigneurs et de mondaines, quine prirent jamais garde, du vivant de Bruckner, de Franck et de Dvorak,qu'ils fussent d'aussi grands chrétiens que de grands musiciens. Il ne doitcependant pas nous rendre injuste à l'égard de ce cordelier, dont l'œuvreest toute de sincérité et de candeur, et qui travaille sur des textes latinsde l'évêque franciscain Ghezzi, lesquels sont d'une vraie splendeur théo- logique. Je n'en veux pour preuve que ce dernier avec sa superposition dela Pâque symbolique juive, de la Cène évangélique et de l'Eucharistiechrétienne. Ce sont œuvres évidemment qu'il faut entendre d'une âmereligieuse, mais toute bonne foi accordera au père Hartmann que lapartie eucharistique de son oratorio n'est pas seulement d'un chrétien,mais d'un artiste dont le cœur est grand. Et le catholique que je suis necachera pas sa satisfaction de voir des coreligionnaires, pour lesquels iln'éprouve pas la moindre estime, hélas, s'éprendre d'œuvres qui, enfin,leur montrent le chemin d'un art sérieux. J'ai dit le chemin. Personnelle- ment je ne raffole pas plus de cette musique que de l'esthétique deBeuron. Ce n'est ni assez archaïque, ni assez moderne. Je voudrais un catholicisme d'audaces toujours plus grandes. Après les œuvres pourorgue de Franck, la grand'messe de Bruckner, le Requiem de paysantchèque de Dvorak, la musique catholique doit s'inspirer de la vie et del'amour, sans craindre la lumière moderne, et ne pas demeurer dans lespénombres monastiques, dont elle est à tout jamais émancipée. Le PèreHartmann a, en Allemagne, le public que Gounod eut en France, quePerosi a en Italie ; il est pourtant digne de mieux ! S'il pouvait donc ledevenir de n'en avoir plus du tout ! Je lui en veux de ne pas borner,c'est à dire hausser ses ambitions à son seul ordre religieux. Et je trouveun vague fumet de sacrilège à toutes ces épaules nues, qui viennent semontrer à ce moine, dans un pays où, ordinairement, on ne va pas auconcert décolleté. Il ne les voit du reste pas !.. Car s'il est une chosequ'il faut préférer à la musique du Père Hartmann, c'est sa modestie etson maintien, sous le feu croisé des regards et la chaîne des décorations,que la vanité de son ordre impose à son humilité et à sa piété.Au Konzertvérein,MM. Lœwe et Prill continuent à faire merveille,dans le sens que j'ai indiqué, le premier prêtant son appui, auprès du publicfashionable, à toute œuvre moderne de valeur, le second mettant son élited'étudiants, d'artistes, de pensionnaires, ou tout simplement de bravesgens, à même de compléter une éducation musicale, ici comme partout,beaucoup trop générale, par des exhumations d'œuvres injustementoubliées et dédaignées. Restons-en d'abord à celles-ci : Raff a une secondefois bénéficié de la curiosité intelligente de M. Prill et nous avons ainsiappris, que du temps de ce maître charmant, un " " pour instru- ments à vent s'appelait tout uniment Cet 18 8, enjoué,gracieux, naturel, mais un peu facile, ne m'a pas laissé une impressionaussi favorable que les belles grandes symphonies et forêt.Il est vrai que j'étais mal disposé. Tandis que le plus écouté des profes- sionnels d'ici l'a taxée &amp; exquise.Le concerto en mineur, pour flûte, deMozart, exécuté par un frère de M. Prill, Emile, flûtiste de renom, leQuatuor concertant en mi bémol majeur du même maître, pour les bois, etsurtout sa grandiose et poignante Symph pour violon et alto,où nous touchons véritablement à Beethoven, ont alterné avec la Sym- phonie op. 12 (1883) de Richard Strauss, l'ouverture de Dmitri DonskoïdeRubinstein, le petit rondino pour les bois de la période adolescente deBeethoven, et son fragment de concerto abandonné en majeur, dont lemanuscrit est la propriété de la Philharmonie de Vienne, enfin avec la sérénade op. 11 de Brahms, presque une symphonie, avec la vnme sym- phonie de Bruckner, et même la ire de Weber. Le 200me anniversaire denaissance de Pergolese a été célébré, toujours par M. Prill, par deux sym- phonies (ouvertures), auprès desquelles détonnèrent trois pièces de Grétry,instrumentées par Mottl.Quant à M. Lœwe la liste serait longue des œuvres dont nous avonsà lui savoir gré. Ne retenons comme toujours que les nouveautés, quitteà omettre le triomphe remporté par M. Raoul Pugno avec un concertode Mozart : Variations Symphoniques sur une chanson enfantine française deM. Walter Braunfels, pleines de charmants artifices d'orchestration lesuns assez neufs, les autres apparentés aux plus récents de Mahler ; Dansede gnomes de M. Bleyle, du gros humour allemand, rupestre et mêmealpestre, flanqué, comme pour une leçon, des Rondes d'elfes, du ballet, trèspoétique et très délicat, de M. Frédéric Kloze, l'auteur de cettequi est une des bonnes fortunes du répertoire de l'Opéra ; la balourde ettrès indifférente Symphonie op. 55 de M. Elgar (" rien à dire, mais diten langage soigné " affirme un mauvais plaisant) ; enfin leoù M. Rudolph Siegel fait preuve d'une âme romantique, d'un robustetempérament musical et de facultés d'invention délicate dans tels détailsd'orchestration.J'aurais une belle liste de solistes à épuiser. Elaguons le plus possible,si vous le voulez bien. Cari Friedberg et Wilhelm Backhaus sont certaine- ment comme s'appelait un jour lui-même Emile Sauer, des " Majestés depiano, " qu'il faut aimer autant pour elles-mêmes que pour le soin délicatqu'elles apportent àla composition de leurs programmes. Mlles de Stuben- rauch et de Binzer ont eu la bonne idée d'exhumer le rondeau brillant, simineur, op 70, pour piano et violon, de Schubert et il faut leur êtrereconnaissant d'avoir inauguré à Munich la belle sonate en mineur op33 de H. C. Noren, un continuateur de Grieg, mais qui compose avecbeaucoup plus d'art. Avec Mlle Suzanne Metcalf nous avons fait la con- naissance d'une chanteuse, parfaite toujours, exquise dans l'anciennemusique italienne et dans la jeune musique française.pour Cythere de Chansarel et les Fantoches de Debussy ont produitleur effet de ravissement accoutumé. On en peut dire presque autantd'Henri Duparc et de Gabriel Fauré. Arrigo Serato, porté aux nues parla critique, après une soirée consacrée à Bach, m'a paru le dévider plusque l'exprimer. Il faut avoir entendu Isaïe révéler toute la poésie du concerto en mi majeur, par exemple, pour comprendre à quel pointl'interprétation sans nuances de Serato est toute mécanique. Sa fougueitalienne n'a le sens ni des valeurs, ni des variétés de et à lalongue produit une décourageante impression de monotonie. Il faut enrevanche noter à son actif le soin qu'il a mis à se faire accompagner, nonplus par le grand orchestre moderne, mais par un petit orchestre réduit,autant que possible semblable à celui qui pouvait fonctionner, auprès deBach lui-même, dans les séances de musique intime.Pour finir nous avons la joie d'annoncer que les préparatifs desgrandes semaines musicales Strauss et Mahler de notre été avancent grandtrain. Munich va être désormais dotée, après tant de belles salles de con- cert grandes et petites, d'un hall à fêtes musicales vraiment grandiose.De telles constructions paraissent décidément inaugurer une ère nouvellepour l'orchestre moderne, et annoncer le retour aux compositions pourimmenses masses chorales. Les dimensions des symphonies d'un Mahler,d'un Strauss, d'un Nicodé préparées par celles des œuvres de Liszt, deBrahms et de Bruckner ont enfin trouvé un premier local à leur taille. Lemonde de l'orchestre Beethovenien, sorti des salles des palais de Viennerisque de n'y être plus dans son cadre que renforcé de la manière dont sescandalisait naguère, à tort selon nous, votre correspondant de New-York.Autres temps, autres orchestres et autres architectures. Et pourquoi nepas renforcer les bois de Beethoven proportionnellement aux cordes ? Làoù son orchestre comportait une vingtaine de violons n'en fourre-t-on pascommunément une soixantaine aujourd'hui ? LETTRE DE ROME H. A. M. La saison musicale de Rome a commencé deux mois plus tôt qued'habitude ; elle a débuté par cinq concerts exclusivement consacrés àBeethoven, et dirigés par un chef d'orchestre allemand, Balling. Lemonumental amphithéâtre Corea, érigé sur les fondements du mausoléed'Auguste et transformé en immense salle de concert pouvant contenirtrois mille personnes, est devenu depuis trois ans le centre de ces exécu- tions musicales ;il est à remarquer que " Augusteum " (tel est le nom définitivement adopté pour cette salle) a toujours un public nombreux etque les galeries supérieures qui étaient moins fréquentées que les autres aucours des saisons précédentes sont au contraire combles cette année. Aprèsle festival Beethoven, M. Mancinelli, qui a conduit pendant quelques an- nées l'un des principaux orchestres d'opéra des Etats-Unis, a dirigé cinqconcerts aux programmes variés. L'avant-dernière de ces séances étaitconsacrée à divers fragments des opéras de Wagner, de Smeraglia (unjeune compositeur de Trieste, d'un talent distingué, dont les opéras" Accana, " les " Noces Istriennes " figurent aux répertoires des théâtresde musique en Autriche et ont été représentés avec succès à la Scala deMilan) et enfin à deux " Nocturnes " de Debussy ; le second de ces deuxmorceaux a été accueilli par des applaudissements enthousiastes qu'unemanifestation contraire n'a pas réussi à intimider ; le " bis " ayant étéaccordé, le morceau a été exécuté une seconde fois et sans la moindreinterruption. Il est d'ailleurs à observer que la musique de M. Debussy aplus que toute autre le don d'exciter le public romain, si peu démonstra- tif en général et que ces manifestations soit enthousiastes, soit hostiles,sont chacune à sa manière un hommage rendu à un compositeur qui nesaurait laisser indifférent, quelle que soit la sympathie ou l'antipathiequ'il éveille. Il serait fort à désirer d'ailleurs que le public d'ici soit enfininitié à notre école symphonique moderne à laquelle les artistes de Romene sont pas restés étrangers mais dont les auditions n'ont été que troprares jusqu'ici. Nous espérons que M. Vincent d'lndy qui doit dirigerl'un des concerts de l'Augusteum cet hiver, contribuera à combler cettelacune en faisant exécuter par ex., en même temps que quelques unes deses œuvres, la symphonie de César Franck et quelques morceaux d'or- chestre d'Albéric Magnard. En derniers temps, l'orchestre " stabile " del'Augusteum est devenu beaucoup plus souple et plus nuancé ; dirigé parune main ferme, il peut donner de bonnes exécutions, surtout pour lamusique moderne. Les chœurs ont été jusqu'ici la partie faible de cesconcerts, car il n'existe malheureusement pas de société de chœur régu- lière pour le moment. 1Parallèlement à ces grandes auditions, trois sociétés de musique dechambre ont commencé leurs séances : ce sont le quintette Cristiani, le quintette de Sainte Cécile, dirigé par le pianiste Ariani (avec des pro- grammes variés de musique classique et de Brahms, de Franck, de Reger,etc.,) et la Société Internationale de Musique de chambre ; cette dernièrea donné la première audition d'un quatuor de cordes du jeune compositeurromain Alberto Gasco et une série de mélodies faisant partie d'un recueilde compositions du même auteur. Poeme délia Notte et dell'Aurora, il estbien à espérer que le talent fin et distingué de M. Gasco, qui sait choisirle texte de ses mélodies chez les meilleurs poètes modernes de son pays,réussira à relever en Italie ce genre du " lied " si négligé par les compo- siteurs italiens au réduit par certains d'entre eux à la mélodie de salonbanale et fade.A l'Opéra (Teatro Cortanzi), M. Mascagni a dirigé de bonnes repré- sentations de " Tristan et Yseult les deux rôles principaux étaient tenuspar M. Rousselière de Paris et Mme Kashowska (de Varsovie). Il estremarquable que M. Mascagni dont la personnalité domine parfoisfâcheusement les œuvres qu'il dirige, ait su entrer cette fois-ci dansl'esprit du chef-d'œuvre wagnérien ; sauf l'altération de quelques rythmesessentiels, l'exécution de l'orchestre a été vivante, colorée et mesurée à lafois. Malgré cela, le public de Rome continue à faire peu de cas de ladirection de Mascagni qui a cessé d'être populaire ici.Après plusieurs représentations de la " Bohême " de Buccini et du" Mefistofele" de Boïto, nous avons eu une " première " de Leoncavallo," Maja " ; cet opéra a marqué un nouvel insuccès pour l'auteur des" PagliacciSignalons aussi à Rome l'ouverture d'une nouvelle salle pour lamusique de chambre due à la générosité de Miss Harry Herz ; lanouvelle salle Bach est munie d'un orgue magnifique de Bozzi Vegesside Turin : elle serait tout-à-fait adaptée pour des séances de musiquepalestinienne et de musique ancienne en général, telles que l'anciennesociété Bach nous en avait fait entendre il y a quelques années ; cettesociété qui avait pour directeur M. A. Costa et pour principales inter- prètes Mmes Teresina Tua (violon) et Pettigiani (chant) pourrait bienrenaître un de ces jours. Est-il permis d'espérer que la ville des " cora- binazioni " réalisera la réunion des deux plus grands noms de la musiqueallemande du XVIIIe siècle, de Bach et de Hândel, que l'on a jusqu'icitoujours séparés ou opposés l'un à l'autre ? Cela serait fort à souhaiter. 1 II y a régulièrement un concert d'orchestre tous les Dimanches à l'Augusteum, et à peu près une séanceconsacrée à un virtuose dans le courant de la semaine : Gulli, Vecsey, Hubermann, Paderewsky. Commechefs d'orchestre, Balling, d'lndy, Mahler, Mengelberg, Safonoff, Molinary, etc. LETTRE D'ASTRAKAN Wanda Landowska. 15 février 1910. CHER AMI !" Je mets la mer Caspienne à la disposition des Amis de la musique ! "Voici le télégramme, à l'instar de celui de Cook ou de Peary que je meproposais de vous adresser. Depuis le mois dernier, Astrakan a une lignede chemin de fer, et les artistes qui voudraient venir donner ici desconcerts, ou les amateurs désirant assister à des séances intéressantesn'auront plus à faire des centaines de verstes en traîneau. C'est une toutepetite promenade. Vous prenez le Nord-Express, vous êtes le lendemainà Berlin, le surlendemain à Varsovie, en moins de 26 heures vous êtesà Moscou, le lendemain à Saratov, vous changez ensuite trois fois detrains, vous passez la Volga en traîneau, ou sur un bateau " ledokal ",qui brise la glace, vous traversez durant deux nuits et un jour, lesSteppes de Kalmouk, et vous voilà tout frais et pimpant dans la capitaledu caviar. Un majestueux chameau attendait à la gare pour transportermon clavecin dans la salle du concert. (M. Lyon n'a jamais rêvé de telshonneurs...) Une certaine excitation régnait dans la ville, qui n'avait pasencore vu d'artiste venant de l'étranger. Le mérite d'être le premiern'est pas grand, mais c'est toujours amusant. D'ailleurs. Astrakan, dit leGuide de la Volga,est la première ville d'Europe pour sa saleté, mais enrevanche (sic !) aucune ville ne la surpasse pour la mortalité. L'épidémiede la peste battait son plein dans les environs de la ville, principalementparmi les Kalmouks. C'est une population nomade, au type mongol trèsprononcé, d'une nature calme, bon enfant et très modeste. Leur religionleur permet de prendre jusqu'à quatorze femmes, et ils se contentent detrois, tout au plus de quatre. Le Kalmouk qui a plus de six chevaux a ledroit de porter le titre de prince. On trouve parmi les princes des gensqui savent lire et signer. Il y avait, paraît-il, quelques princes à mes con- certs. Les Perses et les Kirguizes ne sont pas non plus très cultivés aupoint de vue musical, ni les Tartares d'ici, (à Kasan j'en ai vu pas mal àmes concerts). Le public se compose presque exclusivement de Russes,public excellent, très attentif, capable d'écouter avec intérêt, deux soiréesde suite, du Bach et du Couperin, et d'en réclamer une troisième. Il estintéressant mais peut-être honteux d'avouer, que la province russe est mieux organisée pour la musique que la province française. Dans uneville aussi éloignée qu'Astrakan, nous trouvons un conservatoire, unesociété musicale, qui donne chaque année plusieurs séances de musiquede chambre, et même quelques concerts symphoniques. Et toutes lesvilles plus ou moins importantes comme Zaroslav, Rostoff, TamleofF,Kharkoff, Orel, Woronèje, Stavropole, Kasan, et tant d'autres possèdentdes sociétés semblables. Je mets à part les conservatoires de Saratoff etKieff. Ce sont là des institutions conçues dans un style plus large et quiont atteint un très grand développement. La société musicale de Kieff estdirigée par le fameux chef d'orchestre Winogradski, et celle de Saratoffpar le professeur von Exner. Cette dernière possède sa propre salle deconcerts, pouvant contenir près de 2000 personnes, construite avec infini- ment de goût, et d'une acoustique parfaite, comme nous n'en avonspeut-être pas à Paris. Le conservatoire de Saratoff compte près de600 élèves. Et des institutions semblables existent non seulement dansla Russie Centrale mais aussi au Caucase et en Sibérie. Cette décentrali- sation musicale est dûe à l'institution créée par Antoine et NicolasRubinstein sous le nom de Sociétés Impériales de Musique1. D' " impérial "elles n'ont que le nom, le subside du Gouvernement étant très modeste.C'est l'énergie des directeurs et la générosité de quelques présidents- mécènes qui ont fait la prospérité de certaines sections et ontrépandu le goût musical jusqu'au fond de la province. Le conservatoireet la société musicale d'Astrakan sont dirigés par M. Kapp, organiste deprofession. 5 1 M* Findeisen a rappelé dans l'Actualité de férrier l'histoire de cette Société. LES LIVRES Louis Thomas. t LALOY (LOUIS). CLAUDE DEBUSSY. (Collection desBibliophiles fantaisistes. Paris, Dorbon. in B°. io frs).J'arrive enfin au livre de mon excellent ami et collègueLouis Laloy, à ce Debussy dont nous attendions l'apparition et quia vu le jour en novembre dernier.Tous les maîtres de la musique envieront Claude Debussyd'avoir à ses côtés un exégète aussi merveilleusement compréhensifque l'est Laloy, un champion aussi décidé. Car, le commentairehistorique et critique présenté dans les cent pages de ce petitvolume, peut bien passer pour un chef-d'œuvre de pénétrationpsychologique. Le mérite de cet ouvrage est de montrer à côtéde Debussy, le " debussysme, " à côté de l'homme et des œuvres,la doctrine et le dogme. Ce généreux apostolat a fait pleuvoir surLaloy bien des coups. La France a toujours été le pays de l'intolé- rance. Un prosélytisme aussi sincère en faveur d'une évolution ;particulière de notre musique, a ranimé les vieilles querelles, dontGluck et Rameau avaient déjà subi les assauts.L'esthétique de Laloy s'est heurtée à cette mentalité française,qui, depuis qu'elle réfléchit, cherche des prétextes contre la musique ;prétextes de morale, de littérature, de sentiment même. Et Dieusait si nous avons été habiles à éluder les enchantements de cette grande magicienne qu'est la musique ! L'histoire de la musique, dans notre pays, est celle d'uneperpétuelle dérobade devant l'émoi sonore. Longtemps la chanson (dite française) et la dansenous ont servi de moyens dilatoires. Grâce à elles la musique, enchaînée au divertissement,fut classée, avec d'autres plaisirs, parmi les objets de tolérance. Puis, les subtilités prosodiqueset métriques de la Renaissance, autre subterfuge. Puis, la tragédie lyrique, nouveau procédéde captation. Enfin voici les romantiques, tout penauds, tout ahuris de se trouver un beaujour face à face avec la musique, et cachant mal leur trouble sous des attitudes outranciéres.1Aujourd'hui, il en est de même. N'avons-nous pas cherché dans le formalisme et l'architec- ture de nouveaux moyens d'entraver la musique. Pour conjurer le danger, on" prononce lesmots de drame lyrique et de sonate ; et l'on se croit encore une fois sauvé. Ou bien, on t1 C est en ce sens qu il iaut évidemment entendre les jugements de Laloy sur Beethoven et sur Wagner, 1qui scandalisent tant de gens. Lorsque Laloy écrit : " W "il suppose que le lecteur ajoutera : " oui, mais l'invention Car, ensomme si la musique n'avait pas été violentée par la Neuvième et par Tristan, elle ne filerait pas aujourd'hui leparfait amour avec Claude Debussy. Nous aurions mauvaise grâce, en France, à reprocher à la musique sesannées tumultueuses et son passé turbulent, puisque nous en profitons plus que personne au monde. s'absorbe dans la contemplation du matériel sonore, et l'audition d'une œuvre devient uneexpérimentation pour les amateurs d'harmoniques. Tant il est difficile en France de s'en tenirà la musique !Laloy, apôtre de l'art sensuel et libéré, aura contre lui toute notre civilisation latine. Carcelle-ci représente dans l'histoire de l'humanité un moment de tyrannie intellectuelle, uneffort de stabilité, d'ordre et de classification.La lutte entre ces deux grandes puissances, sur leterrain même de la musique, est un des spectacles les plus passionnants de notre époque.J. E.LE NOMBRE MUSICAL GRÉGORIEN ou Rythmique grégorienpratique par le R. P. Dom André Mocquereau prieur de Solesmes, tome I. Tournai, impr.Desclée et Cle. 1908, 430 pages in-B°.Ce livre, complément heureux des Mélodies Grégoriennes du Rme Dom J. Pothier, prendincontestablement place parmi les meilleurs travaux consacrés à la tradition du chant liturgiquede l'Eglise latine. C'està vrai dire, un manuel supérieur de la "Méthode bénédictine" d'inter- prétation du chant dit grégorien. Comme tel, cet ouvrage est irréprochable et digne de tous leséloges ; il remplit parfaitement son but : là est son mérite, et, il faut bien l'avouer, là est aussison défaut.Dans l'état actuel de nos connaissances sur le chant liturgique, ce que l'on pouvaitsouhaiter de mieux était moins eu effet, une " méthode bénédictine " relative à la parfaiteexécution de ce chant, qu'une " méthode " sans épithéte, basée sur les enseignements desmeilleurs théoriciens du moyen âge et l'étude directe des principaux monuments neumatiqueset guidoniens.Le fait n'est pas niable : après un demi siècle de laborieuses recherches nous ignoronsencore pour une bonne part, l'exacte signification rythmique de la notation neumatique pure,premier fondement de toute interprétation des cantilènes sacrées de l'Eglise romaine. Or, commele déclarait naguère fort à propos le R. P. Thibaut dans son remarquable ouvrage : "byzantine de la notation neumatique de F Eglise latine" : " Qu'on ne se fasse pas illusion !Ilfaut pénétrer l'énigme des neumes ou c'est en vain que l'on voudra édifier la théorie du rythmegrégorien, et lever cette multitude de difficultés qui nous dérobent la connaissance des fonde- ments du plain-chant ".L'ouvrage du R. P. Dom Mocquereau en dépit de ses nombreux mérites, en dépit de sonremarquable apparareil scientifique, en est la meilleure preuve : n'étant point établi d'unemanière rigoureuse sur une parfaite connaissance de la séméiographie neumatique pure et de lanotation guidonienne qui est le terme naturel de son évolution, il est évident qu'il doitlaisser prise à la critique." i° Déterminer, préciser, développer la théorie rythmique, non seulement dans sesgrandes lignes, mais, autant que possible, jusque dans ses moindres détails ; 2° Fixer ce rythmeau moyen d'une notation claire, précise, à la portée de nos plus humbles enfants et chantresde campagne.Tel est, écrit le docte bénédictin, le double problème en face duquel se trouve lerythmicien qui veut être utile et pratique.La solution de ce problème est-elle possible aujourd'hui ? Oui, sans aucun doute, et ellepeut être donnée d'une manière presque objective ". 1 Rien de plus juste, mais le R. P. nous a-t-il donné cette importante solution ? Là estla question.Dans une certaine mesure, oui bien, mais non pas d'une manière aussi péremptoire qu'oneût été en droit de l'attendre du savant promoteur et directeur de la Paléographie musicale.Dans la iIL partie de son ouvrage qui va du chap. lerIer au chap. XI, D. Mocquereauétablit à merveille la théorie générale du rythme dont on fait, d'ordinaire, trop peu de cas tantdans l'enseignement théorique et pratique du chant sacré que de la musique profane. Mais1 application que le R. P. fait de cette théorie au rythme grégorien, dans sa 2e partie, soulèvea chaque pas de nombreuses difficultés, appelle bien des réserves. On comprendra aisémentqu'il est impossible de les formuler toutes ici, car elles peuvent fournir matière à tout unvolume. Force nous est donc de nous en tenir aux grandes lignes, aux points les plus saillants.Et d'abord, c'est une erreur fondamentale de tenir la notation neumatique pure et lanotation guidonienne pour aussi imparfaites au point de vue de l'expression rythmique qu'on seplaît d'ordinaire à l'insinuer, voire, à l'enseigner :u Les accents neumatiques et tous les groupes qui en dérivent sont, en tant que signesfiguratifs des intervalles mélodiques, extrêmement imparfaits ; ils le sont plus encore peut-être,en tant que signes rythmiques ". 1" Il paraîtra invraisemblable aux musiciens modernes, en possession d'un admirablesystème de séméiographie, qu'une notation ne parvienne pas à figurer clairement le rythme deses mélopées, plus invraisemblable encore qu'elle ne soit pas même capable d'en indiquer lesintervalles précis ! Et cependant c'est le cas des antiques notations neumatiques. La présenced'un maître était indispensable à l'élève, tant pour chanter les intervalles que pour rythmer :la tradition orale, en définitive, était double, tonale et rythmique ". 2Certes, il paraîtrait souverainement invraisemblable aux musiciens modernes et à venirqu'une notation n'ait pu parvenir à figurer clairement, et le rythme et l'intonation de sesmélopées. Ne l'oublions pas. La notation neumatique pure et la notation guidonienne ne sont,en soi, qu'une seule et même séméiographie envisagée à deux époques distinctes de sonévolution.La notation neumatique pure essentiellement rythmique à son origine fut, à la vérité,très imparfaite dès l'abord, mais elle ne laissa pas cependant d'être portée, par la suite, au plushaut point de perfection qu'elle était susceptible de recevoir ; le tout est précisément de savoirle reconnaître.Arrivée à son apogée au point de vue rythmique, les lois de l'évolution qui commandentla destinée de la notation neumatique l'appelèrent à un nouveau perfectionnement au point devue de la diastématie. Perfectionnement qu'elle réalisa aux Xe et XIe siècles sans rienabandonner de ses qualités rythmiques essentielles contrairement à ce que l'on croit et enseigned'ordinaire. Si par la suite, la notation guidonienne perdit quelques-unes de ses propriétésrythmiques, ce ne fut pas par " manque de netteté dans l'enseignement et dans la notation durythme ", 3 ce qui est prendre l'effet pour la cause ; ce fut uniquement en raison même del'altération soudaine du mode traditionnel d'interprétation rythmique du chant sacré, con- séquence immédiate et imprévue de l'adoption générale de la nouvelle méthode diaphoniquede YOrganum.Ceci posé, voici au courant de la plume, les principaux points de la théorie rythmique deD. Mocquereau qui me paraissent devoir appeler quelques desiderata ou certaines réserves : Le chapitre Ie de la IIe partie qui traite de l'origine, des noms et de la forme des noteset des groupes de notes demande à être complètement refondu en tenant compte des précieusesdécouvertes et données séméiographiques exposées nouvellement.A propos du chapitre suivant (chap. II), qui a trait aux " signes rythmiques dans lesanciens manuscrits il importe de faire observer que cette expression " signes rythmiques "appliquée d'une manière exclusive aux signes sangalliens qui affectent les neumes purs soit enles modifiant soit en s'ajoutant à leur forme primitive, ainsi qu'aux lettres dites romaniennes,est, comme telle, une expression inexacte, attendu que dans son ensemble comme en chacun deses éléments, la notation neumatique pure comporte, avant tout, une signification essentiellementrythmique. Partant, il faudra récuser comme trop absolue l'affirmation générale suivante :"Pareux-mêmes les neumes pursy avec lignes ou sans lignes, ne déterminent ni la durée, ni la force,ni le mouvement rythmique des sons 'VJ'ajouterai à propos des signes rythmiques complémentaires de l'école sangallienne, qu'ilssont plutôt explétifs que complétifs de leur nature, et la comparaison que D. Mocquereauétablit entre les mss. sangalliens qui les emploient et les mss. d'origines diverses qui ensont dépourvus me semble fort juste.Les premiers sont en effet par rapport aux seconds "comme serait un texte sans ponctua- tion, sans accentuation, en face d'un texte soigneusement accentué et ponctué ; comme sont,de fait, les textes primitifs hébraïques de la Bible, en face des mêmes textes munis de points- voyelles, et des accents massorétiques qui en arrêtent et en définissent la ponctuation,l'accentuation, la lecture et jusqu'au sens lui-même. Il y a d'un côté précision, de l'autreincertitude ici perfection ; là imperfection ; et nullement contradiction ". 2Il ressort de tout ceci, qu'une édition des livres de chant liturgiques en notationguidonienne sera d'autant plus parfaite qu'elle reproduira plus fidèlement toutes les particula- rités de la séméiographie primitive conformées par les traditions artistiques de la grande abbayede S 1 Gall. Or, toute la question est précisément de savoir si les signes rythmiques explétifs desmanuscrits de l'école sangallienne comportent de leur nature, une signification contraire ouconforme à la pratique traditionnelle du chant liturgique.Les chapitres VI et VII du " Nombre musical grégorien " traitant de l'exécutionrythmique des groupes mélodiques pris isolément et en composition, me paraissent excellentsdans leur ensemble. Je signalerai toutefois comme erroné le principe suivant : "La premièrenote de tous les groupes, quelle que soit la forme de cette note, porte un ictus rythmiqueinvariable à moins qu'elle ne soit précédée ou suivie d'une note épisématique ; car l'épisème,en cas de conflit, l'emporte toujours sur toutes les autres indications ictiques. " 3Tout caractère neumatique porte un ictus rythmique invariable et cet ictus peut en certainscas dans le podatus bref par exemple, être situé sur une note du groupe autre que lapremière. De plus, l'allongement épisématique n'entraîne nullement de sa nature, un changementictique bien qu'il coïncide souvent avec le temps fort des groupes neumatiques.J'écarte également et pour la même raison, le principe suivant : " Deux notes ictiques surle même degré dans un même groupe, donnent lieu à une indécision sur la place de l'accentrythmique : le choix est libre. On peut le placer sur la première note ou sur la troisième etconduire l'intensité en conséquence. " 4 Les derniers chapitres du Nombre musical Grégorien (VIII-XII) qui ont trait à l'exécutionrythmique de chacun des neumes primitifs, renferment également nombre de données excel- lentes, mais c'est ici surtout, qu'il y aurait de nombreuses réserves à formuler. Cela nousentraînerait trop loin. Force nous est de rester dans les limites étroites d'un compte-rendu et denous en tenir à cette analyse incomplète.En résumé, l'ouvrage de Dom Mocquereau témoigne d'un immense labeur dans larecherche des principes qui ont présidé jadis à la parfaite exécution du chant sacré, mais il a ledéfaut de rester le livre d'une école.On peut le considérer comme un excellent manuel de la " Méthode bénédictine " d'inter- prétation du chant dit grégorien, méthode qui est incontestablement une des meilleures qui nousaient été proposées jusqu'ici ; est-elle la plus parfaite ? nous ramène-t-elle vraiment à l'exécutiontraditionnelle des mélodies liturgiques de l'Eglise latine ? C'est ce que je ne me charge pas deprouver. J.-B. BOGUILARD.DOMINGUEZ BERRUETA J. Rigenerazione dei Suoni. (1908. Torino.Fratelli Bocca, 8°).Voici une étude de régénération de la gamme, basée sur le tempérament naturel.L'auteur, professeur de Sciences à l'Université espagnole de Salamanque, et très averti desthéories anciennes, ne se perd pas dans les aperçus d'une érudition pénible. Il se limite àl'exposé des doctrines de Pythagore et de Ptolémée, pour mieux aller de l'avant, car il n'estpas un révolutionnaire, mais un continuateur lucide. Après avoir signalé le caractère inharmo- nique de l'exacte génération pythagoricienne par quintes justes, et avoir confronté celle-ci avecla grande innovation de Ptolémée *, M. Berrueta attaque la gamme tempérée actuelle suivantlaquelle la musique instrumentale à sons fixes est dissonante et ne peut sortir du demi-tonr 12 , .métrique \~2 totalement inexact. Puis il s'étend sur ce qu'il appelle le " préjugé de latransposition " qui a imposé la gamme unique en dépit du principe de variété de toute harmonie.L'auteur analyse alors la gamme de Ptolémée, et sans s'éloigner du principe d'Euler, formuleà son tour une proposition très plausible, suivant laquelle le " ton majeur serait divisé en deuxdemi-tons, majeur et mineur, xf et et la note intermédiaire entre do-ré, ré-mi, fa-sol,sol-la, la-si, suivrait la loi de l'enharmonie, mais en restant note unique, définitive, pour l'échelledes sons fixes. " L'octave reste ainsi divisée en 12 demi-tons ayant chacun son harmonie propre.M. Berrueta termine son intéressant fascicule par un clair tableau de la gamme ayant docomme unité, avec la longueur de la corde du sonomètre pour chaque note, calculée enmillimètres.Espérons une réalisation prochaine de cet heureux essai de théorie vivante, pour laquellenous félicitons bien sincèrement le savant physicien de Salamanque.HENRI COLLET. CHABRIER (EMMANUEL). LETTRES A NANINE, publiées par LEGRAND- CHABRIER. (Collection de la Grande Revue, in 12° de 66 pp.)Cette Nanine est la fidèle et brave femme qui éleva Chabrier et fut pour l'auteur deGwendoline comme une mère supplémentaire. En 1889 e^e quitter la maison, où depuis45 ans elle jouait un si grand rôle. Elle prit sa retraite à Arcueil, et Chabrier la tint au courantde tout ce qui se passait autour de lui. Rien ne montre mieux l'âme bonne et bouillonnantede cet artiste, que ces quelques lettres attendries et plaisantes. Il y a même des documents àglaner dans ces pages familières. Exemple cette phrase, qui nous ramène à Chantecler, et qui estdatee du 4 avril 1890 : " Mardi prochain, M. Rostand, tu sais ce jeune homme avec qui jefais des romances, épouse Mlle Gérard ; je t'avais bien parlé de ce mariage. "CATALOGUE OF MANUSCRIPT MUSIC IN THE BRITISH MUSÉUM, by HUGHES-HUGHES.Trois vol in 40. (London 1906, 1908, 1909.) GUIDE DE L'AMATEUR D'OUVRAGESSUR LA MUSIQUE... (Fischbacher 1909 in 8° de 65 pp. 1 fr.) WOTQUENNE (A.) ETUDEBIBLIOGRAPHIQUE SUR LUIGI Rossi. (Bruxelles 1909 in 8° de 52 pp.)Voici bien de la Bibliographie, et je m'en réjouis. Le catalogue du British Muséum estconnu de tous. J'ai dit jadis que je trouvais son plan un peu difficile à suivre, et que je préféraisle classement alphabétique à tous les procédés méthodiques du monde. La même observations applique a ce dernier volume, qui contient les mss. de musique instrumentale et les œuvresthéoriques. C'est la, en tout cas, un très utile répertoire, et tel que nous devrions en posséderpour toutes les collections musicales d'Europe.Beaucoup plus spéciale est l'étude de notre collègue M. Wotquenne sur les mss. deLuigi Rossi. L'intérêt de cette monographie est de nous donner les premières mesures de toutesles œuvres de Rossi, qui se trouvent dans les bibliothèques accessibles en Europe. On enviendra de plus en plus à ces catalogues thématiques, qui permettront un jour de posséder, àportée de la main, une véritable bibliographie musicale dont les dictionnaires actuels ne sontque l'ébauche. Mais quelle érudition supposent ces cinquante pages de la brochure deM. Wotquenne !Michel Brenet a préfacé le GUIDE, publié par Fischbacher et qui nous oriente dans lalittérature musicale de ces dernières années. M. Fischbacher est en effet le seul éditeur françaisqui se soit intéressé véritablement à la musique. D'autres que lui publient çà et là des ouvrages,voire même des séries bien déterminées, mais, personne n'a osé encore ouvrir un rayon demusique ! L'édition, qu'elle soit livresque ou musicale, partage à l'égard du volume qui traitede musique une crainte qui ne durera pas toujours, mais qui semble encore invincible. AussiM. Fischbacher a-t-il une situation toute privilégiée, et une avance considérable. Je lui souhaitede pouvoir en profiter largement, et avant que le mouvement qui se dessine en ce moment, nelui ait fait concurrence. Son guide nous est garant de ses intentions.HARDER (Knud). FANTASIA APPASIONATA. (Strasbourg, J. Singer 19ZO in 8° de22 pp.)Cette petite brochure, traduite par notre collègue de Bruxelles, Mlle May de Rudder,est empreinte d'un généreux idéalisme. Elle nous propose une idée qui intéressera le Salond'automne : l'union de la sculpture et de la musique au sein d'une même exposition. L'auteurpart d'une impression qu'il eut en admirant " L'Age de Bronze "de Rodin, et qui fit naître enlui la nécessité d'une expression musicale. Notre collègue, Jean d'Udine comprendra certai- nement cet état d'âme, qui ne peut s'en tenir à l'immobilité de la plastique, et qui cherche àprolonger l'émoi par une excitation sensorielle d'un autre ordre. De là à concevoir le plan d'unédifice, où les sculptures exposées voisineraient avec la musique symphonique, il n'y a qu'un pas.J'avoue que, malgré la clarté de la traduction de Mlle de Rudder, je n'ai pas absolument biensaisi la conception pratique de M. Harder. Mais, en ces sortes de choses, la réalisation n'ap- partient pas toujours à celui qui a lancé l'idée. Et l'idée mérite de faire son chemin. LesAllemands comme M. Harder, et (ici à Paris) le Dr Westarp semblent chercher une nouvelleformule de l'union des arts. Celle de Wagner ne les satisfait pas. De tous ces effortssortira évidemment quelque chose, et nous ne saurions trop, en France, oublier nos préjugésséparatistes devant ces généreuses tendances unionistes.EBEL (OTTO). LES FEMMES COMPOSITEURS DE MUSIQUE, dictionnaire biographiquetraduit en français par Louis Pennequin. (Paris, Paul Rosier 1910. in 120 de 192 pp. 4 frs.)Bonne nomenclature, qui contient un très grand nombre de noms. Il est évidentque la musique et le féminisme auront de plus en plus des points de contact ; l'une et l'autre,du moins en Occident, sont un aspect du même sentimentalisme.CUMBERLAND (GERALD). —IMAGINARY INTERVIEWS WITH GREAT COMPOSERS. (London W. Reeves 1910 in 120 de 232 pp.)Sous une forme imprévue et humoristique, cet ouvrage nous donne la physionomie d'unevingtaine de musiciens fameux. Chopin, Haydn, Mendelssohn, Paganini, Beethoven, Haendel,Rossini, Schubert, Liszt, Berlioz, Mozart, Wagner, Tchaïkovsky, Cherubini, Hugo Wolf,Borodin, Schumann, Sullivan.L'auteur a feint un interview avec chacun de ces maîtres, ce qui est une façon de fairedu reportage rétrospectif. L'esquisse devient ainsi vivante et les traits accusés. C'est le journa- lisme appliqué à la musicologie. L'ideé est ingénieuse et M. Cumberland en a tiré un excellentparti.PROCEEDINGS OF THE MUSICAL ASSOCIATION. Quarante-cinquième année 1908-1909.(London Novello. in 8° de 204 pp. Prix : une guinée.)Excellent volume des comptes rendus de cette association, qui forme maintenant la sectionanglaise de notre société. On y peut lire les communications suivantes, présentées dans le cou- rant de l'année 1908-1909 : " The Harp " par A. Kastner ; " Jacob Handl " par W.Naylor ; "Music in rhythm "par C. Cleatlier ; " parR. Terry ; " Dr John Blow" par H. Cummings ; " par H. Watson ; "french horn" par J. Blaikley ; " The effect of the " par P. Allen.FROMAGEOT (P.). UN DISCIPLE DE BACH : P.-F. BOELY. (Versailles L. Bernard1909 in 8°)Il s'agit d'un organiste français qui vécut de 1785 à 1858, et dont St. Saëns a vanté lesœuvres en les égalant à celles de Sébastien Bach. Son père, né en 17 et ordinaire de lamusique du Roi, fut un personnage assez amusant. Il entreprit après la révolution une cam- pagne énergique contre Gossec et contre l'enseignement de l'harmonie et contre-point duConservatoire, ; son but était de faire revenir l'école française aux principes de Rameau,Scarlatti, Haendel et Bach. Tout cela fut considéré comme " " par unelettre typique de Gossec. Elevé dans ces idées rétrogrades en 1810, Boely, le fils, se trouva en 1858 un novateurhardi, que Morelo, d'Ortigue, et St Saëns rencontrèrent à point nommé, et qui fut un cham- pion de la renaissance de la musique religieuse en France, sous le second empire. Ajoutonsque le conseil de fabrique de St. Germain l'Auxerrois eut le triste courage de congédier Boely,en pleine possesion de son talent, en 1852, sous le prétexte qu'il était arriéré. On lui préféraun jeune émule de Lefébure-Wély !Tout cela est fort bien conté par M. Fromageot. Je ne déplore qu'une chose, c'est labrièveté de cette monographie. Elle méritait cinquante pages. L'auteur ne m'en voudra pas delui dire que sa modestie est trop grande.MARKHAM LEE (E.). THE STORY OF THE OPÉRA. (Londen Walter-Scott publishingC°. 1909, in 12° de 275 pp.; prix 0-3-6).Cette collection " The Music Story Sériés " publiée sous la direction de notre confrèreanglais F. J. Crowest, a déjà rendu de grands services. Le présent volume est avant tout devulgarisation. Il donne une vue d'ensemble sur la question. Nous n'avons pas en Franced'ouvrages de ce genre. Nous nous occupons toujours des personnes, et fort peu des œuvreset des genres. Nous sommes anecdotiers ; et nous le devenons de plus en plus. Sous ce rapportl'Angleterre montre une plus large curiosité que nous.En 19 chapitres ce livre nous dit ce qu'est un opéra, quelles sont les écoles, les styles, lesréformateurs, et les plus grands hommes de la musique dramatique. Il arrive ainsi jusqu'auxplus modernes des maîtres, à Cilea, Mackenzie, Bruneau etc... Puis, il passe en revue lessalles du monde entier, réserve un chapitre aux curiosités, aux impressarios, et, se rangeant ducôté du public, montre comment il faut entendre un opéra. Enfin le tout est complété par desappendices (listes chronologiques, budgets, glossaires, tableau des instruments d'orchestre,bibliographie) et par une belle iconographie. Excellent manuel sur cette matière.J. E.LANDORMY (P.). HISTOIRE DE LA MUSIQUE. (P. Delaplane 1910, in-120, de 360pp., 4,50 fr.).Notre collègue a voulu faire ici œuvre d'enseignement secondaire, et mettre les résultatsdes efforts musicologiques des ces dix dernières années à la portée de ceux qui veulent êtrerenseignés sûrement sans affronter l'érudition elle-même. Il y a en effet en France un publicpour un Manuel de genre, très averti, très respectueux de la vérité et présenté d'unemanière pédagogique. L'Histoire de la musique de Landormy correspond à un besoin deconnaître la part de vérité dont, en ce moment, tout le monde peut tomber d'accord. Avecun sens très fin de l'équilibre dans l'érudition et dans la vulgarisation, notre collègue conservesa neutralité parmi toutes nos opinions, si souvent divergentes et parmi toutes nos polémiques.La tâche n'était pas facile, et tel chapitre, qui se lira avec la plus grande aisance supposecependant chez Landormy un effort considérable d'assimilation et d'impartialité.Une petite querelle cependant, à propos de la page 120. On ne saurait écrire "Leclavicorde, de son nom anglais le virginal " ! On peut discuter sur quelques homonymes :clavecin, épinette, virginal, harpsichord. Mais le clavicorde est tout à fait à part ; il représentel'instrument à cordes frappées, véritable ancêtre du piano. De même si l'on veut définir levirginal, il ne conviendrait pas de le présenter comme un meuble destiné à être placé sur unetable. Ce n'est pas en cela qu'il se distingue essentiellement de ses congénères. M. Landormyme pardonnera de faire ici le pédant. LICHTENBERGER. (H.) Wagner. (Collection des maîtres de la musique, Gayin-12). Pour écrire un ouvrage entrant dans une collection à cadre fixe et destinée à unnombreux public, comme celle dirigée chez Alcan par M. Jean Chantavoine, il faut dominerentièrement son sujet, et n'avoir d'autre travail à faire que d'écrire le volume que l'on apromis de faire.C'est ce qui est arrivé pour le IVI agnerde M. Lichtenberger, spécialiste de l'étude deWagner. L'auteur de Wagner penseur et poète n'avait qu'à prendre la plume, pour ainsi dire, etil est vrai que son volume extrêmement clair et simple, est tout à fait agréable à lire, et qu'onpeut le mettre avec fruit entre les mains de gens d'une culture très différente.Le volume comprend deux parties, sur la vie et l'œuvre, et un catalogue sommaire. C'estun excellent manuel, un ouvrage que l'on ne saurait trop recommander. POUR PRENDRE DATE. Notre collègue M. Henri Collet, agrégé de l'Université,nous prie d'annoncer qu'il a déposé en Sorbonne, il y a plus d'un an, le titre de sa prochainethèse de doctorat-ès-lettres : " VITTORIA et le mys " Lestrès longs séjours de M. Collet en Espagne, depuis plusieurs années ont eu précisément pourbut de réunir les éléments de ce vaste travail.RECTIFICATION. Dans la bibliographie du 15 février nous avons annoncé l'ouvrageillustré de M. Hendrich au prix de 50 fr., c'est 20 fr. qu'il faut dire. 1 Op. cit. pp. 7-8. 1 Op. cit. p. 156.2 Op. cit. p. 158.3 Op. cit. p. 156. 1 Op. cit. p. 14.2 Op. cit. p. 15.3 Op. cit. p. 236.4 Op. cit. p. 251. 1 Les notes de la gai ta pastoril de Castille apparurent à notre auteur au moyen du sonomètre différentieléquivalentes à celles du tetrachorde la, si&gt; do, r/, de la gamme de Ptolémée. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SECTION DE PARIS. - SÉANCE DU 28 FÉVRIER 1910 La Séance est ouverte à 4 heures 1/2, sous la présidence de M. Charles président, chez M. M. Gaveau.Assistaient à la Séance : M. M. L. Dauriac, J. Ecorcheville, J.-G. Prod'Homme, L. deLa Laurencie, A. Boschot &amp; E. Wagner membres du Bureau.M. M. A. de Bertha, P. Cesbron, L. Delune, M.-G. Gariel, F. Guérillot, AndréLaugier, Ch. Legrand, Docteur Marage, E. de Marsay, A. Mutin, Ch. Petit, Salabert,Docteur Westarp, Ansermet, E. Baux, E. Willfort. Mmes Delhez, Gallet, Pereyra, Neufeld&amp; Wiener-Newton.Candidature :Bibliothèque de l'lnstitut de Florence, présentée par M. M. Romain Rolland &amp;Paul-Marie Masson.Cette candidature est admise à l'unanimité.Le Président prend la parole pour rappeler qu'une délégation de la Société avait étéchargée à la dernière Séance, d'intervenir auprès des pouvoirs publics, pour sauver la Salle desConcerts du Conservatoire. Cette délégation composée du Président et de M. A. Boschotmembre du bureau, a été reçue par le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts. M. Dujardin-Beaumetz, après avoir indiqué l'état présent de la question a répondu, que les Beaux-Arts setrouvaient en quelque sorte désaisis, et que tout dépendait désormais du Ministère des Finances,grâce auquel le Conservatoire avait pu faire l'acquisition des terrains et des immeubles de larue de Madrid. M. Malherbe indique les difficultés que pourra rencontrer une combinaisonfinancière de ce genre, étant donnés les différents intérêts en présence, mais il ne désespère pasde pouvoir cependant obtenir gain de cause, si toutefois l'opinion publique se manifesterésolument pour la conservation de la Salle. La Section charge son Président de bien vouloircontinuer les négociations, tant avec le Ministère des Finances, qu'avec la Préfecture de Police.Une discussion s'engage au sujet des nouveaux locaux affectés au Conservatoire, et de laconstruction éventuelle d'une Salle de Concert rue de Madrid. M. Mutin rappelle que laSociété qui doit se charger d'édifier cette salle à ses frais, et dans certaines conditions estdéfinitivement constituée.M. Dauriac demande la parole pour rendre hommage à la mémoire de notre CollègueM. Mathis Lussy, dont les travaux, les innovations et la modestie méritent d'être rappelés.M. Dauriac publiera prochainement dans notre Bulletin, une étude sur Mathis Lussy et sonœuvre. M. Ecorcheville rend compte de la pieuse mission accomplie par notre collègueM. Marcel Herwegh, qui est allé, au nom de les Section de Taris, prononcer sur la tombe deLussy, à Stans, des paroles émues. La Section félicite et remercie M. Herwegh de sonintervention.La parole est ensuite donnée à M. J.-G. Prod'homme pour une communication sur :La Musique et les Musiciens en 1848, et sous la seconde République. Cette communication futillustrée par M. Baudin de l'Opéra d'un certain nombre de chants patriotiques et politiques.M. E. Wagner accompagnait au piano.La Séance est levée à 7 heures. SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ DU 15 MARSTHEATRES ET CONCERTS, à Paris par GUÈRILLOT Province. Belgique. rEtranger. LES INSTRUMENTS: les nouveautés de partout par L. GREILSAMER.Notice historique sur le hautbois par BRIDET. QUESTIONS SOCIALES ; le GracieuxConcours (fin) par M. DAUBRESSE. COURS ET CONFÉRENCES : à l'Ecole desHautes Etudes Sociales; à l'lnstitut Français de Florence ; les grandes époques de la musique ;à la Faculté de théologie; à l'lnstitut Pschygologique. L'EDITION MUSICALE. Théâtres et Concerts F. Guérillot. Ricardo Vines. Ricardo Vines Notre monde des Concerts s'est assez viteremis des émotions de la fin de Janvier et desperturbations que la Seine avait apportées àl'emploi de ses soirées. Il n'en est plus restéque quelques interversions dans l'ordre prévu.Bref, nous voici en pleine ferveur musicalepour trois mois, avec six, peut-être biensept concerts dominicaux et les infortunéscritiques sont terrifiés par l'invasion toujourscroissante des exécutants de tout ordre.Le Conservatoire a eu un a;rand succèsoavec la Symphonie le M. Paul Dukas qu'ildonnait pour la première fois. On ne l'avait,croyons-nous, entendue qu'en 1897 aux assezmédiocres concerts de l'Opéra. C'était doncà peu près une nouveauté et l'on pouvait redou- ter la réserve traditionnelle des abonnés. Bienau contraire, l'accueil fut presque triomphal.Les œuvres nouvelles que donne cette annéele Concert LamotireilX ne nous révèlentrien jusqu'à maintenant, ou peu de chose :cependant le Rêve de Ste Thérèse, poèmesymphonique de M. Raoul Brunei mérite lamention très honorable que le public lui adécernée. Un thème fort simple a fourni àl'auteur qui, sous son nom de nuance différente appartient, comme on sait, au corps médi- cal, l'occasion d'une étude musico-physioloo;i- que. Cela rappelle un peu l'entracte connud'Esclarmonde.Aux Concerts Colonne, M. Pierné faitdans ses trop ' copieux programmes plus deplace aux œuvres nouvelles. Iberia, de M.Debussy ne nuit pas aux pièces analoguesd'Albeniz et de Ravel. Un fragment d'undrame lyrique de M. H. Maréchal " Autourd une tiare " dont M. Delmas toujourstrop Wotan fût le protagoniste, a parulanguissant au Concert. Il faudrait le voir etl'entendre au théâtre.Il manque encore aux Concerts Sympho- nia une exécution plus corsée, plus homogèneet un public plus nombreux. N'y a-t-il pastémérité à donner un quatrième Concert régu- lier le dimanche ?Deuxième Concert Sechiari (cinquièmeconcert du dimanche). En quête de nouveau- tés, l'excellent artiste a révélé une symphonied'Haydn, qui n'avait pas encore paru surnos programmes. Pourquoi ? car elle est char- mante. Elle a cette particularité d'être écritepour deux violons et violoncelle principaux. L'orchestre est bon et nous donnera certaine- ment d'autres séances intéressantes.Il faudrait encore parler des Concerts popu- laires de M. de Léry, donnés à la SalleBerlioz. Nous reviendrons à ce sixième Con- cert dominical. Arrivons aux Concerts deMusique française moderne que M.Durand organisa et où M. Rhené-Batons'est révélé vrai chef d'Orchestre. La deuxiè- me séance nous a fait regretter d'avoir manquéla première. Programme très moderne, eneffet ; les belles Variations pour piano (M.Ferté) et Orchestre de M. Rhené-Baton,peuvent être rapprochées des variations sym- phoniques de Franck dont elles procèdent.Enfin M. d'lndy conduisit sa deuxièmesymphonie, œuvre considérable où il a mistoute sa science, dont on ne peut parler sérieu- sement en deux lignes. Tous l'ont applaudie,combien l'ont pleinement comprise ?La seconde partie de la Messe en si mineuret la Passion selon St. Jean ont été donnéesce mois-ci par la Société J. S. Bach.Très Bonne exécution surtout par les solisteset l'orchestre. A la Société Hsendel, le programmefaisait honneur à M. Raugel. Avec quelques fragments d'œuvres du glorieux patron, ilcomprenait des pièces de Schutz, ce grandprécurseur, de Hasse, une sonate pour violonde Rust (M. Borrel) et une cantate de Bux- tehude. La société n'a encore que des moyenslimités. Mais, avec de la foi et de la persévé- rance, elle remplira son but, donner de bonnesexécutions de Hrendel et de l'école Allemandedes XVIe et XVIIe siècles.Le Quatuor Rosé, de Vienne, nous aprocuré, ainsi qu'on pouvait s'y attendre, unesatisfaction absolue, à deux séances de laSociété Philarmonique. C'est la per- fection de ]a musique de chambre, le quatuoridéalement homogène et sonore, à la fois préciset souple. Au second concert M. Fauré tintla partie de piano dans son ir Quatuor. MmePowla Frisch chanta des lieder d'une voix splen- dide,mais avec un peu de prétention. Mlle HannaVerbena a moins plu, en raison du choix desmorceaux, mais elle a un bien joli timbre devoix. M. Sauer est un grand pianiste, c'estsûr, mais il ne fait pourtant pas oublier certainsdes nôtres.M. Astruc continue avec des salles comblesses matinées et soirées " Musica". Peut -il enêtre autrement avec le Quatuor Sechiari, avecM. Georges Enesco, avec Mlle GermaineSchnitzler (excellente dans le Carnaval deSchumann), avec Mme René Doire, tout à faitremarquable dans des œuvres de Max Regeret de R. Strauss, pour piano, enfin avecMme Maggie Teyte et surtout Mlle MarcelleDemougeot qui tient enfin à l'opéra la placequ 'elle mérite ? La danse classique fut bienreprésentée par MlleS Lobstein et Piron.Quant aux " interprétations " mimées parMll, Celia Claud de la Sonate au Clair de Lune,elles nous échappent. Pourquoi préciser pardes gestes des œuvres que leurs auteurs ontvoulues imprécises ?Au Théâtre Fémina, MM. Rouart etLerolle ont présenté tout une série de mélo- dies françaises et de pièces instrumentales,exécutées par d'excellents artistes, œuvres devaleur assez inégale, plusieurs intéressantes,comme les mélodies celtiques de M. BourgaultDucoudray (MIlie Judith Lassalle), deux pièces de Ch. Bordes (Mme Raunay) des œuvres depiano de MM. de Castéra et de Séverac(Melle Selva), etc.M. Reynaldo Hahn a dirigé à la SociétéModerne d'lnstruments à vent son" Bal de Béatrice d'Esté " qui est un exquispetit pastiche et M. Georges Enesco sonDixtuor, un peu long mais original et dontil faudrait pouvoir dire quelques mots.Dans la même salle, rue d'Athènes, M. Bar- rau a célébré Beethoven à ses Soirées d'Art,tous ces derniers samedis, avec le QuatuorGeloso, M. Diémer, Mme Povla Frïsch, M,m' deMontalant.Voici deux œuvres dignes d'intérêt, la pre- mière uniquement artistique, la seconde enmême temps charitable. M. Emile De Meogroupe sous le patronage de Mozart, l'enfantmusicien idéal, de jeunes instrumentistes dedouze à seize ans. La première audition de cetOrchestre Mozart est très encourageanteet nous lui adressons tous nos vœux. Il a étéparlé ici de la Manécanterie des PetitsChanteurs à 1&amp; Croix de Bois. Ellevient de donner un Concert auquel ont parti- cipé Mlle Selva, M. d'lndy et M. Tournemire,avec le chœur à Capella de ces tout jeunesenfants. Il y a là une sonorité spécialeque n'ont pas les chœurs mixtes. L'œuvre estdigne de tous les encouragements.Nous regrettons de rappeler seulement leQuatuor Lejeune (histoire du Quatuor àCordes en Russie) dont les deuxièmes et troi- sièmes séances ont été fort intéressantes ; laBritish Concerts Society qui le 7 Fé- vrier a fait entendre, parmi d'autres œuvresde moindre valeur, un beau Quintette deM. Vaughan William ; la Société Artis- tique de l'Ouest dont les deux concertscomprenaient des œuvres comme le Quintettede M. Alary et toute une série de composi- tions de M. Bourgault Ducoudray ; le Pax-Quatuor (Quatuor Feuillard) qui donnedeux séances classiques chaque mois ; laSociété Haydn Mozart Beethoven(Quatuor Calliat) qui est digne de son nom ;le Quatuor Rimé Saintel, qui vient dejouer des œuvres de M. Colomer et de M. Ga- briel Fabre ; le Lied en tous Pays, d'unsage éclectisme, que dirige avec foi artistiqueM. René Lenormand ; des groupes musicauxqui comme 1' " Orchestre au Palais " etu l'Orchestre Médical " demanderaientmieux qu'une mention.Parmi les Cercles Artistiques, nous retrou- vons le Lyceum, où nous sommes heureuxd'applaudir, avec MUe Marthe Girod, quenous n'avions pas entendue depuis troplongtemps : M.lles Gignoux, Delhez, Decourt,Mlle Marguerite Achard, l'excellente har- piste, M. Monys, etc. A la société "LaPoétique " nous entendîmes des œuvres ducompositeur belge Louis Delune, des mélodiestrès fines et surtout un exquis poème pourvioloncelle que Mme Jeanne Delune jouaen grande artiste.Comment répartir les quelques lignes dontnous disposons encore entre quelques uns desConcerts d'artistes donnés en Février r Nousn'en donnerons que deux au dernier récital deM. Risler, où cet artiste si complet joua,comme lui seul les joue, des œuvres modernes.Les autres virtuoses excuseront ainsi notrelaconisme à leur égard.Il nous faut nommer tout d'abord M.George Walter que nous avons souventapplaudi à la société Bach. Il a donné à luiseul une séance de chant allemand : Bach,Schubert, Schumann, Hugo Wolff, où il amontré une compréhension aussi parfaite deslieder modernes que des cantates d'Eglise etdes Geistliche lieder. Mme Emma Holm- strand, cantatrice suédoise a donné rued'Athènes un concert tout à l'honneur desœuvres modernes de son pays, qu'elle a faitvaloir par sa belle voix M. (xottfriedGalston, fit apprécier, dans des sonates deBeethoven, des Etudes de Chopin, des piècesde Liszt et de J. S. Bach, une admirabletechnique.Notre grand artiste M. Ricardo Vinès,dont le style est idéal dans la musique roman- tique et les œuvres modernes, a célébré lecentenaire de Chopin.M. de Radwan qui a fait de même, joueChopin tel qu'il est écrit et le joue en mesure, rigoureusement, comme Chopin lui-mêmejouait sa musique. L'absence de fantaisien'exclut pas la vigueur et la passion.Nommons enfin M. Szanto, M. Boes- willwald et Mlle Veluard qui ont jouésurtout des œuvres modernes de piano. Lemois dernier nous avons dit quelles espéranceson pouvait fonder sur cette jeune artiste à quipeu de chose manque pour arriver aux toutpremiers rangs. Elle a fort bien joué lesœuvres de Schumann qui formaient son pro- gramme du 25 Février.M 11(" Geneviève Abadie, à la fois canta- trice et pianiste ce qui n'est pas banal —s'estfait entendre à ces deux titres à la Salle Erard.C'est une bonne pianiste et une cantatriceagréable. MllL' Claire HllgOïl a fait applaudirà défaut de grands moyens vocaux, une réelleintelligence artistique dans des lieder deMozart et de Beethoven.Parmi les violonistes, M. Debroux con- tinue à révéler l'école française du XVIII1'siècle mais il fait à chaque concert une excur- sion dans les œuvres contemporaines où sonsouple talent est aussi à l'aise que dans lesconcertos d'Aubert et les sonates de Leclair.Le trio des frères Kellert que nous avonsapprécié en Janvier a donné une séanced'œuvres de Beethoven avec le concours deM. Plamondon. Deux mots enfin de la toutejeune Mlk' Yvonne AstITLC, au talent trèsdélicat, très féminin, qui a su choisir desœuvres en rapport avec son tempéramentartistique.Nous ne pouvons donner ici à M. Sli- winski la place qu'il mérite. S'il est unpianiste dont le jeu mériterait d'être loué sansréserves c'est bien celui qui nous donna une simerveillence audition de Chopin le moisdernier.Mlle Stella Goudeket et Mme Wurm-Ser Delcourt sont des virtuoses de laharpe chromatique. Mme Wurmser quicharme les oreilles et les yeux a joué desœuvres modernes spéciales pour l'instrumentet des transpositions du piano (la fantaisiechromatique et une gigue de Bach, uneGavotte, de Rameau, etc). Nous ne pouvons mieux finir que par legracieux concert organisé par M. de Bric- queville. Avec un quintette original etbien écrit, de M. Destenay pour deux violonsalto, violoncelle et harpe, on eut deux nou- veautés de M. de Bricqueville, une Gavottepour harpe (M. André Mullot) et un charmantpastiche ancien, Concert Champêtre, pourchant, flûte, vielle (oui, pour vielle, et c'estl'auteur qui en joua) violon, basse, harpe ettambourin. Pourquoi les artistes n'étaient-ilspas costumés en bergers Louis XV ? AUX ARTISTES SINISTRÉS Les artistes sinistrés peuvent s'adresser(munis d'un certificat du commissaire depolice) à VActualité Musicale (22 R. St.Augustin) où ils trouveront quelques adres- ses utiles ; à l'Action Sociale de la Femme(35 rue Boissy-d'Anglas 2 h. à 5 h.) où onleur indiquera les œuvres d'assistance quipourraient leur convenir immédiatement(prêts de meubles, vêtements, secours divers).Les professeurs, momentanément privésde leurs salles de cours et leçons, peuventaller à Vlnstitut de la Femme Contemporaine(27 R. de la Chaussée d'Antin) où 011 seraitdisposé à prêter momentanément quelquessalles disponibles. (Ecrire, ou demanderMUe J. P. Ferrier le jeudi de 2 à 5.) En Province. André Allix. LYON. En se rendant à Genève, VOr- chestre Lamoureux nous a gratifié d'une splen- dide audition, organisée par les soins deM. Dulieux. Je me permettrai toutefois deuxremarques : pourquoi M. Plamondon a-t-ilchanté seul l'Alleluya final de l'Enfance duChrist, réservé aux Chœurs dans le lointain ? Pourquoi aussi le programme s'est-il compluà un éclutisme aussi généreux ? Tous les con- certs lyonnais semblent s'être concentrés dansmois de février : concerts de la SymphonieLyonnaise qui s'unit al' Union Chorale, concertsde 1 &amp; 'Société des Grands Concerts, vraimentexcellente, concert de la Société Lyonnaise demusique ancienne et moderne. Lyon serait-il entrain de devenir une ville de musique ?E. B.11 BORDEAUX. A la Société Sw Cécile,deux œuvres de longue digestion, la symphonieénrfmi mineur de Brahms et la Fantaisie en réude.Guy Ropartz ; puis la défaite de Sennache- rib de Moussorgski et enfin la symphonie de■ sèomajeur de notre compatriote Tournemire.Le public a-t-il bien saisi cette œuvre éléganteet solide à la fois ? Une société de musique an- uu cimne vient d'être fondée, par des jeunesnaturellement, et nous a donné une fort bonneinauguration à la salle Bernard. Je reviendraisur cette société. Signalons enfin une belleOséance du quatuor Pennequin.13iïlfMONTPELLIER. A l'Opéra, où. «sévissent avec fureur les œuvres italiennes, uncurieux incident : Mme Jane Mercy s'évanouitau 2e acte du Barbier, et fit le lendemainplacarder des affiches pleines de récriminationscontre le directeur. La Schola n'existant plusnous nous rattraperons sur les artistes de pas- sage ; de Greef, Spalding, Blanche Selva etThibaud. En fait de virtuoses nous avons eule plaisir d'applaudir Jean d'Udine venu pourprésider une séance de Gymnastique ryth- mique. Montpellier possède en effet depuis peuun cours de ce genre, dirigé par M. PaulAndré, qui fait pénétrer chez nos méridionauxles méthodes de Dalcroze et le sens du rythme.Cette école a un succès fou.1 Dans le n° de février une erreur de mise en page aattribué à M. Pennequin les traits de M. Sarreau. Etpour compléter la confusion le nom de Sarreau étaitécrit Sarraut, de telle sorte qu'on pouvait croire qu'ils'agissait du chef de musique du 144e. Tous lesBordelais ont d'eux-mêmes rétablis la vérité, et nousont pardonné cette méprise. BEZIERS. M. Castelbon de Beaux- hostes abandonne les arènes de Béziers. Sasuccession est confiée au Dr Chavry, qui don- nera cet été une tragédie de Sicard avecmusique de Déodat de Séverac : Héliogabale.On parle d'une partie chorégraphique con- fiée à Résina Badet et d'un orchestre deo130 musiciens.NANCY. Applaudissements frénétiquespour Boucherit dans le Concerto pour violond'Haydn, œuvre simpliste mais d'une sonoritéexquise, si l'on excepte les traits de virtuositésemés ça et là par le brave Haydn. L'orchestreavait à nous révéler la Marche Ecossaise deDebussy qui présente avec diversité un thèmepopulaire.H. P.ALENÇON. Pour une petite ville,deux concerts comme celui de la Société Phil- harmonique et celui de la Musique Municipale,c'est très joli. Peut-être les voix manquentelles encore un peu d'assurance, mais la foiartistique y est, et c'est elle qui sauve. Nousavons pu entendre un morceau qui n'est cer- tainement pas au répertoire parisien : Ledernier jour de la Terreur, de Littolf ! Appelsà la Liberté, ébranlement des faubourgs,tumulte à l'Assemblée, accusation et arresta- tion de Robespierre et sa chute finale dans uncrescendo monstre,t dominé par la Marseil- laise... le tout d'un grand effet. Je m'envoudrais d'oublier M11(&gt; Niverd, qui avec unevoix de jeune fillette de 14 ans nous a ravispar quelques romances aimables.V. A.ANGERS. Tout le monde connaîtl'Association artistique d'Angers et son présidentle comte L. de Romain. On y exécute lesœuvres les plus modernes, de Glazounov àLekeu, et de Debussy à Marcel Labey. Leschefs d'orchestre E. Brahy, Max d'Ollone, etl'admirable Rhené-Baton nous ont permisd'attirer les meilleurs solistes : Mark Ham- bourg, Paola Frisch, Corrot...A cette symphonie, il faut joindre une musique de chambre dont M. M. Lagarde,Bourgault, Bailly, Becker et M. d'Ollonesoutiennent très heureusement l'éclat, et quinous font goûter non seulement du Franck,mais le quatuor de Ravel est celui de Doh- nanyi !M. B.MOULINS. Voici le moment de laFête des Brandons,qui met en liesse toute notrerégion au premier dimanche de carême. A latombée de la nuit de petites lueurs sautent deci et de là à travers la campagne, jetant soudainune grande clarté avant de s'éteindre. Ce sontles brandon ni ers qui vont avec une torche debrandes à la main (aujourd'hui remplacé parde la paille) pour tracer, autour des arbres etdes champs, le cercle de feu qui doit les pré- server de tous leurs ennemis. Et la musetteaccompagne de ses jolis airs ce cortège dequelque fête païenne, consacrée jadis à Cérès.LE PUY.— Tous! es journaux ont racontél'histoire de M"u" de Vaugelet, qui vient deléguer en mourant mille francs à la Sociétéorphéonique de Gannat, sous la condition quecette société accompagnerait son cercueil enjouant un air funèbre. La dite société neconnaissant en fait d'airs funèbres que laMarche de Chopin, la joua autant de fois qu'ilfut nécessaire pour arriver jusqu'au cimetière;ce fut exactement 12 fois. Mme de Vaugeletétait connue à Vichy pour sa passion desmodes antiques et pour ses papillottes. Cequ'on sait moins c'est qu'elle voulut, (bien quemariée jadis à un capitaine de gendarmerie) sefaire délivrer il y a quelques mois, par unedoctoresse de Vichy, Mlle Bouet, un certificatde virginité. Elle y réussit et son testamentprescrivit un enterrement blanc !SAINT ETIENNE. On nous signalele succès de Mn&lt;' Chevalet, dans des mélodiesde Schubert et de Duparc.TOURS. Voici tout d'abord la soiréedes Amis des Arts, qui nous a révélé une exquise tourangelle Mlk' Antoinette Pradier ;puis TU. F. P. C. Un bon point à Mme Galletpour avoir conduit vers nous Mlle Renée Bil- lard, une violoniste étonnante. Enfin laisoiréeconsacrée par la Société artistique et littérairede Touraine à la mémoire de cet excellentBordes, et dans laquelle Mlle Wyder M.Lieron et Mn° de la Barthe se sont faitapplaudir. Une conférence de Horace Hennionsur la carrière et les œuvres de Bordes précé- dait cette touchante manifestation.S H.r\.ij o OLE HAVRE. L'église St-Michel vientd'être le théâtre d'une très remarquableanani- festation artistique et religieuse. Sous la directionde M. Gustave Bret, le distingué directeur dela Société Française des Amis de la Musique,nous avons eu la joie d'entendre la Passionselon St. Jean de Bach, exécuté par les chœurset l'orchestre de la Société Ste Cécile unisau chœur de la Lyre Havraise. ruCette preuve admirable de la vitalité dusentiment musical au Havre montre que toutest possible dans une grande ville comme lanôtre et qu'il suffit d'es-ayer pour réussir.Toutes ces forces latentes qui viennent dese réunir autour du grand Bach ont désormaispris conscience d'elles-mêmes. Nos sociétésd'amateurs qui sommeillaient ont repris couragedevant ce succès éclatant.LILLE. Avec son inlassable vaillanceMadame M. S. Maquet-Devilder continueauprès du peuple de Flandre l'œuvre deMaurice Maquet. Elle conduit avec une réelleautorité son bel orchestre parisien à la disci- pline stricte, à la cohésion merveilleuse, etses masses chantantes remarquables.La grande tache lumineuse de ce concertfut la magistrale Symphonie en si bémol majeurde Chausson ; cette œuvre forte et véritable- ment inspirée est de celles qui forcent l'ad- miration. La clarté du style et la noblesse desidées, la somptuosité des détails et la richessedu coloris orchestral, l'originalité des com- binaisons sonores et de ses développements très fouillés, lui donnent une étonnante saveurdans sa sérénité et sa sincérité. L'exécutionen fut excellente, pleine de cœur et desensibilité.U ouverture de Benvenuto Ceïïini de Berlioz,débordante de lyrisme et d'enthousiasme, àl'orchestration extrêmement brillante, nous àsubjugué et transporté. Et Ton ovationnalonguement, avec le Concerto pour flûte et or- chestre de Mozart, le remarquable flûtiste-solode T orchestre M. Gaston Blanquart. De sonjeu élégant, fin et délicat, il en a donné uneinterprétation si délicieuse et si pure qu'ilsemblait avoir toute la belle âme d'artiste dudivin Mozart.Comment ne pas être ravi par le charmepittoresque, la perfection des détails, la déli- cieuse fraîcheur avec lesquels Mlne Maquet aconduit le Siegfried-Idyll de Wagner, cebijou musical ?Enfin pour la première fois à Lille oninscrivait à un programme de concert unepage de Smetana. Yltavaest un poème sym- phonique original et pittoresque ; aux thèmestrès-descriptifs et d'une belle venue, harmo- nieusement enlacés de dessins et d'accom- pagnements d'une extraordinaire variété.L'interprétation très-colorée, pleine de mou- vement et de contrastes, a laissé une fraîcheimpression de poésie et de grandeur.Ce troisième concert de la saison étaitdonne au profit des Inondés de Paris, suivanten cela la parole de Liszt. " L'art doit êtreenvisagé comme une force qui rapproche etunit les hommes. " Nous eûmes à cetteoccasion une triomphale exécution de La Marseillaise arrangée à grand orchestre etdouble chœur par Hector Berlioz ; les choris- tes 1 ont chantée avec une réelle puissance etun bel enthousiasme, tandis que Mme Maquet-Devilder, qui la conduisit de façon remar- quable, reçut du public de frénétiques ovations.P. C.NAN l I.S. Nantes à vu naître cetteannee deux nouvelles sociétés de musique dechambre : le trio Hallez-Muller-Jandin et lasociété Beethoven. Chacune a donné quatreconcerts très suivis.Le trio Hallez-Muller-Jandin nous a don- né, entre autres œuvres intéressantes, le déli- cieux de César Franck, le " trio àl'Archiduc" de Beethoven, le trio op. 18 deSt Saëns etc...; nous devons féliciter les artis- tes pour le soin qu'ils ont pris d'obtenir unemise au point parfaite et une exécution abso- lument homogène. M. Millier nous a jouéavec le son exquis et la sûre technique qui luisont habituels la sonate à Kreutzer et lessonates de C. Franck et de G. Lekeu. M.Jandin nous a fait le plus grand plaisir avecla sonate pour violoncelle et piano de Grieget surtout avec la sonate de Caix d'Herveloisqui a toute la grâce un peu compassée de lamusique du début du XVIIIe siècle. EnfinMlle A. Hallez a tenu avec le jeu souple etvarié que nous lui connaissons la partie depiano.La société Beethoven a été fondée cetteannée par MM. Arcouët, pianiste et Lonati,violoniste qui se sont adjoint le concours deM. Babin, violoniste et de deux angevins MM. Bailly, altiste, et Becker, violoncelliste.Ces - artistes nous ont donné une exécutionexcellente des difficiles quatuors à corde nos 8,9 et 10 de Beethoven, du quintette de C.Franck, du quatuor avec piano (inachevé) deLekeu et d'un quatuor à cordes très originalde Rimsky-Korsakow.M. Lonati a exécuté en musicien consomméla sonate n° i de Schumann et la sonate(op. 30) de Beethoven. M. Bailly a rendu,avec une belle maîtrise, la sonate pour alto etpiano de Rubinstein. Quant à M. Becker, ilnous a fait connaître l'œuvre très neuve ettrès originale de notre compatriote J. deGibon : concerto en mi majeur pour violon- celle et piano, accompagné par l'auteur. EnfinM. Arcouët nous a donné une exécution horsde pair de la sonate appasionata.Depuis huit années, M. R. Herrmann,violoniste, organise des concerts très goûtésdes amis de la musique. Ceux de cette annéeont été particulièrement brillants et nous ontpermis d'entendre le quatuor féminin Mor- trange-Pelletier, Mll(&gt; O'Déyé, M. P. Viardot,Mme Auguez de Montalant, Mlle LucieCaffaret et M. Rodolphe Plamondon. Jetiens à noter le remarquable tempéramentd'artiste de Mlle Caffaret, une toute jeunepianiste qui joint, à une parfaite compréhensionde la musique, une souplesse, une variété etune puissance extraordinaires. Elle se montrasupérieure dans tous les genres depuis de petitespièces de Rameau jusqu'à la transcription duPrélude de Messidor.J. B.AUTUN. Nous avons eu en Février lasatisfaction, trop rare ici, d'un concert de vraiemusique donné par un Quatuor de Paris etdeux artistes de notre ville M. et Mme Pla- mondon. (M. Plamondon est le frère del'excellent ténor de Paris). Au programme :Andante et menuet d'Haydn, 4e Quatuor deBeethoven, Andante et final du 17e Quatuorde Mozart, ire Acte de Lakmé, etc.PAU. La Schola fondée à Paris par leregretté Charles Bordes . reste agissante et prospère, malgré une certaine résistance de sesauditeurs à accueillir les œuvres anciennes.■ V ■ ,Elle adonné le 14 Février un beau concert avecle concours de MM. Bourgeois et Gibert dela Schola de Paris.ROUEN. Nous sommes obligés de re- mettre à avril la lettre de Rouen qui nousparvient trop tard et qui signale l'inlassableactivité déployée par notre collègue madameCapoy, pour attirer les Normands à la musi- cologie.1J £ i *GRENOBLE. Le très-probe et très- consciencieux artiste qu'est M. Edmond Ar- naud, poursuivant avec autant de modestie quede talent l'œuvre qu'il a entreprise depuistantôt dix ans, nous a offert le 10 février un excellent concert de musique de chambre. Lesnoms d'André Hekking et de S. Gillardini,aussi bien que l'annonce du trio en si àl'archiduc Rodolphe et de la sonate de Franck,avaient plus que rempli la médiocre et disgra- cieuse Salle des Concerts de l'Hôtel de Ville.Une seconde fois, le 10 février, la sonatede Franck nous fut donnée, mais avec moinsde sûreté et surtout d'homogénéité, par unjeune violoniste local, M. Graen, qu'accom- pagnait ou plutôt qui accompagnait M.Lazare-Lévy. Celui-ci nous donna ensuite,avec moins de flamme que de correction, leNocturne de Fauré, la Fête-Dieu à Séviller T *d'Albeniz, et les légendes consacrées par Lisztà 2 de ses patrons.Enfin, le 24 février, Mlle Yvonne Tardy,la plus récente et aussi la plus séduisanteillustration d'une famille de musiciens greno- blois, a magistralement exécuté avec le QuatuorZimmer, que notre ville ne se lasse pas d'en- tendre, un programme d'un exceptionnelintérêt : quatuor en ut min. piano et cordes deSchubert (la jeune fille et la mort) ; enfin ceque la critique locale appelle " la triomphequintette " de Franck. Belgique. BRUXELLES. Les concerts ont reprisde plus belle après l'arrêt momentané causépar le deuil de la Cour. Je ne crois pas quel'on entendit jamais, à Bruxelles, autant demusique, de bonne musique. On aurait tortvraiment d'encore se plaindre du public : ilest indéniable que son éducation a fait d'im- menses progrès. Et je n'en veux pour preuveque l'opinion que m'exprimait un de nos plusbrillants artistes du clavier. " Il est intéressantde remarquer l'évolution accomplie depuis quel- ques années par le goût du public. Réunir unechambrée complète pour entendre uniquementdes œuvres de Franck dont certaines, commePrélude, Aria, et Fugue, sont ardues pour leprofane, et de grande envergure ; et retenir cepublic, pendant 2 heures sans qu'il se lasse, prouve que l'on peut maintenant, au concert,aborder sans crainte ;1, les œuvres de r puremusicalité, et laisser désormais, les œuvres..' . ide pure virtuosité où l'on ne peut brillerque par des effets factices, souvent peumusicaux. " Ce qui est vrai pour Franck l'estpour Beethoven, pour Schumann,pour Schubertpour, Bach, pour Monteverde, pour Boro- dine, Moussorgsky, Dukas, Ravel, Debussy.C'est vrai pour les anciens et pourr4fcsmodernes : ce sera vrai aussi pour les com- positeurs belges quand ils " voudront ",enfin, quitter leur ombre, laborieuse et féconde,je veux bien, mais qui nous prive d'un particulièrement cher. Les mercantis se trom- pent, voire jusque dans leur plus vils calculs, lafoule est tout prête à imposer elle-même notreArt. Vox populi, Vox Dei.A La Monnaie. M. Van Rooy a rem- porté un succès considérable, et dont il garderasouvenir. L'artiste, d'ailleurs, est en tous pointsadmirable ; voix souple et sûre ; incarnationfidèle et inspirée ; culture musicale et artistiquetrès complète. Il a rendu hommage au publicbruxellois, qui lui parut des plus subtils, desplus intelligents et sympathiques.Le quatrième Concert Durant était consacréà Haendel, Bach Brahms, Mozartet d'lndy. M. Capet y prêtait son con- cours. Il fut irréprochable, et distingué. Lesconcertos en mi majeur de Bach, et de Brahmsfurent tout spécialement goûtés. Par contre, lasérénade en si bémol de Mozart d'une exécu- tion moins heureuse, et d'un caractère assezétrange, n'eut pas l'heur de nous charmer.Confessons d'ailleurs notre peu d'enthousiasme,à l'ordinaire pour la musique, pourtant intan- gible, du divin Mozart. Question de tem- pérament, sans doute.—Laséancese terminaitpar le Camp de IVallensteinfa Vincent d'lndy.Cette composition mouvementée fut très bienenlevée par l'orchestre, que M. Durant conduitdécidément aux bonnes conquêtes.Le 5e Concert Durant avait au programmela 2e symphonie en si mineur de Borodine, decaractère original ; le 2e concerto de S 1 Saënsyqui interprétait M. Jos. Hollman, l'excellentvioloncelliste, l'Andante de Maligne, YA b end- lied de Schumann, le Tasse de Liszt, et l'ApprentiSorcier, l'œuvre célèbre de Dukas. Le plus grandsuccès fut fait au virtuose et à l'orchestre.Au Conservatoire : Bach, Beethoven et Brahmsfirent le programme de la première audition.La septième symphonie de Beethoven, bieninterprétée par M. Tinel, fit passer la grandeâme chantante du Maître sur un auditoirerecueilli. De Brahms : deux partitions : LaNanie et le Chant des Parques, pour chœurs etorchestre, empreintes d'une belle élévation,dans une forme rigoureusement classique.UActus Tragicus de Bach terminait le concert.Inutile de dire combien M. Tinel possède lestyle et l'ampleur, pénètre l'art et la pensée deces œuvres, qu'il ressuscite véritablement, avec un soin tout religieux.M. Théo Isaye, a donné, salle Patria, unefort belle audition avec le concours du violonistehongrois Szigeti, de Mlle Denise Callemendu théâtre lyrique d'Anvers, et de l'orchestredes concerts Isaye.Excellente interprétation d'un concerto deTschaïkowsky, une chanson de Bach dontle nom s'inscrit à tous les programmes de lasaison—et d'un " Rêve de sorcière" d'Arnoldun jeune, dont le talent se manifeste sousdes formes autant multiples que distinguées.Ces compositions, dans lesquelles il seraitdifficile de discerner une personnalité bienconsistante révèlent néanmoins une connais- sance souvent profonde de la science musi- cale. Le programme du 4e concert Isaye, avec leconcours de M. Pablo Casais, le célèbrevioloncelliste, comportait : 1. Symphonie n° 4,de Mendelssohn. 2. Concerto de Schumann.3. A. Prélude, B. Danse, (première exécu- tion) de J. Jongen. 4. Concerto en rémajeur d'Haydn.— 5. Catalona, de Aibeniz.Ce superbe programme jouit d'une interpré- tation parfaite, sous la conduite du très artisteM. Théo Isaye, et grâce au jeu tout en nuan- ces de M. Casais.Le cercle artistique a commémoré le cente- naire d'Haydn, avec la participation du quatuorRosé, de Vienne. Le pianiste Emile Sauer, toujours pres- tigieux, je dirais volontiers " acrobatique "a fait une fois de plus apprécier son extraor- dinaire virtuosité dans " l'appassionata " deBeethoven ; la sonate op 35 de Chopin, le pré- lude op 104 de Mendelssohn, le " Clair delune " si délicatement inspiré, si subtil, deDebussy, et dans quelques études de sa com- position.Le groupe de Compositeurs a donné sa premièreséance. Elle fut malheureusement consacréeà des compositions peu intéressantes, en som- me, et nous le regrettons sincèrement ; detelles " fautes", quelque pieuse pensée trouvent- elles pour excuse, il faut le dire franche- ment, sont de nature à mettre le public,en défiance. Espérons que les prochainesauditions seront plus audacieuses c'est néces- saire, c'est urgent. Il ne manque pas, Dieumerci, de compositeurs remarquables, d'artisteséminents, au sein du groupe ; cet organismedoit prendre effectivement la première place,dans la musique belge : elle lui revient à tousles titres.Le quatuor Piano et Archets : continue la sériede ses très belles séances. La quatrième avaitpour programme : trio en fa majeur de Mozartquatuor en ut mineur, op 15, de Fauré— etle quintette de Franck. Avec ce souci del'interprétation impeccable et la compréhen- sion délicate qui les caractérise, les artistessurent gagner la croissante sympathie del'auditoire. A noter que la partie dedeuxième violon fut excellement tenue parMlle Delstanche, qui fut remarquée déjà parnotre correspondant liégeois, M. le docteurDwelshauwers.M]w Clémence De Cock : trouve un succèstrès encourageant, à son récital de la grandeHarmonie. L'artiste témoigne d'une bonnetechnique qu'elle ne peut manquer de faireapprécier mieux encore, lorsque son réel talentsecondera avec plus de souplesse, l'émotionplus vibrante.Emma Beauck nous a offert dans latrès jolie salle, modern-style de sa villa Avenuedes Fleurs, l'exquis plaisir d'une heure musi- cale de la plus pure élévation. Une voix jeune, aux intonations merveilleusement souples, en- veloppantes et chaudes. Une belle égalitéd'émission, nuancée, une diction caressante etvive, un art enfin, de distinction et de finesse.Au programme : J. S. Bach, A. Stradella,Benati, Franck, Borodine.Le piano était tenu par Mlle Devos, uneartiste de tempérament tout à fait remarquable.Elle eut grande part des applaudissements d'ailleurs regrettables, vu qu'ils détruisent parleur insupportable claquement d'hélices, l'im- pression encore flottante après chaque audition.Le pianiste Charles Delgoujfre, avec le con- cours du violoniste Ed. Lambert, de MadameLambert, cantatrice, et de Mine B. donnait,en la salle Erard, (le 18 de ce mois) une séanceCésar Franck.Au programme: Le Vase Brise. Roses etPapillons. Nocturne. Mariage des Roses, l'admi- rable Sonate. Prélude. Air et final.M. Charles Delgoujfre est un virtuose, pourqui le clavier n'a point de secret, c'est aussi1111 artiste. M. Lambert et lui firent apprécierdans la sonate, la beauté d'un sentiment élevéd'une grand style.Mme 8... joua adorablement les piècesd'harmonium. Les lieder furent chantés parM,ne Lambert. Une salle comble rappela lesartistes après chaque exécution.La fanfare royale " 'Phalange artistique "(directeur : M. J. E. Strauwen) a donné son4e concert à l'Alhambra, l'excellence de cettesociété n'est plus à dire ; elle possède deséléments de tout premier choix, et sa Directionest confiée à un. musicien consommé. Il tirede cet incomparable clavier sonore, bien équi- libré, de puissants effets musicaux.La chorale de Maestrichter Star, masse de228 chanteurs, compose un ensemble plusimpressionnant, encore, et il faut en féliciterM. Gielen, ainsi que les participants, desamateurs fort bien éduqués. Le succès de cesdeux sociétés fut très vif, au milieu d'uneassistance compacte.M. Deru, le violoniste bien connu, prêtaitl'attrait de son concours à la séance. Il futfêté !M]]e G. Tambuyser s'est fait applaudir, à son récital de piano, donné le iyr mars au Palaisdes Arts. Le programme, peu audacieux, mit en valeur une virtuosité remarquable, etun sentiment souvent personnel dans l'inter- prétation. La jeune artiste promet beaucoup.Nous avons appris, avec le plus vif plaisir,le triomphal succès remporté à Vienne parnotre ami M. Gulry Isaye, fils du grandvioloniste et violoniste lui-même. Le talentde M. G. Isaye se montre digne, et c'estloyal compliment d'une glorieuse renom- mée. Nos félicitations.La musique à /'Exposition, L'inaugura- tion se fera, le 23 avril par une ouverturesolennelle pour grand orchestre de M. PaulGilson. Il y aura ensuite toute une série deconcerts soit purement symphoniques, soit àla fois symphoniques et choraux, dont l'en- semble constituera une sorte de revue inter- nationale de la musique.En mai, on entendra un concert de l'orches- tre et des chœurs du Conservatoire royal deBruxelles, sous la direction de M. E.Tinel ; enjuin, une exécution de Franciscus, de M.Tinel,sous la direction de M. Sylvain Dupuis avecle concours de l'orchestre et des chœurs duthéâtre de la Monnaie renforcés ; un concertpar l'orchestre Ysaye, dans lequel l'illustrevioloniste belge jouera un concerto de Vieux- temps et dirigera les Béatitudes de CésarFranck ; puis, trois concerts entièrement con- sacrés à la musique et aux virtuoses belges,sous la direction de M. François Rasse. A unde ces concerts on entendra pour la premièrefois une nouvelle composition de M. LéonDubois, Nos Carillons, pour petit orchestre etvoix d'enfants. Au mois d'août, l'orchestre etles grands chœurs du Benoit's Fond d'Anversviendront donner une exécution intégrale dela Rubens-Kantate de Benoit.Le 9 juillet, l'illustre orchestre du Conser- vatoire de Paris viendra au grand completsous la direction de son chef, M. AndréMessager, donner une audition de musiquefrançaise. Un peu plus tard se donnera unconcert allemand, probablement sous la direc- tion de M. Steinbach, avec, au programme,du Brahms, du Bach et la 9e symphonie de Beethoven. Un concert de musique espagnole,qui ne manquera certes pas d'intérêt, se don- nera par un des célèbres chorals de Barcelone.Il est question encore d'un concert italien,au sujet duquel des pourparlers sont engagés ;peut-être aussi fera-t-on un concert russe etun concert anglais.Au théâtre de la Monnaie il y aura en maiet juin une série de représentations extra- ordinaires, un véritable festival dramatique,auquel participeront les artistes les plus cé- lèbres du moment : représentations italiennes,représentations d'opéra et de ballet russes, leRing en allemand avec les interprètes deMunich et de Bayreuth, le cycle de Glucken une semaine, enfin Elektra et Salomè deR. Strauss.Don Juan, opéra en 2 parties, de W. A.Mozart, (nouvelle version française de A.Maquaire) sera donné en répétition généralepublique le 18 mars, au profit des inondés deFrance, sous les auspices de la société belge :la Villégiature scolaire cVlxelles. (Théâtre Varia).Cette œuvre fait partie du répertoire de latournée de vulgarisation entreprise par l'im- presario-compositeur Maquaire, en Belgiqueet Nord de la France. M. Maquaire nousprie de faire appel aux compositeurs belges,dont il est un admirateur dévoué, pour lareprésentation (Vouvrages en un acte.— Adresse :à Boit s for t.BIBLIOGRAPHIE. Publications musicales.Chez Schott : rue Coudenber£, Bruxelles.O 'Jean Strauwen : Nocturnes pour violoncelle etpiano.Jean Strauwen : Canzonetta pour violoncelleet piano.L. TValner : Berceuses pour alto.id. : Rhapsodie russe pour alto.Joseph Jongen : trois pièces pour orgue./. Callaerts : Album pour orgue. 5 piècespour orgue.Chez Lauweryns, rue du Treurenberg,Bruxelles.Carlo Guillaume : Charmeuse, valse pour piano.id. Idylle, id. id.id. Gavotte, id. id. LIVRES. Jules Camailer. Essai decritique musicale : Edgard Tinel, opus 40 etopus 41. (Breitkopf et Haërtel, Bruxelles.)Ce livret témoigne d'une connaissancemusicologique étendue, et d'un bel enthou- siasme M. Camauer tient une plume alerte ;il l'a vouée à la défense des traditions à l'écoledu chant. u La voix humaine, dit-il, est l'ex- pression directe de l'âme, " et nous sommes? encela tout à fait d'accord avec lui. Selon MadameDe Bériot Malibran, il veut que quiconquechante,apprenne d'abord à poser la voix, àarticuler la parole, à rejeter le timbre guttural,et le timbre nasal. Parfaitement. Edgard TineLO 1 /pour qui le critique professe une vénération àlaquelle il nous plaît de rendre hommage,possède l'art d'écrire merveilleusement pour la.voix. Voyez son opus 42 et son opus 40.Mais M. Camauer manie l'étrivière, sans,merci, pour les diciples et admirateurs deRavel et Debussy, " jeunes illuminés d'unepetite école " ; et il exagère certainement.Si le génie de Wagner fait pardonner les dis- sonances " excessivement " hardies qu'il s'estpermises, pourquoi donc Debussy n'aurait-ilpas la même excuse r L'harmonie n'a certes pasune seule forme celle qu'affectionne M.Camauer,— les jeunes illuminés d'aujourd'huiseront, demain les classiques, et leur véritévaut bien la vérité d'hier.R. L.LIEGE, 1 5 février. Le récital de pianodonné par notre compatriote Louis Closson l'un des meilleurs élèves de Busoni a faitsensation. Il possède un mécanisme étonnantd'habileté, un son d'une rare puissance, un jeuviril et coloré. Son interprétation de Bach etde Liszt est remarquable.Mlle Léonie Neutelaers, élève de M. JulesGhymers, a fait preuve par contre d'une dis- tinction toute féminine dans le concerto en solmineur de Mendelssohn, à l'Audition dirigéepar M. ]aspar. Ce dernier a donné une bonneinterprétation de la symphonie en si be?nol deSchumann.A l'Œuvre des Artistes, le Quator Charliera fait entendre le très intéressant Quatuor n° 3 en la mineur de Scontrino, si différent desœuvres classiques mais imprégné d'un charmeétrange, exotique un peu. Cette page vetilleuseétait excellemment exécutée. Ajoutons qu'a lamême séance, Mlle Marguerite Rollet a rem- porté un beau succès en interprétant avec l'artqu'on sait des mélodies de Chabrier, Chauson,Fauré, Debussy et de Castéra.Deux verviétois se sont partagé le reste del'intérêt.Les œuvres du regretté Lekeu faisaientl'objet d'une audition arrangée par Mlle MartheLorrain et à laquelle collaboraient des mem- bres du cercle " Piano et Archets La musi- que de Lekeu mort à 24 ans ! a con- servé une vivacité d'expression singulière, elleest presque plus " neuve " qu'il y a seize ans !Rien de vieilli, rien de passé. C'est la marquedes pensées profondes.Le poème symphonique lï erther de M.Victor Vreuls que son auteur dirigea au Con- cert Debefve a remporté un très grand et trèssympathique succès. La partition paraît sur- chargée à la lecture et exige la collaborationde 102 musiciens. Mais à l'audition, grâce àl'excellent équilibre sonore que l'auteur obtient,la belle et riche mélodie est mise en vedette,/l'œuvre chante et impressionne. A côté de sascience, c'est une page inspirée, dramatique,d'une psychologie profonde et d'une grandebeauté de timbres. L'emploi des saxophones etdu bugle obligé, qui souvent jouent à décou- vert, lui donne un coloris très neuf.DR DWELSHAUWERS.Représentation de Noël Sanglant de M.Fernand Mawet. 1 Cette œuvre du début, authéâtre, de l'excellent compositeur, est trèsattachante par l'emploi de thèmes populaires,noëls et cramignons liégeois ; au surplus, M.Mawet y déploie les ressources d'un talentdistingué et d'une profonde érudition.NOMINATION. M. Mathieu Crick- boom est nommé professeur de violon auconservatoire de Liège. C'est que nous1 Frère de M. Lucien Mawet. félicitons de s'être attaché renseignement d'untel artiste qui l'honore d'une mondialeconsécration.MALINES. La vie artistique ne semanifeste en ces derniers temps que d'unefaçon très modeste. Deux ou trois expositionsde peinture, quelques concerts en général fortmédiocres, voilà le bilan de la saison. Est-ceau voisinage de Bruxelles, dont les concerts etthéâtres attirent le public malinois, qu'il fautattribuer cette absence regrettable de manifes- tations d'art rLe manque total d'auditions de bonnemusique ne signifie pourtant pas que toutmouvement musical ait cessé ici ; mais cemouvement se fait jour d'une toute autrefaçon que par des concerts et des représenta- tions théâtrales. A l'instar de ce qui se fait àAnvers, la section du u Algemeen NederlandschVerbond " a entrepris d'améliorer le mauvaisgoût musical du peuple. C'est là un but fortlouable, et qui mérite d'attirer l'attention detous les amis de notre art.A cet effet, des " Soirées de chant pour lepeuple " ont été instituées. Plusieurs amateursde musique y enseignent au public, avec unepatience admirable, des chansons populairesanciennes et modernes, des chansons saines,dont la musique ne nous vient pas des cafés- concerts de la capitale. Les professeurs chan- tent les airs strophe par strophe, les élèves lesreprennent en chœur, on corrige leur manièrede chanter et de prononcer.Il vient à ces réunions des gens de tous âgeset de toutes conditions, et le public se fait deplus en plus nombreux, montrant ainsi legoût qu'il prend à ces séances intéressantes.Les résultats sont tout-à-fait concluants. Déjà,après trois mois de travail, on peut constaterque les efforts n'ont pas été dépensés vaine- ment. Peu à peu, les chansons insipides etmalsaines commencent à faire place aux bon- nes mélodies dans le répertoire des ménagères.C'est aussi une grande satisfaction et un bonstimulant pour les organisateurs, que d'enten- dre parfois les ouvriers à leur travail chanterles airs qu'ils viennent apprendre le jeudi soir, et cela non pas en un vulgaire patois, maisen un langage convenable.Il est à espérer que dans quelque temps lesvaillants organisateurs de ces soirées de chantprésenteront au peuple, par voie progressive,les purs chefs-d'œuvre de la musique. Peut- être alors, quand le public goûtera notre art,y aura-t-il moyen de donner de beaux con- certs à Malines. PAUL C.ANVERS. Théâtre Royal. Nousavons eu une serie de Grands Galas de bien- faisance, tous réussis, tant au point de vueartistique que financier.Les Sourds Muets choisirent "Le Chemi- neau ", le drame empoignant de Jean Riche- pin, si superbement inspiré par Xavier Lerouxet Henri Albers, de l'Opéra Comique, a ravison auditoire grâce à sa voix toujours ample etson jeu impeccable et étudié. MlJe Demellier,qui nous vint également de la salle Favart, nem'a guère enthousiasmé.La Tuberculose nous offrit " Carmen MmeBreval fut une intéressante bohémienne, avecgestes nouveaux et jeux de scène du meilleurgoût. Jadis elle remporta d'immenses succèscomme chanteuse. Son partenaire fut Muratore,de l'Opéra, un peu lourd comme jeu, maisfort joli garçon. La voix ne manque pas decharme, mais elle a une tendance au chevrotte- ment.M. Noté, toujours le merveilleux barytonque tout le monde connaît, prêta son concoursdans " Rigoletto " pour les Aveugles. Je vouslaisse à penser l'ovation que déchaîna le célèbreduo avec Mlue Rossi, notre brillante chanteuselégère. La page fut bissée. Le duc de Mantouefut M. Dubois, encore de l'Opéra : timbrétoujours fort agréable, et acteur plein de dis- tinction.A part ces grands galas, nous avons eu lessoirées à honneur ou à bénéfice, comme vousvoulez. MllR' Rossi, l'idole de la troupe futfêtée et fleurie dans Gilda de " Rigoletto."Mme Etty, notre jeune falcon, qui prometpour l'avenir, a pu voir dans " Hérodiade "que le public lui sait gré de ses progrès.Quant à M. Girod, que la Monnaie s'est assuré pour trois années consécutives, il atriomphé en Don José ; fleurs, cadeaux, rap- pels, rien ne manquait.Abonnement courant, nous eûmes un oiseaude passage : M. Imbart de la Tour dans Raoulde Nangis. Comédien incomparable, il pro- voqua cinq rappels après le quatrième acte.Je ne dirai rien du chanteur, pour ne pasblesser un artiste qui a eu une carrière glorieuse,et dont les leçons profiteront à bien des jeunescommençants.Enfin, toujours pendant le même mois, enprésence de l'auteur M. Félix Fourdrain, on acréé avec un succès inoui " La Glaneuse " :le compositeur fut traîné devant le public etvint saluer un auditoire emballé. Interprétationhors ligne confiée à Mmes Gavelle, Rossi ;MM. Girod, Mezy, Hardy. Excellent, l'or- chestre sous la direction de M. Bovy.Opéra Flamand. On vient de mon- ter " Amours de Brigands " ; M. Paul Gilsona écrit une musique délicate, prenante, pleinede sentiment sur un livret peu heureux. C'estdommage pour l'éminent compositeur. 1La première de " Zigeunerbaron ", parJohan Strauss, eut plus de succès ; le publics'est laissé prendre aux flonflons légers dugracieux musicien.Mme Feltesse, la forte chanteuse, a été fêtéedans " la Walkyrie " ; son réengagement pourla saison prochaine a été accueilli par un ton- nerre de bravos." L'Or du Rhin", avec le brillant concoursd'Ernest Van Dyck a fait sensation. Interpré- tation parfaite. Recettes : quinze mille francsnets pour " Le Lait pour les Petits ". Brillantrésultat, et félicitations aux organisateurs.Mmc Ida Isori, la célèbre cantatriceflorentine, des concerts de la " Libéra Estetica"a donné une audition de douze petites œuvresde maîtres italiens du " bel canto " du XVI,XVII et XVIII siècle. Les membres de la " So- ciété Royale d'Harmonie " lui ont fait un succèsréel.GEORGES DE GERS.1 Nous parlerons de cette dernière œuvre du Maîtrede façon complète dans une étude prochaine. CHARLEROI. 20 Février. Le" Foyer d'Art, " cercle d'expansion et dedécentralisation artistique et littéraire, nous adonné une séance de sonates d'un grandintérêt.Au programme :i° Sonate n° 3 en sol mineur pour piano etvioloncelle, de Haendel.2° Sonate en fa majeur pour piano et vio- loncelle, op. 4, de Wilhem de Fesch (1695-1758).30 Sonate en fa majeur pour piano et violonop 24 de L. Van Beethoven.4° Adagio de Mozart et Presto d'Haydnpour piano et violoncelle.5° Sonate en fa majeur pour piano et violon,op 8, de Grieg.6° Petites pièces de R. Schumann pourpiano et violon.Exécutants : MM. Henri Van Hecke, vio- loniste, Louis Miry, violoncelliste, Francis deBourguignon, pianiste.Ces artistes de valeur ont très bien inter- prété ces œuvres des princes et roi de la sonate.Le jeu de M„ Van Hecke a été particulière- ment remarquable.Pourquoi cette exhumation de la sonate deWilhem de Fesch.Amour de la moisissure ? Enfantine curio- sité ? C'est du temps perdu.Le public avait répondu nombreux à l'appeldu " Foyer (Vart " dont l'effort doit êtreencouragé.21 Février. Le langage mystérieux dela musique agirait-il enfin sur mes concitoyensjusqu'à les détourner de leurs préoccupationscoutumières ? Il faut bien le croire : il y avaitsalle complète à la deuxième séance de musi- que de Chambre qui se donnait dans le salontrop bas et sans acoustique du Grand HôtelGruber.Cette séance s'est ouverte par les Prélude etMenuet extraits du Quintette de E. Pessart,écrit pour instruments à vent : musique sim- plement agréable ; la première partie du sex- tuor pour instruments à vent et piano 11e nousa guère dédommagés : elle était insignifianteet diffuse. Mais nous avons été largement récompenséspar la sérénade pour flûte, violon et alto ainsique par le quintette pour piano, hautbois,clarinette, cor et basson de L. Van Beethoven.O, Beethoven ! La sérénade fut merveilleusement ciseléepar M. Quinet, flûtiste de grand talent,MM. Lefèvre, altiste et Doneux, violoniste.Le quintette fut interprété avec une belleconscience artistique par Mlle Privé (piano) etMM. Bertiaux (Hautbois), Bruyerre (clari- nette), Henry (cor), Aveau (basson).L'andante menuet pour viole d'amour deMilandre (1750) fut délicatement joué parM. Lefèvre que le public a acclamé.Bref, séance remarquable qui permet deconstater qu'il existe en notre pays de fer etde charbon, des artistes de grande capacité etdes auditeurs accessibles au langage élevé dela vraie musique.FRANZ RUTY.BRUXELLES. M ademoiselle M argue- rite Rollet, la talentueuse cantatrice avec leconcours de Mademoiselle Germaine SchellinO 7violoniste distinguée donnait un récital, le 18 àsalle Pétrin. Vif succès, pour un programmeéclectique, avec les noms de Bach, Schubert,Brahms, Wolf, Mozart, Rimsky-Korsakof,Chausson, Debussy, de Bréville, d'lndy. Inter- prétation très remarquable, M]lt' Rollet a con- quis, d'ailleurs, toutes les sympathies du publicbruxellois : c'est une artiste de grande distinc- tion de grande valeur. Mademoiselle Schel- ling joue avec âme, et finesse.L'accompagnateur Minet.Comme toujours fut parfait.*ARLON. Un groupe d'artistes-amateursbruxellois est venu, sous les auspices de " LaWallone, " donner, le samedi 19 février, unconcert-spectacle artistique qui a été un grossuccès. On a eu l'occasion, entre autres, d'en- tendre M 11( Henriette Clément (Air des Bijoux,de Faust), M. Emile Léger, ténor (Air desLettres, de La Tosca), Mlle M. Goldschmidt,i( prix du Conservatoire royal de Bruxelles, ajoué, avec beaucoup d'art, trois morceaux de harpe, dont Nocturne, de Pessard, et Idylle, deHolz. M]le Clément et M. Léger ont, enoutre, interprété avec succès un fragment duIe acte de Lakrnè. Enfin on a entendu, à cettesoirée, un opéra-comique : Qui perd gagne,paroles de MM, Julal et Emile Lecomte,musique de Arthur Norel.Samedi 12 mars, distribution des prix àl'Ecole de musique. Étranger FLORENCE. Le grand événementmusical de ces temps derniers a été la ventedes collections ayant appartenues à Paganini.et que ces descendants avaient résolu de nepas garder. Il y avait de tout : des auto- graphes, des habits, des cadeaux et jusqu'à unevoiture.Puis, plusieurs objets d'usage courant dontPaganini s'est servi, (les héritiers s'en portentgarants) : des montres, des lorgnons, un couvertde voyage, des tabatières, une petite épée,quelques mouchoirs, un habit de cérémonie endrap marron foncé, avec la culotte noire et legilet brodé d'argent. Il faut y ajouter lavoiture de voyage, achetée en Angleterre, quia roulé avec l'artiste sur toutes les routes del'Europe.M. Olschki, le libraire florentin bien connu,a acquis pour 17.500 francs tout un lot fortconsidérable de musique inédite et d'auto- graphes musicaux (duos, trios, quatuors, me- nuets, caprices, sonates, morceaux de genre)dont il nous donnera sans doute prochainementla liste et la description détaillée dans quelqu'unde ses beaux catalogues. Un autre lot intéres- sant pour la biographie de Paganini a été cédépour 3050 francs au libraire De Marinis. Ilcomprend, outre quelques manuscrits musicauxdéjà publiés par Schônenberger, les brevets etles diplômes attestant les nombreuses distinc- tions honorifiques décernées au virtuose, etsurtout un grand nombre de lettres, opusculeset papiers divers qui nous font pénétrer dansl'intimité de sa vie. A côté des lettres d'admi- ration signées des plus grands noms de l'Europe,on trouve une quittance datée du 19 mars1831 pour huit mille francs donnés par l'artisteaux pauvres des hôpitaux de Paris ; sous larubrique 66 autographes divers de Nicolo Paga- nini ", on remarque une "recette pour faireles ravioli ", une autre " pour fabriquer uneliqueur"; des recueils de formules pour ter- miner les lettres ou pour y signifier un refus ;et quatre petites pages de notes qu'il écrivitpendant les derniers jours de sa vie, quand ilne pouvait plus parler.Son archet a été acquis, pour une somme dehuit cents francs, offerte avant la vente, par laville de Gênes, qui possédait déjà le violon.Devant le désir exprimé par la patrie du grandvirtuose, les nombreux amateurs réunis chezM. Battistelli se sont généreusement abstenusde toute surenchère. On a aussi vendu un beauvioloncelle de Ruggieri (1734) pour francs et un petit violon antique, le premierviolon sur lequel s'exerça l'artiste, ainsi que lamandoline avec laquelle, étant enfant, il donnades concerts à Gênes.Enfin, avec une grande mosaïque de Flo- rence, cadeau de la princesse Baciocchi, la plusbelle pièce de la vente est sans contreditl'admirable portrait de Paganini par le peintreanglais Georges Patten. Paganini lui-même envante la ressemblance dans la lettre suivanteécrite à Patten, et dont l'autographe a etevendu avec le lot De Marinis :" Illustre ami," Le portrait que vous avez bien voulu me faire esttellement ressemblant que je ne pourrai jamais vous enexprimer assez ma satisfaction. J'en attends la copieavec impatience et un tel don sera un précieuxsouvenir pour mes descendants, et l'ltalie verra avecadmiration l'œuvre d'un génie britannique tel quevous." Agréez les sentiments de haute estime, de grati- tude et de reconnaissance avec lesquelles j'ai l'hcnneurde me dire votre ami très affectionnéN. PAGANINI.Paris, 10 novembre 1832. "Paul-Marie MASSON.NAPLES. Deux concerts à sensationdonnés à la Société Gluseppe Martucci par le violoniste Vecsey, 1 le jeune prodige que vousentendrez un jour ou 1 autre a Paris. Ce quiest étonnant chez cet artiste c est le calmeparfait avec lequel il aborde les œuvres les plusdifficiles ; il semble même indifférent à l'émo- tion esthétique qu'il cherche à produire sur lepublic. Peut-être est-ce la conséquence de ce sur- menage imposé à tous les virtuoses qui veulentse produire à travers le monde, dans le moinsde temps possible. Je causais avec M,n" Vecsey,mère, derrière les décors du Politeama, pendantque son fils exécutait le Concerto en ré dePaganini.Nous sommes arrivés hier soir, medisait-elle, nous partons tout à l'heure pourRome, puis pour Bologne, I urin, Gênes, etdimanche prochain nous donnons ici, a Naples,notre second concert.Et le temps de repasser les programmes?Quelques minutes seulement ; le matinpar exemple il a répété une heure avec sonaccompagnateur.Nous avons pu comparer le jeune Hongroisavec deux autres de ses confrères : Gérardy etThomson.GENNARO DE LEVA.DRESDE. Le Voile de Pierrette de M.A. Schnitzler est une pantomime qui se passeà Vienne dans le même temps que le premieracte de la Fête chez Thérèse à Paris. C'est ceque nous appelons ici le " Biedermeyerzeit ".Le compositeur Dohnanyi, de Pressbourg, unjeune (34 ans) que vous commencez à con- naître en France a écrit sur cette donnée unemusique infiniment habile. Dohnanyi est unde ces compositeurs dont 011 doit attendrequelque chose.Mile Marie Dubois, parcourt l'Allemagneavec la volonté de faire connaître l'école fran- çaise du piano, elle nous a intéressé avec unprogramme peut-être un peu trop éclectique,et où certaines pièces de second ordre auraient1 Un de nos lecteurs de Constantinople, M. LouisBenci nous signale d'autre part le succès de Vecseydans la capitale de Turquie, et nous prédit sontriomphe à Paris. pu être remplacées par d'autres plus significa- tives.DR E. NEUFELDT.VIENNE. Passons sur la première deTosca, et sur la Société des Instruments Anciens,et signalons les séances du Verein fur Kunstund Kultur consacrées à Arnold Schœnberg, àBruno Walter, et à Karl Weigl, des noms quevous ignorez sans doute. Et surtout la soiréeOréservé à Anton von JVebern, élève de Schœn- berg, qui a fait scandale. Webern tient cesmélodies dans les limites d'une simple psalmo- die, mais son harmonie est des plus étranges. Ila aussi composé cinq pièces pour quatuor dontchacune ne dure pas plus de 10 minutes et quirompent avec toutes les lois acceptées. Je lestiens pour des recherches d'impressions plutôtque pour des œuvres définitives.- E. W.ROUMANIE. —? Pugno triomphe à Bu- carest, et à propos de la Fileuse de Mendels- sohn, exécutée par lui, un critique du lieu,M. Georgescu Stefanesti se plaît à écrire :" Toute l'âme de Mendelssohn apparut en sasubtilité, et nous nous sentions involontaire- ment reportés à l'époque des dentelles desjabots et des perruques blanches". Voilà cequi peut s'appeler de l'admiration histori- que ! D'ailleurs la musicologie est ici dans demauvaises conditions. Lors du congrès récent,qui a réuni tous les maîtres de musique desécoles de Roumanie, l'orchestre officiel exécutadeux morceaux de l'Héroïque. Plusieurs de cesexcellents professeurs furent émus jusqu'auxlarmes, mais peu d'entre eux ce savaient qu'ilsavaient entendu. La joie fut grande quand onsut que c'était de Beethoven. L'un des assis- tants avoua que depuis 12 ans qu'il avaitquitté Bucarest, il n'avait plus entendu demusique. Aussi est-il question d'organiser destournées de l'orchestre officiel.M. M.MADRID. La Colomba du maestroVives nous a un peu déçus. Nous attendionsplus d'originalité de l'auteur d'Euda d'Uriach.H. C. Les Instruments Lucien Greilsamer. LES NOUVEAUTÉS DE PARTOUTLa musique viendrait-elle troubler la paixdu monde? Partout on récrimine contre l'en- vahissement des instruments étrangers. EnAngleterre, à l'occasion des récentes élections,des feuilles violentes, signées des plus impor- tants producteurs de pianos londoniens, récla- maient des tarifs douaniers élevés pour protégerl'industrie anglaise contre la concurrenceallemande qu'elles allaient jusqu'à qualifier dedéloyale (Unfair compétition). Rien que cela!La presse allemande releva comme il convenaitune telle intempérance de langage. Mais voilàque de son côté cette même presse, devant leprojet soumis aux chambres françaises, d'éleverles droits d'entrée des instruments de musiquemenace à son tour notre pays de terriblesreprésailles. " Celui qui habite une maison deverre ne doit pas jeter de pierres ! " s'écrie-t- -on de l'autre côté du Rhin.D'autre part, le Japon est en train deprendre à l'Amérique toute l'exportationd'instruments de musique pour la Chine etune partie de l'extrême Orient. Le Japonpossède actuellement près de 2000 vapeurs et de 5000 voiliers; avec cela 011 peut faire unpeu d'exportation. Il s'agit surtout d'harmo- niums et de gramophones dont les chinoissont très amateurs. Les américains pour parerle coup imaginèrent d'établir des fabriques enChine même, pour pouvoir abaisser leurs prix.Les Japonais ripostèrent en faisant venird'Amérique les machines les plus nouvelleset les mieux perfectionnées, et ils en pour- vurent leurs fabriques. Grâce au bon marchéde la main d'œuvre au Japon, ils sont arrivésà livrer aussi bien et à plus bas prix que lesAméricains, et les voilà maîtres du marchéinstrumental. Comment tout cela va-t-il finir?En attendant le cataclysme qui pourraitrésulter du choc de tant d'intérêts, nous som- mes menacés d'un piano monstre. Paderewskiqui vient de faire rouler le tonnerre au moyend'un appareil de son invention, peut bienactuellement être surnommé le génie desgrandeurs. Il a donné ces jours passés à Vienneau concert sur un piano monstre de huitoctaves, construit par la maison Bosendorfer.On se demande si les notes extrêmes de cetinstrument sont bien perceptibles, et on envi- sage avec effroi l'envahissement de nos salonset salles de concerts par de tels surpianos.Puisque nous sommes sur le chapitre despianos il convient de signaler une inventionqui fait pendant au Piano-Harpe dont j'aiparlé dans ma dernière causerie. C'est le Piano-Orgue, dont la Zeitschrift fur Instrumentenbaunous donne la description.Cet instrument fabriqué par la maisonPopper et C° à Leipzig est à la fois un pianoet un orgue ainsi que son nom l'indique. Onpeut jouer séparément ou simultanément del'un et de l'autre. Il est destiné aux représen- tations cinématographiques, dans lesquelles lepianiste improvisateur trouvera sous la maintoutes les ressources nécessaires pour suivrel'action qui se déroule, et la souligner, oul'illustrer si l'on veut, avec variété.Les intruments anciens font aussi parlerd'eux. A propos de la dernière vente d'anti- ques qui eut lieu récemment à Londres, leMenestrel publiait la note suivante :" Prix de violons vendus à Londres en décembre dernier: Grancino, 1.15° C.G.Testore, 1.1 75 fr.; Rocca, i.ooofr.; Guar- nerius, 2.500 fr,; Maggini, 1.750 fr.; A. etH. Amati, 3.500 fr.; C. A. Testore, 1.350 fr.;Landolfi, i.ooofr.; Montagnana, 1.650 fr.;Gabrielli, 1.125 fr.; P. Guarnerius, 4.250 fr.;Gragnani, 1.150 fr. ; Gagliano, 1,500 fr.;N. Amati, 1.500 et 1.625 fr.; San Serafino,1.375 fr.; Stradivarius, 14.375 fr.; Klotz,1.875 fr.; J. Guarnerius, 4.000 fr.; Ruggerius,1.650 fr.; un violoncelle de Ruggerius, 1.200fr. ; une guitare du XVII( siècle, 2.000 fr.Tous ces prix ont été considérés commenormaux et non entachés de l'exagération quebien des maisons allemandes ou autres cher- chent à faire accepter comme la conséquenced'une hausse régulière provenant de l'extensiondes demandes, ce qui peut paraître contes- table. "La Zeitschrift au nom du Commerceallemand répondit avec beaucoup de raisonet de modération que la marque d'un instru- ment n'en fait pas uniquement la valeur, etque les tares dont il peut être affligé sontsusceptibles de diminuer singulièrement cettevaleur.J'ai personnellement traité la question endétail dans "l'Hygiène du Violon" (BulletinS. I. M.), et j'y reviens ici, uniquement pourmettre les amateurs en garde contre certainspréjugés surannés. Sur cent violons de maîtresanciens, combien sont actuellement jouablesau concert ? Demandez-le aux virtuoses, auxartistes professionnels qui se produisent enpublic, et ils vous raconteront les déceptionsqu'ils ont éprouvées à ce sujet, et vous dirontaussi tout l'argent qu'ils ont englouti d'échangeen échange. NOTICE HISTORIQUESUR LE HAUTBOIS A. Bridet. (Suite) 1En ce qui concerne les anches des u auloi "" tibiae " greco-romaines, je laisserai parler les1 Voir les nos de décembre 1909 et février 1910.A propos du premier article de décembre 1909, j'ai auteurs qui ont rapporté et traité cette obscurequestion et me contenterai de les commenter.Les documents les plus importants noussont donnés par Aug. Wagener :Sur la signification du mot " zeugoset de quelques autres termes se rapportant auxinstruments à anche 1 reçu de M. E. Closson, le distingué conservateuradjoint du Musée du Conservatoire de Bruxelles,l'obligeante observation suivante :" Monsieur," J'ai lu avec intérêt votre article si documenté dans le" dernier S.I.M. (décembre) sur les origines du hautbois." Permettez moi de vous faire remarquer que le " sour- " nay " persan que vous dites ne pas se trouver dans" les musées européens, est représenté dans celui du" Musée du Conservatoire de Bruxelles ".u "Je suis heureux d'enregistrer cette rectification etj'en remercie Monsieur Closson ; en signalant l'absencedu " Sournay " je n'ai fait que reproduire l'assertion deFétis (Hist. gle de la musique. Liv. 2, page 409).1 Gevaert (La Musique de l'Antiquité. T. 2, appen- dice p. 647) rapporte aussi cette opinion et en conclut,que les flûtes greco-romaines possédaient en général desanches simples ; il semble avoir été influencé par ladécouverte, dans les ruines de Pompéï, de plusieurs" tibiae " romaines à tuyau cylindrique, mais est-cebien là une preuve pour avancer que les anches de ces" tibiae " et conséquemment des " auloi " grecs étaientsimples ; on verra par la suite que certains instrumentsà tuyau cylindrique se jouaient avec des anchesdoubles.Ce même auteur fait remarquer que les " auloi "étaient pour la plupart des tuyaux de médiocrelongueur ; ce n'est pas encore une preuve suffisantepour en déduire que ces instruments possédaient desanches simples.Gevaert ajoute : (T. 2, p. 282) " Il est permis de" dire d'une manière générale que les tuyaux cylin- " driques ne s'associent qu'à des anches battantes" (anches simples), les tuyaux coniques par contre," veulent des anches doubles ; conséquemment tous les" instruments à anche se rattachent soit à la famille" des chalumeaux ou clarinettes (anche battante tuyau" cylindrique), soit à la famille des hautbois (anche" double tuyau conique). Or, comme les anciens" utilisaient de préférence les tuyaux cylindriques, nous" sommes fondés à en conclure que la plupart de leurs" " auloi " appartenaient à la première famille ".Gevaert en employant le mot " chalumeau " luidonne un sens déterminé l'assimilant à la clarinette(anche simple) ; il me faut chercher l'origine du motu chalumeau " G. A. Villoteau (De l'analogie de la " Tout ce qu'on a dit de la signification du" mot " zeugos " pour désigner une des parties" de F " aulos " est en contradiction formelleu avec les termes qui en parlent d'une manièrea explicite. Partant de l'idée précoiiçue que" ce mot devait indiquer l'accouplement de" deux choses égales, à l'instar du " joug "" " zeugos " qui unit une couple de bœufs, on" l'a mis en rapport avec la double flûte. 1" Mais 011 ne saurait invoquer aucun texte à" l'appui de cette interprétation, tandis que la" véritable signification du mot " zeugos " se" dégage clairement de l'examen attentif, de" la comparaison d'un chapitre de Théophraste" et de deux passages d'Aristote.musique avec le langage. L. 1, p. 206 et suiv.) nousen donne l'explication :" Les Hébreux nommaient leurs poèmes " miz- " mour ". Ce mot dans son acception étymologique," signifie un discours d'un style coupé et bien ordonné;" il vient de la racine " zamara " (il a coupé, il a taillé) :" on l'a appliqué à la poésie et à la musique par" allusion à la manière de tailler les arbres, en coupant" les branches gourmandes qui en épuisent la sève ;" de là vient qu'on appelle " mézamerah ", une ser- " pette de vigneron. Ainsi du mot " zamarah " (il a" coupé, il a taillé), on a fait " zemmera " (il a mo- " dulé, il a chanté soit avec la voix,, soit avec un" instrument) ; et du ftiot "zamourah" qui signifie" un rejeton, un provin, et par extension, un discours" mesuré et coupé par petites phrases distribuées en un" certain ordre, de même que le sont les branches de" vigne que le vigneron a taillées en retranchant toutes" celles qui auraient fatigué inutilement le cep, on a" fait " zémirah " (cantique, psaume, poème, discours" d'un style coupé) et "zamir" (chant, inflexion" cadencé de la voix).44 Zamir" est le nom du hautbois égyptien, " zamar "ou " zamir " est le nom du hautbois arabe et persan." Schalmey " dont le radical " schal " signifie enAllemand chant, est le nom du hautbois allemand ;de là vient le mot " chalumeau " ; son emploi, pourdéterminer ou indiquer un instrument à anche simple,est tout au moins curieux !Je suis, d'accord avec Riemann (Dictionnaire mu- sical, p. 131);" Chalumeau " (du latin calamus, tuyau" tige ; en Allemand Schalmei). Ancien instrument à" vent à anche double insérée dans une sorte de bassine," l'ancêtre du hautbois obtenu par la simple suppres- " sion de la bassine et l'obligation pour l'instrumen- " tiste de pincer l'anche entre ses lèvres ".1 L'accouplement de deux choses égales mis enrapport avec la double flûte est certes une erreur, maispeut logiquement s'appliquer une anche double dontles deux parties égales sont accouplées. " Voici d'abord ces derniers textes litté- " ralement traduits :Aristote. De Aubid. p. 802, b; (éd. Bekker) :uII faut que les anches (yXwrraf) des" " aùlbi " soient compactes, lisses et uni- " formes, afin que grâce à elles, le souffle quiu les pénètre soit de même doux, uniforme66 et sans intermitance. C'est pourquoi les" " zeugé " humectés et imbibés de salive ont" un son plus moelleux, tandis que secs ils" donnent un mauvais son. Car l'air qui tra- u verse (un corps) humide et lisse est doux et" uniforme. La preuve c'est que le souffle" lui-même, lorsqu'il est chargé d'humiditéu va beaucoup moins se heurter contre lesu u zeugé " et se disperser, tandis que s'il est" sec, il s'accroche davantage et rend par sau violence l'attaque plus dure. " 1Ibid. p. 804, a v" Les sons épais sont ceux66 qui se produisent lorsqu'une grande quantité"de souffle se projette simultanément auu dehors. C'est ce qui donne plus d'épaisseuru à la voix des hommes et aux sons des" chalumeaux-parfaits, surtout lorsqu'on les" remplit de souffle. La preuve c'est que lors- " qu'on pince les " zeugé " le son est plus" élevé et plus fin. 2 II en est de même" lorsqu'on raccourcit les syringes. Mais lors- -66 qu'on les allonge, on obtient un son beaucoup" plus plein, à cause de la quantité de souffle" (qui s'y engage) comme c'est aussi le cas" pour les cordes qui ont une plus grande" épaisseur.Maintenant voici le texte de Théophraste,Hist. plant., IV, 11, (éd. Wimmer) : " On" dit qu'il y a deux espèces de roseaux : celui" pour les instruments à vent (l'aulétique) etu l'autre ?" Ce qu'on raconte au sujet du roseau pour" instruments, à savoir qu'il pousse tous les " neuf ans, en *vertu d'une loi naturelle, n'est" pas exact. En somme il se produit lorsqu'il" y 3. crue du lac (d'Orchomène) ......;" Le roseau aulétique réussit lorsqu'après" de fortes pluies l'eau demeure pendant deuxu ans au moins " On dit, et la chose paraît exacte, que" lorsque le lac gagne en protondeur, le roseau" atteint (dès la première année) toute saa longueur, mais que l'année suivante seule- " ment, en demeurant sur place, il atteint sa" maturité. On ajoute que le roseau arrivé à" maturité est celui qui sert à fabriquer les" " zeugé " (le roseau " zeugite ") tandis que" celui dont l'eau s'est retirée est le " bomby- " cios " (le roseau pour tuyau). On dit qu'il" (le roseau " zeugite ") diffère en général" des autres roseaux par je 11e sais quoi de" plantureux : il est plus plein, plus charnu et" a dans l'ensemble un aspect féminin. Son" feuillage est plus large et plus clair, et il a" la panicule plus petite que les autres ;" quelques (exemplaires) même n'en ont pas" du tout, ce qui fait qu'on les appelle des" ennuques. On prétend que ceux-ci sont les" meilleurs pour les u zeugé ", mais que" bien peu réussissent pendant la fabrication.1u Avant l'époque d'Antigénide (v. 380 av." J.-C.) lorsqu'on jouait u sans ornementsu la coupe, dit-on, se faisait au mois de" Boédromion, vers le lever du Bouvier (mi- u septembre). Celui que l'on coupe alors ne" peut être employé que plusieurs années plus" tard ; il doit être joué longtemps avant (de" pouvoir servir) et l'ouverture (ro desu anches se contracte, ce qui est utile pour le" jeu ordinaire. Mais lorsqu'on en vint à la" musique " figurée ", l'époque de la coupeu fut changée, car on coupe maintenant leu roseau au mois de Scirrophorion ou d'Héca- -66 tombéon (juin), un peu avant le solstice" d'été, ou à cette époque même. On peutu l'employer au bout de trois ans ; 2 il ne doit " pas être joué longtemps et les anches se" prêtent aux entrebâillements nécessaires pour" jouer des morceaux de virtuosité." Telles sont donc les époques de la coupe" du (roseau) " zeugite ". Quant à la manière" de le travailler, la voici En été" on le coupe aux nœuds On laisse à" la partie comprise entre deux nœuds, le" nœud supérieur Les entre-nœuds" les plus propres à la fabrication des " zeugé "" sont ceux qui occupent le milieu du roseau ;" les entre-nœuds les plus rapprochés des" branches fournissent les " zeugé " les plusu doux ; ceux qui sont voisins de la racine" fournissent au contraire les plus durs. Les" anches faites du même entre-nœud sont" dit-on d'accord entre elles, tandis que les" autres ne le sont pas. L'anche prise du côté" de la racine est pour le tuyau de gauche (le" plus aigu) ; celle que l'on prend du côté des" branches est pour le tuyau de droite (le" plus grave). 1 Lorsque l'entre-nœud est" coupé en deux, l'ouverture (ro crro/xa) de" chaque anche se trouve du côté de l'incision." Si les anches sont faites autrement, elles ne" s'harmonisent pas. 2Aug. Wagener : " Pour peu qu'on se donne" la peine de lire attentivement les passagesu que nous venons de transcrire, on verra" clairement que le " zeugos " ne peut êtrec' autre chose que l'ouverture de 1' u aulos "." En effet d'après Aristote, il est imbibé de" salive, et lorsque cet auteur dit qu'en le" pinçant on rend le son plus èlevè et plus fin," il ne peut être question que de l'action" exercée sur le " zeugos " par les lèvres. 3" La preuve c'est qu'Aristote emploie le" même mot (7 dans le passage suivant.parties de l'instrument il y a le facteur d'anches(y\ù)TTo7roioç) et le foreur (civ\oTpv7ni^).Les Grecs avaient particulièrement observé ce quiconvenait le mieux pour la qualité des anches et" zeugé " de leurs " auloi " ; nos fabricants d'ancheset nos marchands de roseaux actuels feraient bienparfois de les imiter.1 Le contraire s'expliquerait mieux.2 Ces dernières phrases s'appliquent, je l'avoue, à unsystème d'anche simple.3 Voir note 5. " De Aud., p. 801, b : " Quand les anches" sont plus étroitement unies (au bec), le son" devient plus dur, et plus éclatant lorsqu'on" les pince davantage au moyen des lèvres," parce que le souffle est projeté avec plus de" violence. 1 D'autre part le 66 zeugos " n'estu pas la même chose que l'anche (yXwrra)." Ceci n'a pas besoin de démonstration pour" ceux qui connaissent le langage précis" d'Aristote et de Théophraste, lesquels n'em- " ploient jamais des synonymes inutiles propres" à introduire de la confusion dans l'esprit." Toutefois il doit y avoir une étroite" relation entre le " zeugos " et 1' " anche" En effet les " entre-nœuds " du roseau" " zeugite " servent à la fabrication des" "zeugé ". Mais ces mêmes " entre-nœuds "" servent aussi à la fabrication des " anches "." Qu'est-ce à dire ? c'est que l'entre-nœud est1 Aristote, parlant des "zeugé" dit: "Lorsqu'on44 pince les " zeugé " le son devient plus élevé et plus44fin " (voir la note 5) ; mais l'effet n'est plus le mêmequand cet auteur parle des anches : " lorsqu'on les" pince le son devient plus éclatant " ; il faut néces- sairement admettre pour le second cas une autre dis- position de l'anche.Gevaert, ibid, annote aussi ce passage : 44 Le manus- -44 crit porte (rvyicpoTÉpaiç, ce que Bekker a changé en44 (TicXiipoTepaiç. Ce changement ne nous paraît pas44 heureux. Aristote vient de dire que les instruments44 à anches 44 obliques " (quelle forme d'anches entend- -44 t-il par là ?) ont des sons plus doux, parce que le44 souffle y pénètre immédiatement dans un espace plus44 large. Il s'agit donc de trouver un adjectif qualifiantdes anches à disposition différente • . "Anches 44 obliques quelle forme d'anche entend- t-il par là ?L'anche simple et le bec, comme dans nos clari- nettes, ne peuvent être désignés plus clairement et c'estbien la seule fois qu'ils sont indiqués d'une façon aussiprécise ; en effet, le roseau servant de bec devait êtretaillé de manière à recevoir l'anche (simple), et pourque l'ouverture de l'anche fut réduite à des proportionsraisonnables, le roseau devait être entaillé oblique- ment ; la position de l'anche sur ce roseau (bec) étaitdonc oblique et le souffle y pénétrait immédiate- ment dans un espace plus large y de nos jours c'est lebec même de la clarinette qui est taillé obliquement.Ces anches (unies au bec) ont des* sons plus doux,pourtant les auteurs Grecs dépeignent les sons de1' 44 aulos " comme strident horrible ; ils emploientaussi des qualificatifs p1u5..... aimables, il faut doncreconnaître qu'il existait différentes dispositions desanches. v " d'abord divisé en deux parties, probablement" égales, dont chacune sert à fabriquer un" u zeugos ". Celui-ci s'obtient ensuite en" pratiquant dans le demi entre-nœud une" incision longitudale, de telle sorte que l'uneu des deux parties ainsi obtenues soit assezu mince pour pouvoir vibrer comme une" anche (yÀwrra, lingula). Elle peut par l'une" de ses extrémités rester attachée à l'autre" partie, comme dans 1' " Arghoul " des" Arabes. Elle peut aussi en être détachée, saufu à s'y rajuster ensuite au moyen d'un fil ou" autrement. C'est ce dernier procédé qui paraît" avoir été pratiqué habituellement à l'époque" Alexandrine, puisque les aulètes avaient alors" un récipient spécial pour" y enfermer leurs anches (v. Pollux, 11, 103;"x- !53) " 1Il y a d'autres preuves encore pour avancerque les instruments de la famille des hautboisont tenu une place plus large que ne veulentlui accorder certains auteurs ; je dois citer lespassages suivants : 2 " On louera un aulète en parlant de sa respi- " ration impétueuse, par rapport à la quantité" de son, au timbre et à la vigueur du souffle," et à l'absence de grimaces " (Pollux,1. IV, sect. 68.)" Si l'on en croit certains auteurs de l'époque" romaine, les instruments à vent n'auraient" eu que 4 trous et moins encore. "3 u Anciennement les trous n'étaient qu'au" nombre de 4 ; mais Diodore de Thèbes enu perça plusieurs, ouvrant, au moyen d'orificesu latéraux, des issues au souffle. " (Pollux,1. IV, sect 80.)4 a Toutefois des instruments aussi primi- " tifs se rapportent à une époque légendaire." De bonne heure les " flûtes " simples furent/ 1 u percées d'une assez grande quantité dea trous. Si nous acceptons comme normal lea nombre sept, lequel se représente avec une " persistance remarquable sur les instruments" arabes et indous. " (Pollux, 1. IV, sect. 72.)1 " Les qualités que l'on recherchait chez" l'aulète étaient la longueur et l'égalité de la" respiration, la variété du timbre et des" nuances, mais avant tout la prestesse de la" main, l'agilité des doigts. " (Nonn.., Dionys.,Ch. 111, v. 234-242.)2 " Les épithètes propres à un aulète sont :" soufflant bien.... ayant un son mâle, ner- " veux, fort, juste, retentissant, saisissant," suave ; ayant une émission douce, plaintive," gracieuse, séductrice Notez aussi chez" l'aulète l'agilité, la dextérité et la facilité de"la main de la langue et de la bouche, la" plénitude et la continuité du son. " (Cf. Bar- thol, de Tib. vet. 1. 1, ch. 7 et 8.)La longueur de la respiration, la continuitédu son étaient les qualités que l'on recherchaitchez l'aulète; il faut y voir une étroite rela- tion avec les instruments indous 3 ancêtres duhautbois ; l'anche simple qui occasionne unedéperdition de souffle beaucoup plus grande,plus rapide, puisque F air y pénétre immédiate- ment dans un espace plus large n'aurait pu con- venir à l'aulète pour acquérir cette continuité.Les mêmes nombres de trous 4 et 7 se re- trouvent dans les instruments (de la famille duhautbois) arabes et indous, les instruments àanche simple y tiennent une place relative- ment restreinte, alors pourquoi voir le contrairechez les grecs et Romains.Une dernière preuve que les " auloi " grecsdevaient posséder en général des anches dou- bles nous sera fournie par le rapprochementdes deux textes suivants l'un d'un ancien,l'autre d'un moderne :Ptolomée, dans le chapitre 3 du livre pre- mier des Harmoniques, dit : " la trachée artère" est une flûte (aulos) naturelle.Voici maintenant l'opinion de M. Alb.Lavignac (La Musique et les Musiciens Bme8meédit. p. 29) : " Les instruments employés enu musique obéissent tous aux lois que nous" avons précédemment étudiées ; (lois d'acou- " stique). Le classement suivant montre à" laquelle de ces lois est soumis chacun d'eux" en particulier.Je n'indique que ce qui peut nous intéres- ser ici et je trouve dans ce classement :( Clarinette" Tuyaux à anches Cor de Basset(Clarinette BassehumaineHautbois" Xuyaux ouverts à anche double&lt; or &amp;J BassonContre BassonTout commentaire est je crois inutile.Les" flûtes" grecques étaient très nombreusesmais on peut juger par ce qui précède qu'il estdifficile si non impossible d'en établir uneexacte classification, on trouvera leurs nomsdans les écrits des auteurs que j'ai cite. Jereproduirai pourtant un passage de Gevaertoù cet auteur cite les " auloi " qu'il admetdans la famille des hautbois :1 •&lt; La famille des hautbois avait donc chez" les anciens un domaine singulièrement re- " streint ; ses représentants doivent être cher- " chés parmi les variétés secondaires des" " auloi enfantins " 2 ; c'étaient pour la" plupart des instruments étrangers, peu cul- " tivés par les Grecs et destinés à être joués" sans chant. Tel est leagingros" dont le" tuyau n'avait que la longueur d'un empan" (20 à 25 cent.) dimension qui lui assigne une" place dans la classe la plus aiguë représentée" par " l'aulos parthénien " (Mi 3 mi 5 au" diapason moderne). 3 Ses sons étaient aigres1 Gevaert, id., p. 284.2 Id., p. 273 (Division Aristoxénienne).3 L' " e, ràqyeh " dont il sera parlé par la suite estun hautbois persan (Fétis, t. 2, p. 152) ; il ne mesureque 244 millimètres et possède cependant une échelle divisée par quarts de tons qui va du et plaintifs. (Ath., 1. IV, p. 174 112. cf. Pollux," 1. IV, sect. 76.) "" Les Phéniciens auxquels on attribue l'in- " vention de ce petit hautbois, l'appelaient" " Adonis " du nom de certains chants mé- " lancoliques sur la mort du jeune dieu tué" par un sanglier. Les Athéniens du IVe siècle" av. J. C. s'en servaient parfois dans leurs" banquets. (Amphis et Axionicos, ap. Athen." liv. IV, p. 175, a. b.)Nous rangerons aussi parmi les hautbois,1 " aulos " funèbre de la Phrygie, en usa«;e" également chez les Cariens (Pollux, 1. IV," sect. 75.)1 "Un renseignement d'Elien, recueilli parPoiphyre, nous apprend que les auloi phry- giens avaient un diamètre plus étroit queceux d origine grecque. Leur timbre était" en conséquence moins plein que celui des" instruments à gros tuyau (bombykoi) ; leslittérateurs Romains le dépeignent comme" terrifiant, strident, horrible. "L art aulétique fut cultivé avec un grandsoin chez les Grecs, et l'aulète (le joueurd " aulos ") l'objet d'une admiration et d'uneconsidération très enviables ; point de funérail- les ni de noces d'où les aulètes fussent absents.Les musiciens Romains des deux premierssiècles ne portèrent pas moins leur attentionvers cette partie de l'art pratique; les " tibiae "accompagnaient au théâtre les ensembles dra- matiques, les tibiae longues et graves étaientafFectees a l'usage du culte Romain.Mais vers le V( siècle les " auloi " cessèrentd etre cultivés avec soin, le christianisme con- damna 1 instrument auquel les païens attri- buaient le pouvoir d'apaiser les dieux ; les"auloi " furent abandonnés aux musiciens po- pulaires pour une longue suite de siècles; nousles retrouverons chez les Arabes et les Egyp- tiens sous les noms de " zamr " et " zamir ". 2 1 Pour qu'une anche de hautbois donne un sonmoelleux, il faut qu'elle soit imbibée d'eau ou desalive, pour l'anche simple de la clarinette, il suffitqu'elle soit légèrement humectée.2 ... Lorsqu'on pince les " zeugé " le son est plusélevé et plus fin ; ceci peut se produire sur un instru- ment de la famille du hautbois (anche double) et nonsur un instrument appartenant à la famille clarinette(anche simple). 1 ... bien peu réussissent..., peut s'appliquer à l'anchesimple, mais combien mieux à l'anche double.2 Pollux sect. 71. La préparation des anches formaitune industrie à part. Celui qui fabrique les " auloi "s'appelle " Aulopios " et pour ce qui concerne les 1 Ce récipient pouvait servir à y enfermer aussi biendes anches doubles qui se détachent de l'instrument.2 Gevaert, Histoire de la musique de l'antiquité.L. 2, p. 293, note 1.3 Id., note 3.4 Id., p. 294. 1 Id., p. 300.2 Id., p. 300, note 3.3 Voir le n° de décembre. 1 Gevaert, id., p. 288.2 Voir la note 2. QuestionsSociales M. D. ET INTÉRÊTS PROFESSIONNELSLE GRACIEUX CONCOURSRemercions vivement tous les artistes quiont bien voulu répondre à notre enquête surcette importante question du gracieux concours.Ils témoignent, en écrivant, d'un esprit desolidarité tout à leur honneur et aussi d'uncertain courage puisqu'ils osent, en toutefranchise, donner leur opinion et leur signa- ture. C est d un bel et bon exemple. L'énergie,la décision prompte, la rectitude du caractèresont les premières des qualités pour un artiste...et pour un homme.Rendons hommage, tout d'abord, au maîtrevénéré qui nous adresse la lettre suivante, àM. Théodore Dubois.M.,A mon avis le " gracieux concours " ne devraitjamais être sollicité par les gens du monde ni accordépar les artistes.Mais comment empêcher cela ? Grève, agence,syndicats, me paraissent moyens détestables, dont lerésultat serait finalement, et fatalement, de nuire auxaltistes, car ce serait alors les gens du monde quiferaient la grève et qui auraient recours aux amateurs,aujourd'hui très nombreux et dont beaucoup ont unréel talent.Les pauvres artistes sont souvent victimes de cetteespèce d indiscrétion qui les poursuit, inconsciemmentle plus souvent. Combien de maîtresses de maisondonnent, ainsi, chez elles, de magnifiques concerts quine leur coûtent rien !En somme, le " gracieux concours " ne devraitexister que d'artiste à. artiste, ou encore lorsqu'il s'agit d'œuvres de bienfaisance notoires. Comment lecombattre sous les autres formes ? Je crois que l'inter- vention à peu près unanime de la presse pourrait avoirun bon résultat si elle s'efforçait, par des argumentssolides, et sous une forme courtoise, de faire com- prendre aux gens du monde qu'ils commettent uneaction peu digne d'eux et de leur situation en récla- mant et en acceptant le concours d'artistes sansrétribution. Le comprendront-ils ? Là est laquestion. Ne se feront-ils pas ce raisonnement : Il estvrai que nous ne payons pas les artistes, mais lorsqu'ilsdonnent des concerts, nous leur prenons des billets ?C'est possible et même vrai, mais combien en prennent- ils ? Un, deux, trois. Ils vont rarement au-delà ! Ilfaut avouer que c'est une mesquine rétribution.Quoi qu'il en soit, je ne vois guère d'autre moyende combattre le " gracieux concours " que la per- suasion. Tout autre serait une atteinte à la libertéde chacun.THÉODORE DUBOIS.On reconnaît, dans cette lettre, l'esprit detact, de modération, de courtoisie qui caracté- risent M. Th. Dubois. La " persuasionest-elle suffisante pour déterminer ceux qui enprofitent à renoncer à leurs avantages ? C'estce que l'avenir montrera.M. Georges Sporck est très net dans saréponse.Monsieur et cher Collègue,Je me fais un devoir de répondre à la question quevous posez : le gracieux concours doit-il être toléré,encouragé ou combattu ?Encouragé, quand, par devoir professionnel, nousle prêtons entre artistes, c'est-à-dire dans la grandefamille intellectuelle que nous formons.Absolument supprimé pour toute autre cause.Il y a trop d'abus.Les artistes auront toujours à cœur de ne demanderou d'accepter de gros cachets quand on les solliciterapour des œuvres de bienfaisance ; mais là, où il yaura recette, on devra leur donner autre chose quecent sous pour leurs voitures et un bouquet detrois francs cinquante. Les femmes, notamment, ontdes frais de toilette dont il faut bien tenir compte.Pour les soirées mondaines, je suis tout aussi radical.Les personnes qui reçoivent devront envisager lesdeux solutions suivantes : ou bien s'imposer unedépense de quelques louis de plus ; ou restreindreleurs frais de réception.N'est-il pas navrant de penser qu'après avoirtravaillé toute la journée, nous devions continuer lesoir en exécutant une partie de concert qui nous faitcoucher tard, nous fatigue, et ne nous rapporte quede l'eau bénite de cour. Voici, cher Monsieur, mon impression personnelle,qui, je le sais, est celle de beaucoup de mes confrères.G. SPORCK.•*' r ;Ceci est net, et rempli de bon sens qualité plus rare qu'on ne suppose —. Si tousles confrères de M. Sporck sont de son avis,le " gracieux concours " sera bientôt supprimé.M. Roger de Beaumercy, organisateur desoirées mondaines, paraît fort bien placé pourconnaître la question. Sa lettre est trop longuepour être publiée intégralement ; c'est dom- mage, car elle est fort humoristique. En voiciquelques passages :" A mon avis, le " gracieux concours " doit êtrecombattu.L'artiste a trois ennemis : le gâcheur, Y amateur, etle " tapeur de concours gracieux ".Le gâcheur, c'est l'artiste de métier qui se dérange àn'importe quel prix, celui qui va jouer une revuettedans une société à 100 kilomètres de Paris pour 25 fr. 5celui qui ira chanter à Bondy ou à Bourg-la Reinepour 10 fr. et ainsi de suite. J'en connais. L'amateurest toujours doublé d'un gâcheur et d'un artistemédiocre, il se dérange pour rien, ou presque, et rendridicule le genre qu'il exploite. "Ici nous protestons. M. de Beaumercy, enécrivant cette phrase, a en vue un certaingenre de productions, mais, à notre tour nousdirons :je connais des " amateurs canta- trices, instrumentistes, chanteurs, bien au- dessus de certains professionnels, allons plusloin, doués d'un très réel talent et s'étantastreints à un très sérieux travail ce quirend, pour les artistes, leur concurrence d'au- tant plus dangereuse.Reprenons notre lettre." Au point de vue salon. Une maîtresse demaison a toujours, plus ou moins, un professeur dechant ou de piano pour sa fi11e.... le concours duprofesseur est acquis de droit ; mais la maîtresse demaison, roublarde, le prie d'amener, pour sa soirée,quelques camarades. Alors le professeur, pourgarder sa cliente, prie des amis de venir et ceux-civiennent en effet, pour être agréables à leur collègue.Le tour est joué.Une autre forme de tapage c'est celle qui consiste àdemander votre " gracieux concours " en vous faisantvaloir qu'il y aura dans le salon en question : M. X,le gros banquier, M. Y, l'industriel bien connu, ouM. Z, le notaire, qui donnent des fêtes magnifiqueset qui vous prendront sûrement en vous donnant ungros cachet. Bref, pour les salons, il n'y a qu'un moyen, c'estde refuser.Pour les sociétés... je répondrai que les plus chicsde Paris sont celles qui payent le moins et elles ontà l'œil : la Comédie-Française, l'Opéra, l'Opéra-Comique... comment voulez-vous que ceux qui n'ontqu'une demi-vedette se fassent payer ?.. Le mal vientd'en haut.Le remède ?Pour les salons, rien à faire. On ne peut empêcherun artiste d'aller dans un salon ami. Pour les sociétésqui ont un caractère public (puisqu'on peut payer saplace) il faut exiger un minimum d'un louis parartiste. Ce jour-là, au lieu de donner des concerts avec20 artistes, de 1 h. | à 6 h. ils commenceront à3 heures jusqu'à 5 h. avec 6 ou 7 artistes de métier,qui garderont la scène d'heure au lieu de dire justeune poésie et de s'en a11er.... Il faudrait créer unSyndicat des artistes Professionnels concertistes. Ce grou- pement pourrait lutter efficacement contre les fâcheuxen les boycottant, en clouant leur nom au pilori...Enfin ce syndicat ferait distribuer, à toutes les sociétés,la liste des amateurs moitié-professionnels qui encom- brent la situation :M. un tel, chanteur, est un courtier en vins.M. un tel, humoriste (?), est un calicot.M. un tel, violoniste, est un fonctionnaire,vivant de leur métier et faisant " l'artiste " pour leurargent de poche.Voilà la bonne besogne à faire, etc.R. DE BEAUMERCY.Cette lettre est extrêmement intéressante,non seulement par elle-même, mais par l'étatd'esprit qu'elle dénote. Nous n'en connaissonspas personnellement l'auteur ; peut-être a-t-ilsouffert lui-même de l'état des choses, certai- nement il en a vu beaucoup souffrir et,passionnément, il entreprend de se défendre,lui, et les autres. Il connaît bien la question,mais l'examine d'un point de vue trop parti- culier : celui du genre qu'il cultive ; cependantil est pratique, le chiffre ne l'effraie point, nile détail pittoresque. Certains de nos lecteurstrouveront peut-être que ces questions de" gros sous " manquent d'élégance. Qu'ilsveuillent bien se représenter la conditionmédiocre de beaucoup de pauvres hères quiont cru se vouer au " Grand Art " et quivoient se dérouler, affreusement tristes, nonpas le collier, mais la lourde chaîne des jours ;ceux qui sourient en scène et se demandentdans la coulisse, avec un serrement de cœur,comment ils régleront le terme à venir ou la note d'un fournisseur impayé. Il y a là degrandes détresses, et loin de cultiver nos sen- sibilités exigeantes en nous plaignant de lesconnaître, il faut nous pencher sur elles etleur tendre une fraternelle main.Ajoutons que, comme pour nuire à sa cause,notre correspondant nous dévoile inconsciem- ment tous les désavantages du moyen qu'ilpréconise. Le syndicat s'affirme ici avec satyrannie possible. Nous " boycotterons " lesfâcheux ; nous " démolirons " (le mot y est)les amateurs.... C'est l'attitude du combat, et,par définition, celle de l'injustice, car le com- bat, bien mené, c'est l'espérance de la victoirea tout prix. " J'aime mieux l'injustice que ledésordre ", disait Gœthe. Parole étonnantechez un tel homme et faite pour déshonorerune telle bouche. Il ne faut jamais aimerl'injustice.De Mme Jane Arger, l'aimable cantatrice,nous recevons la lettre suivante qui fait autantd'honneur à la femme qu'à l'artiste :" Supprimer le " gracieux concours " ? Je ne croispas que vous trouviez une solution radicale. Mais onpeut l'endiguer peut-être. Car enfin il faut bienavouer qu'il n'est pas toujours l'ennemi de l'artiste.Vous avez dit si joliment le rôle des artistes dans lesbonnes œuvres, qu'il est inutile d'ajouter un mot àvos lignes. Mais l'interprète a, je crois, une autreraison d'accepter le très onéreux " gracieux concours ".C'est la joie désintéressée, irrésistible pour lui deprendre part à l'exécution d'une belle œuvre. Si, parsurcroît, cette œuvre est celle d'un auteur inconnu,digne d'être secondé, (combien de jeunes musiciens nepourraient faire connaître leurs œuvres sans le secoursdu " gracieux concours "... hélas !) l'action est plusdigne encore.Mais... mais... il y a les abus.Contre ces abus, il faut que les amateurs de musiquenous aident eux-mêmes à réagir. Il faut que vous leurfassiez comprendre la grave responsabilité qu'ils assu- ment. Lorsqu'il s'agit des cas mentionnés dans votreétude (concerts mondains, tasse de thé) le temps quele " gracieux concours " dérobe à l'artiste est perdupour l'art ; car, en outre du temps qu'il donne,l'artiste est entraîné à quelques dépenses obligatoires ;il doit regagner tout cela difficilement d'un autre côté.Comment ? En faisant ce que les professionnels ap- pellent avec tristesse : du métier. Car il faut vivre !Il me semble qu'en mettant de part et d'autre de labonne volonté, artistes et amateurs de musique pour- raient facilement s'entendre. Un bon exemple estfourni actuellement par les docteurs en médecine. Tous, célèbres ou inconnus, appliquent à la société lamême loi d'équilibre ; dévoués également aux riches etaux pauvres, ils demandent à ceux qui peuvent donneret n'exigent rien de ceux qui ne possèdent rien. Lesartistes créent la beauté pour Pâme. Pourquoi lesinterprètes ne suivraient-ils pas tous cette voie si bientracée ? Ils ne se feraient d'ennemis que parmi ceuxqui ne comprennent pas le noble rôle joué par l'artdans la société.JANE ARGER.Un excellent professeur de chant, MmeJacquemin, nous écrit d'autre part :" Que faire ? Il faudrait que tous les artistes fussentligués et se missent en grève. Jamais on n'arrivera àcela... De plus, si nous refusons tous notre " gracieuxconcours ", les amateurs nous remplaceront sans peine,il y en a de fort intéressants.Il y a du vrai dans cette dernière phrase.Pour finir, l'avis, très pratique et très net,de Mlle Delhez, la gracieuse cantatrice quiorganise les séances du Lyceum Club :" Dans tous les cas, les frais de voiture et de dé- placement exigés par les répétitions, de même quel'accompagnateur (pour les chanteurs, violonistes, etc.)devraient être remboursés. Même dans les concerts debienfaisance une redevance doit être allouée auxartistes. Sans eux, il n'y aurait pas de concert possible...Il faudrait s'entendre ; nous pourrions nous syndiquer.Les pianistes-accompagnateurs se sont syndiqués ; jene crois pas que cela leur ait nui...Les choses de luxe s'apprécient seulement lorsqu'ellescoûtent cher, et, en discréditant la musique, nousnous tuons nous-mêmes.Cette philosophique réflexion devrait êtreinscrite en lettres d'or dans toutes les salles deconcert et méditée longuement par tous lesauditeurs.... et les exécutants. Elle comportedes sens nombreux, divers, et fort attachants.** *Nous donnerons dans le prochain numéroles lettres de Mrs Mulet, Schmoll, Godebski,Lebome, Weiller ; de Mmes Delage-Prat,Carissan, compositrices ; Caillé, etc.M. DAUBRESSE. FAITS SOCIAUXTHEATRE. Un groupe d'artistes lyriques vadonner, à Liège, une série d'opéras-comiques duXVIIIe et du début du XIXe siècles. A Berlin onse sert du gramophone pour imiter les murmures de lafoule dans le Forum ; à Londres pour " la musiquedans l'éloignement " ; à Moscou pour les plaintes etles cris des enfants dans un drame de Gorki. ANew-York, depuis le mois de janvier 1910, premièresaison d'opéra par la téléphonie sans fil, porte à100 kilom. A Calcutta, à une représentation duRoi Cadore, les artistes portaient tous de vrais bijoux :la chanteuse avait une tiare de diamants et de rubis,un collier de brillants, un bracelet de saphirs. Le totalmontait à 10 millions. Si non e &lt;vere. A Munich,fondation d'un Opéra populaire. A Buenos-Ayres,une nouvelle société, La Teatrale, va truster lesthéâtres sud-américains, elle forme aussi une trouped'opérettes. A Alexandrie une troupe françaised'opéra comique s'installe à l'Alhambra et une troupeitalienne au Petit-Théâtre. Depuis la Noël lesthéâtres de Londres n'ont pas représenté moins decinq pièces pour enfants, jouées par des enfants. Au Lyceum, à Londres, dans la pantomine Aladinle principal tableau est un parc d'aviation avec aéro- planes de modèle réduit.CONCERT. A New-York, Mr. Harding a jouédu piano pendant 36 heures 32 minutes. C'est lerecord. Une société musicale indienne, sous laconduite d'un chef indien, fera une tournée européennedu 15 juin au 15 septembre. M11(' Pilar Osorio estune pianiste espagnole de 3 ans qui joue les morceauxles plus difficiles (!) sur un petit piano à son usage. A Bruxelles, lors de la future exposition, auditiond'une Cantate avec 1400 exécutants.MOUVEMENT SOCIAL. Les machinistes de l'Opéraet de la Hofburg (Vienne) se mettent en grève,demandent une augmentaticn de salaire et la recon- naissance de leur syndicat. A Trieste le conseilcommunal refuse la subvention annuelle de 40.000couronnes. Il n'y aura que quelques représentationspopulaires. A Biella, on donnait Ernani ; les•artistes qui n'étaient pas payés, refusent d'entrer enscène ; le directeur s'étant absenté avec la recette, cris,tumulte. On menace les malheureux de prison. Ilsjouent et le lendemain décampent.— Les choristes deBudapesth sollicitent une augmentation ; la directionles licencie, ils rentrent sans avoir rien gagné. AKiel, de jeunes enfants, engagés pour jouer Cendrillonet non payés, se mettent en grève. On fait venir desbonbons, la grève échoue. A Budapesth le directeurde la police exige des artistes de Music-hall unbrevet de capacité (!) et des tenanciers de bars, authéâtre, un brevet de moralité (!!). Cours et Conférences HAUTES ÉTUDES SOCIALESi février : M. Pirro termine l'étude deBuxtehude (A ce propos, je rectifie unecoquille égarée dans le dernier compte rendu :lire la et non sa bergamasque) en parlant desintentions symboliques de ses compositions.Les contemporains avaient adopté des formescorrespondant à des pensées. B. n'en abusepas, très simple et d'ailleurs empêché par sonharmonie homophone et par son instrumenta- tion peu souple. En somme il use exception- nellement des valeurs musicales. Il se sert plusfréquemment des procédés expressifs, obligé decompter avec un public des négociants qu'ilfallait distraire et émouvoir : il emploie lessixtes mineures pour les implorations, les tonschromatiques exaspérés pour rajeunir lesthèmes et les chorals usuels, les interruptionsaux effets dramatiques et enfin la mélodieample qui, venue d'ltalie, apparaît en Alle- magne et va se développer. Elle surgit àl'époque du Piétisme, mouvement pieux desLuthériens autour des souffrances de Jésus.B. a pris part sinon au Piétisme ennemi desarts, du moins à l'esprit piétiste avant salettre, nourri de textes pathétiques d'originecatholique. B. le reflète. Il remplit vraimentpar là sa fonction sociale du musicien qui sertde lien entre ses contemporains de mêmestendances.i 6 et 22 Février : M. de la Laurencietraite du ballet de cour où la poésie et lamusique se combinent avec la danse quidomine. Ce genre comprend des entrée, desrécits chantés surtout explicatifs et des danses.L'origine du ballet, il faut la chercher nonseulement d.ins le ballet italien, mais dans nostournois et nos mascarades accompagnés demusique. Sa poétique, comme il tend seule- ment à distraire, n'est pas rigoureuse. Onmet en scène des entités métaphysiques oubien des actions romanesques. L'opéra est sorti de là. M. de la Laurencie donne la biblioera- phie des principaux ouvrages concernant leballet : traités, livrets, relations de l'époque,études modernes. La vogue de ce spectaclefut très grande. Poètes et renom et grandsseigneurs s'en occupèrent. La musique com- prend de courtes symphonies et des entrées.Elle est généralement composée en collabora- tion. Elle est froide et monotone, mais elleprend de plus en plus d'importance. M. de laL. indique les éléments qui rehaussaient l'ac- tion: les actualités, l'exotisme, les bouffonneriessurtout au début et enfin les décors, les ma- chines et la mise en scène qui, sommaire auXVIe siècle se perfectionna. C'est surtout dansla danse qu'on doit chercher le caractèreexpressif. Dans la musique qui raccompagné,il y a des essais de description et aussi de psy- chologie. M. de la L. nous indique la compo- sition de l'orchestre. Les musiciens se trouvent■«v •souvent en scène, costumés, soit pour accom- pagner les personnages, soit sur les machinés,dans les décors. Le chant comprend des récitspurement explicatifs ou bien dramatiques, desdialogues toujours symétriques et des chœursà deux ou trois voix. De vrais finals d'Opératerminaient chaque partie. En terminant, M. dela L. mentionne un élément assez fréquent :l'air à boire, qui émigrera dans l'Opéra.A la fin de la deuxième conférence, accom- pagnés par M. Wagner, M. Sautelet et Mli("Bonnard chantèrent divers airs ou dialoguesavec infiniment de goût.—Je suis obligé de parler très brièvement,—et je le regrette beaucoup —, des quatre der- niers concerts donnés par M. Expert. Commeles deux premiers, ils ont été d'un très grandintérêt en nous révélant bien des œuvres in- justement oubliées. Les maîtres grands ou petitsitaliens ou français, du XVIIe et du XVIIIesiècles nous sont maintenant plus familiers etnotre reconnaissance pour M. Expert en estgrande.O LES GRANDES ÉPOQUES DE LAMUSIQUE. tSous ce titre, M. Landormy et MllePironnayont entrepris, il y a deux ans, une œuvre trèsutile : sans tomber dans le banal cours mon- dain, apprendre à un publie désireux, de s'in- struire ce qu'est la véritable musique. Cetteannée, M. Landormy, appuyant ses leçonsd'exemples nombreux et caractéristiques, aparlé de la musique instrumentale. Il en aretracé dans ses grandes lignes, l'origine dansl'antiquité, ensuite au Moyen Age et pendantla Renaissance, en Angleterre, en Italie et enFrance puis il en Allemagne. Il nous amontré le développement de l'art religieux àl'église, et celui de l'art profane grâce auxminnesinger et aux meistersinger, puis la trans- formation qu'amène la Réforme. Il fut ensuitequestion des grands précurseurs, Schûtz, Swe- linck, Buxtehude, Kuhnau et des Italiensvenus dans les cours allemandes.A. Bach furent consacrées deux conférencesoù M. Landormy étudia la structure et lestyle des cantates, notamment leur significa- tion symbolique, puis la technique du maître,ses modifications concernant l'étude du clave- cin et enfin l'emploi qu'il fit de la fugue et duchoral. Haendel fut l'objet d'une autre leçonoù furent retracées les péripéties d'une existencecourageuse et mouvementée. A propos d'Haydn, M. Landormy montra la transforma- tion qui s'accomplit dans l'art classique. Il fitrevivre pour nous le maître viennois, musicienvalet, brave homme sans passions dont lerôle fut des plus utiles, car il contribua à créerla sonate et la Symphonie.GABRIEL ROUCHES.UNIVERSITÉ DE GRENOBLE. Cours d'histoire de la musique, professé àl'lnstitut Français de Florence, .annexe de laFaculté des Lettres de l'Université de Gre- noble, par M. Paul-Marie Masson.UArt musical dans l'histoire de la civilisationeuropéenne. Introduction à l'étude de la musiqueeuropéenne.Dans le cours de cette année, M. Paul- Marie Masson s'attache surtout à montrerl'importance de l'histoire de la musique pourl'étude des questions d'histoire générale, etinversement, la nécessité de faire appel à l'his-jtoire générale pour expliquer l'évolution del'histoire de la musique. M. Masson étudie lesgrandes époques de la musique, depuis l'anti- quité gréco-latine jusqu'à la période contem- poraine, au point de vue de leurs rapports avecles divers courants de pensée et de civilisation,avec la littérature et les arts plastiques, avecles grandes transformations politiques ou so- ciales. L'enrichissement progressif de la tech-,nique et les principaux caractères des différentesmodes musicales sont mis en lumière à l'aidede quelques textes choisis, analysés au piano..C'est là surtout, comme le titre l'indique, uncours d'introduction, destiné à familiariser lesétudiants français et italiens avec cet ordre dequestions, encore nouveau pour eux. M. Mas- son commencera dès l'année prochaine, l'étudedétaillée de la musique française. L'empresse- ment avec lequel le nouveau cours est suivipar les étudiants français, par le public florentinet par la colonie étrangère fait bien augurer del'avenir de la section d'histoire musicale orga- nisée à l'lnstitut français de Florence parM. Paul-Marie Masson sous la haute directionde M. Romain Rolland.tFACULTÉ DE THÉOLOGIE PROTESTANTS. M. JEAN LEMONNiER, professeur à lafaculté, a donne les 17 février et 3 mars deuxconférences sur l'histoire du Choral Luthérienque nous citerons pour l'audition musicaletrès bien comprise qui les accompagna. (Cho- rals de Bach, de Goudimel, et anonymes).INSTITUT GÉNÉRAL PSCHYGOLOGIQUE. Notre collègue M. A. de Bertha a très judi- cieusement caractérisé en une conférence lapsychologie des I ziganes, et fait entendre aupiano quelques pièces de leur musique. L'ÉditionMusicale J. E. Nous avons reçu " Calme Lunaire1" deM. Stan Golestan, (pour chant, piano et flûte),et les " Adieux (f un Page (pour chant), dela Baronne de Kabath. 2 Nous avons été quel- que peu intrigués en voyant arriver de Buenos-Aires un petit recueil intitulé " Tabarè 3 "contenant onze Mélodies, Duos et Trios pourvoix de femmes. En ouvrant le volume, autresurprise sur ces poèmes espagnols de Zorillade San Martin, M. Broqua a écrit de lamusique française : française par les qualitéscomme par les défauts : discrétion parfaite,sens des demi-teintes, incertitude perpé- tuelle de la mesure et du contour ; çà et là,quelques souvenirs opiniâtres de la BonneChanson ; et à peine, de temps à autres,quelques singulières formules rythmiques, quise faufilent et font une petite tache d'exotismetout à fait savoureuse.La Sonate piano et violon de M. Stan Go'e- stan 1 est évidemment une œuvre de jeunesse.Elle sera toutefois lue avec le plus grandplaisir par tous ceux que déroute notremusique ultra-moderne ; ils y trouveront adéfaut d'un coloris bien vif ou d'un lyrismebien intense, une grande facilité mélodique,de la bonne foi, et même de l'enthousiasme,chose rare aujourd'hui.M. Richard Buchmayer édite une Cantatede Georg Bohm : 4 "Mein Freund ist mein ",pour quatre Solistes et pour Chœur, avec accompagnement réduit au piano. Malgréquelque monotonie due à la répétition con- stante des mêmes paroles et du même thème,toute l'œuvre, saine et forte, peut rivaliser .avec les productions analogues de Haendel oude Bach, dont elle est contemporaine.M. Shapleigh représente l'Ecole américaine,presque totalement inconnue en France :nous avons ici sous les yeux trois Suites d'Or- chestre : Mirages, Ramayana, et Gur AmirAIl faudrait entendre ces œuvres pour pouvoirles juger équitablement. Quand donc aurons- nous une séance de musique américaine ?V. P.Notre collègue CHARLES BOUVET1 continueavec la patience qui convient à la musicologiesa publication de textes. Après s'être attaquéà Leclair et avoir payé son tribut à Bach, il arestitué très heureusement quelques œuvresbien injustement oubliées des deux vieuxCouperin, le Sieur de Crouilly et LouisCouperin. Puis il est passé en Espagne avecun air de délia Torre (XVe siècle) et avec cemystérieux Pierre Bucquet, Français égaré àMadrid. Voici enfin que cette collection arriveà l'Allemagne italianisante avec deux Sonatesde Gluck et à l'ltalie proprement dite, avec unconcerto de Vivaldi pour quatre violons, l'unde ceux que Bach se plut à transformer pourinstruments à clavier.M. Bouvet, en se vouant à cette tâche defaire admirer et surtout goûter les bellesœuvres des anciens s'est mis à la tête d'uneentreprise extrêmement délicate et qui réclameà la fois un artiste, un érudit, un connaisseurdu public et même un capitaliste. Car ils'agit de rendre accessible au goût modernedes amateurs des ouvrages écrits il y a plusieurssiècles, et toutefois sans que ces ouvrages per- dent rien de ce qui les fit jadis admirer. Touten ayant l'air de travailler pour le public,il faut en réalité faire son éducation, et sansêtre pédant, se défendre contre la critique.La collection Bouvet fait peu à peu sonchemin dans le monde ; elle a déjà rendu degrands services à la cause de l'art ancien. 1 chez Gallet.2 chez Fœtisch à Lausanne.3 chez Medina et Higo à Buenos-Aires. 1 chez Breitkopf et Hârtel. 2 chez Demets. SOCIÉTÉ FRANÇAISE "DESAMIS T)E LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président de la République.M. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.M. Gabriel FAU RÉ Directeur du Conservatoire.M. Henry MARCEL, ancien Directeurde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTM. HENRY ROUJON, /' secrétaireperpétuel deT AcadémieVICE-PRÉSIDENTSM M. Louis BARTHOU,la justice.M. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.M. ADOLPHE BRISSON, homme de lettres.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE,MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, dirraire au ministèreM. GUSTAVE BERLY,M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ancienministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. Louis HAVET, deau Collège de France.MME DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.M™* GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE PoURTALÈS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND, professeur à laFaculté des Lettres de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.M. JEAN WEBER, agrégé Avantages réservés aux membres de la Société Française desAmis de la Musique.Les avantages permanents que nous avons obtenus jusqua présent, et que nous pouvonsporter à la connaissance de tous nos membrei° La revue musicale S. I. M. (Bulletin français de la Section de Paris de la Sociétéinternationale de Musique) est envoyée régulièrement à titre gratuit a tous les Amis.2° Sur la présentation de leur carte, les Amis °Jles ouvrages absolument nets.Chez MM. Bouwens van der Boijen et Cie, 6, Square de l'Opéra.Chez M. Demets, 2, rue de Louvois ;Chez M. Max Eschig, 3, rue Laffitte ;Chez M. Marcel Jumade, 69, rue Condorcet ;Chez M. Z. Mathot, 11, rue Bergère ;Chez MM. Rouart, Lerolle et Cie, 18, boulevard de Strasbourg.Chez M. Alcan, 103, boulevard Saint Germain, 10 °/0 sur les volumes de la collectiondes Maîtres de la Musique.Chez M. Delaplane, 48, rue Monsieur le Prince, 10 u/0 sur l'Histoire de la Musiquede M. Landormy.Chez M. Fischbacher et C'e, 33, rue de Seine, 10 °/0 sur les ouvrages de leur librairie.Chez M. H. Laurens, 6, rue de Tournon, 10 °/0 sur ?es volumes de la collection desMusiciens célèbres.Chez Grus et Cie, Place St-Augustin.La liste de tous les Amis de la Musiqueprovince n auront quà adresser directement leurs comleur envoyer dès maintenant le Catalogue d ouvragesA /'Ecole des Hautes Etudes sociales, 3, rue de la Sorbonne, 50 °/0 esdroits d'inscription à toutes les sections.30 Nos amis, de Paris et de province, peuvent s'adresser à la Société four tousrenseignements, avis et indications dont ils auraient besoin, et que nous nous ferons toujoursun plaisir de leur communiquer gratuitement. EXTRAIT DES STATUTSArt. 3. —La Société se compose de membresdonateurs et de membres actifs.Les membres créateurs sont les personnes sous les auspices de qui la Société a pris naissance.Four être membre fondateur, il faut avoir versé au moins une fois une cotisation minimumde 1.000 francs.Pour être membre donateur, il faut verser une 100Pour être membre actif il faut verser une cotisation annuelle de 20 francs, rachetable parun versement unique de 500 francs.La cotisation annuelle de 20 francs est réduite de moitié pour les professionnels.Le titre de membre d'honneur pourra être accordé par le Conseil d'administration auxpersonnes qui rendront ou auront rendu V Association,qu elles soient tenues de payer une cotisationLes dames peuvent faire partie de la Société : elles sont éligibles à toutes les fonctions.La liste et les statuts sont envoyés gratuitementLes adhésions et communications doivent être adressées à M. ECOR.CHE VILLEsecrétaire général, 22, rue Saint Augustin, Paris. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE22, RUE SAINT AUGUSTIN, 22, PARISJ'adhère à la Société Française des Amis de la Musique comme membre (i) et m engage a verser{tous les ans la somme de francs,la somme de •francs,que je prie M. LÉO SACHS, trésorier, de vouloir bien percevoir a F adresse suivante :A , le : SIGNATURE{Fondateur : Versement unique d'une cotisation minimum de 1.000 francs.Donateur : Versement d'une cotisation annuelle de 100 Jrancs.Actif : Versement d'une cotisation annuelle de 20 francs rachetable parun versement unique de 500 Jrancs.(2) Ejjacer Vune ou Vautre Jormule. Rouart, Lerolle ù CleÉDITEURS DE MUSIQUE18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARISLe plus grand abonnement de Franceservice : Maison GAVEAU, 45, rue de la Boëtie.TOUTE LA MUSIQUE en lectureReprésentation exclusive des Editions Bélaïeff, Hansen,Jurgenson, Universelle et Zimmermann.VIENNENT DE "PARAITRE ;&lt;'&gt; . «Déodat de Séverac : LE CŒUR DU MOULIN, Drame-Lyrique en2 actes, la partition 15 franc?.Pierre de Bréville : EROS VAINQUEUR, Conte Lyrique en 3 actesla partition net 20 francs.Albert Roussel : POÈME DE LA FORÊT, Symphonie réduite âJ4 mains, net 10 francs. COURS de CHŒUR11 RUE DEC H ANALE i OIRIGÉ PAR GERMAINECHEVALET AVEC LE C ONCOURSde n» JLAN V E.RD LT oeMARCELLE CROUEL =LE SAMEDI of 2* ASh-«DÉCEMBRE A nAi i MUSIKALISCHES WOCHENBLATT mDirecteur: LUDWIG FRANKENSTEINABONNEMENT 13 FR. PAR AN.Le " MUSIKALISCHES WOCHENBLATT " publie des articles de fonddes nouvelles et des critiques, rédigés par les musiciens et les musicologues les pluséminents. Cette revue abondante donne un tableau complet de la vie musicaledu monde entier. Elle est connue pour ses tendances progressistes.Le " MUSIKALISCHES WOCHENBLATT " se recommande aux artistes,éditeurs, luthiers et établissements de tout genre, qui désirent se faire connaîtrepar des insertions.Envoi gratuit d'un numéro spécimen.ADMINISTRATION: OSWALD MUTZE, LEIPZIG4, LINDENSTRASSE. Applicationraisonnes desmeilleurs procédéspédagogiqueset techniquesemployés par lesgrands maîtrescontemporainsfrançaiset étrangers.LEÇONS de PIANOVIOLONS, SOLFÈGE HARMONIEPAR CORRESPONDCOURS SINATRue Franklin, 5, PAR Agence Musicale E. DEMETS, 2, rue de LouvoisORGANISATION DE CONCERTÉ»T FSALLE DE LA SCHOLA CANTORUM.269, RUE ST. JACQUESVENDREDI 18 MARS 1910, à 9 heures dusoir(OUVERTURE DES PORTES A 8 H. IP)? - • »;M,le Antoinette VELUARD3111 e RÉCITAL DE MUSIQUE MODERNE1. SONATE . . . . , PAUL DURASI. Modérément vite11. Calme un peu lent très soutenuin. Vivement avec légèretéIV. Très-lent, animé, vif2. PRELUDE, CHORAL et FUGUE . . CÉSAR FRANCK3. SONATE EN MI VINCENT D'INDYI. Modéré11. Très animé111. ModéréSALLE ÉRARD, 13 RUE DU MAIL"JEUDI 14 AVRIL 1910, à 9 heures du soir(OUVERTURE DES PORTES A 8 H. IJ2)4me RÉCITAL AVEC ORCHESTREsous la direction de M. VINCENT D'INDY1. CONCERTO op. 54 SCHUMANNAllegro affectuosoIntermezzoAllegro vivace2. VARIATIONS SYMPHONIQUES , . . CÉSAR FRANCK3. CONCERTO en mi b majeur .... BEETHOVENAllegroAdagioRondo. FACTEURDEPIANOSFACTEURDEPIANOSv--1 ; Ji) ' JSiège Social : 45 et 47,. rue de la Boëtie (VIIIe) PARIS■tw ■ : » ; I ;Rayon spécial de Musique(vente et abonnement)TÉLÉPHONE : 528=20" ..rAdresse Télégraphique :GAVEAU=PIANOS=PARIS-me3130 iSALLESDECONCERTS. -j « i &lt; * .Usine modèle à Fontenay=sous=Bois (Seine)Agence générale à BruxellesDépôt des éditionsde la S.I.M.! 19Ln?r«VV^'Y',Mv&amp;iï ' .v.'Wï-.; v!- •'i#-S«oMEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.DIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888.GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. A J?"\J ïp ip Photographie documentaireet artistique 67, rue des Batignolles, 67, PARIS.Nouveau procédé sur papier; blanc sur noir, grandeur 18x24:Pour une commande de cinquante épreuves 0.75 par épreuve.Par petite quantité: 1 fr. par épreuve.(Par ce procédé, la Maison CHATENET a fourni aux Bénédictinsde Solesmes pour leur Paléographie plus de 40.000 photographies.PRIX-COURANT :Cliché 13x18 avec une épreuve, 3 fr.; les suivantes, chaque 0.75Cliché 18x24 avec une épreuve, 4 fr. ; les suivantes, chaque 1.00Cliché 24 x 30 avec une épreuve, 5 fr. ; les suivantes, chaque 1.50 Extrait du roman de Fauvel (1315) publié en reproduction photographique. VIENT DE PARAITREA LAMAISON BEETHOVEN(GEORGES OERTEL)RUE DE LA RÉGENCE, 17-19, BRUXELLES.C. THOMSEN :ZIGEUNERMUSIKRhapsodie à la Zingaeres pour Violon et OrchestreRéduction : VIOLON ET PIANO, net 6.00EN LOCATION LE MATÉRIEL D'ORCHESTRECHOPIN-THOMSON :MAZURKA op. 7 No. I. Violon et Piano, net 2.00EN PRÉPARATION :ROOVERSLIEFDEDRAME LYRIQUE EN UN ACTE DE P. GILSONPARTITION : Piano et Chant. DÉSIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSEd'une Maison donnant en LECTURE non seulement de la\ I usique FrançaiseMAIS ÉGALEMENT ET SURTOUTfïrToute la Musique Etrangère\ . J- ET MÊME DESPartitions d'Orchestre ?ADRESSEZ-VOUS AM. MA X ESC HIG, 13, RUE LAFFITTE, 13, PARISî- ' ?"f • !TÉLÉPHONE 108-I4. , pf ■ :qui vous enverra immédiatement toutes les conditions, niiSERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCE* I—.... » 1 • • • • ÉDITION POPULAIRE SIMROCKLES CHEFS-D'ŒUVRE DE BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, ETC.POUR LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS!ItDEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL LEO OLSCHKIIJIjS;iq&amp;"FLORENCE Lungarno Acciaioli 4.LIBRAIRIE ANCIENNE#1flfl• \\ \OA$$AgT&gt;»*□ïlL*f#Ht&gt; iyg—Pulci (Luigi), DriaJes d'amore s a.Catalogues de Musique ancienne RarissimeManuscrits, Tablatures, AntiphonairesHymnologie, Chansons.BIBLÎOFÎLIA, revue mensuelle, illustrée et connue dansle monde entier des bibliophiles. (Un an 30 fr.) 0. BOUWENS VAN DER BOIJEN &amp; CEDITEURS6, Square de l'Opért.* 51y. ) ■ ■IfllMORCEAUX POUR PIANOPIANO A 2 MAINSO. BOUWENS VAN DER BOIJENEtude en sol bémol majeur net 2 fr.Fantaisie en ut mineur 6 fr.(réduction de l'orchestre pour un 2e piano.)Feuillets d'Album 3 fr.Impromptu 2 fr.Trois Bagatelles . 3 fr.Un soir. 2 fr.WALTER BRAUNFELSDeux pièces d'orgue de J.-S. BACH (tr. p. piano) net sf-5f-5sd-5mkJACQUES LARMANJATValse-Impromptu net 2 fr.CHARLES MALHERBEEn Route (pas redoublé) net 2f-2sd-2mkScherzetto net 2 fr.ANDRÉ POLLONNAISFileuse net 2 fr.Iris (Valse) 2 fr.Pavane 2 fr.Suite Romanesq.ue 8 fr.JOSEPH SZULCValse de Cynthia (du ballet " Une Nuit d'lspahan ") net 2f-2s&lt;l-2~lkHENRI WELSCHSoir sur l'eau net 2 fr*PIANO A 4 MAINSO. BOUWENS VAN DER BOIJENPrélude en fa mineur net 3 fr.CHARLES MALHERBEEn Route (pas redoublé) net sf-5f-5sd-5nikPAUL LADMIRAULTRhapsodie Gaélique (en 6 parties) net Bf-8f-8sd-8mkLaLUfWBB—C2fif Concerts annoncés pour la seconde quinzaine=cie Mars SALLE ERAKD16.17-18.19.20.21.22.23.24.M. PHILIPP ....Mme BEA Mme ALEM-CHENEM. GOLDSCHMIDT.Mme CHENE .M. SAUER .Mme LEROY-DETOURNELLEMme CHENE .Miss GRACE EHRLICH .. !PianoAudition d'ElèvesPianodo.Matinée d'ElèvesPianodo.Audition d'ElèvesPianoSALLES GAVEAUSalle des Quatuors16. 2e Concert de Mademoiselle S. Pecheron.17. Audition des élèves de Mademoiselle Roger22. Concert donné par M. Edouard Bernard .22. Concert de MM. Van Isterdael et de VogelGrande Salle des Concerts.17. 2e Coucert des Frères Kellaert .....Répétition publique de la Schola CantorumConcert de la Schola Cantorum. ....Concert Lamoureux .......Concert de la Schola Cantorum. .Concert Lamoureux ...... iConcert du Cercle Militaire . . . • .18.19.20.23-25«29.matinéematinéematinéesoireesoiréematinéesoiréesoiréesoiréesoireésoiréeSALLES PLEYELGrande Salle16. Mme Roger Miclos Battaille (Fest. Chopin) ...... matinée16. Le quatuor Lejeune (4111 e séance) ........ soirée17. Mme J. Mortier (lère séance) ......... soirée18. Audition de Harpe Chromatique ........ matinée18. La Société Nationale de Musique (5111 e séance) ..... soirée19. Mademoiselle A. Bailet .......... soirée20. Mademoiselle Toulouse (Elèves) ........ matinée21. Mr. Waël-Munk ........... soirée22. Le Trio Devade Chrétien (2e séance) ....... soirée23. Mme J. Mortier (2e séance) ......... soiréeSalle des Quatuors16. Mme Chassein-Hertzog .......... soirée17. Mademoiselle Hortense Parent (Elèves) ....... matinée20. Mademoiselle Hortense Parent (Elèves) ....... matinée22. Les Auditions Modernes .......... soirée