La revue musicale 8 9 1er Mai 1908 nabj_1908-05-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 9 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-16 Les premières formes de la musique : Le thrène et la plainte d'Adonis (Leçon rédigée par E. DUSSELIER). 1-10 AUTRES FORMES DU THRÈNE : LE DUO. JULES COMBARIEU cre 11-16 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Notre supplément musical. 17 Nous commençons aujourd hui la publication intégrale d'un opéra de Méhul, 17 Exécutions et publications récentes. 17-22 LES RECETTES OFFICIELLES DE L'OPÉRA ET DE L'OPÉRA-COMIQUE. T cre 17 LA FRANCE HÉROÏQUE. J. C cre 17-18 MM. GABRIEL FAURÉ, PAUL VIDAL, XAVIER LEROUX, ALFRED BRUNEAU, GABRIEL PIERNÉ. S cre 18 « LA PASSION SELON SAINT MATTHIEU », DE J.-S. BACH, AU TROCADÉRO. H. Q cre 18-22 THÉÂTRE DU CAPITOLE, A TOULOUSE : « L'ANNIVERSAIRE». P. R cre 22 L'INSATIABLE MER. Cette symphonie dramatique et lyrique, à laquelle une 22 M. LEW ZEITLIN, violoniste virtuose et musicien de goût très sûr, a donné 22 La détresse de Niccola Piccinni Martial TENEO cre 23-25 Correspondance. 25-27 Saint-Apollinaire-lez-Dijon 20 avril 1908. M. CHEVALLIER, Prêtre cre 25-26 Mon honorable et trop modeste correspondant s'est trompé, s'il a cru que sa J. C cre 26-27 Diverses déterminations de la gamme majeure. G. ALLIX cre 27-29 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 29 Informations. 29-31 La Société J.-S. Bach (salle Gaveau) clôturera sa saison le mercredi 6 mai 29-30 BOULOGNE-SUR-MER. Par décret du 30 mars 1908, l'Ecole nationale de 30 LORIENT. Par arrêté du ig mars 1908, l'Ecole municipale de musique est 30 LYON. Par arrêté préfectoral du 4 avril, M. Faudray a été nommé 30 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Receltes détaillées du 16 mars au 15 avril 1908. 30 Untitled Text 30 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 mars au 15 avril 1908. 31 Untitled Text 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LAREVUE MUSICALEHonorée dune souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 9 (huitième année) ler Mai 1908 R. M. I COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE \ COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES R. M. 2 EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES LES ŒUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LA DÉTRESSE DE NICCOLA PICCINNI LA DÉTRESSE DE NICCOLA PICCINNI CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE DIVERSES DÉTERMINATIONS DE LA GAMME MAJEURE DIVERSES DÉTERMINATIONS DE LA GAMME MAJEURE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Les premières formes de la musique :Le thrène et la plainte d'Adonis(Leçon rédigée par E. DUSSELIER). (I). D'habitude, le lyrisme est présenté par les historiens sous deux as- pects et donne lieu à la distinction de deux genres.Le premier aeu ses plus brillants représentants au vie siècle et auve avant notre ère : c'est (avec les tragiques) Stésichore, Pindare,lyrisme savant et complexe, constitué par l'étroite union des vers, duchant et de la danse, et aussi, au point de vue mélodique et verbal, pardes systèmes solennels de strophes, d'antistrophes et d'épodes ; le secondplus simple, dépourvu de danse et de déploiement choral, ayant desrythmes fixés une fois pour toutes et servant pour les sujets les plusdivers : il est représenté par Alcée, Sapho, Anacréon. Mais ce sont làdes points d'aboutissement, des sommets ; les poètes musiciens que jeviens de nommer ont saiis doute une importance capitale pour ceuxqui cherchent surtout dans l'histoire de l'art des jouissances d'ordreesthétique, mais ils ne peuvent guère nous donner une notion exacte del'histoire réelle et vivante, celle qui nous met en contact avec l'originedu genre étudié, et qui, après nous avoir montré pourquoi un tel genreexiste, de quels faits et de quelles idées il est sorti, nous permet desuivre son évolution.Le grand lyrisme classique est une chose très moderne : il a étéprécédé et préparé pendant très longtempspar un lyrisme plus modeste,plus ingénu, singulièrement intéressant, qui, au lieu d'être l'oeuvre d'artistes privilégiés s'adressant a une elite de connaisseuis, a été, estmême toujours resté l'œuvre du peuple, alors même qu un art plussavant se superposait à lui. C'est ce dernier qu il est intéressant d étu- dier, dans la mesure où le permettent les documents conservés, bienqu'il soit ordinairement négligé par les historiens de la musique.L'histoire doit s'efforcer de remonter aux sources et de pénétrer autantque possible le mystère des origines. C'est un travail difficile, car lesmonuments authentiques et complets font souvent défaut, auquel cason est obligé de faire des inductions et de définir quelquefois ce qu'onveut connaître à l'aide de moyens indirects, de le voir par transparence,pour ainsi dire, à travers des documents de date récente ; mais si l'onparvient à saisir l'idée première ou le groupe d idées qui a servi deberceau à un genre de composition, tout le reste s'éclaire et s'expliquefacilement, et l'on a un fil conducteur avant d'entrer dans le dédaledes œuvres modernes.Avant les œuvres d'art proprement dites, il y a la chanson, le vopôç (ceque les Allemands appelent Weise, ou Lied), qui se ramène à uneincantation.Nous connaissons les genres lyriques primitifs :i° Par les indications des titres que donnent, à la suite des anciens,des auteurs tels qu'Athénée (Deipnosoph.,xiv, 10), Pollux (con, 4e livre, §52);2° Par les descriptions que font certains poètes antiques ;3° Par les paroles de certains morceaux qui nous ont été conservées;4° Par quelques monuments, malheureusement trop rares, mutilés,et perpétuant la tradition dans un âge moderne, où nous avons lamusique avec les paroles.Ces genres sont presque aussi nombreux que les occupations et lesbesoins de la vie ; on peut les classer ainsi :i° Threnes (&amp;orjvoi) ou chants de deuil ;2° Péans(Hataveç) ou chants de joie ;3° Chants de travail rustique ;4° Divers.LE THRÈNE.Le thrène est l'expression chantée de la plainte. Dans toute l'antiquité,son nom fut synonyme de « lamentation »(i). Il est habituellementemployé autour d'un mort ou devant sa tombe (2) ; il constituait unepartie nécessaire du rituel funèbre (3). Selon la croyance des anciens, ilne suffit pas d'ensevelir un mort pour être quitte envers lui : il faut « pleurer », il faut « gémir» devant ses restes. Et si, dans une périoderelativement moderne, la musique n'est pas mentionnée toujours commeinséparable de ce rite, nous avons des preuves nombreuses qu'elle aété d abord étroitement unie aux manifestations de cette douleurobligée.Le thrène a eu plusieurs formes : i° le solo ; 2° le choral ; 3° l'alter- nance d un soliste et d'un chœur; 40 le duo. Toutes ces formes sontreconnaissables nettement, même dans les textes dont la mélodie n'apas été conservée.Le thrène primitif était-il chanté sans accompagnement instrumen- tal ? Nous n'avons sur ce point que des renseignements appartenant àune époque où la tradition était altérée. Au moins savons-nous qu'iln était pas accompagné avec la lyre(i); l'instrument qui lui était propreest la flûte, l'aûXo'ç, qui, selon une légende,avait été inventé par Athénèprécisément pour imiter la plainte et les sanglots (2bPourquoi placer tout au début de l'histoire un chant de deuil ? Lamusique est-elle donc fille de la douleur? Il faut se garder de donnerici à un tel mot un sens romantique. Je crois que la musique a eud'abord une fonction utilitaire ; onemployait l'incantation parce qu'elleparaissait répondre à un besoin : or, un besoin implique une lacuneet, par suite, une privation, donc une certaine souffrance. C'est en cesens que la musique peut être considérée comme fille de la douleur ;plus exactement, elle est la fille du besoin et de l'espérance.Commençons par la constatation d'un fait.Dans tous les pays qui entourent le bassin oriental de la Méditer- ranée a existé un chant qui, sous des formes différentes, avait pourobjet de déplorer, à une certaine époque de l'année, la mort d'un jeunedieu, appelé d'ailleurs à ressusciter quelques mois après. Son nom hel- lénique, d'origine phénicienne, était Adonis. La étaitun genre cultivé dans beaucoup de pays. Les femmes et les jeunes fillesse lamentaient sur sa disparition comme sur celle d'un être réel ; sa finsupposée était marquée par des cérémonies religieuses,des chants et desdanses sacrées.Sur ce thrène.qui aoccupé une très grande place dans lamusique populaire des anciens, nous possédons des documents incom- plets sans doute, mais suffisants pour que nous puissions nous faireune idée de sa vraie nature et marquer sa place dans l'histoire musicale.Le chant sur la mort d'Adonis a pour origine l'interprétation de cer- tains phénomènes physiques très précis; il est une conséquence desidées, naïves et profondes à la fois, que le spectacle de la nature a pro- duites dans l'esprit de l'homme. Adonis est une personnification duprintemps. Voici comment ce culte a pris naissance. Une fois de plus,nous allons remonter aux pratiques de la magie et de l'incantation.Le primitif, tout en étant chasseur et en poursuivant une proie vi- vante, se nourrit des fruits de la terre. Or son imagination est vive- ment frappée par deux faits : le premier, c'est la croissance desvégétaux qui, à un moment donné, produisent des fleurs ou des fruitscomestibles ; le second, c'est le déclin, l'appauvrissement et la mortapparente de ces mêmes végétaux.Le premier de ces deux phénomènes est bien de nature à confondrel'esprit : qu'une- petite graine tombée dans le sol se transforme enune plante qui a des fleurs d'un dessin, d'une couleur et d'un parfumdéterminés, qu'un arbuste devienne un arbre dont les branches sechargent de fruits magnifiques, c'est un miracle ; aujourd'hui encorenous sommes obligés de voir là une de ces merveilles que l'on peutbien décrire en montrant la série de phénomènes et l'évolution dontelle est le point d'aboutissement, mais qu'il est impossible d'expliquer.On constate ce qui est ; on ne peut prouver que ce qui est devait être.11 y a là un mystère impénétrable qui touche à l'organisation de la vie,et le principe de cette organisation nous échappe. Le primitif, lui,n'hésite pas : spontanément, il voit dans la fécondité du sol la mani- festation d'une force morale, d'une volonté, d'une personne, ou, pourparler le langage de la magie, la manifestation d'un Esprit. Cette con- ception est très différente de celle qui plus tard paraîtra dans les reli- gions constituées. En effet, le primitif ne croit pas à l'existence d'unêtre supérieur qui, dominant un groupe de phénomènes, et placé au- dessus d'eux, leur commanderait : il identifie la chose observée etl'Esprit agissant qui l'explique. De même qu'il divinise la guérisond'une maladie, il divinise la croissance d'un arbre.Après s'être étonné de la fécondité du sol, le primitif constate que lanature change peu à peu d'aspect : le soleil ne donne plus qu'une lumièretrouble ; l'air devient froid : toutes les brillantes couleurs qui paraientla surface du sol s'effacent ; les arbres se dépouillent de leurs feuilles.Le dénuement succède partout à l'abondance. Nous, modernes, nousvojmns là un changement de saison : c'est l'automne. Le primitif, quine sait pas ce que c'est que la rotation de la terre et les lois du systèmesolaire, voit là un changement d'humeur dans l'Esprit invisible à lavolonté duquel il a rapporté la croissance et l'épanouissement des végé- taux 5 et de même qu'il a attribué la fécondité du sol à la bienveillancede cet Esprit, il attribue maintenant la stérilité du sol à la malveillancede ce même Esprit. Or, il croit que la malveillance est un état affectifque l'on peut modifier favorablement à l'aide de la musique ', il emploiedonc l'incantation pour tirer la nature de cette torpeur où elle sembleplongée; et peu à peu, il se persuade que l'incantation est indispensable pour que le printemps reparaisse sur la terre. De là, remploi d'uneforme lyrique spéciale, dont le thème est la fin et le retour de la bellesaison.A l'époque très postérieure où les religions apparaissent avec descultes organisés, cette double interprétation du printemps qui disparaitpour briller de nouveau après l'hiver prend corps dans des mythesprécis. On assimile d'abord la belle saison à un jeune homme qui seraitfrappé de mort prématurément. Cette idée est assez naturelle ; lesmodernes l'ont eue bien souvent ; on connaît les vers du poète italienque Y. Hugo a pris pour épigraphe d'une de ses compositions :Juventa, primavera de la vita !Primavere, juventa delF anno.En second lieu, il a fallu expliquer la mort de ce jeune homme.Comme la fécondité de la terre est due à des influences atmosphériques,on imagine un mythe à la fois grandiose et charmant. La déesse Aphro- dite est descendue de l'Olympe parce qu'elle aimait le jeune et belAdonis. Mais Mars est jaloux ; il prend la forme d'un sanglier et, aucours d'une chasse, il tue Adonis. Le sujet du thrène se précise donc :c'est une lamentation sur cette mort prématurée, lamentation à laquellese joint l'espérance d'une résurrection prochaine.Tels sont en quelques mots, l'origine et le sens de ce chant populairequ'on appelait, chez les anciens, la plainte sur Adonis.Les pays que baigne la Méditerranée sont une sorte de païadisterrestre. Il est donc tout naturel que le threne sur Adonis y ait été foiten usage. Seul, le nom du personnage objet de ce chant a varié d unpays à l'autre.Dans l'Asie Mineure, qui fut probablement le berceau de la légende,Adonis avait un temple il était chanté sous le nom de Baal (1). Leculte de l'Adonis syrien était joint à celui d'Aphrodite, dans le templede cette dernière (2), qui, en tant que déesse phénicienne, s appelaitBaaltis et Astarté. « Quarta (Venus) Syria, Tyroque concepta, quap,Astarte vocatur, quam Adonidi nupsisse proditum est », dit Cicéion{de Nat. deorum, c. 23). D'après un témoin oculaire, il y avait à Byblos(près de Beyrouth) une image de la déesse, dont le visage voilé expri- mait une douleur profonde, et qui, sous son voile, semblait essuyei deslarmes avec sa main (Macrobe, Satum. c. 21 du 1. I). En Syiie,lorsque les pluies d'automne, ravinant la terre rouge, avaient légèrementempourpré le cours d'eau qu'on appelle aujourd Lui le Nahr Ibrahim,les riverains disaient 1 C'est le sang de l'amant d Astarté qui a été tuédans la montagne parle sanglier de Mars (Lucien, ibid. S 8). Les femmes et les jeunes filles se conformaient au principe qui, après avoir étécelui de la magie, devait être celui du lyrisme et plus tard celui dudrame : l'imitation. Les cheveux dénoués, pieds nus, en vêtements dedeuil, elles reproduisaient par leur gesticulation et leur mimique ladouleur d'Astarté. Il y avait ensuite un banquet funèbre, des danses,et un chant, un « thrène ». Cette fête mortuaire durait sept jours. LeBe,8e, tout se changeait en allégresse, et on chantait : « Adonis est vivant,il est délivré ! »Chez les Hébreux qui, malgré la religion officielle et le titre de« peuple élu par le Seigneur», ont toujours compté des infidèles, la fêted'Adonis était célébrée sous le nom de fête de , nom qui, encoreaujourd'hui, désigne le 4e mois de l'année (Eqéchiel, au ch. vm, v. 14).Saint Jérôme s'en montre scandalisé : « A Bethléem, il y a eu le cultede Thamuz ; et dans la grotte même où l'Enfant Dieu a poussé ses pre- miers vagissements, on a déploré la mort de l'amant de Vénus ! »Parmi les colonies phéniciennes, il en est une où on retrouve leculte d'Adonis ; c'est Chypre, l'île de Vénus. Là, dans la ville d'Ama- thus, se trouvait un sanctuaire d'Adonis, qui ne faisait qu'un avec celuide Vénus Amathusia(Pausanias, ix, 41, 2). Il y avait un mois de l'annéequ'on appelait «Adonis», et on immolait au dieu des colombes.De Chypre, le culte se répandit dans le Péloponèse et particulière- ment à Argos. De là il passa chez les Grecs qui, avec leur sens innéde la poésie, l'adoptèrent facilement, mais en modifiant la manièreorientale. Ils le célébraient dans les mois de et de(avril, mai), en l'enrichissant de mythes nouveaux (Plutarque,c. 13, et Alcibiade,c. 18). Nous avons le nom de beaucoup de poètes,hommes et femmes, qui prirent le thrène sur Adonis comme sujet decomposition lyrique et dramatique ; je citerai seulement Sapho, qui,dans sa vie personnelle, avait éprouvé les sentiments prêtés à Aphroditepour Adonis. Trois fragments de la « plainte sur Adonis » nous ont étéconservés dans les idylles de Théocrite, de Bion etMoschus. Ici, noussommes en pleine poésie, c'est-à-dire que les mythes primitifs sont pourainsi dire détachés de la croyance et traités librement, en vue d'uneœuvre d'art. Bion fait dire à Aphrodite : «je suis une déesse, et il m'est impossible de te suivre (il y a là une pointed'esprit !). Persephone, prends mon époux, puisque es plus puissanteque moi !... » etc. (Idylle I, v. 51 -58) (1).Praxilla fait dire naïvement à Adonis, au moment de son entrée auxEnfers : « J'ai quitté ce qu'il y a de plus beau : le soleil, la lune, lesétoiles, et les fruits des arbres. » Les peintures de Pompéi ont conservé l'image de ce culte. Il y a àPompéi une « Casa d'Adone ».A Alexandrie, ville située loin de la Grèce, mais toute pénétréed'hellénisme, la fête d'Adonis était célébrée avec un grand éclat.Des princes grecs, régnant sous le nom de Ptolémée, avaient mis unterme à la rigidité traditionnelle de l'esprit égyptien : leur libéralité fitune grande pompe de cette fête (1). Nous en avons un témoignage dansla XVe idylle de Théocrite, les Syracusaines. Deux jeunes femmesde Syracuse, vivant en Egypte, se rendent au palais du roi Ptoléméepour voir Adonis, pour lequel la reine Arsinoë a préparé une fêtebrillante. Dans la description, le chant est mentionné (v. 97).En remontant le Nil, on trouve le même culte, mais avec un nomdifférent, moins de poésie et un caractère plus égyptien. Adoniss'appelle Osiris ; et Aphrodite est Isis, sa femme (cf. Macrobe,Saturn., I, 3i); à Byblos, on croyait d'après Lucien Syriadea, § 7) avoir trouvé le tombeau d'Osiris, ce qui montre que lafête d'Adonis avait établi des relations étroites entre Phéniciens etEgyptiens.Dans la Grèce elle-même, le thrène sur Adonis a eu des variantes.Ici (en Laconie), le bel adolescent dont on chante la mort s'appelleHyacinthe : il était aimé d'Apollon, mais en même temps de Borée et deZéphyre qui, par jalousie, l'ont fait périr en lançant contre lui le disquedu dieu ; ou bien encore c'est Apollon (le soleil brûlant de l'été) qui l'atué par inadvertance. Il y a une série de fêtes (Hyacinthia) en son hon- neur. Le premier jour est consacré aux démonstrations de tristesse ;c'est le jour du thrène. Mais le deuxième jour, on entend la cithareet la flûte ; des chœurs de jeunes garçons et de jeunes filles célè- brent l'apothéose et la résurrection du défunt. Ailleurs, la person- nification du printemps, qui meurt pour renaître plus tard, s'appelleHylas.Il y a enfin un autre thrène du même genre qui, chez les Grecs, estappelé le Linosou YAi li nos. Au moment où les mythes sont constitués,Linos est un aède de Thèbes, fils d'Apollon et de Calliopè, maîtred'Orphée, un sage qui enseigne les lettres à Hercule enfant (2). Héro- dote (3) dit que « Linos était chanté en Phénicie et à Chypre » ; en unmot, il le regarde comme un substitut d'Adonis. Mais le mot estemployé par Homère, dans la description du bouclier d Achille (4),comme nom commun, désignant simplement une chanson rustique.Nous voyons ailleurs que le mot « aïlinos » est employé encore comme nom commun, pour désigner un thrène (i) ou encore comme adjectifsignifiant « malheureux (2) ».Or en grec, al veut dire hélas ! Ces constatations autorisent les con- clusions suivantes :i° Aivoç est un nom commun qui, après avoir désigné un thrène, apris peu à peu un sens général et a désigné une chanson rustique (3)(ce qui tendrait à suggérer l'idée que les chansons rustiques ont eu lethrène pour principe et pour type). On est également autorisé à direque (suivant une évolution qui se retrouve en d'autres cas) ce nomcommun a fini par être un nom propre et par désigner un personnagelégendaire ;20 AtXtvoç se décompense en al qui signifie hélas, et Aivoç (transfor- mation analogue, remarque ingénieusement Burgsch, à celle de notredame en Notre-Dame). Très certainement, A'ilinos était le refrain duchant. Ce refrain a fini par désigner le chant tout entier, par absorberl'intérêt qu'il offrait aux chanteurs, et par en être le résumé caractéris- tique. Ce qui confirme cette manière de voir, c'est une petite erreurtrès instructive qu'on a relevée dans Hérodote.Hérodote (liv. II, c. 79) dit que, chez les Egyptiens, il a retrouvé lethrène usité en Lybie et à Chypre, mais avec un changement de nom :en Egypte, dit-il, Adonis et Linos s'appellent Hérodote setrompait ; il prenait pour un nom de personne ce qui n'est qu'unrefrain : Maâ-er-hraou Maâ-ne-hra, reviens vers , pris pour« Maneros » par l'historien. Il est probable que c'est encore un refrainqui a fini par désigner la chanson elle-même.Ce qu'il y a d'important, malgré cette méprise, c'est qu'Hérodoteait reconnu le chant. Donc la mélodie était la même dans les diverspays.LE THRÈNE SUR LA VIE HUMAINE.A la suite du thrène sur le printemps, doit être placé le thrène sur lamort d'un homme ou d'une femme. Ce dernier est-il postérieur au pré- cédent ? Je le croirais volontiers.Au XVIII0 chant de YIliade, après la mort de Patrocle, Homère décritla scène suivante :Briséis, semblable à la blonde Vénus, apercevant Patrocle et les coups sanglantsde l'airain, se jette sur lui, le serre entre ses bras, perce les airs de ses cris, meurtritson sein, son cou délicat, son visage charmant ; et, fondant en larmes : O Patrocle,s écrie-t-elle, ami si cher d'une infortunée, chef illustre des guerriers, je te laissai plein de vie en quittant cette tente, et je te trouve mort à mon retour ! Hélas !comme se suivent toujours de près mes disgrâces ! J'ai vu l'époux auquel m'unirentmon pere et ma mere étendu devant nos murailles, percé de coups nombreux ; mestrois freres, sortis avec moi d'un même sein, et que je chérissais avec tant de ten- resse, ont ete précipités au tombeau. Cependant, quand le vainqueur ravit le jour àmon époux, quand il renversa la ville du vaillant Mynète, tu compatissais à mesarmes : pour en arrêter le cours, tu me disais que par tes soins je deviendraisepouse cherie du divin fils de Pélée, que je serais conduite à Phthie sur ses vais- seaux, et qu'un splendide festin célébrerait cet hyménée au milieu des Thessaliens.• T- iC"e cess.e.r®' P°'nt de pleurer ton trépas ; jamais je n'oublierai ta douceurinaltérable, ta piété généreuse. — Elle accompagne ces mots d'un torrent de larmesLes autres captives unissent leurs gémissements aux siens.Il ny a la, seroble-t-il, lien de musical : le poète reproduit desparoles, et non une mélodie. Retenons cependant cette alternance d unevoix individuelle et d une manifestation collective (les gémissementsdes captives) ; et éclairons ce document par celui qui se trouve auxxive chant de XIliade.Le poème d Homeie ne finit pas sur la mort d ce dénouementest incomplet tant qu'on n'a pas ramené à Troie le corps du hérostroyen, et qu'on ne s'est pas acquitté du thrène rituel (cf. YAjax etXAntigonede Sophocle, où on peut observer des préoccupations dumême ordre) :On dépose le corps sur un lit superbe, on l'entoure de chanteurs qui commencentdes thrènes et des chants de lamentations.Ici, pas d'équivoque, pas de doute possible : le « chant » est indiquédeux fois de suite : àoidoiç, (y. 720, 721). Le poète veut-il parlerde chantres qui « ont l'habitude » et « exercent la profession » de diredes thrènes, ou qui réellement, en cette circonstance, entonnent unchœur ? La question a été posée (à propos d'un commentaire de Bothe),mais il n'y a aucune difficulté, puisque le poète ajoute :Us firent entendre un thrène, et les femmes répondirent par leurs gémissements(v. 722).Il y a donc là une première construction, nettement musicale : solo ettutti. Suivons le récit du poète.Cette sorte de symphonie funèbre s'amplifie de trois soli — ceuxd'Andromaque, d'Hécube et d'Hélène, — à chacun desquels répondun chœur :Andromaque, au milieu d'elles, commence le deuil ; serrant la tête du vaillantHector entre ses bras : Cher époux, s'écrie-t-elle, tu péris à la fleur de tes ans, et,veuve délaissée, je reste dans ton palais ; le fils que nous avons mis au jour, épouxinfortunés, est encore dans l'âge le plus tendre, et il ne parviendra point à l'adoles- cence ; avant ce temps, cette ville tombera du faîte de sa grandeur. Tu n'es plus, toile plus ferme appui de ses murs, toi qui défendais les épouses vénérables et lesfaibles enfants : bientôt ils seront emmenés par les vaisseaux du vainqueur sur unerive étrangère. Je serai parmi ces captives; et toi mon fils, tu me suivras dans l'escla- vage, et tu essuieras à mes yeux d'indignes traitements, soumis aux plus durs travauxpour un maître barbare ; ou, déplorable destinée ! quelque grec furieux te précipi- tera du haut de nos tours, pour venger un frère, un père, ou un fils dont Hector arépandu le sang ; car les vastes plaines ont été couvertes d'ennemis auxquelsHector a fait mordre la poussière, et ton père était terrible dans les funestes com- bats ; c'est ce qui dans Troie fait couler les larmes de tout un peuple. Dans quelletristesse profonde, inexprimable, as-tu plongé ton père et ta mère, ô mon cherHector ! mais c'est moi surtout à qui tu n'as laissé en partage qu'une sombre dou- leur. Hélas ! tu ne m'as pas tendu de ton lit une main mourante, ni ne m'asadressé pour la dernière fois quelqu'une de tes paroles remplies de sagesse,paroles que je ne cesserais point de me retracer nuit et jour en répandant deslarmes Telles étaient les plaintes que proférait Andromaque éplorée; ses femmes lesaccompagnaient de leurs gémissements.A ces plaintes succèdent celles d'Hécube désolée : Hector, le plus cher de tousmes fils, tu fus, durant ta vie, aimé des dieux, et tu es l'objet de leur amour jusquedans le sein du trépas. Achille a fait sentir à ceux de mes autres fils qui sont tombésdans ses mains l'indigne poids deTesclavage ; il les a vendus sur les rivages éloignésde Samos, ou d'Imbre, ou de la féroce Lemnos : toi, il t'a privé de la vie dans unnoble combat. Le barbare, il est vrai, a souvent traîné ton corps autour du tombeaude son compagnon, que tu abattis de ta lance, et qu'il n'a point rappelé, par cetteaction inhumaine, du séjour des morts ; cependant tu n'as point perdu ta fraîcheur ;couché dans ce palais, on dirait que tu viens de fermer les yeux, et qu'Apollon t'aravi le jour de ses plus douces flèches.Ces mots, accompagnés d'un torrent de pleurs, excitent dans l'assemblée des crisdouloureux.Enfin la belle Hélène fait aussi éclater sa tristesse profonde.Hector, s'écrie-t-elle, le plus cher des frères de mon époux ! car le lien de l'hymé- née m'unit à Paris, qui, semblable aux dieux par sa beauté, m'a conduite à Troie,heureuse si, avant ce temps, j'eusse été en proie à la mort. Voici la vingtième annéeque j'habite ces murs, et que j'ai quitté ma patrie: cependant, Hector, je n'ai jamaisessuyé de ta part une parole dure ni hautaine ; au contraire, quand l'un de mesfrères, ou l'une de mes sœurs, ou ma belle-mère (Priam était toujours pour moi lepère le plus tendre) me reprochaient leurs maux, tu réprimais leur courroux autantpar tes paroles que par l'exemple de ton humanité et de ta douceur. Aussi, abîméedans la tristesse, te pleurerai-je toujours, toi et ma propre infortune. Désormais ilne me reste plus aucun ami ni aucun soutien dans l'immense Troie ; tous meregardent avec horreur.Elle dit, en répandant des larmes amères, et tout le peuple joint de lugubressoupirs à ces tristes accents.La lecture de ce texte donne lieu aux remarques suivantes :i° La forme de ces lamentations est nettement musicale, parcequ'elle est systématique ; elle est construite, elle comprend une séried'épisodes d'étendue à peu près égale, tous terminés par une formuleidentique. C'est un rondo, ou mieux un chant « responsorial » (alter- nance d'un soliste et d'un chœur).2° Ce chant est évidemment d'un usage antérieur à Homère. Lepoète de YIliade, ici comme ailleurs, nous donne un tableau de la vieorientale, en reproduisant les mœurs qu'il a observées ou que la tradi- tion lui a fait connaître. Il n'invente pas, il ne fait pas œuvre de fantaisie ;au contraire, il résume et il condense en traits caractéristiques unescène qui, à tout auditeur oriental ou hellène, rappelait des souvenirsprécis et des images connues. (t) M. Jules Combarieu n'ayant pas encore rédigé la seconde leçon sur le théâtrede Dionysos qu'il a faite au Collège de France, le i 5 février 1908, et que nous pu- blierons comme suite à celles qui ont déjà été reproduites ici, nous donnons, enattendant le prochain numéro, une leçon sur le thrène qui touche de près à l'his- toire du théâtre antique. (1) Eschyle l'emploie déjà dans un sens ironique, ce qui suppose un long usage(Prorn., v. 43). Cf. ibidv. 616.(2) Choéph., v. 926.(3) Agam., v. 1 550. (1) Agam.,v. 1000 (éd. Buttler).(2) D'après le Scholiaste commentant unpassage de Pindare (Pyt/t.,xn, i 5), Athér.èaurait imaginé l'aulétique pour « imiter le thrène » (soit pour reproduire les gémis- sements) des deux Méduses sur leur sœur décapitée par Persee. (1) Strabon, xvi, 2.(2) Lucien, De Syria dea, §6. (1) Cf. le mot de Prométhée disant à lo : « Tu es moins malheureuse que moi; carje suis immortel ! » (1) Cf. le développement donné au culte de Dionysos en Attique.(2) Théocrite, id., xxiv, 103-4,(3) 11, ch. LXXIX.(4) Id., xvm, v. 578. (1) Eschyle, Agam., v. 123 (édit. Buttler) ; Sophocle, Ajax, v. 627 (éd. Tournier).(2) Euripide, Hel., v. 170 (édit. Musgrave).(3) On trouve même a'Xivoç employé dans le sens de mélodie (brillante sereine),ainsi dans Euripide, Herc. fur. v. 348 (en parlant du chant d'Apollon). AUTRES FORMES DU THRÈNE : LE DUO. JULES COMBARIEU. C'est dans la tragédie grecque, on le conçoit sans peine, que setrouvent les exemples de thrènes les plus nombreux. Je citerai le thrèneen duo (où les voix alternent, sans se mêler) des chefs devantThèbes d'Eschyle (v. 968-1012 de l'édition Buttler) ; placé à la fin dudrame, il n'est pas sans analogie, à ce point de vue, avec la scèned'Homère analysée plus haut (Î).Etéocle et Polynice viennent de succomber dans une lutte fratricideet tragique : dans le même moment qu'Etéocle frappait à mortPolynice, Polynice a porté le coup mortel à Ëtéocle, si bien qu'il n'y aeu ni vainqueur ni vaincu, mais égorgement mutuel des deux frèresl'un par l'autre.Leurs deux sœurs, Antigone et Ismène, viennent se lamenter auprèsdes cadavres. A lire les paroles de ce duo, où les antithèses, les symé- tries, les rappels de formules ont un caractère si musical, on croirait(traduction française de Bouillet) lire un livret d'opéra très moderne.On remarquera aussi qu'il n'y a aucun développement logique ounarratif, et que la pensée est comme fixée sur un fait unique, ce qui estle propre du lyrisme :ANTIGONE, près de Polynice. Frappé, tu as frappé !ISMÈNE, près ù'Etéocle. Et toi, mort en tuant !ANTIGONE. De l'épée tu as égorgé !ISMÈNE. Par l'épée tu es mort 1ANTIGONE. Triste exécution !ISMÈNE. Triste traitement !ANTIGONE. Allez, mes larmes !ISMÈNE. Allez, mes lamentations !ANTIGONE. Gisant !...ISMÈNE. Meurtrier !ANTIGONE. Strophe. (Elle s'éloigne vers la gauche de la scène.) Hélas ! hélas !effarée de douleur est mon âme !ISMÈNE. (Elle va dans la même direction que sa sœur.) En moi, mon cœur gémit.ANTIGONE. Ah 1 ah ! que je te plains, toi !ISMÈNE. Et toi, es-tu assez malheureux !ANTIGONE. Par ton frère tu as péri 1ISMÈNE. Ton frère, tu l'as tué !ANTIGONE. Deux choses tristes à dire !ISMÈNE. Tristes à voir aussi !ANTIGONE. Une telle catastrophe a de tels témoins !ISMÈNE. Oui, des sœurs près de leurs frères ! Oh ! Moïra aux dons amers, sinistreMoïra, ombre formidable d'Œdipe, sombre Erinnys, quel pouvoir est le vôtre ! ANTIGONE. Antistrophe. (Elle revient vers la droite.) Hélas ! hélas ! le lamentabletableau !... . v .ISMÈNE. (Elle suit les mouvements de sa sœur.) Pour moi, a son retour de 1 exil.ANTIGONE. Il a tué, et n'a pu échapper.ISMÈNE. Vainqueur, il a rendu l'âme.ANTIGONE. Oui, il l'a rendue.ISMÈNE. Et à son frère il l'a ravie.ANTIGONE. Déplorable famille !ISMÈNE. A tant de maux en butte !ANTIGONE. Déchirante catastrophe de deux frères !ISMÈNE. Désolation, malheurs inouïs !ANTIGONE. Désastreux à dire !ISMÈNE. Désastreux à voir ! ô Moïra aux dons amers, sinistre Moïra, ombreformidable d'Œdipe, sombre Erinnys, quel pouvoir est le vôtre !ANTIGONE (à Polynice). Tu Pas vu, toi, en tes terribles épreuves.ISMÈNE (à Etéocle). Et toi, plus tard, quelle rude leçon !ANTIGONE (à Polynice). Quand tu revins à Thèbes.ISMÈNE (à Etéocle). De ta lance quand contre lui tu t armas.ANTIGONE. Désastreux à dire !ISMÈNE. Désastreux à voir !ANTIGONE. Hélas ! hélas ! douleur !ISMÈNE. Hélas ! hélas ! malheur !ANTIGONE. Pour cette maison, pour cette terre !ISMÈNE. Par-dessus tout pour moi !ANTIGONE. Hélas ! hélas ! et pour moi plus encore.ISMÈNE. Hélas ! hélas ! lamentables catastrophes !ANTIGONE. Prince Etéocle, roi de Thèbes !ISMÈNE. Oh ! de tous les hommes le plus misérable !ANTIGONE. Hélas ! victimes du Destin ! Quel forfait !ISMÈNE. Ah ! ah ! où les mettre en terre ?ANTIGONE. Hélas ! au lieu le plus honorable.ISMÈNE. Hélas ! auprès de leur père alors dormira leur infortune.J'ai tenu à citer ce curieux morceau en entier. Je n'ën connais pas oùil apparaisse mieux que les personnages s'acquittent d'une fonctionrituelle (i) et où l'habitude des coupes musicales soit plus visible. Nous sommes donc amenés à rechercher ce qu'a pu être le thrèneavant Homère, chez les primitifs, et quelle est exactement la cause d'oùil est sorti.Il semble que la question soit extrêmement simple. On est tenté dedire qu'il n'y a même pas de problème : on se lamente sur la mortd'un homme vaillant, d'un parent ou d'un ami, parce qu'il est naturelque la disparition d'un être aimé pour lui-même ou pour les servicesqu'il rendait, cause à tout son entourage une douleur qui se traduitpar une mimique variable selon les pays. Mais remarquez qu'avec ladouleur toute seule, nous n'arriverons pas à expliquer la forme nette- ment musicale des morceaux qui viennent d'être cités. La douleur en piéscnce de la mort est instinctive, irrésistible, soit ; mais elle estincohéiente ; ses modes d expression sont tout juste à l'opposé de cequi peut constituer un système musical ; elle ne songe nullement à sedistribuer dans des formes symétriques et bien ordonnées : elle ne saitpas ce que c'est qu'un plan ; elle se répète, mais sans régularité ; elle nechante pas : elle crie pitoyablement. Je sais bien que Musset a dit : Les chants désespérés sont les chants les plus beaux; mais cela n'est vrai qu'à une condition, c'est que l'homme qui pleuredomine son désespoir, et en soit le maître. Le désespoir tout seul, élémentde laideur et non de beauté quand il s'agit d'expression vocale, ignorece qui apparaît très nettement ici et ce qui est musical'au premier chef:le rythme. Le primitif n'a ni le loisir ni le goût de voir objectivementsa douleur et de la prendre comme moyen de réaliser de la beauté. Nousne pouvons expliquer le rythme du thrène qu'en faisant intervenir unetout autre idée que celle du chagrin produit par la mort.J'ai déjà eu l'occasion de dire que le primitif ne croit qu'à la mortviolente, celle de l'homme qui, au cours d'une chasse, est déchiré oudévoré par une bête fauve, ou qui, dans une lutte, est transpercé oumis en pièces par un ennemi. L'idée que certaines maladies, d'unecause ignorée, peuvent enlever brusquement un homme, ou que, tôtou tard, il faut disparaître, si bien que notre condition est d'être« mortels », « éphémères », comme dit Eschyle, est une idée danslaquelle il faut voir l'acquisition d'une expérience assez lente, car il estprobable que dans ces luttes pour la vie qui, au début, étaient si âpres,on mourait le plus souvent de mort violente.Ceux qui, en dehors de ces conditions, se sont trouvés pour la pre- mière fois devant un cadavre, ont dû éprouver les mêmes sentimentsque tous les êtres naïfs et simples, par exemple les enfants que V. Hugo,dans une très belle pièce, nous montre réunis autour de leur grand'-mère qui vient de rendre le dernier soupir : ils lui parlent ; ils l'inter- rogent, croyant qu'elle n'est qu'endormie : comme elle dort !...Le primitif n'a aucune notion de ce qu'on a appelé « la destinée » ;la mélancolie résultant du retour sur soi-même qu'impose le drame dela mort lui est tout à fait étrangère. Il a donc considéré la mort commela maladie : il l'a attribuée à la possession passagère d'un esprit mal- faisant sur lequel il pouvait, comme en d'autres cas analogues, exercerune contrainte ; et il a traité cet Esprit à l'aide de l'incantation, c'est-à- --dire d'un chant qui, étant musical, avait nécessairement un rythme.De là le thrène. Par suite de l'échec bientôt constaté d'une pareilletentative, le thrène est devenu la déploration pure et simple d'un maldéfinitif ; mais à l'origine, c'était peut-être un acte de magie musicaledont on attendait un résultat pratique. C'était une incantation desti- née à provoquer un réveil de la vie, chez une personne dont la mortréelle était prise pour un mal passager...On peut concevoir la naissance et révolution du genre de la manièresuivante :i° On applique d'abord à l'homme mort le même procédé d'incan- tation qu'aux phénomènes de la nature. Puisque le printemps renaît,pourquoi, lui aussi, l'homme ne renaîtrait-il pas ? Ne voit-on pas réap- paraître le défunt dans les rêves, pendant le sommeil ? Et cela nesuggère-t-il pas l'idée que la mort n'est pas une fin ?2° On croit que l'incantation est nécessaire pour le retour du prin- temps ; on se persuade qu'elle est également nécessaire, non pour leretour de l'homme sur la terre, puisque l'expérience a bientôt prouvéque c'était impossible, mais pour sa survivance ailleurs.3° Les croyances relatives à la vie d'outre-tombe s'étant précisées, lethrène garde toujours le caractère d'une incantation agissant sur undéfunt, mais s'applique à des objets un peu différents. Ainsi, dans lesChoéphores d'Eschyle ( i ) il est employé pour évoquer un mort et le fairesortir de sa tombe (ce qui est, en somme, une forme reconnaissable dela superstition que j'ai indiquée comme initiale). Electre chante sur letombeau d'Agamemnon :Entends, ô père, entends nos gémissements mêlés de tant de larmes ! Le thrènede tes deux enfants gémit sur ta tombe.Dans les Perses (2), Darius sort de son tombeau, appelé par le thrènede ses « Fidèles » et par leurs gémissements « évocateurs d'âmes »( Wv/gyayoiç 700 iç,. )4° Par une généralisation toute naturelle, apparaissant lorsque lessuperstitions primitives sont à leur déclin, le thrène est appliqué nonpas seulement à la mort de tel individu, mais à la vie humaine, et, parune dernière extension, à tout événement malheureux.Déjà, dans Y Iliade (3), en parlant des captives qui répondent à Briséisdéplorant la mort de Patrocle, Homère dit, non sans finesse :Les autres captives unissent leurs gémissements aux siens; mais donnant àPatrocle des regrets apparents, elles ne déplorent que leur propre infortune.C'est une généralisation dans le sens individuel ; en voici une autredans un sens opposé. Dans Agamernnon, Eschyle fait dire à Cassandreavant de mourir (4) :Je veux dire encore un mot et faire moi-même mon thrène. Soleil qui m'éclairespour la dernière fois, que mes vengeurs punissent les assassins détestés de la pauvre esclave qui meurt sans défense. Ah ! vanité des choses humaines ! Le bonheur, uneombre suffit à le détruire ;et le malheur, un coup d'éponge l'efface, comme d'un trait !De cela, j'ai pitié plus encore (que de moi-même ?)Dans les psaumes, qui étaient chantés avec accompagnement demusique instrumentale, on lit ps. ios : « L'homme est dans sa viecomme l'herbe ou comme la fleur des champs ; un souffle du vent quipasse suffit à le faire disparaître et on ne connaît plus l'endroit où il fut. »Je n'ai pas à rappeler que cette image a été magnifiquement développéepar Bossuet dans son oraison funèbre d'Henriette d'Angleterre et qu'onla retrouve souvent dans les beaux vers de nos poètes modernes, Lamar- tine, V. Hugo :C'est le destin : il faut une proie au trépas !Il faut que l'herbe tombe au tranchant des faucilles ;Il faut que, dans le bal, les folâtres quadrillesFoulent des roses sous leurs pas !De la source primitive où paroles et mélodie étaient connexes, sontpartis deux courants : l'un est peu à peu devenu purement littéraire,oratoire, poétique ; l'autre, selon la loi d'abstraction d'où est sorti l'artmusical, aboutit à des formes de composition qui appartiennent à lasymphonie ou à la musique de chambre. S'il fallait donner un équiva- lent aux thrènes sur la vie humaine qu'il y a dans les drames d'Eschyleet de Sophocle, dans les psaumes, ou dans les oraisons de Bossuet,dans les poèmes de Lamartine, de Victor Hugo... je n'aurais pas de peineàle trouver— pour ne citer que ce seul répertoire d'exemples —danscertains adagios de Beethoven. Beethoven a fait parfois de l'adagio l'ex- pression de la tendresse idéale, ou de la foi, de la prière, du recueille- ment ; souvent il en a fait un thrène sublime, une œuvre de sentimentgrave et de pitié profonde suivie, à la manière antique, d'un ,d'un scherzo,ou d'un aimable menuet. Et dans cette déploration de ladestinée, dans ce chant de deuil qui va au fond des choses, nulle penséehumaine n'a été plus pénétrante, plus émouvante, et plus belle que lasienne : Ce thrène je ne vois pas ici de mot plus exact et plus juste selonl'histoire, selon le caractère du compositeur et selon le sujet traité danscette composition sert d'adagio à la Troisième Symphonie, diteh « héroïque ».Thrène aussi, l'admirable andante maestosâ (marche funèbre sur lamort d'un héros) de la Sonate pour piano op. 26, où Beethoven, avecles moyens les plus simples (seconde partie en la b), produit un efletdigne des plus grands poètes tragiques. Thrène admirable aussi, l'adagio de la Sonate op. 22, cantilènequi semble avoir été écrite pour un aulos hellénique : Thrène admirable, le largo de la Sonate op. 7, qui débute par desgémissements, comme un chœur antique : Le mouvement lent n'est pas indispensable. Ainsi le presto agitatode la Sonate op. 27, n° 2, peut être considéré comme un thrène ; et lefinale de la Marche funèbre de Chopin est l'expression d'une douleuréperdue !...Sans doute, nous avons l'air d'abuser des mots en imposant à desœuvres de Beethoven un titre auquel Beethoven ne songeait pas. Maisla nature essentielle des œuvres importe plus que leur étiquette. Il estimpossible de connaître l'évolution du thrène, d'avoir lu Eschyle etSophocle, et de ne pas sentir qu'il y a là, par une sorte d'aboutisse- ment de l'histoire, reflétée dans la conscience individuelle d'un com- positeur génial et promue à une suprême beauté d'expression, toutel'expérience de l'humaine destinée avec tout ce qu'il y a de douloureux,de tragique, de néant, et aussi d'invincible espérance au fond de la vie ! (i) V. aussi, dans Euripide, le thrène (solo et chœur), d'lphigénie {en Tauride)déplorant la mort dé son frère ; dans les Troyennes, celui du chœur déplorant lamort d'llion; dans Hélène, le solo v. 166-179, auquel le chœur répond; ibid. lechant du chœur (v. 11 1 3—llBl ) ; dans Hercule furieux, le chant monostrophiquev. 107-137; dans Electre (Euripide, v. 112-167) le thrène d'Electre, où les refrainsprimitifs sont encore reconnaissables, etc., etc. (i) Le thrène d'Antigone et Ismène est annoncé comme tel (au vers 869 de lapièce) et rappelé au vers 1072. (1) V. 330-334 (éd. Buttler).(2) V. 683-689 (ib(3) xvm, loc. cit.(4) Vers i33i-i340 (même édit.). Notre supplément musical. Nous commençons aujourd hui la publication intégrale d'un opéra de Méhul,auquel une étude sera ultérieurement consacrée. Exécutions et publications récentes. LES RECETTES OFFICIELLES DE L'OPÉRA ET DE L'OPÉRA-COMIQUE. T. Les tableauxque nous publions plus loin attestent qu il n y a pas de changement appréciabledans les goûts du public. « A 20 fr. pies, dit-on avec raison à la Bourse, il ne fautpas s'inquiéter des variations d'une cote. » A l'Opéra (sauf le fléchissement passa- ger du 21 mars), Faust a repris son cours normal à 21 et 22.000 fr. ; le Samsonet Dalila de C. Saint-Saëns reste ferme au-dessus de 19.000. Meyerbeer est enbaisse (au-dessous de la moyenne, qui est 15.000 fr.); de R. Wagner, Tristan seularrive à 19.000. A l'Opéra Comique, Manon et Werther de Massenet ont réalisécomme toujours de magnifiques recettes, avec 1 'Alceste de Gluck (interprétée parLitvinne), ainsi que la Vie de Bohème et Lakiué. La Traînât a est peu demandée(à 4.000), Ariane et Barbe Bleue de P. Dukas et Aphrodite d'Erlanger sont enbaisse, et le Chenuneaune fait pas son chemin. Mignon et le Barbier de ont connu des phases plus brillantes. LA FRANCE HÉROÏQUE. J. C. Je reviens sur un événement musical dont je n'ai pudire qu un mot dans le dernier numéro de la Revue musicale : c'est l'exécution,auTrocadéro, avec harmonie, orgue, et une vingtaine de Sociétés musicalesréunies, de chants patriotiques dirigés par l'auteur, M. Bourgault-Ducoudray.Ce fut une admirable solennité, artistique et française. Quel labeur exige lamise en mouvements corrects d'une aussi colossale machine ! Il faut réunir lesmusiciens, les placer, les discipliner, les éduquer (quand les notions de solfègesont tout juste suffisantes !) ; il faut régler, équilibrer les voix et les instrumentsau point de vue de 1 intensité ; il faut donner une âme commune à cette masse,l'élever à un sentiment, à une idée, à l observation rigoureuse d'un geste uni- que !... M. Bourgault-Ducoudray y est parvenu par l'exceptionnelle autorité deson talent, par sa foi dans la grandeur et l'utilité de la tâche. Un plein succès acouronné ses efforts; et c'est un plaisir profond qu'on éprouve à louer un émi- nent compositeur qui est un Français de grand cœur appliqué à chanter les cho- ses de France. La musique chorale de M. Bourgault-Ducoudray, bien que trèsriche en nuances de toute sorte, est simple, nette, bien d'aplomb, sans figno- lages, sans difficultés de vocalises en contrepoint comme il arrive si souvent dansles chœurs de Bach et de Haendel ; très colorée en même temps, elle ne négligepas, à l'occasion, l'effet pittoresque. A distance et après une seule audition,j'aurais peine à donner autre chose qu'une impression d'ensemble ; mais le pre- mier morceau du programme et la cantate sur Roland m'ont paru particulière- ment beaux. Certains cuivres de l'harmonie n'ont pas toujours donné avec jus- tesse ce qui leur était demandé ; mais ces petites lacunes sont presque inévita- bles dans les conditions de rapidité où une telle œuvre a été mise sur pied, etelles n'ont pas nui à l'effet général du concert. Cet effet a été saisissant. Il faut quil se renouvelle. Pourquoi le bien qui fut possible un jour resterait-il unsimple souvenir ? Pourquoi, une fois par an, à une date régulière qu'on pourraitfaire coïncider avec la fête nationale, ne verrions-nous pas se renouer cet écla- tant et magnifique faisceau de volontés françaises r L'Ecole de chant choral etle dévouement de son directeur, M. d'Estournelles de Constans, sont, j'en suissûr, définitivement acquis à une idée qui, avec un Bougault-Ducoudray pour apôtre, contribuera au bien de la Patrie.- MM. GABRIEL FAURÉ, PAUL VIDAL, XAVIER LEROUX, ALFRED BRUNEAU,GABRIEL PIERNÉ. S. La Société des « Trente ans de théâtre » grande roulotteartistique et populaire, char de Thespis transformé en carrosse de gala que con- duit M. Adrien Bernheim nous a donné au Trocadéro, pendant la semaine dePâques, un très beau concert où quelques compositeurs très estimés sont venusdiriger eux-mêmes un de leurs ouvrages. M. Fauré s'est borné à accompagnerau piano de jolies mélodies (excellemment dites par Mme Raunay), pages d'al- bum délicatement écrites, mais un peu perdues dans l'immense salle du Troca- déro. Le,salon leur convient mieux. Les confrères de M. Fauré nous ont servides mets plus substantiels. La Vision de Jeanne &lt;£Arc, de M. Paul Vidal, est uneœuvre à la fois élégante et forte, colorée, facilement interprétée par l'imagina- tion de l'auditeur. Le Prélude de Messidor, de M. Alfred Bruneaua, cette ampleurde mélodie, cette solidité de construction et cette saveur un peu âpre qui carac- térisent la manière de ce maître original. M. Xavier Leroux, qui dirige avecfougue, a fait entendre un fragment de la musique de scène qu'il a écrite pour lesPerses: musique très expressive, brillante, voluptueuse, plus sage, en somme,et mieux réglée que je ne m'y attendais. La Nuit de décembre de /&lt;§7o, écrite parM. Gabriel Pierné sur de très beaux vers, pleins et magistralement frappés,d'Eugène Morand, a eu beaucoup de succès. (D'un côté de la frontière, lessoldats français chantent un noél ; de l'autre côté, un chant analogue se faitentendre, et ce concert imprévu, pendant quelques minutes, ramène l'esprit àdes idées de paix )Il y a dans la partie musicale de cette œuvre une série d'« illus- trations » du texte, un peu faciles, et des effets qui tendent à être extra-musicaux.A la fin, il nous fallait un double chœur développé en beau contre-point, à lamanière de Bach : les deux noèls superposés ! Cette scène capitale n'est pas suffisamment traitée. « LA PASSION SELON SAINT MATTHIEU », DE J.-S. BACH, AU TROCADÉRO. H. Q. Nousdevons à l'heureuse initiative de la Société J.-S. Bach une des plus belles fêtesmusicales que Paris ait jamais eues peut-être, à coup sûr et de beaucoup l'audi- tion la plus intéressante et la plus parfaite de la saison musicale qui s'achève.Le mardi 14 avril, les trois cents membres delà chorale Toonkunst d'Amster- dam, dirigés par M. Willem Mengelberg, accompagnés par l'orchestre duConcertgebouw de la même ville, ont exécuté solennellement, au Trocadéro, laPassiofi selon saint Matthieu, de J.-S. Bach.L'œuvre du maître est connue de tous les musiciens. Elle l'est moins peut-êtredu public ordinaire des concerts. La raison en est qu'elle fut, chez nous, rare- ment exécutée, en entier du moins. Il y a quelque dix ans, M. Eugène d'Har- court la donnait à Saint-Eustache. Je n'assistais pas à cette audition• Maisj avais conservé un souvenir assez précis d'une autre, au Conservatoire, voicibien vingt ans, par la société chorale Concordia, sous la direction de Widor. Deux exécutions en vingt ans, c est peu. Ce n'est pas assez du moins pour qu'uneœuvre considérable et complexe soit familière aux auditeurs. Aussi bien la ScholaCantorumse proposait-elle de faire entendre, cette saison, l'œuvre du grand Can- ton La venue des chanteurs hollandais à l'appel de la Société Bach l'a détournée,un peu contre son gré sans doute, de donner suite à ce projet.Mais aucune de nos sociétés musicales, même les plus anciennes et les plusréputées, n'aurait su réaliser une audition comparable à ce que fut cette inou- bliable séance. 11 faut le dire tout de suite :il n'y a rien, en France, qui donnel'idée, même de loin, de chœurs tels que ceux ci. Les chœurs du Conservatoire,certes, sont excellents. 11 n en est point d'autres qui puissent, réellement et à coupsûr, donner une exécution parfaite des grandes œuvres chorales. Mais quel quesoit le mérite des artistes qui les composent, leur nombre serait beaucoup troprestreint pour l'immense vaisseau du Trocadéro. Ils sont à leur place au Con- servatoire, chez eux, et là seulement. Et c'est bien déjà quelque chose.Les chœurs de la Toonkunst sont composés presque entièrement de simplesamateurs. Ceci explique leur imposant effectif, mais non leur discipline merveil- leuse, leur intelligence, ni cet ensemble merveilleux, cette véhémence, cette éner- gie, cette piécision, qui tiennent du prodige De telles qualités ne s'improvisentpoint. Si grand que puisse être le mérite de chaque musicien, si parfaite qu'onsuppose leur culture musicale, il leur faut nécessairement une longue pratiquedu travail en commun, des traditions, des habitudes, qui ne peuvent existerqu en des sociétés anciennes et solidement organisées. La Toonkunst, outre sonchœur mixte, comprend un chœur d'enfants dont les voix fraîches et sûres ontfait merveille dans le choral qui se superpose à l'ensemble des deux chœurs dufoudroyant début de la Passion. Tel ou tel de ces choristes déjà sur l'âge, quil'autre jour rivalisait d'ardeur avec les plus jeunes, a dû débuter autrefois parmicette jeune phalange. C'est cette continuité dans l'effort comme dans la direc- tion qui seule peut rendre possible et, pourrait-on dire, facile cette perfectionabsolue des ensembles.Nous sera-t-il jamais donné, en France, de réaliser quelque chose d'appro- chant ? Hélas ! bien des causes, et de toutes sortes, rendent la tâche plus quedifficile. Il n'en faut qu'applaudir avec plus d'ardeur au zèle de ceux qui, commeM. Bourgault-Ducoudray, n'ont pas reculé devant une entreprise aussi ardue.Mais en confessant que tout, ou presque, demeure encore à faire.Les chœurs de la Toonkunst, au surplus, comptent parmi les plus excellentsqui soient à l'étranger, où ces groupements colossaux ne sont pas très rares. Leurréputation est considérable. Il n'a pas paru qu'elle fût exagérée. Outre les qua- lités matérielles d'exécution que je viens de signaler, il y faut admirer plus en- core la perfection absolue des nuances, la souplesse de l'interprétation, la pu- reté merveilleuse enfin, le moelleux et l'éclat de voix dont la puissance n'a riende perçant ni de brutal. Les soprani, notamment, sont d'une beauté pénétrantevéritablement admirable.Les solistes n'étaient point inférieurs. Mme A. Noordewier-Redingius, so- prano, Mme Pauline de Haan-Manifarges, alto, M. Th. Denys, basse, sont desartistes du premier ordre, sachant chanter, et sachant en même temps se péné- trer du style des morceaux qu'ils interprètent. Mais il faut faire une place à partà MM. Messchaërt et J. Urlus. Le premier, baryton à la voix généreuse, a dittout le rôle de Jésus avec une simplicité d'accent et une émotion tout à fait remarquables. Et le ténor, M. Urlus, parut extraordinaire dans cette partie del'Evangéliste qui réclame des qualités vocales si peu communes. La voix deM. Urlus, d'un timbre charmant et d'une rare souplesse, ne manque ni de forceni de caractère. Son art est surprenant. Et ce rôle difficile, souvent ingrat, il l'arendu partout avec une sûreté et surtout une aisance où l'on ne sentait pointl'effort. Lés chanteurs qui s'y sont essayés sentiront la portée de cet éloge.Ces excellents artistes nous étaient peu ou point connus. Il n'en est pas demême de celui dont l'esprit dirigeait l'exécution tout entière, M. Willem Men- gelberg. Nous avions fait connaissance avec lui cet hiver. Suffisamment pourpouvoir, en toute connaissance de cause, le classer parmi les chefs les plus émi- nents que compte l'Europe musicale. Cette fois encore, à la tête de l'orchestre etdes chœurs qu'il a l'habitude de commander et qu'il a plus ou moins contribuéà former, il n'a pas déçu notre attente. Pour l'intensité du sentiment, pour l'in- telligence et la justesse de l'expression, cette exécution de la Passion a bien étéune des plus parfaites qui, nulle part, se puissent entendreCe n'est pas cependant que quelques détails de l'interprétation ne fussent faitspour surpendre un peu. 'Fout d'abord l'extrême lenteur des mouvements, ouplutôt la continuité des mouvements lents. On ne peut soupçonner des exécu- tants et un chef tels que ceux-ci de s'être mépris sur le caractère de l'œuvre. Etcependant cette lenteur nous a paru quelquefois altérer sensiblement la gran- deur de l'effet attendu.Ceci demande peut-être quelques explications. Pour nous Français, l'œuvre deBach n'est qu'une œuvre musicale. Le sens religieux qui l'anime, nous ne leméconnaissons pas. Mais enfin nous n'allons pas entendre la Passion pour nousédifier; nous ne l'écoutons pas dans l'esprit avec lequel on écoute un sermon. Nousy cherchons avant tout des sensations artistiques et la révélation d'une beautésupérieure.Pour les Allemands, dont les Hollandais suivent ici la tradition, il n'en va pasdu tout ainsi. Quand Bach composa la Passion, pour le vendredi saint de l'an1729, il écrivait une œuvre destinée au service religieux. Et dans la pleine libertéde son génie, cette appropriation particulière au culte protestant ne paraîtlui avoir imposé nulle contrainte. Mais depuis l'audition de 1829, où Mendels- sohn, tirant de l'oubli la partition du chef-d'œuvre, vint glorieusement rendre àBach l'hommage qui lui était dû, la Passion, en Allemagne, a cesséd'être simple- ment de la musique. L'exécuter, l'entendre, ce sont de véritables actes de piété,auxquels on apporte les habitudes et l'état d'esprit qui sont de mise dans letemple. Nous ne sommes plus au concert, nous sommes au service.Que, dans ces conditions, les parties dramatiques perdent tant soit peu de leurintensité, que les intentions expressives, descriptives, pittoresques même, qui sontloin d'être exceptionnelles, passent au second plan, tandis que l'esprit général del'interprétation s'adaptera au but d'édification qu'inconsciemment on se propose,il n'y a rien là que de très naturel. Et, de même que dans le culte catholique1 élargissement excessif du tempo dans le chant grégorien a paru longtemps etparaît encore à certains inséparable de 1 idée de fête solennelle, de même dansles milieux protestants il a paru logique de ralentir peu à peu les mouvementsde 1 œuvre de Bach. L'usage en est devenu traditionnel à ce point qu'il y auraitimpiété à s en vouloir affranchir, et qu'on serait, ce faisant, accusé certainementde méconnaître les intentions du maître. Ajoutons encore que l'emploi, ordinaire pour cette œuvre, de masses vocalesconsidérables a dû contribuer au même résultat. Il ya là des raisons d'exécu- tion sur quoi il est inutile d'insister. Car tout le monde comprendra que l'en- semble parfait, dans un chœur de trois ou quatre voix, se gardera plus facilementsi l'ampleur des mouvements ne s'anime que très exceptionnellement.Il se pourrait qu'une composition telle que celle-ci, si pleine de spontanéité,si robuste, si réaliste même par certains côtés, fût tant soit peu détournée deson véritable esprit quand c'est une armée de chanteurs qui l'interprète. Si beauxqu'ils soient, ces effets, si grandioses, si magnifiques, il n'est pas sûr qu'ilssoient précisément toujours ceux que le compositeur avait rêvés. Sans doute ilest des morceaux le prodigieux ensemble à trois chœurs du début par exem- ple dont l'effet est ainsi augmenté. Bach a voulu, modifiant expressément letexte et la pensée de son librettiste Picander, que fussent là représentées les la- mentations d'un peuple entier plein de terreur et d'angoisses. Rien de mieux.Mais avec trois cents exécutants, d'autres passages, peut-être, s'alourdissent etperdent de leur vigueur.De plus, la disproportion entre les chœurs et l'orchestre s'accentue ordinaire- ment plus qu'il ne lefaudrait. Bach, pourl'exécution de la Passion en 17 29, n'avaitque trente-deux chanteurs. Si réduits que pussent être ses deux orchestres, àdeux par parties, ils ne pouvaient compter chacun moins de treize exécutants(deuxflûtes, deux hautbois, deux premiers et deux seconds violons, deux altos,deux violoncelles et contre-basse). Vingt-six musiciens d'orchestre et trente-deuxchoristes ! Au Trocadéro, nous avions trois cents chanteurs et moins de quatre- vingts instrumentistes. La proportion est loin, on le voit, d'être la même.Et cet inconvénient, qui est réel, paraît sans remède. S'il est aisé, semble-t-il,d'augmenter la force numérique de l'orchestre, cela ne se pourrait réaliser quepour les ensembles. Les airs des solistes, outre la basse continue du clavecin oude l'orgue, sont accompagnés d'instruments soli : violons, flûtes ou hautbois.Essaiera-t-on de remplacer chaque soliste par plusieurs pupitres à l'unisson rLa prépondérancequ'acquiert facilement une voix humaine récitante empêche que,pour les solistes chanteurs, on sente trop vivement l'infériorité où les met lecontraste avec la puissance surhumaine du chœur. Pour les instruments, rien detel. Et il faut avouer qu'au Trocadéro, dans cette salle immense, plusieurs solid'instruments parurent beaucoup trop faibles, quel que fût le talent incontes- table du virtuose. Je citerai notamment le solo de hautbois dans l'air admirablede ténor :Je veux veiller auprès de mon Jésus, que coupent à chaque ins- tant des reprises du chœur.xMais il serait messéant d'insister outre mesure sur ces critiques. Ce serait in- juste aussi. Car s'il est souvent utile de savoir s'affranchir de traditions qui nereposent sur rien de solide, on ne saurait précisément blâmer une société cho- rale et un chef éminent d'accepter les usages qui sont ceux de leur pays. Aprèstout, le fait de considérer avant tout l'œuvre de Bach comme une œuvre religieuse,disons mieux, comme une œuvre rituelle, n'a rien qui soit déraisonnable en soi.A supposer qu'on ait insensiblement exagéré àce point de vue les intentionspremières du musicien, il n'en demeure pas moins assuré que cette musiqueavait bien ce qu'il fallait pour légitimer l'usage qu'il s'est établi den faire.Nous pouvons rêver d'autres exécutions moins monumentales, moins résolu- ment pieuses, plus vivantes. C'est à nous de les réaliser. Nous n'en réaliserons jamais du moins de plus respectueuses ni, dans son genre un peu spécial, deplus achevées que celle de ces chanteurs d'Amsterdam. Et même, pour faire au- trement qu'eux, nos musiciens et nos chefs d'orchestre pourront toujours s'ins- pirer de leur exemple et solliciter leurs conseils. THÉÂTRE DU CAPITOLE, A TOULOUSE : « L'ANNIVERSAIRE». P. R. M.Justin Boyer, di- recteur du Capitole de Toulouse, a voulu clôturer sa saison par la création d'uneœuvre dont ses concitoyens n'ignoraient pas le brillant succès à Bordeaux (du- rant l'année théâtrale 1905-1906). Les applaudissements du public qui a rappeléplusieurs fois les jeunes auteurs, les éloges unanimes de la presse, ont récom- pensé M. J. Boyer de son initiative, et prouvé que I on ne fait pas toujours unmauvais calcul en introduisant quelques nouveautés dans le répertoire. L'Anni- versaire■, drame lyrique de MM. Adalbert Mercier et Jean Ferval, présente avecla Navarraise et Cavalleria des analogies purement extérieures : l'action en estconcentrée, rapide, émouvante. Mais et c'est en cela que consiste rattachanteoriginalité de cette œuvre les auteurs ont pris le sujet par le côté psycholo- gique ; ils se sont appliqués à creuser Xanalyse des sentiments, des passions quianiment et qui font souffrir leurs personnages ; ils ont évité ainsi les effetsfaciles et un peu grossiers du mélodrame ; ils ont habilement combiné le ly- risme intérieur avec le pathétique et le mouvement scénique. C'est pourquoi lerécitatif où Mattev exprime ses regrets douloureux, la scène où, torturé parla haine, il interroge la vieille servante Sévérina, le lamento où cette der- nière laisse percer ses angoisses maternelles, la charmante et fraîche villa- nelle où Lucia, l'amie d'enfance du muletier Sandro, s'enchante à la pensée del'hymen tout proche, —l'exquis duo que traversent, par instants, comme desle remords du Passé et la crainte de l'Avenir, enfin et surtout, lascène si poignante du dénouement qui tient le spectateur haletant, ont obtenuun profond succès et ont particulièrement remué les âmes.L'interprétation a été satisfaisante, avec Mmes Charley et Jeynevald, etMM. Mouchez et Forgeur. L'orchestre était dirigé de façon très consciencieusepar M. Tasset. La mise en scène, pittoresque et vivante, avait été réglée parxM. Merle-Forest. Chose plutôt rare en province, les chœurs ont bien rempli leurtâche ; ils ont donné toute son ampleur à la belle scène de la prière, où M.'Ad. Mercier a utilisé fort délicatement les ressources du procédé fugué. L'INSATIABLE MER. Cette symphonie dramatique et lyrique, à laquelle uneanalyse a déjà été consacrée ici, fut exécutée intégralement le 12 avril, à la sallede l'Athénée Saint-Germain L'œuvre de Paul Romilly (poème) et de M. Ch.Neveu, pour la musique, a obtenu un très vif succès par l'intensité de la couleur,l'intérêt mélodique et instrumental, le pathétique et la variété des descriptions. M. LEW ZEITLIN, violoniste virtuose et musicien de goût très sûr, a donnéle 24 (salle Gaveau) un beau concert consacré à la musique russe (sauf un(( poème » d E. Chausson). 11 a fait applaudir un talent qui le classe parmi lesartistes du premier ordre.»Faute de temps aujourd'hui, nous ne pouvons que constater le succès trèsfranc et complet des chanteurs tchèques, au Trocadéro et au Châtelet. Le public,très nombreux, leur a fait ovation. La détresse de Niccola Piccinni Martial TENEO. (fin). « Au /er avril 1780 le Roy reprit l'Opéra et chargea le trésor public du payementdes pensions acquises et exigibles.&lt;( Les 3 janvier et 13 mars 1784 intervinrent deux arrêts du Conseil fixantd'une manière stable les appointements, gratifications et pensions des artistes.« ... Le 13 octobre 1787 le Roy proposa aux notables assemblés une retenueà faire sur toutes les pensions à la charge du gouvernement.« Celles portées sur l'Etat des pensions de l'Opéra, montantes à la somme de101 400 fr., furent en la qualité de dette du Gouvernement, soumises àla retenue,et en conséquence il ne fut payé par le trésor public que 80.110 fr.« Jusqu'ici il est évident parles faits que les pensions de l'Opéra ont étéregardées toujours comme la dette sacrée du gouvernement et jamais comme ladette de faveur ou de grâce ; un nouvel ordre de choses va s ouvrir, et nousallons voir que les mêmes vérités ont frappé de la même manière le nouveaugouvernement.« Le 23 février 1790 (vieux style) l'assemblée des représentans de la Communede Paris, arrête que « le droit d'administrer les spectacles de Paris, sans enexcepter l'Opéra, appartenait à la Commune, et l'exercice de ce droit, à la Muni- cipalité. »« Le 2 avril suivant, le Conseil de Ville en exécution d'un arrêté, nomme unedéputation pour prier le ci-devant comte Saint-Priest, de faire connoitre d'unemanière précise si l'intention du Roy était de conserver ou d'abandonner l'admi- nistration de l'Opéra.« La réponse de ce Ministre fut « que le Roy n'étant pas disposé à ce que sonMinistre se mêlât directement ou indirectement de l'Administration de l'Opéra,et qu'il entendait que la Commune de Paris pourvût à la continuation de cespectacle ainsi qu'à payer les pensions, tant celles acquises depuis iqßo que celles quiseraient dites successivement.« D'après cette déclaration le Conseil de Ville, sentant toute l'importance de cespectacle, arrêta « qu'attendu l'urgence des circonstances, la Municipalité sechargeait de l'Opéra )).« Le 27 juillet 1790 (vieux style) la Municipalité, sur le rapport des Commis- saires au Département des Etablissements publics, autorise les dits commissairesà exécuter les règlements de 1784 relatifs aux appointements, gratifications etpensions de l'Opéra.« ... Enfin le 29 février 1791 le Roy ayant consommé la cession définitive del'Opéra à la Municipalité, celle-ci après l'avoir administré plus d'un an, et setrouvant chargée d'affaires dont l'importance et la multiplicité absorbaient touteson attention, en céda l'entreprise aux C"s Francœur et Célener par acte du8 mars 1792 reçu par Giard notaire.«...Le 16 sept. 1793, intervint un arrêté de la Commune qui annulla laconcession faite aux CnS Francœur et Célerier ;et le 2$ ventôse suivant, un arrêté du Comité des finances de la Convention Nationale, déchargea les ditsFrancœur et Cèlerier de l'acquit de toutes les dettes qu'ils avaient contractéespour le fait de leur administration et pendant leur administration ; ordonnaqu'eux et les autres créanciers de l'Opéra seraient liquidés des sommes quileur seraient dues, de la même maniéré que les autres créanciers de la Com- mune.«... Ainsi donc, sous quelque point de vûe qu'on veuille regarder les pensionsde l'Opéra, soit comme véritables rentes viagères, dont les fonds ont été fournisau gouvernement d'une manière particulière à cet Etablissement, soit comme pen- sions proprement dites, elles ne peuvent être supprimées sans porter atteinteaux conventions les plus sacrées, et sans que la Municipalité de Paris, et poursuite le Gouvernement qui s'est chargé de l'acquit des dettes dont elle était tenuene manquent à leurs engagements les plus formels et les plus réitérés à l'égardd'artistes qui ont rempli les leurs avec le plus grand succès » (i).Reste à savoir si, lors de la revision des comptes de pensions le Directoireexécutif outrepassa ses droits et son devoir en réduisant la pension de Piccinnià i.ooo livres.En dépit de ce qu'a dit Ginguené, cette réduction était normale puisqu'ellerépondait à l'arrêt ou Conseil en date du 27 février 1778, dont l'article 38 estformel : « Sa Majesté désirant donner de plus en plus aux gens de lettres etaux compositeurs de musique, des marques de la protection qu'elle leuraccordera dans tous les tems, veut qu'à l'avenir les auteurs des poemes et dela musique, qui auront fourni trois grands ouvrages dont le succest aura étéassez décidé pour les faire rester au théâtre, jouissent leur vie durant, d'une pen- sion de Milles livres, qu'augmentera de cinq cents livres pour chacun des deuxouvrages suivants, et de mille livres pour le sixième. »Or quels étaient en 1799 les ouvrages de Piccinni dont le succès avait étéassez décidé « pour les faire rester au théâtre » ? Si l'on étudie le rapport entre lessept opéras donnés par le compositeur italien sur notre première scène lyriqueet ceux de Gluck et de Grétry, on s'aperçoit du peu de vitalité qu'avaient desœuvres telles qu lphigénie en Tauride, Adèle de Ponthieu, Diane et Endymionou Pénélope. On ne retint donc avec raison que Roland, Aiys et Didon, c'est-à- --dire trois ouvrages durables pour lesquels il devait être accordé régulièrement àleur auteur une pension de mille livres.Lors de cette revision des pensions, Piccinni fut moins à plaindre que soncollaborateur Marmontel, qu'on raya totalement de la liste des pensionnés.A ce propos, le librettiste d'Atys et de Roland fit exposer dans les termessuivants, sans succès d'ailleurs, les « Motifs de la Convention faite entre lePrévost des marchands, Caumartin, et le Citoyen Marmontel » (2) :« Lorsque Piccinni fut apellé en France, avec deux milles écus de gratificationannuelle, pour composer des Opéras français, l'Ambassadeur de Naples et lePrévost des marchands le recommandèrent à Marmontel en priant celui-ci defaire au Théâtre de l'Opéra pour ce compositeur, ce qu'il avait fait pour Grétryau Théâtre de l'Opéra Comique. Marmontel répondit qu il était infiniment plus difficile de plier la langue française aux formes de la Musique Italiennedans le genre sérieux et noble que dans le genre comique et familier ; qu'il savaitque cette musique avait déjà contr'elle un parti très animé ;et que n'étant passûr de son côté de faire un assés bon poëme, il ne voulait pas faire courir àPiccinni le double hazard d'un poëme nouveau et d'une musique nouvelle ;mais que si l'on voulait, il allait choisir quelques uns des plus beaux Opéras deQuinault, les réduire en trois actes en conservant les belles scènes et y ajoutertoute la partie analogue à la musique Italienne, c'est-à-dire les paroles depresque tous les airs, des Duo, des Trio, des Chœurs, des monologues, desrécitatifs obligés, qui ne se trouveraient pas dans les poëmes de Quinault.Son projet étant agréé, il demanda, pour prix de ce travail ingrat et difficile,que ces Opéras lui fussent comptés pour ouvrages nouveaux, et lui donnassentles mêmes droits que s'ils étaient entierrement de lui. Cette condition expresseet formelle fut acceptée ; et le Prévost des Marchands, au nom de l'Administra- tion de la Ville, lui en donna l'assurance : il en a la preuve de la main du Pré- vost des Marchands. En conséquence il vit Piccinni, il le trouva ne sachant pasquatre mots de français. Il fallut donc être son maître de langue, et en le faisanttravailler, non seulement lui expliquer mot à mot tous les vers, mais lui fairesentir l'accent, la prosodie, la mesure, le nombre, et lui en dicter pour ainsi dire,les modulations en les lui déclamant. Ainsi fut fait, d'un bout à l'autre, l'Opérade Roland ; et l'on pense bien que pour Atys il ne fallut guère moins d'attentionet de suite pour diriger le musicien dans une langue si nouvelle pour lui.« C est donc après un travail si assidu, si ennuieux, et si constant, qu'ondispute aujourd hui le droit à la rétribution d'auteur à celui qui a enrichi leThéâtre Lyrique de ces deux beaux ouvrages où il a mis d ailleurs tant de travailet tant de soin I Marmontel ne peut croire que cette difficulté lui vienne duComité de l'Opéra. »\Après ces preuves que les malheurs du temps étaient durement partagés entreartistes, auteurs et compositeurs, au lendemain de 1789, on peut affirmer, mesemble-t il,que Piccinni ne fut pas particulièrement victime de la Révolution etque sa misère, pour sensible qu'elle ait été parfois, ne fut point celle qu'il a dite et qu'ont laissé croire les démarqueurs de Ginguené. (1) Archives de l'Opéra.(2) Idem. Correspondance. M. CHEVALLIER,Prêtre. Saint-Apollinaire-lez-Dijon 20 avril 1908.MONSIEUR,Je ne suis qu'un curé de campagne qui s'incline sans arrière-pensée devantvotre haute science musicale et archéologique. Néanmoins, malgré mon insi- gnifiance, je regarde comme une obligation de conscience de protester contreune assertion de Nietzsche dont vous vous faites l'écho, aux dépens des artisteschrétiens (Revue musicale du 15 mars, p. 169). Vous prétendez constater, entrele christianisme et l'art, le même fossé que certains s'imaginent voir entre lareligion et la science. Contre cette affirmation a priori et injustifiée, sachez quenous protestons, nous prêtres, de la façon la plus catégorique. Sans vouloir donner à ma lettre l'étendue que mériterait le sujet, mais quem'interdit mon incompétence, je me permettrai de vous poser trois questions :En architecture, l'art gothique est-il une efflorescence purement religieuse etvraiment artistique ? N'est-ce pas précisément le retour au paganisme de laRenaissance qui a brisé les ailes à l'art ogival ?En peinture, fra Angelico, fra Bartolommeo et autres méritent-ils le titre d'ar- tistes ? L'ont-ils été quoique chrétiens, ou parce que chrétiens ?En musique, les mélodies grégoriennes neconstituent-elles pas un trésor artis- tique intégralement religieux? Un César Franck a-t-il puisé son inspiration endehors de sa foi de chrétien ?...Non, Monsieur, l'art n'est en soi ni moral ni immoral, pas plus que lascience, le commerce ou l'agriculture. Toute activité humaine, par elle-même,est indifférente, et c'est la direction que lui donne l'homme qui la rend conformeou non à la conscience humaine et à la loi morale. Le « divorce douloureux quidivise l'homme au dedans de lui-même » n'a pas été inventé par le christianisme,puisque je le trouve dans Ovide :... Video meliora proboqueDétériora sequor...et dans plus d'un auteur grec ou latin. Le bonheur, nous le plaçons, avec saintAugustin, dans le calme et l'ordre : tranquillitas ordinis. L'art n'est donc pasessentiellement opposé au christianisme, mais seulement lorsqu'il attaque lapaix de l'âme ou l'ordre moral.Vous voudrez bien excuser, Monsieur, cette intervention (qui ne vous trou- blera guère, probablement) et y voir une preuve que le clergé n'est pas indiffé- rent aux questions si intéressantes que vous étudiez.Veuillez agréer, Monsieur, l'hommage de mes sentiments bien respectueux. J. C. Mon honorable et trop modeste correspondant s'est trompé, s'il a cru que salettre me laisserait indifférent. Je la reçois avec une entière déférence, très éloignéde vouloir lui opposer une contradiction formelle. Qu'il me permette de lui direque, sans me déjuger, je crois être d'accord avec lui sur un point. Nul n'est plussensible que moi à l'idéale beauté du plain-chant, à la magnificence des cathé- drales gothiques, à tous les chefs-d'œuvre que l'« art religieux » a produits.Est-ce à dire que « christianisme » et « art » s'accordent essentiellement ? J'ai undoute là-dessus Je persiste à croire (avec Brunetière, grand défenseur ducatholicisme) : que l'art est une exaltation de la beauté des formes visuelles ouacoustiques ; qu'à ce titre, il vit de sensations autant que de pensée ; qu'ilimplique l'amour de la vie et de la nature telles quelles (les modèles de beautéfournis par la nature ne pouvant être dépassés par aucun de nos concepts) ; que,d'autre part, le christianisme considère la sensation comme dangereuse, lanature comme une gêne, la vie comme corrompue et mauvaise; que, par consé- quent, un chrétien peut bien faire un chef-d œuvre (les exemples sont innom- brables !), mais que, en créant de la beauté artistique, il abandonne (à son insu,peut-être) le point de vue vraiment religieux, pour en adopter un autre,h ra Angelico et cent.autres grands peintres ont traité des sujets empruntés au christianisme ; ils étaient même chrétiens ; mais cela ne veut nullement dire quequand ils cherchaient 1 éclat de la couleur et le charme des formes, ils suivaient1 esprit du christianisme. (Même pour le plain-chant, voyez les scrupules de saintAugustin, se reprochant de trop aimer la musique ) Jésus a une doctrine moraleadmirable ; jamais il n a dit un mot auquel on puisse rattacher une doctrineesthétique.Je ne prétends pas d ailleurs poser une affirmation indiscutable, et je dirai àM. 1 abbé Chevallier, bien que je ne le connaisse pas personnellement, que salettre, qui lui fait grand honneur, m'inspire la plus haute estime pour son carac- tère. Au sujet du piano à touches symétriques dont M. Courau, ancien élèvede 1 Ecole polytechnique, a parlé ici même, un de nos abonnés, M. le professeurCarlos de Mello (Portugal), nous écrit que « l'idée de cette innovation appartientau distingué professeur Matta junior, du Conservatoire de musique de Lisbonne,qui en a le brevet depuis 20 ans ».Sur cette même question, nous recevons une étude critique de M. Dador,ex-chef de musique au 125e de ligne ; nous la publierons dans notre prochainnuméro.M. Swan Hennesy nous envoie quelques-unes de ses compositions éditéeschez Hamelle, Augener (Londres), Breitkopf (Leipzig), Schott. Ce sont desœuvres tout à fait remarquables, attestant un compositeur sérieux, possédanttrès bien son art et ayant des idées personnelles. C'est de la musique musicale,bien inspirée des maîtres1 Quelques-unes de ces pièces rappellent la manière deR. Schumann. Diverses déterminations de la gamme majeure. G. ALLIX. La lettre de M. Raouf Yekta publiée dans la Revue musicale du 15 avril donnel'occasion de résumer quelques déterminations arithmétiques des degrés de lagamme majeure. C'est ce que je vais faire, en commençant par prévenir qu'à monsens ces considérations sont du domaine de l'acoustique (1), mais nullement dudomaine de la musique. Trop de compositeurs sont disposés à se laisser éblouirpar les chiffres, et à prendre pour argent comptant les spéculations au moyendesquelles les mathématiciens prétendent leur révéler la théorie de leur art. Jedéplore leur superstition à cet égard et les invite allègrement à sauter les lignessuivantes : ils n'y trouveraient rien que ce genre de passe-temps quelquefoisdénommé, par antiphrase sans doute, récréations mathématiquesOn sait que si l'on prend pour unité la hauteur d'un son quelconque, on appelleharmoniques théoriques de ce son les sons hauteurs.21 3* 41 s;b, 7 J'appellerai donc respectivement quinte, quarte, tierce majeure et tiercemineure harmoniques les rapports -, La quinte peut être partagée, par un son intermédiaire, en deux tierces, l'une5 6 3majeure et l'autre mineure, ou inversement; car Xs= 2. Trois sons ainsidisposés constituent un accord parfait, majeur ou mineur.Gamme de Pythagore. Cela posé, et sans insister sur ces notions banales, lagamme de Pythagore comprend sept sons formant une chaîne de six quintesharmoniques : d'où Ton tire les rapports suivants (1) : L'octave comprend deux tétracordes semblables, do-fa, sol-do, séparés par unton disjonctif Chaque tétracorde présente entre ses extrémités une quarteharmonique partagée par les deux sons intermédiaires en deux tons égaux £et un intervalle plus petit, (appelé limma par les pythagoriciens).Toutes les quintes sont harmoniques, par construction même, et les quartesaussi, comme compléments des quintes par rapport à l'octave.Les trois tierces majeures (ditons) fa-la, do-mi, sol-si surpassent la tiercemajeure harmonique d'un comma syntonique,Les quatre tierces mineures ré-fa, la-do, mi-sol, si-ré sont inférieures d'uncomma à la tierce mineure harmonique.Il en résulte que les trois accords parfaits majeurs de fa (sous-dominante), dedo (tonique) et de sol (dominante) sont faux, ainsi que les trois accords parfaitsmineurs de ré, de la et de mi.Par contre, cette gamme se prête à la transposition ; pour la faire commencerune quinte plus haut ou plus bas, il suffit de changer l'intonation d'un seul son,en déplaçant l'un des limmas.On attribue à Archytas (ive siècle avant J.-C.) le mérite d'avoir donné droitde cité dans la théorie musicale àla tierce majeure harmonique ; cela con- duisait à distinguer deux valeurs du ton, ton majeur g et ton mineurIls diffèrent d'un comma. L'intervalle qui complète la quarte harmonique est: il surpasse le limma précisément du comma emprunté à l'un des deux tons.Cette décomposition de la quarte était connue dès l'antiquité. Gamme harmonique ou de Zarlino, dite aussi gamme des physiciens. On laforme en se bornant aux deux premières quintes pythagoriciennes, c'est-à-direàla tonique flanquée de la sous-dominante et de la dominante, et construisantsur chacun de ces trois sons l'accord parfait jnajeur ; ce qui donne les rapports : Nous avons ici deux espèces de tons, et comme ils sont disposés différemmentdans les deux tétracordes do-fa, sol-do, ces deux tétracordes (toujours séparéspar le ton disjonctif g) ne sont plus semblables.Les quintes sont harmoniques, excepté ré-la (quatrième quinte de la série),trop faible d'un comma. Les quartes sont harmoniques, excepté la-ré, trop forted'un comma.Les tierces majeures sont toutes trois harmoniques, ainsi que les trois tiercesmineures la-do, mi-sol, si-ré, qui leur sont complémentaires par rapport auxquintes harmoniques.Les trois accords majeurs sont donc justes, et cela par cons- truction même ;et les accords mineurs la-do-mi, mi-sol-si, c'est-à-dire ceux quiont deux notes communes avec l'accord de tonique, sont pareillement justes.Mais la tierce mineure ré-fa, complémentaire de la tierce harmonique fa-lapar rapport à la quinte faible ré-la, est elle-même faible d'un comma ;et l'accordré-fa-la est faux.Cette gamme conserve intactes les harmonies principales ; mais elle a legrave défaut d'être intransposable. Pour la faire commencer une quinte plushaut ou plus bas, il ne suffit pas de déplacer un des demi-tons en altérant unseul des degrés par le dièse ou le bémol ; il faut encore hausser ou baisser d'uncomma un autre degré : hausser la, puis mi, puis si, etc., pour chaque transpo- sition d'une quinte ascendante ; baisser ré, puis sol, puis do, etc., pour chaquetransposition d'une quinte descendante.Pareil vice rédhibitoire affecte toutes les gammes qui distinguent deux valeursdu ton.Considérée dans l'octave de mi à mi, la gamme de Zarlino comprend deuxtétracordes de Ptolémée, séparés par le ton disjonctif la-si. (Elle est alors symé- trique de la gamme 111, de Delezeune.) (A suivre.) (1) Particulièrement de cette branche qu'on pourrait appeler acoustique arithmétique, commeon devrait aussi distinguer une acoustique analytique, une acoustique physique propremeiTt dite,une acoustique physiologique. (1) Je nai point ici à examiner: i° si l'on a le droit de réduire un intervalle doublé à l'inter- valle simple en faisant abstraction de l'octave ; 2° si la gamme pythagoricienne a été, enfait, obtenue de cette façon ; 30 pourquoi c est le second terme de la série des quintes qui estle son de référence de la gamme majeure. La première question se rattache à la psycho-physio- logie ; les deux autres (qui sont connexes) sont du ressort de la musique et de son histoire. Jeme cantonne, je le répète, dans l acoustique arithmétique. Informations. La Société J.-S. Bach (salle Gaveau) clôturera sa saison le mercredi 6 maiavec un superbe programme et une magnifique interprétation.i) Cantate Her voie du willt (MM. George Walter (de Berlin) et Hans Vater- haus (de Francfort) ;2) irC Sonate pour piano et violon (MM. Ed. Risler etJacques Thibaud) ; 3) cinq préludes et fugues du Clavecin bien tempéré (M. Ed.Risler) ;4) Chaconne pour violon seul (M. Jacques Thibaud) ; 5) Cantate Sie werden ans Saba (MM. Walter et Vaterhaus). Orchestre et chœurs sous ladirection de M. Gustave Bret.Le mardi 5 mai à 4 heures, répétition publique. BOULOGNE-SUR-MER. Par décret du 30 mars 1908, l'Ecole nationale de mu- sique a été érigée en succursale du Conservatoire national de musique et dedéclamation. LORIENT. Par arrêté du ig mars 1908, l'Ecole municipale de musique estérigée en Ecole nationale et M. Roger-Dubail nommé directeur de cette Ecole.Par arrêté du préfet du Morbihan en date du 9 avril 1908, le cadre du per- sonnel enseignant est ainsi composé :MM. Roger-Dubail, solfège supérieur, piano supérieur et préparatoire,chant ;Breffy, solfège préparatoire, flûte et hautbois ;Guiol, violon supérieur, préparatoire et alto à cordes ;Clément, violoncelle et contrebasse à cordes ;Souin, clarinette et saxophone ;Mme Boisseliaux, solfège élémentaire et préparatoire ;Mlle Morie, piano élémentaire et préparatoire ;MM. Le Bris, violon élémentaire et préparatoire ;Laigo, solfège élémentaire et spécial, ensemble à cordes, instruments. de cuivre. LYON. Par arrêté préfectoral du 4 avril, M. Faudray a été nommé profes- seur de la classe élémentaire de violon à la succursale du Conservatoire na- tional , LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Receltes détaillées du 16 mars au 15 avril 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 mars18 —20 —21 —23 -2 5 —2 7 —28 —3o —ier avril3 —4 —6 —8 —to —11 —13 —15 —Lohengrin.Tannhàuser.S a vison et Dalila. — Coppélia.Faust.Tannhàuser.Aida.Rigoletto. — Coppélia.Tannhàuser.Rigoletto. — Namouna.Le Prophète.Faust.Rigoletto — Namouna.Aida. — Namouna.Tristan et lsolde.Samson et Dalila.— Namouna.Aida.Tristan et lsolde.Faust.R. Wagner.R. Wagner.Saint-Saëns L. De-libes.Gounod.R. Wagner.Verdi.Verdi. L Delibes.R. Wagner.Verdi. Lalo.Meyerbeer.Gounod.Verdi. Lalo.Verdi. Lalo.R. Wagner.Saint-Saëns. Lalo.Verdi.R. Wagner.Gounod.15.937 4114.917 2618.406 2517.900 ))16.642 4114.209 7617.020 2510.940 5o15.269 4114.364 7622.194 2 512.382 ))19.044 9119.621 7619.194 2514.422 8516.496 9121.291 26 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 mars au 15 avril 1908. A CÉDER : la transcription manuscrite des quatuors et quintuors d'Haydn,Beethoven, Mozart, Mendelssohn et Schubert, arrangée pour piano ou harmo- nium.Les mêmes, tracés pour cartons ou papiers perforés.S'adresser à la Revue musicale. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESI 6marsMignon.A. Thomas.4.378 5ol7—La Habanera. — Gliyslaine.Raoul Laparra. M.iSAriane et Barbe-Bleue.Bertrand.7.288 »4.773 »9.075 »&gt;7.429 5o—P. Dukas.'9—Manon.Massenet.20—Aphrodite.T t /G. Erlanger.2 1—Lakme.L. Delibes.9.688 »4.8o3 5o5.o85 5o22—matin.et Barbe-Bleue.P. Dukas.22—soiréeAphrodite.G. Erlanger.2 3—Le Barbier de Sévi lie. — Ghys-laine.Rossini. M. Bertrand.4.097 5o24—La Habanera. — Ghyslaine.Raoul Laparra. M2 5Carmen.Bertrand.6.948 5o—Bizet.6.419 »26—matin.La Traviata. — Cavalleria26soiréeRusticana.Verdi. Mascagni.4.377 »9.401 »5.451 5o—Werther.Massenet.*7—Aphrodite.G. Erlanger.28—Manon.Massenet.9.746 3329—matin.Le Jongleur de Noire-DameMassenet. Raoul La-— La Habanera.parra.6.63o 5o29—soiréeWerther. — Les Noces de3oJeannette.Massenet. V. Massé.5.906 »—Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.4.606 5o8.372 5o31—Aie este.Gluck.ier avrilLa Vie de Bohème. — CavalleriaRusticana.Puccini. Mascagni.8.343 »2—Alceste.Gluck.8.852 5o311 -Le Jongleur de Notre-Dame. —La Habanera.Massenet. Raoul Laparra.7.411 5o4—Alceste.Gluck.9.833 5o5matin.Werther. — Les Noces deJeannette.Massenet. V. Massé.«y6.507 5O5—soiréeManon.Massenet.8.232 5o6—Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.4.483 5o7—Carmen.Bizet.7.458 5o8——_Le Jongleur de Notre-Dame. —La Habanera.Massenet. Raoul La-parra./ ■6.5o3 5o9—Mn,e Butterfly.Puccini.6.208 »1 0—Le Chemineau.X. Leroux.5.584 5o11—Manon.Massenet.8.944 5o12—matin.Aphrodite.G. Erlanger.4.0 ! 1 5o12—soiréeCarmen.Bizet.4.739 5o13—Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.■ /4.oo3 5O14—Le Chemineau.X. Leroux.3.798 5o6.104 »15Werther.Massenet. CHEMINS DE FER DE L'OUEST.Paris à Londres.Viâ Rouen, Dieppe et Newhaven, par la gare Saint-Lazare.SERVICES RAPIDES TOUS LES JOURS ET TOUTE L'ANNÉE.(Dimanches et Fêtes compris)'DÉPARTS DE PARIS-SAINT-LAZARE tA io h 20 matin (ire et 2e classe seulement) et à g h. 20 soir (ire, 2e et3e classe).DÉPARTS DE LONDRES IVictoria à 10 h. matin (ire et 2e classe seulement).London-Bridge et Victoria à 8 h. 45 soir (ire, 2e et 3e classe).TRAJET DE JOUR EN 8 h. 4O.GRANDE ÉCONOMIEBillets simples valables pendant 7 jours : ire classe 48 fr. 25. — 2e classe 35 fr.— 3e classe 23 fr. 25.Billets d'Aller et Retour valables pendant un mois: ire classe 82 fr. 75. —2e classe 58 fr. 75. — 3eclasse 41 fr. 50.Ces billets donnent le droit de s'arrêter, sans supplément de prix, à toutes lesgares situées sur le parcours, ainsi qu'à Brighton. LES VOYAGES MODERNESAGENCE OFFICIELLE DES COMPAGNIES DE CHEMINS DE FER ET DE NAVIGATION1, rue de lEchelle. — PARISBillets, Coupons de passage &amp; ExcursionspourL'EUROPE, L'ORIENT, L'AMÉRIQUE