Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 9 3. März 1855 nabi_1855-03-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 9 Eduard Hanslick. 1-2 Die gegenwärtige hohe Orchester-Stimmung und ihr Ausgang. Mitgetheilt von A. Schindler. 2-4 Berliner Briefe. G. E cre 4-7 Aus Arnheim. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Aiederrheinisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubetg'schen Buchhandlung Nr. 9. KÖLN, 3. März 1855. 111. Jahrgang. 9 IMe liederrlieinisclfte MiAsik-Keitnng^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. — Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 rhlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der .Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortiicher Heraasgeber: ProfrC Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. IS. Eduard Hanslick. III. Der vierte Abschnitt behandelt den subjectivenEindruck der Musik.Die Phantasie, als das Organ, aus welchem und fürwelches das Kunstschöne entsteht, erweis't sich in derV 7Wirklichkeit als Vermittlerin zwischen dem Fühlen desComponisten und des Hörers.Das Gelühl wird beim Tondichter, wie bei jedemPoeten, sich reich entwickelt vorfinden; aber es ist nichtder schaffende Factor in ihm. Die Thätigkeit des Com- ponisten ist eben so gut eine bildende, wie die des plasti- schen Künstlers; denn das geringste Musikstück erforderteine Ausarbeitung bis ins Kleinste, welche nur bei einemgewissen Grade der Entäusserung der Subjectivität zu voll- enden ist. Allein der unendlich ausdrucksfähige geistigeStoff der Töne lässt es zu, dass die Subjectivität des musi- calischen Bildners sich in der Art seines Formens auspräge.Es werden demnach vorherrschende Charakterzüge sichnach den allgemeinen Momenten abdrücken, welche dieMusik wiederzugeben fähig ist. Das selbstständige, rein mu- sicalische Schöne wird innerhalb der Gränzen des musicali- schen Bildens mehr oder weniger subjectiv ausgestattet.Daher unverkennbare Eigenthümlichkeit der Werke ver- schiedener Meister, wie z. B. gewaltige oder sentimentaleInnerlichkeit (Beethoven, Spohr) im Gegensatz zu klaremFormen (Mozart, Mendelssohn). Die unmittelbare Aus- strömung des Gefühls findet nicht bei der Composition,wohl aber bei der Reproduction des Tonwerkes Statt,beim Spieler oder Sänger.So richtig diese letzte Bemerkung ist, so können wirdoch der Subjectivität des Spielers keine so volle Berechti- gung einräumen, als Hanslick zu thun scheint, wenn ersagt: „Dem Spieler ist es gegönnt, sich von dem Ge- fühle, das ihn eben beherrscht, durch sein Instrumentzu befreien." Das kann nur von der „freien Phantasie"gelten, worauf Hanslick zuletzt auch selbst kommt. Im Uebrigen müssen wir vor der Lehre von der subjectivenAuffassung bei der Reproduction von Tonwerken sehrernstlich warnen, da sie neuerdings gewaltig auszuartendroht und eben sowohl die verkehrtesten Grundsätze fürdie Praxis des Dirigirens von Orchestersachen, als wider- liche Unarten der Sänger erzeugt hat. Vergleiche unsereBemerkungen über correcten Vortrag in Nr. 6, S. 48, un- ter „Köln".Hiernach kommt der Verfasser zu dem Eindruck derMusik auf den Hörer.Der Hörer wird durch die Musik weit über das blossästhetische Wohlgefallen hinaus ergriffen; keine andereKunst wirkt so schnell, so intensiv und so unmittelbar aufdas Gefühl. „Die anderen Künste überreden, die Musiküberfällt uns." Sehr wahr heisst es ferner: „In Geraüths- zuständen, wo weder Gemälde noch Gedichte, weder Sta- tuen noch Bauten mehr im Stande sind, uns zu theilneh- mender Aufmerksamkeit zu reizen, wird Musik noch Machtüber uns haben, ja, gerade heftiger als sonst. Wer inschmerzhaft aufgeregter StimmungMusik hören oder machenmuss, dem schwingt sie wie Essig in der Wunde. Formund Charakter des Gehörten verlieren ganz ihre Bedeutung,sei es nächtig trübes Adagio oder ein hell funkelnder Wal- zer: wir können uns nicht loswinden von seinen Klängennicht mehr das Tonstück fühlen wir, sondern die Töneselbst, die Musik als gestaltlos dämonische Gewalt."Es entstehen nun die zwei Fragen: worin der speci- fische Charakter der Wirkung der Musik auf das Gefühlliege, und wie viel von dieser Wirkung ästhetischerNatur sei. Sie erledigen sich beide durch die Erkenntnissder intensiven Einwirkung der Musik auf dasNerven-System: Die eigentümliche Qualität der Machtder Musik beruht auf physiologischen Bedingungen.„Die Musik, durch ihr körperloses Material die geistig- ste, durch ihr gegenstandloses Formenspiel die sinnlich- ste Kunst, zeigt in dieser geheimnissvollen Vereinigungzweier Gegensätze ein lebhaftes Assimilations-Bestrebenmit den Nerven, diesen nicht minder räthselhaften Or- ganen des unsichtbaren Telegraphendienstes zwischen Leibund Seele."Die intensive Wirkung der Musik auf das Nervenlebenist als Thatsache von der Psychologie wie von der Physio- logie anerkannt. Aber eine ausreichende Erklärung dersel- ben fehlt. „Es vermag die Psychologie eben so wenig dasMagnetisch-Zwingende des Eindrucks gewisser Accorde,Melodien und Klangfarben auf den Organismus des Men- schen zu ergründen, weil es dabei zuvörderst auf eine spe- cifische Reizung der Nerven ankommt, als die im Triumphfortschreitende Wissenschaft der Physiologie bis jetzt etwasEntscheidendes über dieses Problem gebracht hat, zumal dieletztere bei der Untersuchung des Hörens vielmehr denSchall und Klang überhaupt, als insbesondere den musi- calisch verwendeten, im Auge zu haben pflegt."„Steht einmal fest, dass ein integrirender Theil derdurch Musik erzeugten Gemüthsbewegung physisch ist,so folgt weiter, dass dieses Phänomen auch von seiner reinkörperlichen Seite erforscht werden muss."„Je stärker aber eine Kunstwirkung körperlich über- wältigend, also pathologisch, auftritt, desto geringer ist ihrästhetischer Antheil. Es muss darum bei der Musik inder Hervorbringung und Auffassung ein anderes Elementhervorgehoben werden, welches das unvermischte Aesthe- tische dieser Kunst repräsentirt und als Gegenbild zu derspeci fisch-musicalischen Gefühls-Erregung sich den all- gemeinen Schönheits-Bedingungen der übrigen Künstenähert. Dies ist die reine Anschauung." Ueber ihreErscheinungsform in der Tonkunst handelt der folgendeAbschnitt. Die gegenwärtige hohe Orchester-Stimmung undihr Ausgang. Mitgetheilt von A. Schindler. II. Das rasche Weitergehen in Ueberschreitung dieses1816 bewirkten Stimmverhältnisses wird schon das Fol- gende zeigen.Im Jahre 1820 trat das Musikcorps von Hoch- undDeutschmeister Infanterie gleichfalls mit lauter neuen In- strumenten auf, wozu der oberste Inhaber des Regiments,der oben bereits genannte Erzherzog und Grossmeister desDeutschen Ordens, einen namhaften Beitrag bewilligt hatte.Der Verfasser dieser Erzählung sass damals noch in derCentral-Kanzlei des Deutschen Ordens als Prakticant; die diese Instrumenten-Angelegenheit betreffenden Rechnungs-Ausweise gingen daher auch durch seine Hände.Als man die Ueberzeugung gewonnen, dass die Ab- stimmung dieser neuen Instrumente bei Weitem noch hö- her sei, als jene des anderen Musikcorps, da erhob sichunter sämmtlichen Orchester-Directoren ein Jammergeschrei;denn von nun an waren beide Corps zur Verwendung inden Theatern unmöglich. Diese fanden sich genöthigt, invorkommenden Fällen sich an das allein noch übereinstim- mende Musikcorps des Artillerie-Regiments zu halten, auswelchem Umstände, bei gleichzeitigem Bedarf an Verstär- kung für das kaiserliche Opern-Theater, wie auch für dasan der Wien und in der Josephstadt, grosse Verlegenheitenhervorgegangen sind. Und ward man dieses ganzen, jedochnur kleinen Musikcorps oder einzelner Instrumente daraushabhaft, dann ergaben sich wieder andere Verlegenheiten,die ihren Grund in dem alten, verbrauchten Material diesesallzeit ärmlich dotirten Musikcorps hatten.In Folge dieser Neuerungen war das Waldhorn nach- gerade aus allen Orchestern Wiens verschwunden; dasBassethorn existirte seiner oben berührten Eigenschaftenwegen auch in keinem mehr. Man requirirte es bei jedes- maligem Bedarf aus dem Militär-Musikcorps. Da finden wires aber 1820 auch nicht mehr im Gebrauche, und die imArtillerie-Musikcorps noch befindlichen näseln alten Wei- bern gleich hinter der Bahre wehklagend, die alles Andere,nur keine elegische Stimmung im Zuhörer bewirken können.Somit ereignete sich im Februar 1825 der im musicali- schen Wien kaum glaubliche Fall, dass bei der Todtenfeieriür den verstorbenen König beider Sicilien, Ferdinand 1.,Mozart's Requiem, unter Jos. Weigl's Leitung und unterMitwirkung der Damen Lalande undUnger, dann der HerrenRubini und Lablache, zum ersten Male mit Clarinetten an- statt der Bassethörner aufgeführt werden musste. Capell- meister Weigl, der treue Hüter und Bewahrer Mozart'scherTraditionen bis an sein Lebensende, hatte sich zu einemansehnlichen Geldgeschenke erboten, wenn man zwei brauch- bare Bassethörner herbeischaffe vergebliches Bemühenjedoch, sie ausfindig zu machen.In vorstehenden Notizen glaubt der Verfasser die ma- teriellen Einflüsse, welche die gegenwärtige Orchester-Stimmung in ihren Anfängen bewirkt, genugsam gezeigt zuhaben. Es ist nun an der Zeit, des Mannes oder, wie ichoben flüchtig erwähnte, der compositorischen Potenz aus- führlicher zu gedenken, dem das Kaiser-Alexander-Musik- corps grossentheils Ausbildung und Ruhm verdankte, undder in Gemeinschaft mit dem Instrumenten- macher Stephan Koch die erste Ueberschrei- tung der bis 1816 bestandenen Normal-Ton- höhe ausgeführt hat. Hieronymus Payer heisstder Mann. Hätte nicht Ignaz von Seyfried in Schilling'sLexikon der Tonkunst eine magere biographische Skizzevon diesem in so vieler Beziehung interessanten Künstler(in Wien gewöhnlich „das wilde Genie" genannt) nieder- gelegt, kein Mensch wüsste heute mehr von dessen ehema- liger Existenz. Verklungen ist längst, was der seltsameMann gethan. Und doch haben seine Leistungen als tüchti- ger Virtuose auf dem Piano, wie auch als Componist, vieleJahre die Kaiserstadt, aber auch viele der grösseren öster- reichischen, deutschen, holländischen Städte, selbst Paris,wo er längere Zeit verweilt hat, erfreut. Da ich mit diesemKünstler fast das ganze zweite Jahrzehend hindurch in viel- fache Berührung gekommen, also zur Zeit, wo diese hiermitgetheilten Thatsachen Statt gefunden, so dürfte es viel- leicht nicht ungern gesehen werden, ihn hier an passenderStelle näher kennen zu lernen. Seyfried's allzu kurzer Le- bens-Abriss soll um einige charakteristische Züge noch ver- mehrt werden.Hieronymus Payer (1787 geboren) war Schullehrerund Organist zu Meidling, einem zwischen Wien und Schön- brunn freundlich gelegenen Dorfe. Zur Verbesserung desärmlichen Einkommens war dem meidlinger Schullehrer derBrodverkauf gestattet. Dieses Geschäft besorgte unser Hie- ronymus in Verhinderung seiner Mutter und Schwester mitdem ihm eigenen Ernste und Anstand selber. Noch so vor- nehme Besuche genirten ihn hierin nicht im Geringsten;auch wirkten die häufigen Unterbrechungen nicht störendauf ihn. Da sitzt z. B. der kleine, wohlbeleibte Mann dichtam Brodladen an seinem überaus schlechten Flügel in vollerBegeisterung, von Zuhörern aus der Stadt umgeben. Esklopft am Fenster und ruft: „a Semmel" (eine Semmel)!Der Virtuose greift hastig in den Brodkorb, reicht das Ver- langte zum Fenster hinaus, emplängt dafür den Kreuzer,macht in der Geschwindigkeit einige rasche Züge aus derihn nie verlassenden Tabakspfeife und fährt im Nu in seinemVortrage fort. Nach wenigen Minuten schon ruft es wieder:„aSechserlab!" Flugs ist der Laib beim Fenster draussenund die Begeisterung durch das Intermezzo nicht gelähmt.In dieser Situation sehen wir den Mann fast alle seine gei- stigen Arbeiten verrichten.Schon in seinen Jünglingsjahren hatte Payer als Com- ponist für die Bühne Aufmerksamkeit erregt. In Folge des- sen erhielt er mehrere Anträge, das Amt eines Orchester-Directors bei Provinz-Theatern zu übernehmen. Er lehnte alle ab und blieb auf seiner Schule. Ein freundschaftlicherVerkehr mit dem Capellmeister des Musikcorps vom Kaiser-Alexander-Regiment gab Anlass, sich in Compositionen fürMilitär-Musik zu versuchen. Einige dieser Compositionenerregten schon um 1812 nicht geringes Aufsehen; zurCongress-Zeit aber waren es bereits Stücke aus Payer'sFeder, welche von der russischen Majestät, wie auch vomgesammten Publicum des lautesten Beifalls sich zu erfreuengehabt. Kaiser Alexander beschenkte ihn bei seiner Abreisemit einem kostbaren Ringe und befahl überdies noch, seineCompositionen mit blanken Ducaten zu honoriren. Den An- trag, in russische Dienste zu treten, lehnte Payer ab; derTitel und die reichlich in Aussicht gestellten Emolumenteeines Ober-Capellmeisters sämmtlicher Militär-Musikcorpsreizten den schlichten Dorfschulmann keineswegs.—Seyfriedsagt a. a. 0.: „Von seinen zahlreichen Arbeiten sind 154Werke gedruckt." Unter den mancherlei Gattungen vonCompositionen nennt er auch „eine grosse Anzahl Militär-Musiken, Märsche und Harmonie-Arrangements". Das ge- nügt indess nicht. Seyfried hätte noch sagen sollen: Unterdiesen Militär-Musiken befinden sich vollständige, aus dreibis vier Sätzen bestehende Sinfonieen, Concertante, Polo- naisen, oder Stücke in Rondo-Form, in denen drei oder vierInstrumente concertiren. Solche Werke waren es nament- lich, womit der meidlinger Schulmeister und „Brodver- schleisser" die Zuhörer entzückt hat. Kurz, alles, wasPayer producirt hat, interessirle nicht nur durch meister- hafte Handhabung classischer Formen, sondern war auch vomGenius der Kunst durchgeistigt. Weit geringeren Werthaber hatten alle seine Clavier-Compositionen. Fast alle tru- gen das Gepräge der Flüchtigkeit in der Ausarbeitung, undman hatte kein Verlangen, sie zum zweiten Male zu hören.Das Auftreten des oft genannten Musikcorps (dessen„Leib-Componist" Payer genannt worden) mit den neuenInstrumenten aus russischen Ducaten, an deren Construirunger so wesentlichen Antheil gehabt, die vermehrte Wirkungseiner Compositionen in Folge der erhöhten Abstimmung,der mittlerweile sich immer hoher steigernde Ruhm konn- ten endlich nicht verfehlen, auf den sonst nicht leicht durchirgend etwas zu berückenden Mann tiefen Eindruck zumachen. Zumeist war es aber der kaiserliche Brillantringam Finger, der das Schwanken seiner Neigung zum Schul- dienste zunächst bewirkt hat. Dennoch verliess er erst1818 das meidlinger Schulhaus und übersiedelte nachWien.Schon vor mehreren Jahren hat sich der bescheidene,immerhin ganz anspruchlose Künstler seinen Zeitgenossen im Jenseits zugesellt. Das frühe, unverschuldete Schwindenseines Ruhraes, kaum dass er sich dessen bewusst gewor- den, hat ihn die letzten Jahre seines Daseins nicht wenigerzufrieden gesehen, als er es einst als Schullehrer und Brod- verkäufer gewesen. Der Rossinismus, der zu Anfange desdritten Jahrzehends Alles in den Hintergrund gedrängt, hatauch Payer'sMilitär-Musiken den Tod gebracht; denn fortandurften die Musikcorps aller Regimenter zufolge höhererWeisung nur Arrangements aus italiänischen Opern spie- len. Payer's Compositionen, seit fünfzehn Jahren dieZierde des Repertoire's, aber auch der Stolz der Musik- corps, verschwanden fast plötzlich, so dass, als der wackereMann 1834 das Rossini-trunkene Wien verlassen, umeinem Rufe als Capellmeister der deutschen Oper nach Am- sterdam zu folgen, keines seiner Werke mehr zu hören ge- wesen. Künstlerruhm, was bist du? Berliner Briefe. G. E. I.[Oper - Agnes Bury - Gläser's Adlers Horst -Soireen des Dom-Chors - Reissiger's David.] Den 23. Februar 1855.Die Flut der Musik-Aufführungen ist mehr und mehrgewachsen; beispielshalber erwähne ich nur, dass letzthinan einem Sonntage lünf Concerte Statt fanden; und fastjeder Tag bringt zwei und noch mehr Concerte. Dabeilässt sich nicht läugnen, dass Vieles sowohl durch den In- halt als durch die Ausführung von hohem künstlerischemWerthe ist; und wenn nicht die Ueberlülle Abstumpfunghervorriefe, so könnte man nur mit Befriedigung von die- sem Winter sprechen. Aber der gesunde Sinn des Volkeswehrt sich mit Recht gegen das Ueberhandnehmen desweichlichen Genusses; und wenn ich schon vor Jahr undTag darüber klagte und lür die Zukunft der Musik eineGefahr darin erblickte, so ist jetzt noch viel mehr Grunddazu vorhanden. Auch zeigt es sich in der mangelhaftenTheilnahme, welche die Mehrzahl der Concerte findet; ohneeine Unzahl von Freibillets wären unsere Goncertgeberübel daran.Ich beginne mit der Oper. Das Repertoire derselbenhat sich wenig verändert; von älteren Werken gingGluck'sIphigenie in Aulis in Scene, mit Fräul. Wagner als Kly- temnestra und Frau Köster als Iphigenie. So weit wardie Auslührung trefflich; beide Darstellerinnen bewegtensich vollkommen in ihrer Sphäre, und Fräul. Wagner gabuns ein Bild heroischer Grösse, edel, machtvoll und aus der Tiefe des Gefühls entsprungen, während Frau Köster ebenso glücklich den zarten, unschuldigen Ton der liebenden,todesbereiten Jungfrau traf. Von den Rollen des Achill undAgamemnon lässt sich nicht so günstig berichten; nament- lich spielte Achill eine klägliche Rolle, weibisch, unfähigund gebrechlich, und Agamemnon erschien mehr als einpolternder Prediger, denn als der stolze, gebieterische Füh- rer der Griechen. Fräul. Bury (eine geborene Berlinerin,Namens Rühring, durch ihr erfolgreiches Auftreten inKöln, Leipzig und in London rühmlichst bekannt) gabdrei Gastrollen, die Amine, Lucia und Zerline im Don Juan.Sie hat gefallen; ob sie aber engagirt werden wird, ist nochungewiss. Wie uns scheint, wäre sie eine wünschenswertheAcquisition für unsere Bühne; zwar ist ihr bisheriges Re- pertoire nicht gross, doch würde sich dass'elbe sehr weitausdehnen lassen. Die Schönheit ihrer Stimme beginnt da,wo die meisten Sängerinnen aufhören, mit dem zweigestri- chenen f; von hier ab sind die Töne klar, weich und leichtansprechend; die äusserste Höhe ist mithin so gut, wie sienur sein kann. Die Töne vom f abwärts bis zum einge- strichenen aoder gklingen oft schön, aber nicht immer;der Ansatz ist in dieser Gegend mitunter zu heftig, unddann entsteht ein unsicheres Tremuliren, das von einemUebernehmen der Kräfte zeugt. In der Behandlung dernoch tieferen Töne huldigt die Sängerin ebenfalls der mo- dernen Unmanier, einen zu hellen Klang forciren zu wollen.Das Organ, im Ganzen betrachtet, ist klein, vermag aberdennoch bei nicht zu starker Orchester-Begleitung durchseine Klarheit und Lieblichkeit das Opernhaus zu füllen; dieAnmuth des Tones und des Vortrages ist oft überraschendschön und zeugt von einem zarten, weiblichen Gemüthe,von einem feinen Sinne lür das Geschmackvolle. DieColora- turfertigkeit ist zwar nicht über allen Tadel erhaben, ver- hältnissmässig aber dennoch sehr befriedigend; jedenfallsbesitzt unsere Bühne keine Sängerin mit einer so correctenStimmfertigkeit. Die Modulationsfähigkeit des Organs fürdramatischen Ausdruck ist nicht gross, indess immer aus- reichend für das leichtere Genre, dem Fräul. Bury ange- hört; und überall zeugt der Vortrag von Verstand undUeberlegung. Namentlich gilt dies von den Arien, auf dieFräul. Bury, früher als Concertsängerin darauf ausschliess- lich angewiesen, eine ganz besondere Sorgfalt verwendet;hier war die Nuancirung oft vorzüglich fein und sinnvoll.- Dem Gastspiel von Fräul. Bury folgte die Einstudirungeiner auf der Hofbühne noch nicht gegebenen Oper, „DesAdlers Horst" von Gläser. Dass man dieses heitere Werk,dessen treffliches Libretto von Holtei herrührt, wieder her- vorsuchte, hat einen äusserlichen Grund; man fand darineine Rolle für Fräul. Wagner. Ob sich die Oper haltenwird, steht dahin. Unser Publicum findet nur Geschmackan dem Grossartigen, d. h. an dem, was es dafür hält, undmacht zu jedem anspruchlosen, unterhaltenden Werke eingriesgrämiges Gesicht. Die Musik von Gläser ist keineswegsbedeutend, da, wo er ernst und dramatisch sein will, sogarschlecht; aber sie enthält frische, volkstümliche Lyrik, un- gezwungene Melodik und wird durch einen wahrhaft gutenText getragen. Unter den Darstellern zeichnete sich nächstFräul. Wagner (Rose), die den treuherzigen, einfachen Ton derverlassenen Gattin und Mutter glücklich trifft, Herr Boss(Vater Renner) durch lebenstreue, natürliche Charakter- zeichnung aus. Roger hat inzwischen ein neues Gast- spiel angetreten, in dessen Verlauf er auch den Fra Diavolosingen wird. Von neueren Werken sind die Nibelun- gen von Dorn wiederholt mit günstigem Erfolg gegebenworden.Die zwei letzten Dom-Chor-Soireen haben uns wiedermit manchem hier noch nicht gehörten Werke bekannt ge- macht. Namentlich sind hervorzuheben das vonAllegri, zwei Motetten von J. S. Bach, eine echte und eineunechte, und das achtstimmige Credo von Cherubini. DasMiserere von Allegri ist weniger musicalisch als historischinteressant; es ist monoton und durch viele geschmackloseVerzierungen späterer Zeit verunstaltet; ohne diese letzte- ren würde es eine gewisse Feierlichkeit und Erhabenheitder. Grundstimmung haben; der weichliche, tändelnde Ge- schmack der Sänger war aber damit nicht zufrieden undbrachte seine eigenen Einfälle hinein, die sich indess mit demGrundbau in keiner Weise organisch und innerlich ver- schmelzen Hessen. Nichts desto weniger war die Ausführungdes berühmten Stückes interessant, wenn auch nur deräusseren Kenntnissnahme wegen; für Knabenstimmen istübrigens das Miserere wenig geeignet, es verlangt kräftigeund virtuosenhaft geschmeidige Organe. Die unechte Bach'-sche Motette: „Jauchzet dem Herrn", ist einfach, schlichtund klar; sie ist so gesund und ansprechend, so natürlichund innig im Ausdrucke, so deutsch und bieder, dass mangegen die Wahl derselben gar nichts einwenden kann; abersie ist so einfach und gewisser Maassen kunstlos, dass Nie- mand daran zweifeln wird, dass sie nicht von Bach her- rührt. Ganz anders klingt die echte Bach'sche Motette:„ Der Geist hilft unsrer Schwachheit auf"; hier ist äussersteBestimmtheit und Schärfe des Ausdrucks, lebendigste Poly- phonie, so dass sich die Stimmen fast erdrücken und zu einemgordischen Knoten verschlingen, in dem das Ohr nur mit Mühe die einzelnen Fäden von einander trennt. Wir hoffen,dass der Dom-Chor Bach fortan fleissiger cultiviren wird;denn obschon wir nicht zu denen gehören, die das höchsteIdeal der Schönheit in Bach erblicken denn es scheintuns in ihm ein allzu starkes Hervortreten der einzelnen Mo- mente auf Kosten des Ganzen, sehe man nun hinsichtlich desAusdrucks auf das Verhältniss der einzelnen Worte zumSinne des Ganzen, oder rein musicalisch auf das Verhältnissder einzelnen Stimmen zu dem harmonischen Gesammtbau—, so scheint es uns doch, dass er in der Kraft musicali- scher Productivität, in dem musicalischen Ideen-Reichthumefast obenan steht; und für manches Harte und Wirre wirdman durch die Fülle des Lebens, durch die kühne Schärfedes Ausdrucks reichlich entschädigt. Das von Cheru- bini gehört zu den grossartigsten Schöpfungen innerhalb desGebietes der reinen Vocal-Musik. Ein sehr ausgedehntesWerk es währt über eine halbe Stunde —, umfasst esin sich die herrlichsten Schätze musicalischer Kunst undPhantasie. Das Inearnatus und Crucifixus sind von der tief- sten Erfindung und dem wärmsten Ausdruck. Dasam Schlüsse steigt und braus't mächtig empor, die Stimmen-Eintiitte sind so glücklich, dass man den Eindruck empfängt,als ob immer neue Stimmen hinzuträten, die sich dem rie- senhaft wachsenden Lobgesange anschlössen. Die Concertedes Dom-Chors haben auch in diesem Winter grosse Theil- nahme gefunden und die Aufmerksamkeit der Musikfreundedurch vielfach neue Anregungen und durch die Trefflichkeitder Ausführung lebhaft auf sich gezogen. Unter den Wer- ken der Kammermusik, die den übrigen Inhalt dieser Con- certe bilden, fand namentlich die hier öffentlich noch nie- mals gespielte D-dwr-Sonate von Beethoven für Piano undCello (Op. 102) bei den Musikern Anklang. Die HerrenVierling und Dr.Bruns erwarben sich dieses Verdienst;sie spielten die Sonate mit feinstem Verständniss und sicher- ster Technik.Die Sing-Akademie führte ein neues Oratorium vonReissiger auf, „David". Vor Allem ist an dem Werkeder natürliche Fluss, die geschickte, geschmeidige Abrun- dung, die Richtigkeit des Ausdrucks zu rühmen. Doch bleibtfreilich ein höherer Schwung der Phantasie, eine ergreifen- dere Sprache des Gefühls zu wünschen, Das musicalischeTalent Reissiger's hat geringe Hebungen und Senkungen;es vermeidet zu ängstlich alles,, was Unbequemlichkeiten inder Fortführung machen könnte. In den Chören vermissenwir den breiten, vollen, majestätischen Strom, der den bestenWerken der Gattung eigen ist; in den Recitativen ist WenigNeuheit der Gedanken; in den Arien erhebt sich die Melodie selten zu voller musicalischer Selbstständigkeit der Decia- mation gegenüber. Ein verständiger Sinn und musicalischeGeschicklichkeit lässt sich aber nirgends verkennen. Ammeisten befriedigte uns, obschon etwas weltlich gehalten,die Krönungs-Scene. II.[B. Klein's Dido — Kammermusik - Virtnosen-Con- certe - Rubinstein u. s. w.] Ich werde Ihnen in diesem Briefe vorzugsweise eineRundschau über die Virtuosen und Sänger geben, die sichin den letzten Wochen bei uns haben hören lassen. Zuvornoch ein paar andere Notizen. Eine alte Oper von BernhardKlein, „Dido" (Text vonßellstab), kam in den Concerten,die zum Besten des Gustav-Adolf-Vereins Statt finden, zurAufführung. Die Oper ist im Stil Gluck's sehr edel und be- sonnen gehalten, mit verständigem Ausdruck, an einzelnenStellen, obschon selten, auch von tieferer Wärme des Ge- ühls erfüllt. Dennoch war es ein Missgriff, die Dido hervor- zusuchen. Der an sich undankbare und trockene Stoff istvon Rellstab, der, als er den Text schrieb, noch ganz jungwar, mit geringem Geschick, und zwar namentlich uninteres- sant, behandelt; und die Musik Klein besass überhauptwenig Phantasie und wagte, durch ein Uebermaass von Re- flexion gehemmt, selten einen entschiedenen Schritt isteine sehr gute Studie nach Gluck, aber nichts weiter, ab- geschwächt und mit all der ängstlichen Zurückhaltung, dieüberhaupt Studienwerken eigen ist. Man erkältet sich dabeiund wird nie des unangenehmen Gefühls los, es mit einerunfreien, berechneten Schöpfung zu thun zu haben.— Un- sere Quartett-Soireen brachten ein hier noch nicht gehörtesQuartett von Cherubini (Es-dur), das sich durch Frischeund Anmuth auszeichnet; in den Trio-Soireen hörten wirneue Trios von Schliebner und Stahlknecht, von de- nen namentlich der letztere durch strenge Beobachtung derForm, durch Gewandtheit und maassvolle Bescheidenheiteinen erfreulichen Eindruck machte. Ein Duo von Bargiel,das in den Soireen der Herren Radecke, Grünwaldund v. d. Osten zur Aufführung kam, habe ich nicht selbstgehört; es wird aber davon gerühmt, dass es, im Ganzender Schumann'schen Richtung angehörend, sich durch Fein- heit der Erfindung und Ausführung und durch wirksameGegensätze auszeichne. Zu der bereits nicht geringen Zahlvon Concert-Cyklen, die unsere einheimischen Künstler ver- anstalten und über die ich theils in früheren Briefen berich- tet habe, theils je nach dem Inhalt, den sie dem Publicumvorführen, zu berichten fortfahre, sind noch zwei neue ge- treten, von den Herren v., Kolb und Wohlers und den Herren Ries und Steifensand veranstaltet. Die Herrenv. Kolb und Steifensand sind Pianisten, der Erstere mehrdem Salongeschmack, der Letztere einer ernsten musicali- schen Richtung huldigend. Herr Wohlers ist ein beliebterCellist, Herr Ries einer unserer älteren Violinisten, der sichaber noch immer durch geschmackvolle und gediegene Be- handlung seines Instrumentes auszeichnet. Die von ihm undHerrn Steifensand veranstalteten Soireen, die zu wohlthäti- gen Zwecken Statt finden, haben ein sehr grosses Publicumgefunden; in der ersten derselben waren ausser den Lei- stungen der Concertgeber selbst noch die Vorträge desT e s c hne r' sehen, nur aus weiblichen Stimmen bestehendenGesang-Vereins von hohem Werthe. —Zu den wenigen Con- certen, die den Unternehmern eine reiche Einnahme brach- ten, gehört ferner ein von den Herren Roger und Vi vi erveranstaltetes. Alle Welt drängt danach, Roger im Concertund namentlich den Erlkönig von ihm zu hören. Wir sindmit seinem Concertgesang nur theilweise einverstanden, dauns auf diesem Gebiete Ruhe und feine Zeichnung unerläss- lich scheinen; die auf der Bühne nöthigen starken Farben,die leidenschaftliche Erreguug der wirklichen Darstellungsagen uns hier weniger zu. Nichts desto weniger fesseltuns überall die Genialität des Mannes, des einzigen Sängersfast, den wir kennen, der sein Organ zu absoluter Elastici- tät und Modulationsfähigkeit gebracht hat; und dazu kommt,dass wir im Concerlsaale, was in den grossen Räumen desOpernhauses nicht mehr der Fall ist, den Eindruck einesgrossen, mächtigen Organs empfangen. Vivier findet hiermanche Gegner; er verschmäht die gebräuchlichen, geschmei- digen Wege, der Missgunst zu begegnen nnd die kleinenEitelkeiten sich dienstbar zu machen. Wir legen auf dasKunststück der dreistimmigen Accorde keinen grossen Werth;aber abgesehen davon, ist seine Technik vortrefflich, und inseinem Vortrage einfacher Melodieen spricht sich eine hoch- gebildete, geistreiche Empfindungsweise aus, die ihm jeden- falls eine hervorragende Stellung unter seinen Kunstgenossensichert. Von den vielen kleineren Concerten schweige ichund gehe nun zu den fremden Virtuosen über, die diesmalscharenweise nach Berlin gewandert sind.Zunächst von denen, die nur in zweiter Reihe standen.Da ist Fräul. Nanette Falk, eine Pianistin von vielemTalent und mit ausgebildeter Technik, die aber noch nichtzu vollständiger, nach allen Seiten hin befriedigender Durch- bildung gekommen ist. Fräul. v. Härder, eine Dame, dienach dem Wenigen, was wir von ihr hörten, sich auf einernoch höheren Stufe befindet, aber kaum dazu gelangt ist,sich hier öffentlich hören zu lassen; die Geschwister Ne- ruda, von denen die Violinistin trotz ihres äusserst correc- ten, fertigen und ausdrucksvollen Spiels dennoch nicht denKroll'schenSaal zu füllen vermochte; Miss Arabella God- dard, eine ausgezeichnete Pianistin, die durch wahrhaft edlenVortrag hervorragt, und die ich nur darum in diese Kate- gorie stelle, weil sie bis jetzt noch kein eigenes Concert ge- geben hat (in meinem nächsten Briefe werdeich ausführlicherüber sie zu schreiben Gelegenheit haben); Fräul. Seyf- fardt, die sich in den Dom-Chor-Concerten ebenfalls alseine sehr sorgfältig geschulte Clavierspielerin bewährte. FrauParish-Alvars, die treffliche Harfenspielerin, die ihrzartes Instrument mit weiblicher Eleganz und Flüssigkeit be- handelt. Ein Wort auch über die Sänger und Sängerinnen,die hier auftauchten, doch meistens nur durch schönes Ma- terial, selten durch vollkommene Durchbildung die Aufmerk- samkeit auf sich lenkten. Da sind die Schwedinnen Wester- strand mit brillanter Coloratur und sehr mangelhaftemTone; L ö w g r e e, die eine seelenvolle Stimme, aber geringeAusbildung besitzt; Valerius; Fräul. Krüger und Fräul.Zum Busch, Schülerinnen des Herrn Mantius, von denendie Erstgenannte schon recht Erfreuliches leistet; Fräul.Alisch und Fräul. Hagemann, talentvoll, aber ebenfallsnoch nicht fertig ausgebildet; der Tenorist Herr Otto undder Bassist Herr Sabbath, beide reich begabt; der ausDresden hieher gekommene Gesanglehrer Herr Sieb er, derindess bei manchen schönen Eigenschaften etwas matt undgeistlos singt,und seine vielversprechende Schülerin d e A h n e.Den Preis von allen, die wir in diesem Winter gehört, ver- dient indess eine unserer Dilettantinnen, Frau H a h n e m a n n,die in dem Oratorium „David" die Sopran-Partie mit fastvollendeter Schönheit sang.Nun zu SchulhofT, Rubinstein, Arthur Napoleon. Schul- hoff ist in seinen kleinen Stücken ein anmuthiger Cornpo- nist, der einen, wenngleich nur geringen, musicalischen In- halt geschmackvoll zu verarbeiten versteht, und ein höchstelegant gebildeter Clavierspieler. Er hat unser Publicumnicht hingerissen, aber Jedermann hat ihn mit Vergnügengehört, und selbst die leichtere Richtung seines Spiels hatkeine Gegner gefunden. Er gab drei Concerte, was in Zei- ten solcher Concurrenz schon etwas sagen will. Er spieltfast ausschliesslich eigene Compositionen; nur einmal hörtenwir eine Beethoven'sche Sonate von ihm, correct und solid,aber ohne hervortretende Besonderheit. Rubin st ein istals Clavierspieler vortrefflich; er besitzt nicht nur alle Eigen- schaften des Virtuosen im höchsten Maasse, sondern seinSpiel ist auch von dem ernsten Geiste des Musikers durch- weht, von dem Streben, Tiefes und Grosses auszudrücken. Doch wollte Rubinstein nur nebenbei als Clavier-Virtuose,in der Hauptsache als Componist bei uns auftreten. Wirhaben zwei Clavier-Concerte, zwei Sinfonieen und verschie- dene kleinere Clavier-Piecen von ihm gehört. Nicht nur dieberliner Presse, sondern auch die Mehrzahl der Musikerhat darüber den Stab gebrochen;' nur einzelne Stimmen wer- den laut, die ihn als den Messias der Zukunft preisen. Ueber- ladenheit und theilweise Sonderbarkeit der Instrumentation,die Schroffheit der Gegensätze, die zügellose Modulation,der Mangel kunstvoller Architektonik alle diese Punktewerden seinen Compositionen mit Recht vorgeworfen. Hierzukommt, dass auch der ursprüngliche Ideengehalt meistensnicht als bedeutend erscheint. Im Ganzen überwiegt bei ihmdie Tendenz nach starkem Ausdruck, nach der Darstellungdes Grossen und Gewaltigen, führt ihn aber sehr oft theilszur Trivialität, theils zur Verzerrung; er übereilt, überstürztsich, gibt sich oberflächlichen Effecten hin; sowohl in derStructur des Ganzen als in der Erfindung des Einzelnenwird alles Feinere, Sorgfältigere, Solidere darüber verges- sen. Dennoch lassen sich im Einzelnen Züge männlicherKühnheit und feineren Geschmacks nicht verkennen, undwir glauben, dass Rubinstein bedeutendes Talent besitzt,das nur der Selbstbeherrschung, der Ruhe und des Studiumsbedarf, um aus dem gegenwärtig noch etwas scythischenZustande in einen wahrhaft künstlerischen überzugehen. EinStreich-Quartett, das kürzlich in einem kleinen Concerte zurAufführung kam, welches wir aber nicht selbst gehört, wirduns als bedeutend besser gerühmt; namentlich soll das Ada- gio desselben, ein süsses, träumerisches Musikstück, vonmeisterhafter Vollendung sein.—Arthur Napoleon, dereilfjährige Knabe, ist ein ausserordentliches Talent; dieZartheit und Lieblichkeit seines Anschlags, die feine Sorg- falt seiner Nuancen ist erstaunenswürdig. Von Eingelerntemist wenig die Rede; denn der Vortrag ist zu individuel, umbloss einstudirt zu sein. Dass der Knabe, dessen ganzeäussere Erscheinung höchst einnehmend ist und von ange- borener Anmuth und Lebendigkeit zeugt, auf jedes irgendempfindliche Gemüth grossen Eindruck macht, versteht sichfast von selbst; dennoch ist es draussen bei Kroll, wo erzu lünfzehn Concerten engagirt ist, schlecht besetzt; die Kälte schreckt das Publicum ab. Aus Arnheim. (Durch Zufall verspätet.)Wir haben am 17. Januar ein schönes musicalisches Fest ge- feiert, bei welchem sich alle hiesigen Freunde der Kunst und deswürdigsten Repräsentanten derselben in unseren Mauern, des HerrnMusik-Directors G. R. Marx, betheiligten. Die grossen Verdienstedesselben um das Musikleben in unserer Stadt, so wie seine Tüch- tigkeit als talentvoller Künstler auf dem Pianoforte und der Violine,fanden dabei ohne vieles Gepränge, wovon der Holländer, wie Siewissen, kein Freund ist, die aufrichtigste und verdienteste Aner- kennung. Seit Jahren gab Herr Marx jeden W7inter ein grossesVocal- und lnstrumental-Concert; das diesjährige fand am oben ge- nannten Tage Statt und war in der Reihe das fünfundzwan- zigste; es wurde mithin zu einer eben so anspruchlosen als mu- sicalisch geeigneten Jubelfeier. Der Herr Concertgeber trug darindas sechste Violin-Concert von de Beriot, die Norma-Phantasieiür Pianoforte von Thal be r g und die Variations militaires fürzwei Pianofortes von Pixis (mit dem Herrn van Zeil) mit gros- ser Meisterschaft und unter stürmischem Beifall vor. Die hiesigeLiedertafel Euterpe hatte mit Freuden sich erboten, an demEhrentage ihres Directors im Concerte mitzuwirken, und sie trugunter dessen Leitung die Kriegerscene von Fischer und zwei Lie- der von Kreutzer und Mendelssohn auf sehr gelungene Weisevor. Eine andere Zierde des Abends war der ausdrucksvolle Ge- sang des Herrn Crayvanger aus Utrecht, welcher uns mit demVortrage von zwei classischen Bass-Arien vonJßaydn (Schöpfung)und Mozart (Figaro) erfreute. Das Ganze war in den Rahmenvon zwei gut ausgeführten Ouvertüren von Beethoven und Mozarteingefasst.Am Schlüsse des Concerts überreichte die Liedertafel Euterpeihrem Director ein auf diesen Tag verfasstes Ehrengedicht in einemprachtvoll auf Seide gedruckten Exemplare, während sie dasselbein einer recht melodiösen Composiiion sang.Ein fröhliches Mahl im Zicynshoofd-Hötel beschloss den Abend,und der zahlreiche Kreis von Freunden des Gefeierten wetteiferte,ihm ihre Hochachtung und Liebe in wiederholten Toasten darzu- legen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Möln., Die Geschwister Virginia und Carolina Ferni,\ iolinspielerinnen aus Como in Ober-Italien, haben zwei Mal imTheater mit grossem Beifall gespielt, aber leider vor einem sehrwenig zahlreichen Publicum. Sie sind zwar noch sehr jung, jedochüber den Standpunkt der Wunderkinder hinaus; ihre Erscheinungist ausserordentlich einnehmend und ihr .Talent kein gewöhnliches.Die jüngere Carolina scheint mehr Eigentümlichkeit, wenn manwill, Genie, zu haben, während uns der schöne Ton und der aus- drucksvolle Vortrag der älteren Schwester vorzüglich angesprochenhat. Die Wahl der Compositionen von de Beriot, Leonard, Alard,Vieuxtemps verdient die höchste Billigung, wogegen der unver- meidliche und hier noch dazu duettirende und mit Flageolet-Ge- winsel überladene Carneval von Venedig besser weg bliebe. Diejungen Damen werden als sehr interessante und tüchtige Künst- lerinnen überall grosse Theilnahme erregen.In der Oper Beiisar machte ein hiesiger junger Mann miteiner hübschen, recht wohlklingenden Baritonstimme, Herr Simons,bisher Mitglied des Männergesang-Vereins, seinen ersten theatrali- schen Versuch in der Titelrolle. Die Wahl derselben war eine un- passende, indem weder die Persönlichkeit noch die Stimme desDebütanten dafür ausreicht. Trotzdem liess sich nicht verkennen,dass Herr Simons Talent für die Bühne besitzt; im Gesänge dürftedie Natur seiner Stimme mehr für das Lyrische als für das Heroi- sche geeignet sein. Rügen müssen wir, dass Herr Simons nichtsicher in der Partie war; was soll aus der Kunst werden, wennman ohne Weiteres in halbstudirten Rollen auftritt? Die Bühne istkein Carnevals-Theater.F. Hill er ist von seiner Reise nach Weimar, Leipzig u. s. w.,wo er überall mit grosser Auszeichnung aufgenommen worden ist,in diesen Tagen zurückgekehrt. In den Gewandhaus-Concerten inLeipzig sind seine Sinfonie „Im Freien" und seine Ouvertüre zurPhädra aufgeführt worden.Bonn. Am 27. v. Mts. fand das vierte Abonnements-Concert unter Leitung des Herrn v. Wasielewski Statt. Eswaltete über dasselbe in so fern ein Unstern, dass von den erwar- teten Solisten drei bis vier ausblieben, die wahrscheinlich durchUnwohlsein verhindert waren, der Einladung zur Mitwirkung zuentsprechen. Ob die Wahl des Belsazar von Händel zur Auf- führung eine glückliche zu nennen, möchten wir bezweifeln; fürdie Nerven des heutigen Geschlechts ist es jedenfalls ein zu ge- dehntes W7erk, wie mehr oder weniger alle Oratorien von Händel. Eine wahre Calamität für das Ganze war es, dass Herr Koch vonKöln, welcher die Tenor-Partie übernommen hatte, krank wurde,und zwar, dem Vernehmen nach, erst am Tage der Aufführung.Es ist dankbar anzuerkennen, dass ein hiesiger Dilettant so bereit- willig war, seine Stelle zu vertreten, so dass wenigstens keineeigentliche Störung eintrat. Fräul. Pels-Leusten sang die Partiedes Cyrus eben so vortrefflich, als Herr Schiffer aus Köln dieje- nige des Daniel. Im Orchester fehlte die zweite Flöte, was wir rü- gen müssen, da dergleichen Mängel in einer Stadt wie Bonn nichtvorkommen dürften. Der letzte Bericht „Aus Bonn" in IhrerNr. 7 hat zu einer Local-Posse Veranlassung gegeben, welche inder hiesigen Zeitung spielt und am besten „Der Fehlschuss" betiteltwerden könnte; es scheint mir nicht der Mühe werth*), eine Rolledarin zu übernehmen.In Banz ig ist eine neue Oper von F. W. Markqll, Textvon J. E. Hart mann, wiederholt mit Beifall zur Aufführung ge- kommen. Der Titel derselben ist: Das Wal p urgi sfest; dieHandlung hat mit der Walpurgisnacht nichts zu thun, sondern ent- hält die Sage von Otto dem Schütz, welche von den rheinischenDichtern G. Kinkel, W. Müller, C. Simrock u. s. w. in verschiede- ner Form bearbeitet worden ist.Der Tenorist Tichatschek feierte in Dresden am 16. Ja- nuar seine fünfundzwjifäigjährige Wirksamkeit als Bühnensänger. Ertrat 1829 bei der k. k. Oper in Wien als erster Tenor im Chormit 140 Gulden jährlichen Gehalts ein. Nach Mittheilungen, diewir aus Dresden erhalten, hat Meverbeer's Stern des Nor- -7dens nicht so sehr gefallen, wie manche Blätter berichten.Die Sängerin Anna Zerr hat Leipzig ohne Gastspiel wiederverlassen, da Gesundheits-Rücksichten sie daran hinderten. Sie istnach Baden-Baden gegangen.Wieia. Die Unterhandlungen mit Vieuxtemps haben zukeinem Resultate geführt. Herr Jos. Hei Im es berger ist alszweiter Solo-Violinist neben Mayseder angestellt worden. Meyerbeer's Stern des Nordens ist vorläufig zurückgelegt.Die in Wien erscheinenden „Recension en" u. s. w., vondenen wir vor Kurzem in diesen Blättern eine Anzeige nebst Aus- zügen gegeben haben, werden seit dem 1. Januar 1855 als „Mo- natschrift für Theater und Musik" fortgesetzt, bei J. B.Wallishauss'er in Wien. Als verantwortlicher Herausgeber istJos. Klemm auf dem Titel genannt. Den Geist des Inhalts ken- nen unsere Leser bereits. Wenn der Verfasser seinen Grundsätzentreu bleibt, was zu erwarten ist, so kann das Unternehmen nament- lich in Wien selbst für die Kunst sehr wohlthätig werden.*) Uns auch nicht. Die Redaction. lukihidiguii^en.In G. W. Körner s Verlag in Erfurt erschien so eben vollständig:Ritter, A. €2., Praktischer Lehrcursus im Orgelspie]. Op. 16.Bis jetzt hat die reichhaltige Literatur kein derartiges gediegenesII erli aufzuweisen. Diese Schule trägt zur Er weckung eines höherenInteresses und einer poetischen Ansicht des Orgelspiels gewiss ungemeinviel bei. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mti-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Miisi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.