La revue musicale 4 7 1er Avril 1904 nabj_1904-04-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 7 FR. DE LACERDA 1-2 Fr. de LACERDA Lauréat du Concours de la Revue Musicale. Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 Notes sur les Chansons de la période révolutionnaire. CONSTANT PIERRE cre 3-10 La nouvelle théorie de l'harmonie de M. Hugo Riemann PAUL LANDORMY cre 10-12 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 La Fille de Roland. c cre 13-14 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Le chant dans les lycées. 15 Untitled Image Illustration 15 Les Concerts. 15-17 CONSERVATOIRE. J. C cre 15-16 Untitled Image Illustration 15 CONCERTS CHEVILLARD. iy et 20 mars. Le Paradis et la Péri, de 16 CONCERTS COLONNE. Dimanche 13 mars. R. R cre 16 20 mars. —La qe Symphonie de Brahms est une belle œuvre, dont on a déjà dit 16 SOCIÉTÉ NATIONALE. 19 mars. J. T cre 16 LA TROMPETTE. L. L cre 16-17 JOSEPH JOACHTM. C cre 17 SOCIÉTÉ D'INSTRUMENTS A VENT. C cre 17 COURS DE Mlle M. RIVET. A. M cre 17 Actes officiels, Informations et Correspondances. 18-23 CONCOURS CRESSENT. Le jury chargé de procéder à l'examen des poèmes 18 DROITS D'AUTEURS EN ÉGYPTE. La Société des auteurs, compositeurs et 18 ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES. Les deux dernières conférences de 18 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 février au 19 mars 1904. 18 Untitled Text 18 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 février au 19 mars 1904. 19 Untitled Text 19 NANCY. M. Maréchal s'est rendu à Nancy dans les premiers jours du mois 19 CONSERVATOIRE NATIONAL. Sont nommés membres des Comités d'examen 19-20 LILLE. —Par arrêté préfectoral en date du 14 mars dernier, Mlle Hordoir 20 Aix. M. Poncet (Joseph), professeur de solfège à 1 École nationale de 20 ELBERFELD. —Le 11 avril seront exécutées ici trois œuvres d'un compositeur 20 BRUXELLES. L. L cre 20 BORDEAUX. Jos. GRIMO cre 20-21 ROUEN. GEO DE MONTREUIL cre 21-22 NICE. MONTE-CARLO. Le mirage d'un ciel sans nuages, la perspective de 22 MONTE-CARLO. /6E concert (y mars). Deuxièmes auditions de la 22-23 NICE. EDOUARD PERRIN cre 23 Exercices d'harmonie et de contrepoint. 24 La Syncope C cre 24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 LAREVUE MUSICALE No 7 (quatrième année) ler Avril 1904. R. M. '4 LES CHANSONS DE LA PÉRIODE RÉVOLUTIONNAIRE LES CHANSON S DE LA PÉRIODE RÉVOLUTIONNAIRE LES CHANSONS DE LA PÉRIODE RÉVOLUTIONNAIRE LES CHANSONS DE LA PÉRIODE RÉVOLUTIONNAIRE LES CHANSONS DE LA PÉRIODE RÉVOLUTIONNAIRE LES CHANSONS DE LA PÉRIODE RÉVOLUTIONNAIRE LES CHANSONS DE LA PÉRIODE RÉVOLUTIONNAIRE LA NOUVELLE THÉORIE DE L'HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LA NOUVELLE THÉORIE DE L'HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LA NOUVELLE THÉORIE DE LHARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LA FILLE DE ROLAND LA FILLE DE ROLAND LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS R. M 15 INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS EXERCICES D'HARMONIE ET DE CONTREPOINT Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. FR. DE LACERDA Fr. de LACERDALauréat du Concours de la Revue Musicale. M.Francisco de Lacerda, lauréat du Concours de la Revue Musicale, est né leii mai 1869 dans Vile Saint-Georges (Açores), dont son père avait été longtemps legouverneur. Son enfance se passa là, entre les montagnes et la mer ; le murmuredes vagues et le souffle de la fraîche brise Jurent ses premiers maîtres de musique ;ajoutons, pour ne rien omettre, les leçons de son père, esprit très cultivé et d'ungoût musical très sûr. En 1889, abandonnant les études scientifiques quil avaitd'abord entreprises, il entre au Conservatoire de Lisbonne, doù il sort en 1891 avecle iev prix de piano et plusieurs autres distinctions. Le yo novembre 1891 il étaitnommé professeur de piano dans le même établissement. En 1895, à la suite d'unconcours, il obtient une bourse de voyage pour une durée de cinq années et se rendaussitôt à Paris, où il suit d'abord, en qualité d'auditeur, les classes de composi- tion du Conservatoire, et, à partir de 1897, le cours de haute Composition deM. Vincent d'lndy à la Scola Cantorum. Bientôt le Maître, ayant remarqué seshautes dispositions musicales, sa grande intelligence et son autorité, lui conjîait ladirection du Cours d'ensemble vocal et la préparation des Concerts :(( Il est né chefd'orchestre )), disait-il, et tous ceux qui ont vu M. de Lacerda à Vœuvre ratifieront cejugement. Nous avons déjà à maintes reprises entretenu nos lecteurs du Cours d'or- chestre fondé en 1902 par M. de Lacer d a ( 1), entreprise toute nouvelle à Paris, etd'un puissant intérêt artistique : uniquement composé d'amateurs, cet orchestre arrivedéjà à des exécutions expressives, vivantes, fouillées, dont des sociétés autrementillustres et anciennes sont loin de nous donner toujours l'exemple : c'est quil estdirigé par un excellent musicien, qui comprend les œuvres et sait les faire compren- dre ; l extraordinaire unité de l'interprétation tient à l'unité de la pensée et du sen- timent qui se communiquent à tous. Compositeur distingué, M. de Lacer da a méritéle prix de notre Concours par la Danse que nous publions dans ce même numéro ;la fermeté du rythme et la fraîcheur de l'inspiration ont été hautement appréciées parM. CL Debussy, dont l'autorité vient ainsi se joindre à celle de M. V. d'lndy pourlouer les heureux dons d'un musicien que la France, espérons-le, saura retenir aprèsl'avoir accueilli. (1) Rattaché aujourd'hui à l'École des Hautes Études Sociales. M. de Lacerda dirige encore unCours d'ensemble vocal mixte destiné à tracer l'histoire des formes de la musique chorale àtravers les âges ; enfin, il a été chargé par M. G. Lyon de faire un cours d'ensemble auxélèves des classes de harpe chromatique. Notes sur les Chansons de la période révolutionnaire. CONSTANT PIERRE. Pendant la période révolutionnaire, la chanson ne cessa pas d'être en faveur ;mais, s'il est acquis que l'on chanta beaucoup, quoique les circonstances fussentsouvent tragiques, nul n'a dit dans quelles conditions ni dans quelles propor- tions ce genre d œuvres se p. oduisit et se propagea ; à quel nombre de couplets,chansons ou complaintes s'éleva le bilan de cette période? On n'en a aucuneidée. Près de 3000 pièces nous sont connues, et, quelque élevé qu'il soit, cechiffre est loin de représenter la totalité de la production.La chanson s'implanta partout ; il n'y eut guère d'assemblée, de réunion quel- conque, où l'on n'entendît quelque refrain patriotique, civique ou satirique.Dans diverses sections, on chantait des couplets en vogue ou des refrains nou- veaux. Celles de Bon-Conseil et du Contrat social se sont distinguées à cetégaid , mais c est à la section des Tuileries que 1 on entendit le plus d'œuvresnouvelles. Tous les décadis, pendant une grande partie de l'an 11, l'on chanta des.oupletb dus pour la plupart aux auteurs les plus applaudis sur le théâtre duVaudeville : Barré, Léger, Desfcntaines, Piis, Radet, etc.Dans les prisons même on chanta les couplets apportés de la ville et ceux quedes prisonniers, insoucieux du danger ou narguant la mort, composèrent pour1 ailler leuis boui 1 eaux ou le régime auquel ils étaient astreints. L'un versifieplaisamment sur le frugal déjeuner des détenus, l'autre sur la vie en prison :celui-ci engage ses amis à verser après sa mort, (( au lieu de larmes, quelquesflacons de bordeaux » ; celui-là, ne s illusionnant pas sur le sort qui lui étaitiéser\é, annonce que le tribunal lui ouvrira : ((la porte... ou la croisée )) allusionà la guillotine ; et cet autre commence ses couplets parce vers : (( Çà, faisonsnotie testament... », tant il est vrai quelagaieté abandonnerarement le Français,même dans les ciiconstances les plus tragiques. Des (( républicains » protestentcontre leur arrestation ; d autres détenus formulent des vœux ; les vaudevillistesRadet et auteurs de pièces patriotiques, sollicitent leur élargisse- ment en des couplets bien tournés ; quelques-uns font des chants sur la guerrede la \ endée, sur la prise de Toulon, etc., pour affirmer leur civisme. Maisd auties exhalent leur douleur et leurs peines dans de tristes et touchantes com- plaintes : c une femme formulant ses recommandations àsa fille née enprison, un condamné taisant d émouvants adieux à sa famille, un innocent quiadresse à la justice un appel désespéré, etc. Parmi les auteurs de ces chantsjo\eux ou luguOies, on cite Ducourneau, Ducos, Montjourdain. Duromeau,Coittant, Fontaine. Goujon, etc.Quelque bizarre que cela puisse paraître aujourd hui, la Convention ne fut pasà l'abri de l'invasion chansonnière. Assez souvent des députations populaires seprésentèrent devant elle pour la féliciter sur ses travaux ou adhérer à ses dé- ciets, poui lui soumettre des propositions ou dénoncer des abus, et, en maintesces délégués ne lui firent pas grâce de leurs chansons.A la séance du 5 juillet 1793, on annonça (( qu'une multitude immense decitoyens de plusieurs sections de Paris )) se présentait aux portes de la salle ; leprésident les fit introduire successivement. Après avoir affirmé qu'elles accep- taient la Déclaration des droits de 1 homme et l'acte constitutionnel, plusieurs d'entre elles, qui s'étaient fait accompagner de tambours et d'instruments demusique, chantèrent 1 Hymne à la liberté et diverses chansons patriotiques, parmilesquelles le Ça ira, et Où peut-on être mieux qu au sein de sa famille. La Sec- tion de 7792, qui comptait parmi ses membres deux artistes de l'Opéra-Comiquenational, Chenard et Narbonne, suivant quelques-uns, Chateaufort, selond'autres, et Vallière, du théâtre Feycleau, leur confia le soin de faire entendre àla barre 1 Hymne des Marseillais. Au couplet : (( Amour sacré de la patrie )), lesreprésentants et les spectateurs se tinrent debout et découverts ; puis Chenard,s'adressant à la Montagne, chanta un couplet additionnel à la gloire des vraisdéfenseurs de la patrie.Le 14 juillet 1793, le conseil général de la Commune et les 48 sections appor- tèrent à la Convention leur adhésion à l'acte constitutionnel ; pendant le défilé,la musique delà garde nationale exécuta divers morceaux, et trois artistes chan- tèrent une strophe du Chant du 14 juillet. Quelques jours après, un vieillardchanta des couplets sur la Constitution, et la Convention décréta aussitôt qu'ilsseraient imprimés et distribués à chacun de ses membres. Le 8 novembre sui- vant, les artistes de la musique de la garde nationale, venus pour solliciter lacréation d'un Institut national cle musique, exécutèrent une marche guerrière,Y Hymne à la Liberté, une symphonie et l'air Ça ira. Peu après, des membres dela section de l'Unité, suivis de chanteurs et d'instrumentistes, firent entendre,après avoir abjuré le catholicisme, la Marseillaise, Veillons au salut de /'Empire,etc., et l'air Malborough s'en va-t-en guerre, pendant que d'autres citoyens, vêtusd'ornements noirs, portaient un drap mortuaire. La section de la Montagne, quilui succéda, fit chanter un morceau de musique par les artistes du théâtrePeydeau et des couplets A la Montagne, par Martin, l'un des premiers sujets.Ces manifestations chantantes par lesquelles la Convention se laissait dis- traire de ses travaux, n'étaient pas du goût de tous les représentants. A la suitede l'audition d'une chanson patriotique exécutée à la séance du 26 nivôse an II(15 janvier 1791) par un des élèves de la patrie venus pour demander, au nomde la section des Piques, l'envoi d'une députation de la Convention à la fêtecivique organisée pour le décadi suivant en l'honneur des martyrs de la liberté,leprésident Laloy en demanda l'insertion au Bulletin. Danton fit observer que cettepublication n'était pas destinée (( à porter des vers dans la République, mais debonnes lois rédigées en bonne prose )), et, s'appuyant sur le décret ordonnantl'examen préliminaire du Comité d'lnstruction publique pour tout ce qui con- cernait les arts et l'éducation, il demanda le renvoi audit Comité. Aux argu- ments de son collègue Dubouchet sur l'utilité des hymnes patriotiques pourélectriser les âmes républicaines, Danton répondit fort justement, sans nierl'efficacité des chants patriotiques, que l'on n'était point en état de juger (( et lesens et les mots )) de la chanson qui n'avait pas été bien entendue, et que l'on nedevait point (( empêcher la Convention de se mettre en mesure de prononcer avecconnaissance de cause )), estimant que (( dans les petites choses comme dans lesgrandes )), elle ne devait « jamais prendre de détermination indiscrète et incon- sidérée )). Il insista, en conséquence, pour le renvoi au Comité, qui fut dé- crété.Un mois après, le 30 pluviôse (18 février 1794), des citoyens de la section desGardes françaises, porteurs de pelles, de bêches et de chaudières remplies desalpêtre, vinrent chanter * la barre des couplets sur (( la foudre vengeresse », autrement dit le salpêtre. Puis, le 26 ventôse, après que la section du Mont-Blanceut félicité la Convention de la fermeté avec laquelle elle avait frappé les traîtres(les Hébertistes), un citoyen ayant chanté une chanson dont il était l'auteur,Danton l'interrompant, s'éleva de nouveau contre cette manie chantante :La salle et la barre de la Convention sont destinées à recevoir l'émission solennelle et sérieusedu vœu des citoyens; nul ne peut se permettre de les changer en tréteaux. Je porte dans mon ca- ractère une bonne portion de la gaieté française, et je la conserverai, je l'espère. Je pense, parexemple, que nous devons donner le bal à nos ennemis, mais qu'ici nous devons froidement, aveccalme et dignité, nous entretenir des grands intérêts delà patrie... Jerends justice au civisme despétitionnaires, mais je demande que dorénavant on n'entende plus à la barre que la raison enprose.Cette proposition, dictée par le bon sens, fut adoptée, et dès lors les auditionsdevinrent assez rares. La salle des Tuileries ne retentit plus que du chant deshymnes exécutés par hlnstitut national de musique ou le Conservatoire, lorsquela Convention, pour ne pas interrompre ses travaux, fit célébrer certaines fêtesau milieu des délibérations.LES CHANSONS AU THEATREMais, si les chanteurs ne purent se donner libre carrière au sein de la repré- sentation nationale, ils trouvèrent un milieu des plus favorables dans les sallesde spectacle, et, si le patriotisme seul guida les premiers exécutants, l'esprit departi se montra ensuite si ardent que des troubles sérieux, des rixes parfois san- glantes, éclatèrent entre les adversaires qui se provoquaient aux accents de laMarseillaise et du Réveil du peuple. De graves désordres amenèrent souvent l'in- tervention des agents de l'autorité, et le gouvernement fut contraint de prendredes mesures rigoureuses à l'égard des perturbateurs et même d'interdire l'exécu- tion de certains chants.Dès 1792, des chansons patriotiques furent exécutées dans les théâtres, par lesacteurs ou par les spectateurs, soit sur l'initiative des auteurs, soit de par lavolonté des assistants, et c'est avec la Marseillaise que cette innovation sembleavoir été d abord mise en pratique. A ce propos, la Chronique de Paris rappelacette remarque cfun spectateur anglais : L'envie de chanter de concert avec lesacteurs est si dominante en France, que dans une chanson connue, le musiciende la scène jouait quelquefois, à peu près, le même personnage que le chantredes églises, qui ne sert qu'à entonner le psaume et dont la voix est ensuite absor- bée par celle de toute l'assistance. Les fédérés du bataillon marseillais chantè- rent l'œuvre de Rouget de Lisle d'abord spontanément, puis un arrêté du Co- mité de salut public, en date du 4 frimaire an 11, en prescrivit l'exécution danstous les spectacles delà République, (( tous les décadis et chaque fois que lepublic le demandera ». Vers la fin de 1793, cet usage commença à devenir plusfréquent, et les journaux enregistrent successivement le titre ou publient le textedes œuvres nouvellement exécutées sur les différentes scènes : Vaudeville, Co- médie italienne, Opéra-Comique de la rueFavart, théâtres Montansier, Feydeau,des Amis de la Patrie, Cité-Variétés, de l'Egalité, Louvois, etc., et les théâtres dela République (Comédie-Française) et de l'Opéra, qui apparaissent plus rarement.Le 9 octobre 1793, après la première représentation de la Fête civique du village,au théâtre Favart, une chanson fut jetée de la salle sur la scène et, en présencedes vives instances du parterre, l'acteur Saint-Aubin dut venir la chanter. Toutd abord ces chansons furent exclusivement patriotiques ou çiviques ; elles avaient pour sujet la guerre étrangère ou les volontaires de la première réquisi- tion, elles excitaient les esprits contre les rois coalisés et les traîtres, célé- braient la gloire de la Montagne, ou faisaient l'éloge des Français; d'autres atta- quaient le fanatisme et 1 athéisme, et prêchaient 1 abolition de l'esclavage, ousaluaient la mémoire de J.-J. Rousseau, etc.Au cours de 1 année 1794, ce fut souvent par des couplets chantés entre deuxpièces ou à 1 issue de la représentation que les événements heureux de la cam- pagne furent annoncés ou célébrés ; ainsi en fut-il pour la plupart des succès rem- portés par les armées républicaines : victoires de Fleurus et d'Ostende, prise deBruxelles et reprise de Bellegarde, etc. De vendémiaire à nivôse an 111, à l'Opéra,le Chant du départ fit partie du programme annoncé pard affiche, et les hymnesexécutés à la fête de J.-J. Rousseau et à celle de l'évacuation du territoire ylurent chantés non seulement le jour même de ces cérémonies, mais encore pen- dant plusieurs soirées. Après le 9 thermidor, les adversaires politiques se livrè- rent avec acharnement à une guerre de pamphlets, et l'ordre ne fut guère troublédans les salles de spectacles que par les protestations contre la location faite à1 avance des places de loges. Mais, dès le début de l'année 1795, à l'apparition dela chanson thermidorienne le Réveil du peuple, les auditions changèrent de carac- tère : de pacifiques et intermittentes, elles devinrent tumultueuses et journa- lières. Les adversaires d-s terroristes, joints aux royalistes, s étaient engagés àdemander que cette chanson fût chantée sur tous les théâtres, et suivant le projetqu ils avaient formé (( de poursuivre sans relâche )) les coupables auteurs de leursmaux, ils s en prirent d'abord aux comédiens accusés, à tort ou à raison, d'avoirparticipé aux actes de la Terreur, ou passant pour professer des opinions jaco- bines. Successivement Fusil, Irial, Vallière, Talma, Michot, Dugazon, GaratetLays, violemment interpellés, hués ou insultés, furent contraints de lire ou dechanter 1 œuvre de Souriguère et Gaveaux, ce que plusieurs firent, non sansprotester de la correction de leurs principes et de leur conduite.Ces manifestations plus ou moins justifiées contre les comédiens donnaientlieu, comme bien on pense, à des scènes bruyantes et tapageuses, et dans sonexaltation, le public préféra renoncer à la représentation de Crispin rival de sonmaître, qui devait terminer le spectacle au théâtre de la République, plutôt que delaisser paraître 1 acteur auquel il venait de faire une avanie. De semblablesdémonstrations lurent ensuite dirigées contre quelques conventionnels et contreles républicains en général, auxquels on s'attaqua dans les cafés ou sur les pro- menades publiques puis dans les théâtres : le Réveil du peuple était devenu unchant de parti ; il avait pris une signification politique.Après s être acharnés contre les comédiens, ses partisans voulurent en impo- ser 1 audition aux autres spectateurs, et ce fut une nouvelle source de conflits plusvifs et plus fréquents. Au théâtre de la Montagne, plusieurs voix réclamèrent leRéveil, tandis que d'autres insistaient pour que l'on chantât le Chant du départ.Al Ambigu-Comique, la jeunesse dorée demanda l'exécution de la chanson ther- miciorienne, malgré 1 opposition des jacobins ; une lutte s'ensuivit pendant la- quelle un gendarme s'écria : « Vivent les jacobins ! à bas la Convention )) ! et ce« factieux )) fut arrêté, mais non pas l'individu qui des troisièmes loges lançaune pierre et blessa un jeune spectateur. L'effervescence lut telle que l'on re- nonça à la représentation ; elle se termina par une nouvelle exécution du Réveildu peuple. Dix jours après, aux Variétés, tandis que 1 on chantait cette œuvre de Souriguère, des citoyens s'écrièrent : (( A bas les hommes de sang ! voyez commeils pâlissent! )) ; pais, au Vaudeville, à ces mots: « Périssent les assassins »,une voix dit : (( Ils n'ont plus que trois jours à vivre » ; à ceux-ci :(( représen- tants d'un peuple juste », plusieurs spectateurs ajoutèrent : a même les députésmis hors la loi », exclamation qui fut répétée par toute la salle et couverte d'ap- plaudissements. Pour avoir accueilli ce même couplet par cette apostrophe :a qu'ils nous donnent du pain », un « particulier » fut arrêté au théâtre de la rueMartin et conduit au Comité de sûreté générale; lorsque le public en reçut lanouvelle il s'écria : (( Vive la Convention! » Puis, le 26 mars, inquiet de lamarche embarrassée de la procédure ouverte contre les « décemvirs », il applau- dit bruyamment et longuement le second couplet : (( Quelle est cette lenteur bar- bare... » Le lendemain, on le fît même répéter à Gaveaux, qui chanta ensuite unnouveau couplet « propre à inspirer des sentiments de vengeance et à perpétuerles haines et les divisions ». Il dut le redire (( jusqu'à trois fois ».Ce couplet des représentants donna lieu à l'expression de sentiments divers.Au théâtre Feydeau, qui, avec le Vaudeville, fut le foyer de la réaction, des mur- mures l'accueillirent, et (( la représentation nationale » ne fut pas traitée (( avectout le respect qui lui était dû », disent les (( observateurs», c'est-à-dire lesagents de police. A l'Opéra, le 30 mars, on empêcha l'exécution de ce coupletet, le 29 avril, on l'y reçut à coups de sifflets. Au théâtre de la rue Martin, ilmotiva cette exclamation : (( Ce sont des lâches et des insouciants. » On revintun moment sur cette impression, et la représentation nationale (( reçutdans tous les spectacles le tribut de confiance des citoyens » sous formed'applaudissements réitérés, ce qui n'empêcha pas qu'au théâtre du Vaudeville,le 15 mai, une partie des spectateurs n'ayant point consenti à ce qu'on exécutâtce couplet, firent (( malicieusement un si grand bruit » qu'on ne l'entenditpoint.Souvent demandé, chanté et couvert d'applaudissements, dans son ensemble,le Réveil du peuple fut parfois l'objet d'une vive opposition de la part de quel- ques assistants. A l'Ambigu, le 26 avril, (( trois mal intentionnés » combattirentson exécution en criant : « Du pain ! du pain! » Quoique réclamé, on ne put l'en- tendre le 30 avril, au théâtre patriotique, par suite de l'agitation que causèrentles mêmes cris. La veille, il en avait été de même à la Gaîté, en raison du tapageque firent (( plusieurs voix ». Cependant ce n'étaient là que des manifestationsoccasionnelles, sans suites fâcheuses; mais, les événements du ier prairial etl'assassinat du député Féraud ranimèrent l'ardeur des dissidents ou des tièdes ;le Reveil du peuple fut demandé partout et salué avec enthousiasme, particu- lièrement le couplet des représentants. Au théâtre des Arts, le 8 juin, l'acteurLainez chanta le Réveil « avec tout le feu possible », et pendant plus d'un quartd'heure retentirent (( les applaudissements les plus vifs ». Puis une accalmie quise prolongea plus d'un mois se produisit dans les théâtres (( tranquilles etsages » ; elle ne fut interrompue que par l'exécution du Cri du peuple au théâtreFeydeau et de couplets jetés sur la scène du théâtre du Marais, lesquels provo- quèrent un rappel de l arrêté du Comité de sûreté générale du 24 pluviôseprécédent.Jusqu'alors le Réveil du peuple seul avait été cause des incidents ; on l'ac- cueillait avec enthousiasme ou par des marques d'improbation. Ses adversaires,d'abord peu nombreux, imaginèrent de lui opposer la Marseillaise, et dès ce moment, ce fut entre les deux chants une lutte assez vive qui n'alla'pas sansexcès de part et d'autre. 4L'organiste du théâtre de la République ayant touché la Marseillaise etl'orchestre l'ayant jouée à l'ouverture du second acte, des citoyens protestèrentet demandèrent le Réveil, tandis que d'autres insistaient pour que l'œuvre deRouget de Lisle fût continuée. Cette fois, l'apparition des acteurs termina ledébat, et ce ne fut qu'une alerte sans lendemain. Mais lorsque, après l'exécutionde la Marseillaise à la fête du 14 juillet, la Convention décréta, (( pour entre- tenir l'énergie des vrais républicains », que 1 hymne de Rouget de Lisle ainsique les airs et chants civiques qui avaient contribué au succès de la Révolutionseraient « exécutés par les corps de musique de la garde nationale et destroupes de ligne », en chargeant le comité militaire de les faire jouer (( chaquejour à la garde montante du Palais national », les hostilités commencèrent, pourse prolonger pendant plus d'une année.Aussitôt connu, c'est-à-dire le jour où il fut rendu, ce décret suscita des dis- cussions dans les groupes du Jardin Egalité et dans les cafés. Les uns décla- mèrent contre Y Hymne des Marseillais, les autres lui accordèrent la préférencesur le Réveil du peuple. Les premiers disaient que la décision devait être rap- portée parce que la Marseillaise rappelait les massacres de septembre 1792et favorisait les terroristes ; les seconds se déclaraient pour le maintien dudécret et combattaient l'opinion des opposants sans y mettre pourtant 1 intran- sigeante animation de ceux-ci. Le soir, les (( jeunes gens » de la faction royalisteprésents au théâtre des Arts parvinrent à faire cesser le chant de la Marseillaisedès le second couplet et à faire chanter deux fois le Réveil du peuple, sauf lecouplet des représentants, en déclarant qu'ils feraient chanter de nouveau leRéveil dans tous les spectacles En relatant ces faits, le Courrier républicain fitjustement remarquer que rien ne pouvait mieux apporter le trouble dans laville et faire battre les citoyens « que de mettre en opposition » ces deux chan- sons. Cette prévision se réalisa immédiatement. Le lendemain matin, surla place du Carrousel, lorsque parut la garde montante, commandée par legénéral Menou, une foule considérable s'écria : (( Le Réveil du peuple, et point deMarseillaise ! C'est au son de cette musique qu'on égorgeait au 2 septembre etqu on nous a assassinés pendant quinze mois A bas les égorgeurs !... (( Legénéral répondit qu'ayant reçu une liste d'airs analogues de la Révolution, avecordre de les faire exécuter, son devoir était d'obéir aux décrets de la Convention.On consentit à entendre les airs patriotiques, (( mais point de Marseillaise », et lamusique ayant commencé à jouer ce dernier chant, on cria : « A bas la Marseil- laise !... » en menaçant, si l'on continuait, d'arracher et de briser les instruments.Ne voulant pas céder à de telles injonctions, le général crut devoir consulter laConvention, qui déclara s'en rapporter à sa discrétion. Alors celui-ci, s'avançantvers la foule, dit que s'il avait perdu la confiance publique, il donnerait sa démis- sion. Des acclamations retentirent, et 1 on déclara qu'on ne demandait point sadémission, mais que l'on ne voulait plus de Marseillaise, et il en fut selon lesexigences de la multitude : la musique joua le Réveil du peuple aux cris de(( Vive la Nation ! Vive le général Menou ! A bas les terroristes et les jaco- bins ! » Ces débats, qui eussent pu devenir tragiques, avaient duré plus d'une heure.Leur succès encouragea les jeunes gens qui, au cours de la soirée, se répandirent dans les cafés et dans les théâtres pour faire jouer ou chanter le Réveil. L'agi- tation régna presque partout. Aux théâtres Feydeau, du Vaudeville et de l'Opéra-Comique, on applaudit avec chaleur le couplet relatif aux jacobins et àla Terreur,mais on refusa d'écouter celui des représentants. Au théâtre de la République,il se produisit (( quelques vivacités ». Les acteurs ne paraissant pas disposés àse rendre aux désirs du public, qui réclamait opiniâtrément le lever de la toile etl'exécution du Réveil du peuple, des jeunes gens sautèrent sur la scène pour lalever eux-mêmes. Un acteur parut et annonça que Dugazon allait chanter. Desmurmures et a les épithètes de terroriste, de coquin et de lâche » retentirent àl'entrée de ce dernier, qui retira prestement son habit et sa perruque et se colletaavec un des jeunes gens qui l'avaient apostrophé. Ce fut alors une mêlée géné- rale : acteurs, actrices, gardes, juges de paix, spectateurs, se précipitèrent sur lascène et dans la bagarre, (( plus comique » que dangereuse, (( Dugazon, son habit,sa perruque, tout disparut comme par enchantement », celui-ci s'étant aperçu,dit-on, que les rires provoqués par (( cette comédie d'un genre neuf » n'étaient pasen sa faveur. Le calme rétabli, le Réveil fut chanté par Dunan et vivement ap- plaudi, même le couplet des représentants, qui donna lieu pourtant, de la part dequelques-uns, à cette distinction: « Pour les bons députés, à la bonne heure. »Prudemment on ne joua ni la Marseillaise ni le Réveil du peuple, le lendemain,à la parade de la garde montante, et les Comités de salut public et de sûretégénérale prirent un arrêté portant (( qu'il ne sera chanté ni lu sur les théâtresd'autres airs, chansons et hymnes que ceux faisant partie et qui sont contenusdans les pièces annoncées et qui seront jouées ». Cette décision, en date du28 messidor an 111, parvint à trois heures du matin à l'agence des lois, qui la fitimmédiatement imprimer au nombre de 1500 exemplaires et afficher dans laville et dans les spectacles. Néanmoins, au théâtre Feydeau, où les jeunes gensplacés au parquet chantèrent eux-mêmes le Réveil, et à l'Opéra, le commissairefut contraint de se retirer sans avoir pu faire la lecture de l'arrêté prohibitif desComités. Ace théâtre, les spectateurs (( s'opiniâtrèrent » à réclamer l'exécutiondu Réveil, et Elleviou, du théâtre de l'Opéra-Comique, monté sur l'appui de lapremière galerie, le chanta pour la plus grande satisfaction du parterre qui fitchorus, jeta les chapeaux en l'air en criant : « Oui, nous le jurons, contre lesterroristes et les buveurs de sang !.. » Devant l'attitude générale, le susdit arrêtédevait rester lettre morte. Le public se substitua aux artistes et à l'orchestrerendus responsables des contraventions —et il chanta lui-même le Réveilaux théâtres Feydeau, de l'Opéra-Comique et de la République. Ace dernier,des jeunes gens, avertis qu'on refusait de le chanter, forcèrent l'entrée, montèrentsur les banquettes et l'entonnèrent, moins le dernier couplet ; puis ils sortirent enrepoussant rudement l'officier de paix qui les avait invités â respecter la loi.Cette inertie, ou cette longanimité du pouvoir, a été constatée par la Gazettefrançaise du 19 juillet dans ces quelques lignes: «Le gouvernement ne paraîtpas vouloir s'opposer à cet élan de l'opinion publique. Hier soir, tous les théâtresétaient environnés de la force armée à cheval ; mais qui que ce soit ne fît lemoindre effort pour faire respecter l'arrêté des Comités de gouvernement quidéfend le chant des nouvelles hymnes dans les spectacles. »En effet, le 18, authéâtre Feydeau, quelques spectateurs du parquet chantèrent l'œuvre de Sou- riguère, et au théâtre des Arts, le désordre fut à son comble, (( tant au dehorsqu'au dedans ». Il y eut bruit et voies de fait ;le député Merlin de Thionville ne put se faire entendre ;un adjudant général envoyé par les Comités pour exhor- ter à la concorde et àla fraternité fut dans l'impossibilité de parler, interrompupar les cris répétés :(( Que les terroristes et les jacobins périssent !» On accu- sait la Convention de vouloir ramener la l'erreur, de promettre justice contre lesbuveurs de sang et de les mettre en liberté au fur et à mesure, etc. A chaqueacte, on réclama le Réveil du peuple et, des militaires s'opposant à son exécution,on en vint aux mains :en un instant les sabres sont tirés, un jeune homme estblessé à l'épaule, les spectateurs se précipitent sur les militaires et, pendantcette lutte, le Réveil du peuple retentit sur la scène. De forts détachements arri- vent, un général en tête, comme pour charger ;on proteste contre cette manièrede faire de la police qui allume la guerre civile et prépare le régime militaire ;néanmoins, quelques arrestations sont faites, et des groupes se rendent au Co- mité de sûreté générale pour réclamer l'élargissement des citoyens incarcérés.Le ler thermidor. Delaunay fit àla tribune de la Convention, au nom du Comitéde sûreté générale, l'exposé des incidents assez graves qui s'étaient produitsdans les précédentes journées des 27 au 30 messidor, en dénonçant le but desauteurs des désordres.Pendant quelques jours, les théâtres demeurèrent relativement calmes ; desaffiches avaient été placardées tendant à rétablir l'union entre les partisans de laMarseillaise et ceux du Réveil. Cependant, le 24 juillet, au parterre du théâtreFeydeau, on chanta « sans éclat et à voix basse » les couplets de ce dernierhymne ; le 26, on l'entonna en attendant (( la levée de la toile )) ; puis le 30, àl'Ambigu, lorsque dans une pantomime, intitulée les Chouans ou les héroïnesfrançaises, la musique vint àse faire entendre, les applaudissements furent uni- versels et quelques personnes des premières crièrent :(( Point de grâce auxjacobins!... )) On l'entendit encore à Feydeau, le ler août, au commencement duspectacle, et, le 25 septembre, au Vaudeville on en chanta deux couplets aux crisde : Vive la République ! à bas les deux-tiers / Quelques jours après, plusieurs jeunesgens l'entonnèrent au jardin Egalité, pour répondre àun groupe de militaires,accompagnés de terroristes, qui chantaient la Marseillaise en criant : A bas les royalistes ! La nouvelle théorie de l'harmonie de M. Hugo Riemann PAUL LANDORMY. (1). Il est une question que M. Hugo Riemann ne cherche pas à résoudre : Pour- quoi la sous-dominante a-t-elle moins d'importance dans la tonalité que ladominante ? Pourquoi surtout manque-t-elle de force conclusive ? La successionde l'accord de tonique et de l'accord de sous-dominante me laisse toujoursune impression indécise. Dois-je m'arrêter à la sous-dominante, comme à lavéritable tonique, ou au contraire revenir à la tonique initiale? Si vous ne mefaites entendre que ces deux accords : j'aurai plutôt le sentiment de la tonalité de fa que de celle d'ut. La phrase neme paraîtra pas suspendue et, selon moi, n'appellera pas le moins du mondeune conclusion en ut. Même si vous faites suivre ces deux premiers accordsd'un nouvel accord en ut, la tonalité d'ut sera si faiblement établie qu'il suffirad'un nouvel accord de fa pour moduler en fa. Au contraire, si vous me faites entendre successivement les accords : j'aurai le sentiment que la phrase est incomplète, supendue, et je désirerai leretour de l'harmonie initiale. Je ne songerai pas à considérer Yut comme la sous- dominante delà tonique sol ; cette interprétation est trop détournée, et, pour mela suggérer, il aurait fallu me préparer d une manière ou d une autre à prévoirla tonalité de sol. Il est naturel que je forme l'hypothèse la plus simple, et solm'apparaît très nettement avec le caractère d'une dominante. Si maintenant jefais suivre ces deux premiers accords d'un nouvel accord d "ut, j'aurai établisuffisamment la tonalité d'ut pour qu'une nouvelle apparition de l'accord de sol neme donne que l'impression d une demi-cadence, c'est-à-dire d'un repos provi- soire sur la dominante. En somme, et d'une manière générale, quand un mou- vement harmonique de quinte se produit, j'ai une tendance à me l'expliquerplutôt par la relation de la dominante à la tonique que par celle de la tonique àla sous dominanteSi 1 on cherchait la raison de ce fait, on la trouverait peut-être tout d aborddans la nature même des choses : en effet, l'harmonique 7 est encore assez sen- sible dans beaucoup de timbres ; or cet harmonique constitue avec le sonprincipal une dissonance de septième dont la perception plus ou moinsconsciente doit favoriser notre interprétation par la fonction de dominante detout son dont le caractère de tonique n'a pas encore été déterminé, et qui doitinversement faire obstacle à l'attribution du rôle de sous-dominante à tout sondont la signification reste encore indécise. C'est ce qui expliquerait encorepourquoi, si un morceau débute par l'attaque isolée d'une note, je suis amené àconsidérer cette note, sans fonction encore définie, non pas comme une tonique,mais comme une sorte d'appel sur la dominante, et que j attends l'entrée pro- chaine de la tonique corrélative.A cette raison précise nous pourrions en ajouter peut être d'autres plus vagueset plus discutables : ainsi nous dirions d'abord que la marche du grave à l'aiguavec retour ou cadence au grave (ut-sol-ut) semble mieux appropriée à la fois auxbesoins de notre oreille et aux ressources de notre voix que la marche de l'aigu au grave avec retour à l'aigu [ut-fa-ut). Nous serions assez disposé à croire que dansl'évaluation des intervalles musicaux l'esprit procède toujours du grave à l'aigu,même quand le mouvement se produit del aigu au grave, et qu'alors ce mouve- ment de l'aigu au grave n'est perceptible pour la pensée qu'à la conditionqu elle imagine préalablement un point de départ fictif situé dans une régionplus grave que le plus grave des points atteints par le développement musical.Mais c'est là tout un problème à étudier et nous ne prétendons pas le résoudreen quelques mots : la solution que nous en proposons, à titre de thèse à démon- trer, serait d'ailleurs absolument rejetée par M. Riemann ; car elle ne tendraità rien moins qu à ruiner toute sa nouvelle conception du mode mineur.Il est un dernier point sur lequel nous serions heureux de connaître 1 opinionde M. Riemann II résulte de sa doctrine que la relation de quinte a une impor- tance tout à fait prédominante dans 1 harmonie ; c'est elle qui sert de fondementaux fonctions de dominante et de sous-dominante. La tierce majeure ne jouequ'un rôle secondaire à côté de la quinte ; elle remplit, elle enrichit les harmo- nies, sans déterminer, au moins par elle seule, leur signification tonale. Cet étatde choses doit-il durer ou n'est-il que transitoire? M. Riemann indique lui- même une exception à la règle: parfois la relation de tierce majeure peut sesubstituer à celle de quinte pour servir de matière à la fonction de dominante.Ainsi, en ut majeur, la succession harmonique peut, dans certaines conditions, avoir une grande valeur tonale et servir même deconclusion, sans laisser aucun doute sur la tonalité. Dans ce cas c'est le mi,tierce majeur d'ut, qui fait fonction de dominante et oriente l'harmonie mi-solft- si par rapport à la tonalité d'ut. L'évolution de la musique ne rendra-t-elle pasde plus en plus nombreuses des exceptions de ce genre ? Ne faut-il pas prévoirque la quinte ne sera pas toujours la seule relation fondamentale sur laquelle lemusicien construira toutes ses combinaisons harmoniques? La musique n'est-ellepas un système sans cesse renouvelé qui, pour embrasser des séries de plus enplus considérables de relations de plus en plus complexes, devra exclure pro- gressivement la réduction des relations les moins complexes à des relations plussimples et les admettre comme relations simples ? Mais M. Riemann n'a pascru bon de soulever de pareilles questions, ni d'y répondre. Après tout, untraité d'harmonie ne doit peut-être contenir que l'analyse des procédés employéspar les grands musiciens du passé, et sans doute il ne reste plus ensuite à de- mander à un théoricien de la technique musicale que de ne pas fermer la voieaux progrès futurs. Le système de M. Riemann a justement l'avantage de seprêter à tous les développements nouveaux que rendra un jour nécessaires laconquête de moyens harmoniques de plus en plus variés. (A suivre.) (i) Suite. Voir la Revue du ier mars 1904. La Fille de Roland. c. 11 agédie musicale en 4 actes d après Henri de Bornier, poème de Paul Ferrier,musique de Henri Rab aud (Opéra-Comique).Voici une œuvie très considérable, dont la place, pour diverses raisons, mesemblait maïquée à 1 Opéra, et non à 1 Opéra-Comique. Le poème a de l'am- pleur et de 1 éclat, une poésie réelle (bien qu un peu surannée pour notregoût du style moderne): il a des tendances patriotiques et françaises; il meten scène Charlemagne. Le cadre de l'action est grandiose, pittoresque ; les dé- ploiements de figuration y sont nombreux. Voilà des raisons sérieuses ; et la mu- sique de M. Rabaud n'est point de nature à les affaiblir. Un tel poème n'est pasfait pour la même scène que les iVoces de Jeannette et la Flûte enchantée.M. Rabaud, qui vient tout juste de dépasser la trentaine et qui eut son grandprix de Rome en 1894, était déjà classé parmi les musiciens qui font grandhonneur à l'Ecole française. Parmi ses premières compositions (Job, Divertisse- ment sur des airs russes, quatuor, mélodies, etc..,) on avait remarqué la Procession,où apparaît quelque chose de beaucoup plus rare aujourd'hui que le savoir etl'habileté, je veux dire une personnalité d'artiste. Il a réalisé très brillamment lesespérances que 1 on fondait, et que lon fonde encore sur lui. Sa musique estpuissante, très habile à suivre les mouvements divers de la pensée littéraire ;bien qu elle tire du livret tous les effets qu'il peut fournir, non en se bornant à lesindiquer discrètement, mais en poussant parfois l'expression au maximum, elle aune certaine sévérité d'allure, une tenue et une application à maintenir les voixdes chanteurs à leur rang, qui ne laisse pas de rappeler la manière de M Saint-Saëns.Dès la première page de 1 Introduction, nous trouvons cette écriture serrée etcette science des belles constructions en contrepoint qui caractérisent les maîtresclassiques. Comme entrée de jeu, M. Rabaud nous donne une fugue pleine degrandeur, dont voici le sujet : ce thème maestoso, auquel la suppression delà sensible (/a g) donne un caractère un peu rude, dès la 3e mesure a sa réponse à la dominante : etc., et dans la suite, lorsque les voix se superposent à la polyphonie, reparaîtrenversé : Ici même, dans un des suppléments de la Revue musicale (15 nov. 1903),M. Philipp, professeur au Conservatoire, a transcrit une pièce à laquelleon peut comparer le début de la Fille de Roland : c'est l'adagio d'un des troisconcertos pour orgue, de J.-S. Bach (concerto imité de Vivaldi). De part et d'autre, il y a même grande allure musicale. Mais ce qui apparaît constammentdans l'œuvre de M. Rabaud, c'est l'art d'exprimer en formules saisissantestoutes les passions humaines. La fin du premier acte (dernière scène), oùle traître Ganelon se sent comme écrasé par ses remords, est un tableau admi- rable où les ressources de l'orchestre sont largement déployées. Le troisièmeacte, frémissant d'esprit belliqueux, a eu un succès particulier, très grand et trèslégitime. Je cite ces deux actes, mais les autres sont également intéressants.Nulle part, je n'ai cru voir de lacune, ou de défaillance de l'imagination (saufpeut-être dans le chœur : Il a trahi les fils de France ! qui m'a paru un peu sec).Bien que je ne me considère pas comme suffisamment armé, après deux repré- sentations seulement, pour essayer de porter un jugement définitif sur uneœuvre aussi importante, je serais tenté de reprocher à M. Rabaud de n'avoirpeut-être pas ménagé assez de contrastes dans sa partition ; ce n'est pas que lesrythmes, les timbres, la couleur et son intensité n'y soient très variés: mais onvoudrait, çà et là, quelques pages de poésie ou de tendresse plus douce. LaChanson des épées est cependant un très joli hors-d'œuvre, avec ses dissonancesarchaïques et ses pauvretés d'harmonie voulues : Ce dont il faut aussi louer M Rabaud, c'est d'avoir respecté la voix humaineet de ne lui avoir jamais demandé de se transformer en cri. On chante, dans cetopéra qui, tout en usant des ressources et des hardiesses de l'art contemporain,garde sa noblesse et sa grandeur à la tragédie lyrique. Les interprètes « sauf quelques rôles accessoires) m ont paru bons. Mme Mar- guerite Carré, qui a dû inspirer quelque envie à Mlleßréval, prêtait au rôle deBerthe le charme de sa jeunesse. MM. Dufranne et Beyle ont été excellents dansles rôles d'Amaury et de Gérald, et M. Vieuille fut un Charlemagne satisfaisant,bien qu il manque de taille. M. Huberdeau, merveilleusement grimé en moine,a dit magistralement ces deux vers où il prend la défense du traître :Que pourrait-on pour lui, si Dieu l'a condamné ?Que peut-on contre lui, si Dieu l'a pardonné }La mise en scène n'est pas à l'abri de toute critique Au premier acte, le Rhinmanque de grandeur, et certaines parties du décor ne sont pas à Véchelle. Lafenêtre à laquelle Charlemagne vient se recueillir avant de juger devrait laisservoir un peu de ciel étoilé Au 2e acte, on voit paraître un crowth, un rebec et unecithare très couleur locale , mais un page tient sous son menton l'instrumentqu'il devrait appuyer sur son genou. La Fille de Roland va sans doute retrouver à I Opéra-Comiquele succès qu'elle obtint au Théâtre-Français. Le chant dans les lycées. Nous sommes heureux d'annon- cer les publications suivantes :i° M. Camille Saint-Saêns vientde faire paraître chez MM. Du- rand un chœur pour voix mixtes :A la France ! paroles de J. Com- barieu. Il est spécialement destinéaux élèves des lycées 'garçons) etd'une écriture à la fois très simpleet très belle. Prix : i fr.2° M. Massenet vient de donner♦à la gravure (chez Heugel) unchœur charmant destiné aux jeunesfilles des lycées. Titre : A la Jeu- nesse ! L'œuvre est pleine de grâceet d'élan.3° Un chœur de M Th. Dubois,très varié de forme, avec des en- trées nombreuses et intéressantes,paraîtra (chez Meugel) dans quel- ques jours.ll est destiné aux élèvesdes lycées de garçons. Titre : LeCoureur (il s'agit du progrès). Lesparoles de ces deux dernières compositions sont également de M. J. Combarieu.Ajoutons que l'enseignement du chant vient d'être régulièrement organisé aulycée Henri-IV et au lycée Carnot. Les Concerts. CONSERVATOIRE. J.C. Les derniers pro- grammes de la Société des Concerts sontmorcelés et manquent un peu d'ampleur.On nous a donné, le 27 : l'ouverture deFidelio, qui est bien connue .La Sym- phonie inachevée de Schubert, très mélo- dique, pleine de remplois (surtout dansYAndante où l'on reconnaît un thème deFidelio) \ une chanson de R. de Lassus,Fuyons tous d'amour le /eu, qui est unebagatelle sans importance, la Bataille deMarignan de Cl. Jannequin, très bien chantée, mais puérile, médiocre, simple curiosité historique ; la scène des Champs Elysées de YOrphée de Gluck, et le Psaume 98 de Mendelssohn. LaSymphonie en m*'bémol de Borodine (1834-1887), qu'on exécutait pour la pre- mière fois, est une œuvre originale, colorée, un peu diffuse, très intéressante.Elle est construite sur le plan de la symphonie classique, mais d'une tout autresaveur : mesures et rythmes compliqués, une grande variété de timbres, depuisla sourdine jusqu'aux notes les plus graves des cuivres, des pédales nombreuses,quelques formules obstinées, de la rudesse, point de grâce, une assez jolieincohérence dans l'orchestration, plus d'imagination que de sentiment, uneréelle abondance d idées qui sonnent autrement que la musique française etallemande. Le scherzo, vivement mené par M. Marty, est d'une fantaisie char- mante : on dirait du Mendelssohn retouché par E. Chabrier. Le dernier morceauest faible. L'œuvre a été froidement accueillie ; elle méritait un peu mieux. Avec cet admirable orchestre, ces chœurs incomparables, et l'orgue que d'autres lui envient, M. Marty nous doit des concerts de plus grande envergure. CONCERTS CHEVILLARD. iy et 20 mars. Le Paradis et la Péri, de Schu- mann, œuvre charmante, qui gagnerait à ne pas être exécutée en entier : car- une certaine monotonie s y révèle, et dans la couleur générale et surtout dansl'orchestration. L'interprétation est lourde, surtout du côté des cordes. CONCERTS COLONNE. Dimanche 13 mars. R. R. Une scène symphonique de M. Lefèvre-Derodé (Caïn) assez mélodramatique. La ye Symphonie de Brahms,œuvre sans originalité, mais agréablement classique. M. Jacques Thibaut,acclamé avec quelque exagération dans le Concerto en mi bémol (n° 6) deMozart qui, apocryphe ou non, est dénué d intérêt, et dans le Prélude et fuguede la première sonate de Bach. Enfin la Cantate pour la jête de Pâques, bienchantée par Mme Julie Cahun-llekking et M. Jan Reder, assez médiocrement par les autres. 20 mars. —La qe Symphonie de Brahms est une belle œuvre, dont on a déjà ditici même, l'an passé ( 1 ), tout le bien qu'il fallait dire. L'exécution en fut parfaite :vigoureuse et chaleureuse. M. Paderewski recueille, dans le Concerto en mi b deBeethoven, des acclamations et des protestations également exagérées : jeu sûr,agile et délicat, sans profondeur. (1 ■ Revue du 30 novembre 1902. SOCIÉTÉ NATIONALE. 19 mars. J. T. La Société nationale nous fait connaîtretrois œuvres inédites, dont une assurément méritait de ne plus l'être. Le quatuorde M. Magnard n'est pas, en effet, une œuvre médiocre. Les sonorités en sontriches et souvent raffinées. La sérénade est écrite de verve et s'achève sur unjaillissement fort gracieux. Mais dans l'ensemble le développement m'a paruembarrassé. Le programme du quatuor est très varié : sonate, sérénade, chantfunèbre, danses ; la pensée reste immobile et comme étrangère aux couleursdont elle se pare. Cette raideur contraste d'une façon singulière et parfois curieuse avec la fantaisie tourmentée de l'harmonie. LA TROMPETTE. L. L. Après nous avoir offert une charmante soirée de Mi Carême (Fantaisie sévère pour 2e violon, Polka Tqigane par M. Ilayot, Duo pour pianoet violon par le même, Chansons gasconnes par Mlle 11. Sirbain. Carnaval desAnimaux de Saint-Saëns), cette illustre Société nous faisait entendre, le 2c mars,le Quatuor de Debussy et des lieder de Schumann, Schubert et Beethoven, par Mme Mysz-Gmeiner. Nous y reviendrons, ainsi que sur le beau concert de musique moderne de Mme C. Fourrier, qui avait lieu le même soir. JOSEPH JOACHTM. C. Le grand violoniste Joseph Joachim, accompagné de sonquatuor (MM. Karl Halir, E. Wirth, R. Haussmann), a donné quelques séancesà Paris, avant d'aller à Bruxelles. J'ai eu le plaisir d'assister, salle des Agricul- teurs, à celle du 19 mars, consacrée aux quatuors de Beethoven noS 2, 11 et 13(op. 18, 95 et 130). Malgré ses 73 ans, M. Joachim n'a rien perdu de son admi- rable talent. C'est plus qu'un virtuose : un grand musicien. Chez lui, pas d'effets,pas de vibrato, pas de manière ; mais une pénétration complète de la pensée deBeethoven, rendue par les procédés les plus simples. Le quatuor Joachim pour- rait servir de modèle à beaucoup d'autres, jeunes et vieux ! SOCIÉTÉ D'INSTRUMENTS A VENT. C. Le jeudi 24 mars, à cette même salle de larue d'Athènes, très bonne séance de la Société moderne d'instruments à vent :MM. Barrère, Fleury (flûtes), Gaudard, Leclercq (hautbois), Guyot, Cahuzac(clarinettes), Pénable, Capdeville (cors), Flament, Hermans (bassons"), E. Wa- gner (piano). Remarqué, au programme, de jolies pièces un peu courtes deM. R. Ilahn ; un charmant Prélude et fuguette de M. Gabriel Pierné, qui a un don particulier de grâce et d'élégance. COURS DE Mlle M. RIVET. A. M. Très intéressante, l'audition des élèves des classespréparatoires des cours de Mlle Rivet qui a été donnée le 20 mars dans les Salonsdes Champs-Elysées, au milieu d'une assistance des plus choisies. Ce concertétait composé en majeure partie de morceaux des maîtres classiques : Mozart,Haydn, Weber et Beethoven. Nous avons entendu plusieurs chœurs chantéspar les élèves du cours. Je citerai particulièrement la Vierge à la crèche, deFranck, qui est d'un sentiment si pur. Au piano, les élèves de Mlle Rivet ontaffirmé une fois de plus la sûreté de sa méthode et son bon goût dans la parfaiteinterprétation des chefs-d'œuvre classiques. Mlle Octavie Pompilion, desclasses supérieures, a surtout retenu notre attention et confirmé cette impressionen exécutant, non pas en élève, mais en remarquable artiste, l'acrobatiquelie Rapsodie de Liszt et un Prélude de Mendelssohn.Mme J. Martin, qui prêtait son concours à cette audition, a dit délicieusementde jolis vers, et Mlle de Jerlin, des Concerts Lamoureux, a chanté très agréable- ment plusieurs mélodies. Concerts de la quinzaine qui nous ont paru les plus intéressants, et dontnous ne pouvons donner le compte rendu détaillé, faute de place. Salle Erard(23 mars), œuvres de M. ENESCO, le compositeur roumain si distingué et d'apti- tudes musicales multiples, dont nous comptons réentendre les œuvres au Châtelet,oû nous en avons déjà applaudi quelques-unes ; M. PAUL LACOMBE, membre del'lnstitut (24 mars), qui a dirigé en personne une nouvelle suited'orchestre pleined'élégance et de fine originalité. Au Nouveau Théâtre : M. PIERRE SECHIARI, levioloniste virtuose qui ne s'endort pas sur ses lauriers, travaille sans cesse pourse surpasser, et a joué avec grand succès le classique concerto de Mendelssohn ;Salle des Agriculteurs : le concert de la SOCIÉTÉ DES INSTRUMENTS A VENT(24 mars),toujours admirable, et dun intérêt unique; Salle des Mathurins : œuvres deM. NÉRINI, un tout jeune compositeur, issu de la grande famille des élèves deM. Massenet, et qui nous parait appelé à un sérieux avenir ; nous parlons au- jourd'hui de lui pour la première fois, pas pour la dernière. Actes officiels, Informations et Correspondances. CONCOURS CRESSENT. Le jury chargé de procéder à l'examen des poèmesdéposés en vue de préparer le 12e concours institué pour les compositeurs demusique par la fondation Cressent vient de terminer ses opérations.Le poème couronné, intitulé la Pupille de bigaro, a pour auteur M. HenryFaure, demeurant à Moulins (Allier).Les concurrents peuvent, dès à présent, retirer leurs manuscrits au Bureau desThéâtres, 3, rue de Valois, sur la présentation du récépissé qui leur a été délivréau moment de l'inscription. DROITS D'AUTEURS EN ÉGYPTE. La Société des auteurs, compositeurs et édi- teurs de musique se préoccupe en ce moment d arrêter des mesures propres àmettre un terme à la contrefaçon des œuvres musicales en Égypte. Comme iln'existe pas de législation clans cet État concernant la propriété intellectuelle, etque seule la jurisprudence établit les droits lorsqu'ils deviennent litigieux, cetteSociété a demandé que l'on ajoutât au code égyptien les articles d'une loi sur lapropriété littéraire et artistique, en s'inspirant, non pas seulement de nos loisou décrets sur cette question, mais aussi de la loi belge de 1886, qui paraît êtretout ce qu il y a de mieux fait dans ce genre Ainsi se trouverait assuré, à 1 avenir, le respect des droits appartenant aux producteurs de la pensée (Français ouétrangers) dont les œuvres sont interprétées dans cet État. ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES. Les deux dernières conférences deM. Louis Laloy sur la musique moderne (de Schumann à Debussy), avec audi- tions par M. Édouard Bernard, auront lieu le 18 et le 25 avril. L'interprétationsimple et profonde de M. Bernard lui a valu un grand succès,- le lundi21 mars, dans les œuvres de Schumann et Chopin. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 février au 19 mars 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20FévrierFaust.Gounod.16.470 ))22—F Etranger. — Paillasse.V. d'Indy. Léonca-11.489 91vallo.24—Guillaume Tell.Rossini.i3.o55 7626—Lohengrin.Wagner.14.214 4127—Thaïs.Massenet.11 354 »29—Les Huguenots.Meyerbeer.13.876 412MarsSiegfried.Wagner.12.914 764—Faust.Gounod.21.017 41* 5—Siegfried.Wagner.11.507 »7—Roméo et Juliette.Gounod.16.660 419—Les Huguenots.Meyerbeer.13.833 7611—Faust.Gounod.17.693 4112—Roméo et Juliette.Gounod,12.354 })r4—Thaïs.Massenet.12.454 4116—F Etranger. — La Korrigane.V. d'Indy. Widor.11 736 7618—Aida.Verdi.I8.2O3 41*9'■Thaïs.Massenet.9.418 »• II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 février au 19 mars 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20FévrierMireille.Gounod.00G2 I— matinéeLe Roi d Ys. — Le portrait de•Manon.Lalo. Massenet.7.6L I »21— soiréeMignon.A. Thomas.4.767 5o22—Werther. — Les rendez-vousbourgeois.Massenet. Nicolo.4.567 »23—Manon.Massenet.7.372 5o24—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.6 802 5o25—Le Barbier de Séville. — Cigale.Rossini. Massenet.8.159 5o26—Le Roi Y Ys. — Cigale.Lalo. Massenet.4.705 »27—Mireille.Gounod.7-856 »28— matinéeLa Reine Fiammette.Xavier Leroux.8.210 »28— soiréeCarmen.Bizet.4.796 »29—Les Dragons de Villars.Maillart.4.366 »ierMarsManon.Massenet.4.823 5o2—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.5.991 »3—Mireille.Gounod.6.383 »4—Louise.Charpentier.5.862 »5—Le Barbier de Séville. — Cigale.Rossini. Massenet.9- x79 »6— matinéeCarmen.Bizet.6.907 »7— soiréeLa Reine FiammetteXavier Leroux.6 706 5o7- (pop.)Le portrait de Manon. — Wer-ther.Massenet.4.53O 5O8—Manon.Massenet.5.6O6 5o9—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.5.444 »10— matinéeMignon. — Les rendez-vousbourgeois.A. Thomas. Nicolo.6.797 »10— soiréeMireille.Gounod.7.754 »[ 1—Manon.Massenet.3.238 »12—Le Barbier de Séville. — LaCigale.Rossini. Massenet.00UO0GO13— matinéeLe Barbier de Séville. — LesNoces de Jeannette.Rossini. Massé.5.480 5oi3— soiréeCarmen.Bizet.5.238 5o*4—La Dame blanche. — Bastienet Bastienne.Boïeldieu. Mozart.4.384 5o15—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.5.846 5o16—La Fille de Roland (première).Rabaud.1.897 »17—Le Barbier de Séville. — Cigale.Rossini. Massenet.6.125 »18—Louise.Charpentier.5.36o19—~La Fille de Roland.Rabaud.6.845 » NANCY. M. Maréchal s'est rendu à Nancy dans les premiers jours du moisdernier, pour y inspecter les Concerts de la succursale du Conservatoire national.5 3 œuvres ont été exécutées par cette Association au cours de la saison 1903-1904.Ce chiffre comprend 22 ouvrages classiques, 8 d'auteurs étrangers et 23 dus àdes compositeurs français. Sous la direction précise et expérimentée de M. GuyRopartz, ces Concerts obtiennent des résultats artistiques remarquables queM. Maréchal a été heureux de constater et de signaler à l'administration desBeaux-Arts. CONSERVATOIRE NATIONAL. Sont nommés membres des Comités d'examendes classes d'enseignement musical au Conservatoire national : i° Classe de composition : M. P.-V. de la Nux, en remplacement de M. G.Pierné, nommé membre du Conseil supérieur d'enseignement ;2° Classe d'orgue : M. Tournemire, en remplacement de M. G. Pierné ;3° Classe de piano et de harpe : M. A. Périlhou, en remplacement de M. G.Pierné;4° Classes d'instruments à vent : M Th. Bureau, en remplacement de M. EmileJonas, démissionnaire. LILLE. —Par arrêté préfectoral en date du 14 mars dernier, Mlle Hordoir(Marguerite) a été nommée professeur de harpe à l'École de musique, succursaledu Conservatoire national, à Lille. Aix. M. Poncet (Joseph), professeur de solfège à 1 École nationale de mu- sique d'Aix, est nommé directeur de ladite École, en remplacement de M. La- pierre, décédé. ELBERFELD. —Le 11 avril seront exécutées ici trois œuvres d'un compositeurdont nous pensons beaucoup de bien, Fr. Delius : la Ronde de la Vie, le Concertpour piano et orchestre et les Mélodies danoises avec orchestre. BRUXELLES. L. L. A 1 issue de la conférence sur la musique française contempo- raine que j ai laite le 18 mars au salon de la Libre Esthétique (très belle exposi- tion de nos impressionnistes), j ai eu le plaisir d entendre interpréter différentespièces de Castillon, Chausson, Debussy, Lekeu, Chabrier, avec beaucoup desûreté, d'intelligence et de délicatesse, par une jeune artiste d'avenir : Mlle Marthede Vos. Je tiens à lui adresser ici toutes mes félicitations, en y joignant mesremerciements pour mon éminent confrère, M. O. Maus, directeur de la LibreEsthétique, qui depuis bien des années sert, à Bruxelles, la cause de l'art moderneavec autant de goût que d'énergie et de dévouement.Le soir, j avais la bonne fortune d entendre le Tannhàuser, remarquablement interprété par Mme Paquot d'Assy, MM. Albers et Imbart de la Tour. A la suite d une réunion qui vient d avoir lieu à 1 Kcole des Hautes ÉtudesSociales, 16, rue de la Sorbonne, et à laquelle assistaient MM. Gustave Lyon,Mutin, Alcan, Chartier, Fesne, F. de Lacerda, Louis Laloy, Paul Landormy,Marnold et Romain Rolland, a été décidée la fondation d'un laboratoire d'étudesscientifiques relatives à la musique. Ce laboratoire est rattaché à la Sectionde musique de l'École des Hautes Études Sociales. BORDEAUX. Jos. GRIMO. 7hcimyris, conte lyrique en 4 actes avec prologue, paroles deMM. Jean Sardou et Jean Gounouillou, musique de M. Jean Charles Nouguès.Une (( vraie première » vient d'être offerte aux Bordelais. L'effort de décentra- lisation artistique entrepris par la direction du Grand-Théâtre a été pleinementcouronné de succès, car Tkamyris a obtenu tous les éloges d'un public composéen majeure partie de musiciens.La belle Thamyris règne sur l'Assyrie. Les prêtres, ayant reconnu à sa naissancedes signes d'amour et de mort, font éloigner de son berceau la fée Amour ; aussicette (( princesse d'ennui )) s'étiole-t-elle dans l'ignorance de la passion. Cepen- dant la fée vient révéler à la sorcière Odar, qui le cherche depuis longtemps,le secret du philtre amoureux puisé dans la Source merveilleuse du jardin desdésirs, à la condition qu'elle 1 offrira à Thamyris. Après divers incidents dramatiques, Thamyris cède à l'amour d'un plébéien,le batelier Yadour. Mais Yadour est blessé mortellement, en sortant du palais,par un trop zélé serviteur, et on le rapporte expirant sur la couche de Thamyris,qui veut le revoir avant qu'il meure. Dans un accès de délire, l'amoureuxbatelier retrouve assez de force pour poignarder la belle princesse, réalisantainsi son vœu, puisqu'elle ne doit plus songer à une union princière.La musique écrite sous ce livret marque un progrès très sensible chez l'au- teur du Roi Papegay, et si sa personnalité ne s'affirme pas encore complètementdans cet ouvrage, on y reconnaît du moins un musicien sincère et assez heu- reusement inspiré. Il n'y a ni ouverture ni ballet ; le thème principal se déve- loppe ingénieusement pour atteindre son maximun d'intensité à l'entrée deThamyris, qui a dû bisser son grand air. La romance du Jardin des rêves avaitdéjà également soulevé les applaudissements de l'auditoire, qui a fêté MmeGéraldicomme il convient. Le duo des baisers est aussi d'un effet charmant. Le restede la partition, alternant successivement du chant à l'orchestre, est toujourssubordonné à l'inspiration poétique et surtout bien gradué jusqu'au 4e acte.Décors et costumes féeriques.L interprétation a particulièrement couvert de gloire Mme Lina Pacary(Thamyris , qui a créé le rôle avec une sincérité et une intelligence dignes dela grande artiste. Sa splendide voix aux douces teintes et son style d'une puretéexquise lui ont valu ovations et bouquets. A ses côtés, M. Séveiihac (Yadour) adonné la réplique avec cette mâle assurance et cette souple voix de baryton quien font un artiste aimé de tous. Succès également pour Mme N. Blancard, unesorcière aux yeux diaboliques, qui a bien compris le rôle mystique d'Odar,Mlle Pérès et MM. Bourrillon, Albert et Commerais. Quelques rôles secondaireset les chœurs ont encore besoin d'étude. M. Ernest Montagné a conduit l'or- chestre avec sa maestria habituelle. Sa parfaite compréhension de l'œuvre lui apermis d'en obtenir une sincère et parfaite exécution, à la grande satisfactionde l'auteur, qui était présent et a dû venir saluer le public pour répondre aux acclamations enthousiastes dont il était l'objet. La Société Sainte-Cécile a dignement clôturé la série de ses brillants concertsen nous redonnant une œuvre grandiose d Hector Berlioz : VEnfance du Christ.Cette seconde audition a unanimement plu, et la salle du Grand Théâtre avaitl'aspect des grands a galas ».On a beaucoup applaudi Mme Laporte et MM. Claverie, Dufriche, Gibert.Les chœurs et lorchestre, sous la main autorisée de MM. Pennequin etGendre, ont droit à tous les éloges.Grand- Théâtre. Eclatant succès remporté par M. Escalaïs dans GuillaumeTell et les Huguenots, qui servaient aussi de début à Mlle Chambellan, dontnous aurons l'occasion de reparler. ROUEN. GEO DE MONTREUIL. Concerts de la Schola Cantorum.Le 3e concert, consacré à la musique symphonique, instrumentale et vocale duxvnie sièclea, obtenu autant de succès que les précédentes séances auxquelles nousavait conviés la Schola.Comme toujours, Mlle Blanche Selva joua en virtuose accomplie et avec uneprofonde intelligence YAppassionata de Beethoven, le concerto en ré majeur etla Fantaisie chromatique de Bach. Nous avons goûté l'interprétation très pure que M. Louis Frolich nous a donnée de quelques lieder de Schubert et Schumannet de la cantate Ich habe genug de Bach.O OSous la direction de M, xMarcel Labey, l'orchestre dont un des solistes,xM. xMondain, s'est fait applaudir dans le Concerto pour hautbois de llaendel jouait, outre les œuvres déjà citées, l'Ouverture de Judas Machabée et desfragments du Ballet des Indes Galantes de Rameau. NICE. MONTE-CARLO. Le mirage d'un ciel sans nuages, la perspective deliesses exceptionnelles autorisées sous prétexte de carnaval, attirent en février unefoule variée et compacte sur la côte d'Azur. On s'écrase littéralement dans les lieuxde plaisir et les casinos. Les salles de spectacle deviennent trop petites, celles deMonte-Carlo surtout, dont les 600 places ne suffisent vraiment pas les jours deconcerts etde représentations extraordinaires ; d'où la composition, pour ces audi- tions, d'un public élégant un peu trop spécial. Le parterre, dont Molière tenait unsi grand compte, n'y existe pas. A Nice, ce parterre est d'une éducation musicaleet artistique si rudimentaire que ses enthousiasmes et ses froideurs déconcertent,et font un peu l'effet d'un anachronisme. 11 a néanmoins applaudi vigoureuse- ment la Flamenca, l'opéra touffu et coloré de M. Lucien Lambert. M. Saugey, ledirecteur de notre Opéra, a été le metteur en scène à la Gaîté de cette œuvrenouvelle, ainsi que d Hérodiade, de Messaline, et de la Juive. lia voulu redonnerà Nice tous ces opéras avec les mêmes artistes, les mêmes décors, la même miseen scène. C'est ainsi que, dans la Flamenca, l'orchestre a été conduit par M. Lui- gini. Le mouvement de réaction qui s'était produit à Paris pour la Juive s'estencore accentué à Nice, où l'on s'est précipité pour entendre une exécution del'œuvred'Halévy assez médiocre, excepté, bien entendu, l'admirable MmeLitvinne,qui, heureuse compensation, doit bientôt créer ici le Siegfried de Wagner.Au Casino de Nice, il n'est plus question de musique classique, mais de re- doutes, de fêtes de nuit, d'ailleurs splendides et même originales, et l'orchestrene fait plus entendre que des danses.— Citons néanmoins la venue de Mmc Car- rere-Xanrof, pour jouer Zaya de Leoncavallo, qui alternera sur l'affiche avec leChevalier Jean de Joncières.Les virtuoses n'ont pas laissé passer une si belle occasion de se faire entendre.Il faut surtout mentionner xM. Raoul Pugno, à Monte-Carlo d'abord, ensuite àNice, à la salle Rumpelmayer : le merveilleux Ysaye, dont les programmes mesemblent préférables à ceux du jeune et déjà talentueux Ilubermann, où figurentdes fantaisies sur Faust ou les Maîtres Chanteurs, admirablement jouées sansdoute mais peu intéressantes, musicalement parlant. C'est à la Jetée-Promenadeque s'est fait entendre le violoniste virtuose ; c'est là aussi qu'une curieuse troupeitalienne d'enfants de cinq à dix ans chante avec assez de précision le Barbier deSèville, Crispino ela Comare, etc. ce même petit théâtre, xMme GeorgetteLeblanc joue du Maeterlinck... sans musique de Debussy. MONTE-CARLO. /6E concert (y mars). Deuxièmes auditions de la Sym- phonie n° 6 de Glazounow et de Thémis, l'ouverture de Celega. Au programmeY Apprenti sorcier, le merveilleux scherzo de Dukas.17e concert (10 mars). Deux premières auditions: Le Pêcheur, d'après laballade de Goethe, poème symphonique de M. de Seynes, très personnel, et BabilcToiseaux de Léo Sachs, peu original. /(Se concert (ij mars). —La Symphonie en sol mineur (n° i) de Kalinikow, d'unstyle clair, et des œuvres de R. Wagner.Il faut mentionner aussi le grand succès obtenu parle célèbre virtuose Ysaye,et, au théâtre, par le ténor Caruso. NICE. EDOUARD PERRIN. C'est devant des loges bien garnies, des fauteuils clairsemés et unparterre vide qu'a été donnée la première de Siegfried. La représentation d'uneœuvre aussi considérable est une bien grande entreprise sur une scène comme lanôtre ; elle a été néanmoins très honorable. L'orchestre, visiblement fatigué, aété conduit avec beaucoup de conviction et d'enthousiasme par M. Dobelaer. Lescuivres ont eu quelques faiblesses, et les violons ont manqué d'ensemble dans lesplendide réveil de la Walkyrie. M. Cazeneuve (Siegfried) a une jolie voix, unpeu faible dans les notes élevées, pas assez veloutée dans les passages de ten- dresse; mais il chante avec une science et une aisance remarquables la musiquewagnérienne. Mme Litvinne, un peu indisposée, a été néanmoins superbe dansl'unique scène où elle paraît, d'une impression si profonde. L'effet de la strettefinale, en duo, sur l'enchevêtrement des thèmes à l'orchestre, a été très grand, etle succès des deux artistes très vif. Le reste de l'interprétation était très conve- nable.L'Opéra de Nice a déjà représenté, les années précédentes, l'Or du Rhin et laWalkyrie, et compte monter, l'année prochaine, le Crépuscule des Dieux, donnantainsi la Tétralogie en entier.Au Casino, reprise du Chevalier Jean de Joncières, œuvre écrite dans un styletimide, flottant entre Gounod et Wagner," mais dont quelques belles phraseseussent pu faire la fortune d'un opéra plus heureux.A la salle Rumpelmayer, les concerts organisés par M. Gandolfo sont d unhaut intérêt artistique. Ala ire séance nous avons applaudi M. Raoul Pugno. Ala 2e, excellente exécution du concerto pour deux violons de J.-S. Bach parMM. Arrigo Serrato et A. d'Ambrosio (de Nice). Au programme figurait aussile ténor Saleza, qui n'a rien perdu de ses brillantes qualités.A la 3e séance, le Quatuor Français (MM. Hayot, bouche, Denayer et Salmon),d'un jeu si artistique, nous donnait, pour commencer, le Quatuor n° 8 (en mimineur) de Beethoven, dont le thème du finale a quelque analogie avec celui queCésar Franck a également traité en canon dans la dernière partie de sa Sonate.Venait ensuite le Quator n° 2 (en la mineur) de Brahms, dont le scherzo estravissant et le finale un peu lourd.M. Noël Desjoyeaux, dont on jouait, pour terminer, un intéressant Quintette(ire audition), est élève de Brahms, dont il conserve par instant l'allure classique;il a d'ailleurs divisé son œuvre en quatre parties, à la manière des anciensmaîtres. Les thèmes du ier morceau et du finale ne sont pas trop distingués, maisl'ensemble est dune jolie écriture. Ce que j'aime le moins, c'est la partie depiano, que l'auteur a exécutée lui-même avec une vigueur parfois exagéréeet qui contient dans le n° 2, pas trop lent, des accords empruntés à 1 écolefranckiste qui contrastent un peu avec le style général de 1 œuvre. Le succèsde ce quintette a été très grand. Exercices d'harmonie et de contrepoint. La Syncope C. (0- Nous avons vu que beaucoup de notes sont considérées comme (( étrangères »par la théorie classique : ce sont les notes de la mélodie qui n'entreraient pasdans l'harmonie, c'est-à-dire dans l'accord qui soutient le chant. Mais voici quiest plus étrange. L'enseignement de l'école est allé jusqu'à dire que certainesnotes se divisent en deux parties : leur première moitié est (( réelle » ; leur secondemoitié ne l est pas; ou bien c'est la première moitié qui n'est pas (( réelle », etla seconde qui est (( réelle ». Ce sont les syncopes. M. Malhomé donne lesexemples suivants : La ire note du chant, mi, commence sur un temps faible et se prolonge sur le3e temps, qui est fort. C'est ce qui constitue une syncope. Mais ce mi est àla foisréel et irréel. Par rapport à l'accord d'ut, il est réel ; par rapport à l'accord deso/,il ne l'est plus.2e cas : Les phénomènes étrangers peuvent se produire à la basse, aussi bien qu'à lapartie mélodique. Et l'École nous donne, en outre, ces deux règles où il ya aumoins une terminologie à reviser : i 0 II faut que, dans une syncope, la premièremoitié de la note (c'est-à-dire la partie réelle) ne soit pas plus courte que laseconde moitié (non réelle). 2° Les syncopes qui font exception, dites (( boiteuses », peuvent cependant être admises lorsqu'elles (( sont faites avec intention ». (A suivre.) (i) V. le Traité des artifices mélodiques par Joannès Malhomé (chez A. Leduc).