Dalibor. 5 13 1 května 1862. nabd_1862-05-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 13 Matouš Sojka. Stručný nástin životopisný. 1 Světská a kostelní hudba na venkově. 1-2 Vévoda. Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. 2-3 Z Petrohradu. k cre 3-4 Hasse a jeho Tedeum. Výjev ze života. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. 5-6 Ochotnická divadla. 6 Kronika zpěv. spolků. 6 Obzor umělecký. 6 Z Prahy. 6 Česká opera. V posledním čtvrtečním F cre 6 České divadlo. V pondělí dne 21 r—r cre 6-8 — Třetí koncert konservatoria 8 BftUWft, Čislo 13. 1. května 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 br. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. — Tiskem Antonína Benna y Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Matouš Sojka.Stručný nástin životopisný. Kdož před 45 lety Yilímov, malé to městečko v krajičáslavském navštívil, neopomněl, byl-li milovník neb znaleckostelní hudby, navštívili skromného sice, ale výtečného hu- debního umělce — Matouše Sojku. Ve Vilímové znalo hokaždé dítě, nikoliv však proto, že hrál výborně na varhany,nýbrž proto, že nosil paruku a dlouhý cop.' A kdo by hotaké nebyl znal, toho malého mužíčka, na jehož obličeji ni- kdo z jeho současníků smích neviděl. Bydlelf v hraběcímzámku a vydával potřebné věci ku knížecí kuchyni a Yilímo- vanům víno, které se v zámku prodávalo. Ve Vilímové ne- nazývali ho jinak než „Kuchlšreiber" (kuchyňský písař).Kdykoliv ho kdo navštívil, našel ho u stolku noty píšícího,a když lidé pro víno si k němu přišli, říkával obyčejně:„Počkejte, počkejte, až to dopíšu!" Sojka byl skrz na skrzdobrý, skromný a velice zbožný muž. Každý den chodil dokostela a zastával místo varhaníka. Sojka byl od svých ro- dáků znám co výborný muzikant, ačkoliv málo kdo z Vili—mova jeho umění ocenili dovedl. Jeho pozůstalé kostelnískladby vzal s sebou, jak nám praveno bylo, chvalně známýhudební kritik pan hrabě Laurencin do Vídně s tím předse- vzetím, že- o nich úvahu napíše a slíbil *před 2 lety redak- toru těchto listů, že mu článek o Sojkovi z Vídně do Dali- bora pošle. Avšak očekávání naše bylo marné, a bychomnaše čtenáře aspoň trochu se znamenitým umělcem tímto se- známili, podáváme zde několik životopisných dát o něm, po- dotýkajíce, že ještě mimo tohoto uznaného umělce jiný Sojkažil, kterýž prý byl nedoukem v oboru kostelní hudby a oněmž nechvalně mistr Václ. Tomášek se zmiňuje.Sojka Matouš narodil se r. 1733 ve Vilímové blíže Ro- nova v kraji Čáslavském, a byl jak nám praveno, syn tamněj- šího chalupníka. Matouš měl ještě jednoho bratra a sestru,z nichž .on nejstarším byl. Sojka dán byl od svého příznivceumění milovného to hraběte Milesima na studia a absolvovalúplně školy latinské. Velké hudební vlohy, které Matouš jižzáhy na jevo dával, byly příčinou, že ho jeho příznivec,hrabě Milesimo, po absolvovaných latinských študiích Janu Se- bastianu Bachu k dalšímu vzdělání v hudbě odevzdal.Sojka mohl se tedy za šťastného pokládati, že výteč- ným vedením tohoto arcimistra úplný běh generálního bassua nauky o harmonii prodělali mohl. Když však ale Šeba- stian Bach as okolo roku 1748 pro vzrůstající nemoc očníSojku dále vyučovati nemohl, poslal hrabě tohoto po učenídychtivého chovance do Prahy, by se v hudebním umění uznamenitého skladatele a kontrapunktisly Jana Segerta, var- haníka to Pražského dómu, úplně zdokonalil.Jaké nádherné a vzácné ovoce otcovská péče těchtodvou důkladných mistrů u Sojky přinesla, to dokazují četnékostelní skladby Sojky, které, jak znamenitý znalec rytířSeyfried praví, jasností, náboženským nadšením a vzne- šenosti oplývajíce přísně kontrapunktickým vypravová- ním na jeho velký vzor — na Sebastiana Bacha —upomínají. Škoda jen, že za příčinou obmezeného půso- biště M. Sojky skladby jeho se rozšířiti nemohly.Mimo to patřil Sojka mezi nejznarnenitější varhaníkysvého času. To nám zaručuje platné vysvědčení slavnéhoAlbrechtsbergera, jenž mu mezi všemi tehdáž žijícími umělcina varhanách přednost dává. Pověst o hudební vzdělanosti M.Sojky rozšiřovala se vůčihledě, a za příčinou toho byla mumnohá čestná nabídnutí k přijmutí služby dělána; avšak dětin- ská vděčnost poutala skromného tohoto umělce nerozlučnýmisvazky k jeho prvnímu velkomyslnému dobrodinci — hra- běti Milesimu, U něho ve Vilímové zůstal co kuchyňský pí- sař a zemřel r. 1820 co letitý kmet a byl doprovázen odsvých četných truchlících žáků. Jeden z nich, pan VáclavDoležálek, ředitel kůru v Jihlavě, měl thematický seznamSojkových veškerých skladeb. Jest jich dohromady více nežtři sta, mezi nimi 40 slavnostních mší, z větší části alla ca- pella ve fugirovaném slohu ; 8 litanií, 2 rekviem, 2 Tedeumlaudamus; více než 100 offertorií, gradualií, arií, Magnificate,Veni sancte spiritus, praeludií a fug pro varhany. Tato plod- nost dá se jen tím vysvětliti, že měl Sojka spolu neobyčejnýtalent improvisační a že to pro něho snadnou věcí bylo,budsi i sebe těžší thema s toutéž obratností písemně nebprakticky, vždy však uměle zpracovati a provesti. Světská a kostelní hudba na venkově. Hudba na venkově pěstuje se velmi rozsáhle. Nestáváv Čechách snad města a městečka, v němžto by se bud ně- jaká hudební kapella, bud nějaká hudební jednota neb nějakýzpěvácký spolek nenacházel. Ano, vesnice samy mají někdysvé kapelly. Kdo nezná na př. v Chrudimsku známou ka- pellu z Mateřova, jejížto zvuky v každých vznešených ple- sech zaznívají? Ovšem sestávají kapelly tyto z hudebníků,jižto hudbu jen za mimotrí věc považují, v řemeslech svouvýživu hledajíce. Nejvíce slyší se hudba na venkově za časumasopustního a při posvíceních. Každá víska musí hudbumiti, buď by se jen na harfu neh na kolovrátek provozovala.Že se mezi kapellami většina v nemilém stavu nachází, ne- třeba podotýkali, jelikož hudebníci málo času cvičení věnují.Co se kostelní hudby na venkově dotýče, vypadá stavjejí dosti smutně. Stav tento padne však do lepšího světla?porovnáme-ii hudební síly Pražské s venkovskými. Zde jestobyčejně řemeslník neb rolník, kterýž v neděli neb ve svát- cích síly své kostelu propůjčuje; kdežto v hlavním městěmnohý toliko hudbě oddaný v chrámech spoluúčinkuje.Hudebníků dobrých a dovedných neschází na avšak nedostává se toliko dobrých vůdců. Vůdcové tito musínejen důkladné známosti v hudbě vůbec a ve zpěvu zvlášť,nýbrž i dosti pevné vůle, lásku k věci a co hlavně, dobrývvkus míti. Člověk strne, poslouchá-li komposice, jakové sena venkově provozují! Taške, Winter (ne onen slavný P.Winter), Kulka, Hrůza, Trnka a tak |ůále jsou ta pověstnájména, jejichžto skladby v Čechách se rozléhají a kteréžtoškváry tak řka výhradně vesnické kruchty opanovaly. Co sepro zbožnost' z nich vytěžiti dá, pozná každý, řekneme-li,že jsou melodie v skladbách těchto nejvíce ze světské hudbyvyňaté, reminiscence na tu neb onu operu, na marš, polkuneb valčík, často slyšeli možná v „Agnus DeV zpěv, jenžtovíce pro obveselení mysli, nežli pro zkroušenou modlitbu osmilování Boží jest. Uvážíme-Ii ještě spůsob, jakým se skladbytyto provozují, tím více poznáme nedostatečné pěstování ko- stelní hudby v některých chrámech venkovských. Dva, tři nicneb velmi špatně cvičení hoši co sopranisté neb aitisté, slabýbas a chudý tenor tvoří zpěvácké quartetto, základ to každékostelní hudby. Dvoje neb troje rozličně laděné housle,basa o třech strunách , na nižio hudec pyšně v rukavicíchhraje, falešně znějící flétna, křiklavé klarmety a několik ple- chových nástrojů těžkého kalibru, z nichžto nejvíce bombar- don vyniká, jest orkesir ve vesnickém kostele. Když taktovše začne bez všeho taktu, jeden dříve, druhý později, třetídocela začíti zapomene a v labyrintu zvuků zpěv svůj hledá,až jej obyčejně u nějaké koruny neb závěrky najde, kdyžtakto hudba kostelní se provozuje, tuť ovšem možná jen vi- nili nedostatečné a neobeznaié ředitele kůru, kteřížto aspoňna správnost hleděli mají.Ovšem potkáváme se na venkově časem s hudebníky,kteřížto jsou opravdu mistři svých nástrojů. Škoda jen, žejindy tak pěstovaný hoboi klarinettu a tento nyní plechovýmnástrojům ustoupili musel. Že toto zavedení houslím a jinýmnástrojům na ujmu jest, leží na bíledni; neboť nástroje ple- chové pro plný zvuk svůj nikdy jako housle zpěvu k pod- poře neslouží.Co do zpěvu kostelního, ten stojí na nízkém stupni,často tu nacházíme zpěváky, kteřížto ani dobrý tón vyvěstinedovedou. O výslovnosti a rozdělení sylab není ani zmínky.Zpěvák začne „Kyr,í4 pokračuje „y—y—y," až konečně dodá„elejsor." A což teprv dýchání? Uprostřed slova dech po- padat, dlouhý tón přetrhovat, frase hudební rozervat, jsounejobyčejněji a bohužel takové poklesky, proti kterým senejméně pracuje.Především vadí vkusu výběru skladeb kostelních. Že tennení všude vystříben, vysvítá z toho, že se ještě v mnohýchchrámech skladby dávají, v nichžto ještě arie z oper a písněsvětské prvního místa zaujímají. Však i tu lze pozorovati,že i v ohledu tom se mnoho zlepšilo a že bez vší pochybyzkvěte pro kostelní hudbu nová doba, až ještě cvičení vezpěvu ve školách všeobecně zavedeno bude.Varhanictví na venkově počíná taktéž zkvétati. Příči- nou toho jest škola varhanická v Praze, ježto každoročnědovedných varhaníků na venkov rozesýlá a tím přítrž činínešvárám na tomto božském nástroji tropeným. A jest-li žese něco vadného vyskytne, jest to zbytek staré školy a bezevšeho smilování se bičuje. Tof alespoň důkazem, že se po- znala důstojnost tohoto nástroje, kterýž se zlehčovati nemá.K zvelebení hudby kostelní přispívá na venkově nejvícetéž ústav varhanický : Žákové tohož ústavu, byvše v hudbědůkladně vzděláni a dosáhše místa regenschorská a varha- nická na venkově, snaží se výběrem klassických i moderníchdobrých skladeb vkus obecenstva tříbiti a pravou kostelr'hudbu pěstovati. K takovýmto patří hlavně Alois Hniličkav Oust nad Orlicí, J. Mates v Plzni, Jan Holuška v ČeskémDubě, J. Hruška v Kvasinách, J. Jelínek ve Vodňanech, F.Šimeček v Krumlově, J. Šimeček v Řírnově, H. Arbes v Cho- mútově, J. Kohout v Skalici, Josef Vojtěch v Králové Hradci5Pražák v Staré Boleslavi, Blaha ve Vysokém Brodě a mnohojiných, jichžto jména zde vypočísti nelze. Dávajíť se na ven- kově skladby Brixiho, Koželuha, Mozarta, Haydna, Hahna,Drobiše, Sechtra, Horáka, Krejčího, Fuhrera a Zvonaře nynístaročeskou mši, ježto by v každém chrámě zaznívali mělaa mše uznalých skladatelů. Vévoda.Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. (Pokračování,)Válek (skočí k Foukalovi, vytáhne psaní z kapsy a držímu je před očima) Zde čtěte!Foukal♦ Nikoliv! ať zví všecko.Válek. Čtěte jen! Toto psaní přinesl listonoš před ho- dinou.Hospodský. Má dcera Kačenka? (klepá na sousednídvéře) Pane Foukaie, co to má být s mou dcerou Kačenkou?Válek (k Foukalovi). Mělo to být pro vás hrozné pře- kvapení. Přesvědčte se? jsem-li sankvinický (podává mu psaní).Foukal (čte adresu).Hospodský. Kde pak je Válek?Foukal (poskočí radostí) Poste — restante! — Victo- ria! Válku — milost! odpuštění! pardon!Hospodský (který se počíná vždy více zlobit). Žádnýpardon! — Nezapověděl jsem mu jednou pro vždycky, abymé dceři nemátl hlavu? Válek (podává mu ruku). Pod tou výminkou, že tujistou věc přivedete opět do pořádku.Foukal. Máte ji mít. — Třeba deset Kačenek, kdyžchcete.Hospodský (naslouchá a volá tam). Já ale pravím, žeani jedinou!Foukal (k Válkovi) Jen mne nechte jednat. — Přede- vším — Válečku, nechte se obejmout. — Ten čínský článekse vyškrtne.Válek. Teď se ale provolá osvětlení města!Foukal. O šťastná hodinko! Ihned vypracuji dedikačnítitul k svým šarádám! — Vy mu dedikujte vaši brožurku osirkách.Válek. Myslíte, že bych dobře pochodil?Foukal. Jestli je přijme — proč pak ne ?Hospodský (poslouchá). Nic nepřijmu, já se nedámobměkčit. Zůstanu tuhý, jako juchtovina. Již tak časně při- šel jsem tomu čistému panu Válkovi na stopu. (Klepá.) Ote- vřete Foukale, já mu ukážu, kde nechal tesař díru.Foukal (k Válkovi). Nebojte se ničeho.Hospodský. Otevřte!Foukal. Nemohu, kmotře kapounku, právě se oblíkám!Hospodský. Radím vám naposledy, nejmenujte mne víckmotrem kapounkem!Válek (bojácné k Foukalovi). Já poběhnu do tiskárny.Foukal. Dobře. — Vyškrtněte tam ten čínský dopis,a napište tam, jak důstojně byl přijat. — Můj Bože, že jsemto nevěděl před hodinou ! — To vaše překvapení! Vždyckyjste nepraktický! Už jen jděte.Válek. Obstarám vše! Jen ho ale upokojte (ukazujícna hospodského).(Vezme několik papírů se stolu a odkvapí prostředkem.) 2. výstup. Foukal. Hospodský.Hospodský. Mám vyrazit dvéře?Foukal. To byste krásně se svou kasou hospodařil.(Otevře dvéře) Račte jen vstoupit, jako doma.Hospodský (vstoupí skrze spojovací dvéře). Jste samo- ten pane Foukale?Foukal. Yáš pán zeť právě odešel za příčinou důleži- tých záležitostí.Hospodský. Který pak zeť?Foukal. No — Válek.Hospodský. Prach a broky! Foukale, já vás také zbytu vypovím.Foukal. Abyste jej přichystal pro Válka! — buďtemoudrým — kapounku — slyšte! Bydlel u vás již král nebnějaký vévoda?Hospodský. Foukale — vy nemáte všech sedm po- hromadě?Foukal. Já vám opravdu povídám: Válek vašemu ho- stinci někoho odporučí, kterému jistě dvéře neukážete.Hospodský. To bude asi pěkný pavouk!Foukal. Kmotře kapounku — jen žádnou urážku protiVeličenství. Hospodský. Co?(Je slyšet ve vzdálí zvuk poštovky.)iFoukal. Již je zde! Viktoria! (nutí hospodského kpo- skakování.) Kapoune — vaše štěstí je zde, mé štěstí i Vál—kovo štěstí jest rozhodnuto! 3. výstup. V šenkovně: Kačenka, hned na to Válek.V světnici Foukala: Foukal. Hospodský.Kačenka (prostředkem vstoupí do šenkovny) Otče! —postilion! —- zajíždí za roh, ptá se na zlatého kapouna.— Honem — otče!Válek (prudce vstoupí prostředními dveřmi). Na přiví- tání bylo pozdě — Kačenko — hvězdo mého života! —(Obejme ji.)Hospodský (k Foukalovi). Nechte mne na pokoji.Foukal (k hospodskému). Máte-li pak připravené po- koje? (mluví s ním horlivě.)Válek (ke Kačence). Právě jsem měl ještě tolik času,že jsem mohl na postiliona zavolati „K zlatému kapounu!44Kačenka. Arci! vy jakožto poštovní expeditor!Válek (poklekne před Kačenkou na kolena). A v pra- chu zde se tobě kořím.Hospodský (k Foukalovi). Nic jiného než lež — aVálka, toho já naučím.Kačenka (snažila se mezitím Válka pozvednout, kterýji při tom políbí). Aby to tak otec viděl !Válek (vyskočí na nohy). AI žije a květe hostinec „uzlatého kapouna!44 — Vivat!Hospodský (odstrčí Foukala stranou, běží do šenkovny).Co vidím! Válku!(Je slyšet na blízku troubení postiliona.)Válek (k hospodskému). Slyšel jste (ukazuje stranou,odkud je slyšet troubení) — Já vám gratuluji !Foukal (k hospodskému). Ale zlatoušku! vy zde sto- jíte jako zmoklá slepice. Zotavte se.Kabenka (k hospodskému). O ty rná dobroto! a peřinytaké nemáme připravené.(Pokračování.) Z Petrohradu. k. (Koncerty hudební jednoty. — Kvartetta cenouobdařená. — Kons erv atorium.)Zdejší ruská hudební jednota uspořádala jak obyčejněi letos deset koncertů řízením výtečného skladatele Ant.Rubinsteina. Ze skladeb domácích skladatelů slyšeli jsmev 1. koncertě: „Vílu,4' sbor ženský od A. Rubinsteina;v 2hém: ouvertura „La Xota aragonese" od Glinky; v4tém: ouverturu k opeře „Zajatý v Kavkazu" od Kuje apíseň od Glinky; v 5tém: arii z opery „Russlan a Lud- mila" od Glinky; v 7mém: „Yojvodkyně," kántata od TinLešetiekého a ouverturu „Souvenir de Madrid" od Glin- ky; v 8mém: ouverturu k opeře „Ondine" od A. Lvova;* v 9tém: introdukci a sbory k opeře „Slavnosť Bachusovauod Dargomijského; v 10tém: hudbu k drámě ,,KnížeCholmský" od Glinky. Jak z tohoto seznamu vysvítá, za- stoupen je nejvíce zesnulý a v každém ohledu velice nadanýnárodní skladatel Glinka. Co se jiných skladeb, vtěchto koncertech provedených dotýče, náleží větším dílem kuklassickým. Od Beethovena dávalo se 9 skladeb, od Mendels- sohna a Bacha po 5ti skladbách, od Fr. Šuberta 3skladby;od Cherubiniho, Haydna, Schumanna, Spohra, a K. M. Webrapo 2 skladbách, od J. Š. Bacha, Filipa E. Bacha, R. Wagnera,Hillera, Glucka, Haendia, Chopina, Goimoda, Mehula, Ber- lioze, Grutzmachera, Rode a několika jiných nepatrných po1 skladbě. Dále dávalo se pět kvartettních zábav,v nichžto jsme 7 komorních skladeb od Beethovena, 2 odMendelssohna, 2 od Schumanna a 1 od Haydna, Mozarta,Schuberta a Webra slyšeli. V páté zábavě provozovalo setéž první cenou poctěné kvartetto (A-rnoll) od Afana- sěva, kteréž se líbilo. Skladba tato obdržela mezi 15 kvar_tetty zaslanými první cenu; druhé ceny dosáhlo kvartetto odKastriota Skanderbega. Pro příští rok vypsána jestcena za nejlepší ouverturu pro jednoduchý orkestr s na- turálními lesnicemi a polnicemi. Dne 1. září otevře zdejšíhudební jednota nové od J. M. cara potvrzené konservato- rium, jehož protektorkou velkokněžna Helena Pavlovnaa jehož artistickým ředitelem pan Ant. Rubinstein jest*Žáci platí ročně 100 rublů za vyučování. Celý běh trvá 6let. Jakmile chovanci tohoto konservatoria své zkoušky v po- sledním roku odbydou, dosáhnou tím práva „svobodnéhoumělce" a jsou od služby vojenské osvobozeni. Zaučitele jsou ustanoveni pro klavír obligátní: Henselt,A. Dreyschock, Th. Lešetický; harfu: Zabel; housle:Jind. Wieniawski; kontrabass: Ferero; cello: K. Schu- bert a Davidov: flétu: Ciardi; klarinet: ho- boj: Luft, fagot: Krankenhagen ; plechové nástroje:Metzdorf; zpěv: pan Giovani, paní Nissen-Salomannová;theorii hudby: Zaremba; dějepis hudby: Davidov;elementární náuku a sborový zpěv: Dútsch; in- strumentací a komposicí: ředitel Ant. Rubinstein. Hasse a jeho Tedeum.Výjev ze života. (Dokončení.) Dětinsky jako všickni praví umělci patří skrze okénkodo úzké světnice. Tato byla bohatě smrkovými letorostyz lobena; podlaha byla cistě pískem posypána a postel, v němžbledá, mladá žena ležela, tvořily veškeré nářadí této světnice.Pani držela ve své náručí novorozené, a jak se podo- balo své první děcko a pohlížela střídavě k dveřím a k své- mu nemluvňátku s výrazem vážného, horlivého očekávání.Náhle otevrou se dvéře a dva mužové vstoupí — prvníbyl muž s obličejem radostí zářícím, velký a štíhlý; druhýbyl starý ale statný muž, z jehožto tahů nejhlubší pohnutímluvilo. Blížit; se oba k lůžku matky, která oběma, avšak mladšímu nejprv dítě k líbání podává. „Tě velebíme Ho- spodine," bylo čitelně psáno v obličejích těchto tří šťastnýcha vděčných lidí a když Hasse hluboce dojat k odchodu sechystal, utkvělo to všecko skvěle v jeho útrobách.Jako květ se otvírá, když paprskové sluneční na něhopadají; tak otevřela se Hassova uzavřená paměť a na novoobjevila se umělci idea a stanula před ním ve své nádher- nosti. Rychle sáhl do své kapsy dále kráčeje — avšak ne- besa! opět bez tužky, opět zapomněl na papír! Bylo to hro- zné pro ubohého Hasse! Stál tu nepohnutě co zatím rychlýmkrokem velký, statný muž s modrou kazajkou kolem něhokráčel. „Co by to bylo za krásnou tabulku!" myslel u sebeHasse a, &lt;5 rozkoš! nalezlť ve své kapse kus křídy.„He, človíčku, kam pak jdete?"• „Do Drážďan!"„Neviděl jsem vás — nebyl jste před nějakým oka- mžikem v oné chatrči?"„Pravda, že ano," odvětil přívětivě tázaný, „má Rů- ženka oblažila mne dnes prvním vnoučetem a já jdu právědo města, bych šestinedělce nějaký občerstvující nápoj při- nesl Mámť sice poslední groš, avšak rád ho pro ni obětuju."„Dámť vám louisdor, když mi svou kazajku zapůjčíte?"„Mou kazajku! K čemu pane?"„Bych na ní umělecké dílo napsal — bude to čest,která se várn zajisté nikdy nestane. Nehýbejte se a stůjtezcela tiše!"Muž uposlechl a zůstal pokojně státi obráceje čas odčasu hlavu, by pokradmo na písaře pohlédl.„Nyní jsem hotov. Jsemf saský dvorní kapelník Hassea napsal jsem myšlénku k Tedeum, nemaje papíru, na vašíkazajce. Jděte nyní napřed, nehýbejte se a nemluvte, jávás za to odměním."Trpělivě šel rolník před slavným skladatelem, jenž majeoči pevně upřeny o jeho široká záda ustavičně přemýšlel asvé Ihema rozšiřoval.Při soumraku dorazili do Drážďan a rolník vždy napředkráčeje vstoupil nejprv do domu, co zatím služebnictvo s ne- utajeným úžasem oči upřelo na muže, s nímž jejich pántolik okolků nadělal. Thema bylo brzy opsáno.„Zde máte louisdor. Má kuchařka vám dá něco ovocea jiných věcí, které šestinedělka zapotřebí má. Chcete-li,budu též kmotrem.Muž zakoktal několik slov a Hasse pravil přívětivě:„Nuže jděte domů, vyčistěte si kazajku a vzdejte můj po- zdrav své dceři."V neděli na to stál dvorní kapelník Hasse s dvěmavznešenýma dá mamá z Drážďan za kmotra u dítěte — buja- rého to chlapce. Hasse postaral se o dostatečná občerstvenía každý v chatrči oplýval radostí a veselostí. Velkomyslnýkmotr obdařil dítě hojnými dary, co zatím rodiče krávu síkoupili a své jmění rozmnožili, že byl základ k jejichbudoucímu štěstí položen.Na první svátek po křtináeh provozovalo se v Drážďa- nech Hassovo nesmrtelné „Tedeumjež provázela střelbaz děl a tiché modlitby zbožných duší.Růžena, kterou Hasse k tomu pozval, seděla se svýmotcem a mužem v chrámě šťastna a radostí plna a když mo- hútné akkordy Tedea zavzněly, tu zavzněla němá řeč srdceijejího: „Tě velebíme Hospodine!44Hassovo Tedeum mluví mohutně z hrobu skladatelova a zavznívá při každé velké slavnosti v kapli Drážďanské.Vnuk Růženky chová co svatou památku modrou kazajku, nanížto Hasse nejprve thema svého Tedea napsal. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Kutné Ilory. (Pamětní tabu- le. — Divadlo. — Akademie.) Jakz předešlého čísla známo, odbývala se zdeslavnost odhalení památní tabule J.K. Tylovi. K tomu cíli přibyly sem zPrahy pánové Fr. Palacký, L. Rieger,P. Vác. Štulc, redaktoři Vávra a Ed. Grégr.V pondělí velkonoční provozovali naši o- chotníci „Bankrotáře," obraz ze životaod J. K. Tyla. Jak vůbec povědomo, ho- nosí se naše město výtečnými silami ochot- nickými a tu dalo se předzvídati, že pro- vedení bude důstojné, což se také stalo.Mezi ochotníky vynikla zvláště nadaná o- chotnice sl. Musilova, kteráž všechnyvlastnosti k výtečné dramatické herečcemá a která také v tomto kuse své vlohynevšední osvědčila. Všichni spoluúčinku- jící, kteří přední úkoly měli, byli hlučnoupochvalou vyznamenáni. Na to se přikro- čilo k slavnému odhalení Tylova poprsí vbesedě. Druhý den na to o 10. hod. ko- vnal P. V. Stulc služby Boží s assistencí15 kněží vůkolních, načež držán byl slavnýprůvod k rodinnému domu J. K. Tyla,kdež pamětní tabule odhalena jest. Ve- čer odbývala se v sále městské střelnicevedením horlivého národovce a výtečnéhoskladatele p. Fr. Kavana a spolupůsobe- ním p. J. Lukeše velká hudební aka- demie, jejížto program v předešlém čísleDalibora podán jest. Z instrumentálníchkusů slyšeli jsme toliko zajímavou ouver- turu „Vlastu44 na české národní písně odEd. Nápravník a, která na zdejší hetero- genní síly obezřelým řízením p. Kavano- vým zdařile provedena jest. Vůbec ná- leží o upravení akademie největší zásluhap. Kavanovi, kterýž také co pianista vkoncertě skvělého dosáhl úspěchu. Hrálť„Illustrací na národní písně" a svou kon- certní polku, které se velice líbily. Naslovo vzatý Lukeš přednesl milostivoupíseň Kavanovu „Tvé oči," pak slo- venské a české národní písně s ta- kou dramatickou silou a s takým výrazema hlubokým citem, že veškeré obecenstvouchvátil. Paní Hartmannová zpívalaŠkroupovu „Češku44 a deklamovala báseňod Tyla velmi zdařile a došla pochvaly.Osiatní skladby jmenovitě sbory provedenybyly správně a rázně. Páni študující vy- dali k této slavnosti almanah „Horník,"jejž velezasloužilému skladateli a uspořá- dat eli akademie p. Kavanovi věnovali.(X-f-Y-f-Z) Z Pardubic, dne 25. du- bna 18G2. (Kostelní hudba. — Di- vadlo. — Pohřeb.) Již ve středu ve sv. velikonočním týdnu počaly v chrámuděkanském také zde kostelní „Hodinky/4na Zelený čtvrtek a Velký pátek bylo po- kračování. Dne 18. dubna, t. j. na Velkýpátek, zpíval v 6 hodin večer v hlavnímkostele 4 modlitby naš zpěv. spolek, asice skladby od Zvonare, Horáka, Je- lena a Frimla. Kostel byl naplněn sc. k. úřad niky, vrchnostenskými a měst- skými úřadníky, měšťanstvem a více po- božných křesťanů. Dne 19. dubna bylo v7 hodin večer slavné Vzkříšení Páně od- býváno. Jakmile první intrada před zpěvem :„Vstalť jest této chvíle44 zazněla, ozvalyse zvonky a zvony a zdejší kapella hu- sarská zahřměla krásný pochod od kapel- níka p. Zin k e, a slavný průvod z ko- stela přes rozsáhlé naše náměstí započal.Město bylo velkolepě osvětleno, průhlednénápisy a obrazy bylo v oknách pozorova- li a na hlavních místech byl vhodně za- pálený bengalský oheň, jež městská radase svým obezřelým měšťanostou p. Václa- vem Bubeníkem byla obstarala. Vchrámu děkanském pak zaznělo majestátné„Te Deum44 a „Regina coeli44 od AlbinaMaska, ředitele kůru u sv. Mikuláše vPraze. Na Boží hod, dne 20. dubna, pro- vozovala se v 11 hodin dopoledne velkámše od Reisigra do Es-dur pod dobrýmřízením p. Pospíšila; graduale do As- dur od Preindla s ozvěnou na varhany,kterouž mistrně provedl dívčí učitel panv oSrutek; zbožné oíFertorium do B-dur odDiabelliho pěli pánové: Tomšu a chvalněznámý p. Janda. Na odpoledne dávalyse ve 3 hodiny „Nešpory44 od Brixiho.Druhý svátek dne 21. dubna se provozo- vala pěkná a lehká mše od Diabelli-ho doC-dur, graduale do A-moll od Maška,offertorium do F-dur od Vi t á sk a pro hou- sle, tenor a baryton-solo. Mezi těmi 3sólisty byl c. k. úřadník p. Bouček z Krá- lové Hradce co host; vyniká vysokým avýdatným tenorem a své solo zpíval bez- úhonně. Ostatní 2 sólisté jsou známi. Ten- týž den odpoledne jeli na vzájera údy na- šeho zpěv. spolku k hudební, pěvecké adeklamatorní zábavě do blízké Přelouče ;popsal bych onu, ale nebyla by to zprávaprávě z Přelouče, tehdy toho zanechám.Třetí poloviční svátek, dne 22. dubna, mělijsme tady zvláštní novinku a lahůdku, nebnaše rázné študentstvo připravilo nám svojípodivuhodnou obětavostí zase jeden příjem- ný, utěšený večer. Poprvé zase chrámThálie v nádherné síni Odeonu na „Ve- selce44 se rozprostřel, po dlouhých přestáv- kách ochotnické divadlo zase se počalo fraškou od Dr. Raupacha, překlad od Pe- čírky: „Duch času.44 Souhra byla jakod dám tak od pánů pilně študována, ka- raktéry přemyšleny, jednotlivé scény jakmožná pravdivě podány, což arciť zásluhanově zvoleného režiséra pana Jana Lo- rence jest. Tuto ušlechtilou zábavu mámenejvíce študujícím pánům: Kotkovi, Za- jíčkovi, Trlovi a Vojáčkovi co dě- kovati! Navzdor tomu, že teď zde přebývákulturník Klieber se svou: „hohere Reit- kunst und Pferdedressourv un d Gymnastiku n d .. und . y byl divadelní kus četněnavštíven, důkaz, že naše študent stvo velkéobliby mezi naším statečným měšťanstvempožívá. „Sláva študujícím Pardubským!44Již mezi divadelní hrou se rozšířila zprá- va, že jistý husar zabil u Trnové blížePardubic soudního vykonavatele pana JanaMeliše, otce pěti dětí. Zpráva se potvr- dila, neb přivezli ubohého s lebkou roz- bitou. Nemohlť ani říci, že voják ho ša- vlí posekal a zemřel brzy na to. Husarbyl vypátrán, a dne 23. byla vojenská acivilní komise sestavena, kdež se zlosyndobrovolně přiznal, že vraždu spáchal. —Dne 24. dubna ve 4 hodiny odpoledne bylslavný pohřeb těžce skonavšího, při kte- rémž se súčastnili c. k. úřadníci, v čelomajíce p. okresního Mayera, četné mě- šťanstvo se svým lidumilným p. měštano- stou Bubeníkem a nepřehledný dav že- lícího lidu ze všech stavů. U hrobu za- pěl zdejší zpěv. spolek vroucnou mo- dlitbu od Jelena: „Slyš nás Hospodine 4.44Dej mu Bůh lehké odpočinutí!Z Poděbrad. (Ochotnická diva- dla.) Tyto dny došel na zdejší okresníúřad dopis od místodržitelstva, kterým seněkterých ulehčení divadelním ochotníkůmpři zadávání žádostí o dovolení k provo- zování divadelních kusů uděluje. Až po- sud musela se podobná žádost zaslati kúřadu krajskému a odtud teprv k místo- držitelstvu; nyní však zašle se žádost odokresního úřadu rovno k místodržitelstvu,aneb může též sám okresní pan • před- stavený hráni kusu povolí ti. Tímto zaří- zením se slavné místodržitelstvo zajistévšem divadelním ochotníkům nemálo za- vděčí. Ostatně není v městě našem nicnového; panující před krátkým časem mráz- ky pokazily i zde některé druhy ranněj- šího ovoce, ostastně ale neuškodily, takže polní úroda Bohu díky utěšeně stojí adobrou naději nás naplňuje.(T.) Z Tábora. (Divadlo.) Dne 28.března zavítala k nám divadelní společnostp. Zollnerova a dávala až do 13. dubna násjedujících 12 představení: 1. Víra, na- děje a láska, činohra v 5 jednáních dleRossiera od Tatranského. 2. Vrátný z Kar- lina, Veselohra ve 3 jednáních dle Lan- gera od L. 3. Jan slepý, historická hrav 5 jednáních od Slánského. 4. Dráte- níci, veselohra ve 3 jedn., přel. Křenka.5. Matka a syn, činohra dle Birch-Pfeiffe- rové od Lomnického. 6. Pýcha předcházípád, hra ze života, přel. Zbraslavský. 7.Záhuba rodu Přemyslovců, tragédie ve 4jednáních od Mik ovce. 8. Chyba lávky,obraz ze života ve 4 jedn., přel. A. V. 9.Muž dle zákona, drama ve 4 jednáních dleHaffnera od Kramuele. 10. Zapovězené o- voce, fraška ve 3 jedn. od F. Bluma. 11.Kožíšek, perle a kamna, žertovná hra sezpěvy ve 3 jednáních dle Hoppa od V. Fi- lípka. 12. Víra, naděje a láska (podruhé).Ac na začátku se zdálo, že společnost tamalého účastenství u nás dojde, ukázalose přece, že obecenstvo dobře uspořádanéspolečnosti si váží, a to tím více, že vět- šina z nich úlohám svým vždy dostojí;protož p. ředitel nyní na skrovnou návštěvusi stýskati nemůže. Jmenovitě z p. hercůvynikají: P. Kramuele. Tento hned připrvním vystoupení ve „Vrátném z Karlina"co „Krtek" se obecenstvu zalíbil, on hrajenenucené a svěže komické úlohy a doká- zal nám v „Muži dle zákona" co presidentnejvyššího soudu, že též karakterní úlohyprovésti zná. Pan Čížek, vůbec znám codobrý herec, osvědčil své vlohy nejen cointrikán, ale i v komických úlohách. Jakpan Kramuele, tak pan Čížek jsou známico dobří zpěváci. Pan Ryšavý vynikáZvláště co milovník, nejvíce ale se líbilco šílenec v „Muži dle zákona." Pan Ry- šavý nikdy nepřehání, hru svoji přirozeněpodává; jedině to přáti jest, by některéslabiky v řeci neprodlužoval; ostatně jestobecenstvu velmi milý. P. Mušek je takřkastvořen pro úlohy Starců, zvláště ale vy- niká v úlohách tragických. Hra paní Ro- tové jest uhlazená, vyznacujef se nejen vtragických úkolech, ale spolu v úloháchveselých. Její pohyby jsou nenucené, mi- mika přiměřená a její pilnost a vlohy chva- litebné. Obecenstvo dává jí na jevo svoupřízeň a je takřka miláčkem jeho. Co byvšak u ní žádoucno bylo, aby se pravidel- nější výřečnosti dle možnosti učila. PaníRyšavá vyniká jedině v úlohách karak- terních, v mírnější rozmluvě však se takzapomene, že obecenstvo řec její málo slyší.Ostatně bychom si přáli, aby svoji garde- robu častěji měnila. Slečna Šleifovahraje ku spokojenosti, avšak přece by mo- hla mnohem zdařileji vystoupiti, kdyby vícecitu v partii svou vložila a s větší pilno- stí úlohy prostudovala, a zvláště ku gestámohled brala. Přejeme si, by v dálších před- staveních svých společnost ta obecenstvemhojně podporována byla, a té návštěvy sejí dostalo, jako posud; neboC zajisté ne- může si pan Zollner až posud na sla- bou návštěvu stěžovat. Ochotnická divadla. V Kouřimi dávali p. ochotníci dne21. dubna ve prospěch vnitřní úpravy no- vé školy činohru „Žebrák" a veselohru„Jeden z nás se musí oženit." Oba kusybyly ku všeobecné spokojenosti provedenya účinkující hlučnou pochvalou vyzname- náni. V posledním kuse převzal náš ro- dák p. Ant. Groh, druhdy konservatoristanyní úřadník při telegrafu, místo jednohoochuravělého úda ulohu „Viléma," a bylza výtečné provedení jeho mnohokráte volán.V květnu uvidíme „Marjánku, dceru pluku."— Páni ochotníci ve Veltrus ích provo- zovali dne 21. dubna Štěpánková frašku„Cech a Němec" se skvělým výsledkem.Čistý výnos obnáší 20 zl. r. c., jenž kprospěchu rolnické školy pro okresVelvarský a Roudnický určen jest. Bu- doucí představení bude ve prospěch ná- rodního divadla. — V Lomnici nadPopelkou provozovali páni ochotníci navelkonoční pondělek „De bo r u v nížtoslečna B. Černá (Debora) velezdařilouhrou nade všechny vynikala. Kronika zpěv. spolků. Zpěvácký spolek, jenž se v loniv Kostelci nad Orlicí utvořil, již prýzahynul.— Zpěvácký spolek Roud- nický uspořádal na poslední svátek vel- konocní výlet do Litoměřic. Mimo jinézpívaly se sbory: „Já jsem Slovan" —„Bratří rozveselme se." — Vysoko- mýtský zpěv. spolek, jenž v posled- ním čase chřadl, odbýval dne 15. dubnasvé hlavní sezení, v němž horlivý, činnýa hudby znalý p. L. V o bořil za ředitelezpěvu zvolen jest. Obzor umělecký. Hudba. Ve Varšavě zemřel nedávnovýtečný houslista, Kazimír Baranowski,clen orkestru.Divadlo. Prof. Gottling vydal nedávnospis, v němž upozorňuje, že Mikuláš Ver- nulaeus (vlastně Vernulz) novolatinský bá- sník v letech 1583—1649 několik tragé- dií latinských zhotovil, v nichžto zpraco- vána jest tatéž látka, jížto 170 let po němBed. Schiller užil. Vernulaeus sepsal 13tragédií z větší části historické látky, jme- novitě: Wallensteina, Českého Ot- ta kar a, Pannu Orleanskou. Jeho drama„Friedlandus" vyšlo 1 rok po zavražděníWallensteina; jest tedy první drama- tické zpracováni této látky. V kusutom je Wallenstein co vinný lícen;jeho plán jest: ztroskotali Rakousko a státise králem českým. Ještě více pře- kvapí každého podobnost monologů ve Ver- nulově a Schillerově „Panně Orlean- ské." Ve Vernulově zní monolog takto:„Vos oves quondam meae et vos caprellae,vos mihi noti greges et qui sonante fini- tis ad numeros aqua valete fontes." (Vyberánci druhdy moji, vy kozičky, důvěrnástáda a vy libě plynoucí potůčkové, buďtes bohem!) V Schillerově (překlad Macháč- ka) „Zdrávy buďte hory, pastviny mi mi- lé, zdrávy buďte, doly tiché domácné, buďte zdrávy jeskyně a studně chladné."Malířství. Julius Scholz dokončil velkýhistorický obraz (8 stop široký, 5 stopvysoký) „Poslední hostinu Wallen- steinovu" představující. Obraz tento stojí2000 tolarů a bude v Drážďanech, pak veVratislavi vystaven. Z Prahy. F. Česká opera. V posledním čtvrtečnímpředstavení dne 24. dubna provozovala sezpěvohra „Nápoj lásky" od Donizetti- ho, při kteréž příležitosti dva pro českouoperu získaní členové, p. Sá k, režisér di- vadla Pešfského, a p. Švarc, od divadlaOlomúckého, ponejprv vystoupili. Do- stalo se nám tedy dvou barytonových hla- sů, kterých se však jenom při partiích bezvyšších požadavků s účinkem užiti dá. P.Švarc (Belcuore) jsa teprv začátečník,byl ve své hře tuze příkrý a beze vší u- úlazenosti; jeho hlas jest dosti silný a vý- datný, schází mu však ušlechtilost a pruž- nost; jednou čárkované es ne znělo šep- tavě a dá se to tomu přicísti, že jeho hlassnad příliš velkým namáháním při zkouš- kách utrpěl. Výřečnost a akcentuace bylavesměs výb orná. Pan S ák, jsa již nadivadle obvyklý, vynikal živou hrou ; jehozpěv podal nám důkazy o dobré škole,vadil mu však zase něco vyzpívaný staršíhlas. Slečna Ehrenbergova zpívalaAdinu ze začátku nápadně slabě, teprv vdruhém aktu byla s to, v obvyklém leskuse osvědčili. Méně mohl p. Reichl (Ne- morino) v yniknouti, cině na obecenstvosvým namáhavým zpěvem bolestný dojem.Že se orkestr na taktování p. Mayra ažposud nenavykl, pozorovali jsme obzvláštěpři recitativeck, kde by větší pilnosti astejnosti zapotřebí bylo. Návštěva byla valná. r—r. České divadlo. V pondělí dne 21dubna: „Chudý písničkář." Obraz zeživota se zpěvy ve třech jednáních. DleKneisla od J. M. Boleslavského. Šli jsmes dobrou nadějí do divadla, že poznámenové síly, jež pokleslým divadelním po- měrům našim, pokud herectva se týkají,prospěti by měly. Naděje tyto se v násoživily. Přesvědčili jsme se o podstatnésíle, jež nám s p. Svobodou přibyla a tu- šíme, že i pan Boschetti, herec velmi rou- tinovaný, požadavkům a očekávání zadostučiní, jakmile jen se českého jazyka úplnězmocní. Kus jest dosti zábavný a vedlepatrných vad, též některé efektní cítá mo- menty, jimiž se dovedným hercům umožníse vyznaciti. Pan Svoboda -— písničkář Voj- tíšek — dostál úloze své zúplna, zacežskvělého uznání obecenstva se mu dostalo. Ale i ostatní se vynasnažili vedle něho,takže představení toto počítali jest mezi nej- povednější. Initium fervet! Pňjde-li i dáletakto, užijeme aspoň několik dobrých chvílívedle mnohé nechutě, již přechodní stavdivadla našeho zbuzuje. — V neděli dne27. dubna: „Král Jindřich IV." Histo- rické drama v 5 jednáních od Shakespeara.Díl I. Překlad od Lad. Čelakovského. Cose o tom králi Jindřichu namluvilo a na- psalo! Kolikráte se už měl dávati a nedá- val ! Odkládalo se s ním, vystrkoval seod týdnu k týdnu, až nešťastná takřkadivadelní režie, na nejnešťastnější ze všechdní, což jich jen do roka se najiti dá, jejpoložila, na den národní slavnosti na Ří- pu! Tuť nelze jináče se domýšleli, než žena chladné a dešťové počasí Aprílové sepočítalo, a ona proti všemu očekávání o- patrné regie nastala povětrnost krásná a kvýletu povzbuzující. To byla ovšem vadnátaktika, neboť sta a sta lidí táhlo na Řípa divadlo strašilo prázdnotou. Někteří zpánů herců byli chylřejší než regie a vě- douce napřed, že bude počasí hezké a di- vadlo prázné — neučili se úlohy, anebo jesnad zase zapomněli dlouhým vystrkovánímslavného toho Jindřicha. — O kusu ne- budeme mluviti. Celý vzdělaný svět hozná, a kdo ho nezná, tomu bychom aninej delším pojednáním nenahradili tuto ne- znalost a jest nám jich líto, že nepo- znali nevyrovnaného Falstaffa. Co bybyl král Jindřich bez Falstaffa, v jakémpoměru by stál králevič Walesský bez to- tohoto rázného stárce? S dychtivostí*jsmeočekávali, kterak jej pan Kolár st. prove- de, a hle, provedl ho s umělostí, místytu a tam překvapující. Kdyby ho tu atam paměť neopouštěla, čímž mu nemožnávšechny částky patřičně akcentovali, jako seinu s některými nejpodstatnějšími puvedlo,řekli bychom, že p. Kolárův Falstafř byímistrovský kus. Vedle pana Kolára jme- novati sluší nejprv p. Simanovského, jenžpochopil horkokrevného Percyho a jej ka- rakteristicky provedl. Též pan Šamberg(Jindřich králevič) velmi chvalně si počí- nal. Skoda, že p. Boschetti místy přílišnápadně s jazykem zápasí. Vůle i schop- nosti mu neschází. — Souhra celkem ne- byla právě vzorná, zvláště ku konci továzlo. Doufáme, že režie napraví svouchybu a kus tento brzo zase brzo na je- viště uvede a sice na den příhodnější.— Kolem světa (Um die Welt) jetitul nového dekoračního kusu, který senyní v Novoměstském divadle provozuje.Kus sám je jen dramatickým přídavkem anestojí za mnoho, za to však vynikají de- korace. Pan Lehmann, dekorační malířdvorního Vídeňského divadla, osvědčil v o- brazícb, které nám v tomto kuse předvedl,zvláštní geniálnost v druhu této malby.Obrazy tyto jsou však tím zajímavější, antoje p. Lehmann dle nákresů malíře Zele- ného, jenž kolem světa s lodí „Navarou"cestoval, maloval a kteréžto nejen uměle- ckou cenou vynikají, nýbrž přírodověrněpodány jsou. Dekorací jest, počítárne-lii závěreční pohyblivou dekoraci, v celkudvacet. Opona představuje velkou mapu,na nížto místa, kteráž v kusu podotknutajsou, velkými písmeny napsána a červenýmičárami spojena jsou, by se každý pohodlně nasměr cesty, jenž se tu kolem světa koná, po- dívat! mohl. Pozorovatel uveden jest nej- prvé do jižního nádraží Vídeňské- ho; odtamtud přistane do Terstu a ry- chlým letem do Rio de Janeiro v Bra- silii; i Ameriky jde cesta dále do Afri- ky; na předhoří přestojí cestujícíbouři; na to navštíví osadu kvekérův zemi Hottentotské a úskalími oplý- vající skalný ostrov sv. Pavla; dálese přeplaví cestující do Madrasu v A- sii, podívají se na chrám Hindů v Ma- hamalaipuru a čínský bazar vShanghaii; na to vstoupí na půdu Au- strálie, dotknou se německé osadyv Novém jižním Walesu; procestujípralesy Novoselandské a navrátí sepak přes předhoří Horu kolem již- ního konce Ameriky do Evropy na- zpět. Co zatím popředí jeviště párníkpředstavuje, táhnou se v pozadí kolemjižní hvězdami poseté nebe s plá- polajícím hvězdným křížem, ostrovy Sv.Helena, sv. Vincent, Tenerifřa a Ma- deira, skalní pevnost Gibraltar,ostrov Korfu a konečně Benátky. Ve- škeré obrazy jsou výborně malovány, plnyeffektu a půvabu. Osada v Austrálii a lesNovoselandský uchvacují obecenstvo pla- stičností a mistrovskou malbou. O kususamém nezmíníme se, jelikož jej i obecen- stvo české v rouše českem uvidí, při čemžtéž novou závěreční dekoraci od p.Lehmanna, totiž „vyobrazení Prahy,"— Slečna Helena Z a w i s z a nk avystoupila v úterý dne 29. dubna co Fidesv „Proroku" a dnes uvidíme ji v „Židov- ce." Zawiszanka je rodem z Varša- vy, učila se zpěvu n Quatriniho, kapelníkaopery ve Varšavě. Na to odebrala se do Itálie,kdež ve Varese-Novara poprvé se skvělýmvýsledkem v opeře vystoupila. V Itáliidokončila svá zpěvní študia u Lampertihoa Mazzncata a měla italského básníka U- bertiho za učitele v deklamaci. Na tozpívala v Mediolaně a v Turíně, hlavněv operách Rossiniho, Pacciniho, Riccihoatd. a došla všude nesmírné pochvaly.Ztrávivši několik let v Itálii, odebrala sedo své vlasti a do svého rodiště, kdež sjásotem přijata jest. Zpívalať ve Varšav- ské polské opere a byla vždy pochvalouobsypána. Z politických příčin musela Var- šavu opustiti a koncertovala s nejskvělejšímvýsledkem v Krakově a ye Lvově zpívajícpolské a české písně, které posledníjí náš rodák a dopisovatel Dalibora, p.Dundr daroval. Na to obdržela engage- ment v Hamburku, kde pod kapelníkemNesvadbou v opeře výtečně prospívala.Sl. H. Zawiszanka je skrz na skrz ryzí polská vlastenka, jakých bychom siv Cechách přáli, a vystoupí, jakmile zdeengažována bude, v české opeře, nakterou se velice těší. Výsledek prvníhovystoupení sl. H. Zawiszanky co Fidesv „Proroku" byl velmi čestný. Slečna o- svědčila výbornou školu a krásný, objem- ný a zvučný organ a byla již v 1. aktupo duettu, pak po arii žebračky hlučnoupochvalou odměněna a na konec dvakrátvyvolána.— K národní slavnosti Hlaho- lem uspořádané dne 17. a 18. květnapřihlásily se zpěvácké spolky v Pol- né, Králové Dvoře, Táboru, NovéPace, Rokycanech, Brandýse nadLabem, Staré Boleslavi, v Pardu- bicích, Poděbradech, Příbrami,Slaném, ve Vysokém Mýtě, v Nym- burku, Turnově, Poličce, v Jaro- měři, v Mšeně, v Počátkách, v Če- ské Skalici, Uhrnkem přihlásilo se jichaž dosud 19; avšak kojíme se nadějí, žežádný český spolek nezamešká, svézástupce k slavnosti poslali. Očekávámena jisto zpěv. spolky v Chrudimi, v Boh- dan či, v Přelouči, v Litomyšli, vMladé Boleslavi, v Josefodolu ajiných více. — Abertova třetí symfonie (A- dur) dávala se před nedávnem v Mann- heimu a byla předmětem všestranného ob- divování. Velmi chvalné zmínil se o níhudební časopis „Signálem"— Náš rodák p. Fr. Bendi, pia- nista a žák Prokšův, koncertoval nedávnov Hamburku, kdež duchaplným přednosemskladeb Haydnových, Haendlových, Šacho- vých, Beethovenových atd. sensaci zbudil.Hrálť v koncertě toliko sám a poutal na- vzdor tomu četné obecenstvo.— Náš rodák pan Slavík, clenopery Freyburské, dochází u tamnějšího o- becenstva jakož i u kritiky velké pochvaly.Zvláště vynikl p. Slavík co hrabě Lunav opeře „Troubadour," kteráž se k jehobeneíici ve Freyburku dávala.— Nadaný malíř pan JakubHusník, jenž také úplný rok v akademiiAntverpenské studoval, navrátil se do svévlasti a pracuje nyní na oltářním obrazedo kostela Oiiřiňovského.— Pan Jos. Mašner, jenž v lonizdejší konservatorium absolvoval, též seco skladatel ijěkoiika českých sboru „Vla- stenecká," „Zdrávas Maria" osvědčil, ob- držel místo při operním orkestru v Am~sterodámě, kdež se též čeští hudebníci;Mii 11 er, Vrba a Růžička, žáci Praž -ského konservatoria, nacházejí.— Tenorové housle. Pan JanHopf, kapelník u pluku hraběte Nugenta,obdržel na vynalezení smyčcového nástroje„Tenorové housle," jež prý naše cellovynahradí, výsadu na jeden rok.— Náš rodák pan Sequens, jenžco chovanec Antverpské akademie malíř- ské první cenu obdržel, dokončil právě v Plzni oltářní obraz „Sv. Prokopa,"jenž do zdejší umělecké výstavy zaslánbude. O přednostech tohoto obrazu cokoncepce a technického vyvedení bude semoci obecenstvo Pražské přesvědčit. Ne- mýlíme-li se, je pan Sequens rodilý zKrálové Hradce.— Zábava „Harmonie. — Ora- torium „Stvoření Světa." Dne 11.dubna odbývala $e v* sále na Žofíne za- bava hudebního spolku „Harmonie." Zesborů slyšeli jsme „Milenku" od Jelena,„Nevěrný milý" od Vašáka (ze Záboje),které správně přednešeny byly. P. Fied- ler osvědčil u přednesení Škroupovy arie„z Dráteníka" krásné nadání, zvučný hlasa náležitý cit ; zacež se mu potlesku a vy- volání dostalo. Ještě více rozjařil obecen- stvo p. Appé, jenž píseň „Moravana" vý- borně zapěl. Oba tito pěvci, byvše vše- stranně o opakování požádáni, nevyhovělipřání četného obecenstva, nýbrž zapěli —německy; kdežto jiní, když se německý kusk opětování žádal — s ochotou německyzazpívali, V zábavě této súcastnil se téžobratný pianista pan Rozkošný, kterýžsvé skladby „Kolibri" — pochod koncertní,navzdor slabšímu pianu s velkým úspěchempřednesl. Chvalné zmínky zasluhuje téžsl, Beitlova za přednos písně od Kúckena"a p. Žižka za přednos deklamace chval- ného uznání.— „Stvoření světa," ora- torium ve třech odděleních od Haydna,provozovala zdejší jednota hudebních u- mělců v prospěch ústavu svého k podpo- rování vdov a sirotkův dne 14. dubna vsále Žofíoském, při cemž Žofínská akade- mie, spolek Cecilianský, zpěvácký spolek„Hlahol," chovanci konservatoria, orkestrzemského divadla a mnozí ochotníci spolu- úcinkovali. Toto vznešené, krásami oplýva- jící dílo zevrubněji rozebírati považujeme zazbytečné, neboť kdo nezná Haydnovo „Stvo- ření světa," tyto mistrovsky malované, roz- tomilé a hravé obrazy přírodní? Text k to- muto dílu byl, jak se praví, pro Haendlaurčen a jest z anglického od van Swetnado němčiny přeložen. Překladu českéhostává též. Haydn dokončil dílo to v mě- síci dubnu 1798 a dal je dne 19. března1799 poprvé ve Vídni provozovati. VLondýně a Dublině došlo největší pochvaly.Bylo to první oratorium, kteréž tam úpl- ného štěstí dosáhlo po oratoriích Haendlo- vých. Na to provozovaly je Holanďané,Pařížané atd. V Petrohradě přidali muruské lesnice. Naposled slyšel Haydn totosvé dílo dne 27. března 1808 ve Vídni.S hlaholem trub i kotlův doveden bylHaydn k lenošce uprostřed před orkestrem.Bylť obklopen umělci, žáky, dámami prvnítřídy. Při znamenitém místu „A povtalsvit" strhla se jako obyčejně hlučná bouřepochvaly. Haydn ale učinil pohyb rukamak nebi řka: „Tam s hůry to přichá- zí!" Haydn byl zbožný a osvědčil to i vesvých skladbách. S veškerou, plnou vese- lých pulsu a živoucí přírodou jásaly chvá- lil a vroucně se modlil Haydn jako dítě.Radost, utěšenost, něžnost, přirozenou vrouc- nost a hlubokomyslnost, ano celou skálupocitů od rozpustilého jásání až do dová- aivého škádlení, až k hrůzám vášnivé vy- děšenosti lícil Haydn s náležitou mírou aroztomilostí. Instrumentace Haydnova jejasná jako modrá nebesa, a průzračně či- stá, když i bouří. Každý nástroj jde svouvlastní přirozenou cestou. Provedení byloslušné; zvláště vynikli sólisté paní Kainz- Prausová, pánové Lukeš a Krén! — Třetí koncert konservatoria hudby. Byl-li výsledek prvních dvoukoncertů konservatoria skvělý, dlužno sepřiznati, že se jeho třetí a poslední kon- cert z nejskvělejšího výsledku těšil, a jakby ne, když nejlepší takřka síly konser- vatoria do tohoto duševního zápasu po- slány byly. Vážný a broukavý kontrabas,obratný a pronikavý klarinet a konečněšvitořivá, něžná a líbezná violina, snažilyse všemožně jeden nad druhým vyniknoutia pakli-že se violině a klarinetu nejvícepoštěstilo, přízně obecenstva dosáhnouti,nespočívá v tom, že by snad významnějia cituplněji byli k srdcím obecenstva mlu- vily, nýbrž v tom, že jejich hrdlo již od pří- rody zvučnějším, líbeznějším a švitořivěj- ším orgánem obdařeno jest, než hrdlo kon- trabasu. Avšak tentokráte provedl kon- trabas, jsa v zdatných rukou J. Sládka,koncertní kus od p. Hraběte tak neú- honně, tak zvučně a tak jasně, že mukaždý tón rozuměti byl. Zvláště obdivo- vali jsme poklid a cit, jakýž mladistvý J.Sládek u provedení těžkého svého kusu o- svědcil, a bylo zřejmě viděti, že Sládek spravou láskou ku kontrabasu lne a že je ú- casten výborné methody pana prof. Hra- běte, jenž u vyučování tomuto nástroji sou- peře nemá žádného. Nadějný klarinetistaJos. Mráz pískal zajímavou a effektní fan- tasii „L'altente et ťarrivée" pro klarinetod Reissigra a překvapil obecenstvo svýmeituplným přednosem neseného zpěvu jakoži podivuhodnou technickou sběhlostí u pro- vedení těžkých pasaží a musíme skutečněpanu prof. Písařovi co v i blahopřáti ktak výtečnému žáku, jehož, bude-li pilněv studiích pokracovati, krásná budoucnostnemine. J. Mráz vyniká zvláště zvučnýma okrouhlým tónem, stejnoměrným cre- scendem a decrescendem a náležitým vy- dechováním. Největší sensaci zbudil na- daný houslista V. Kop ta, kterýž Ern- stův polonéz úplně k platnosti přivedl.Jeho až dosud dobytá technická zručnostje věru znamenitá a jeho vedení smycceenergické a rázné, jeho tón dosti velký ajeho hra jakož i provedení všech pasažíčisté. Pakli že cit V. Kopty větší vře- losti a hloubky dosáhne, máme za to, žese jméno Kopty mezi nejznamenitějšímihouslisty skvíti bude. Že to má chovanectento důkladné methodě p. Mildnerověco děkovati, netřeba podotýkati. Všichnižáci došli hlučného potlesku a pochvaly abyli mnohokráte vyvoláni se svými pányprofessory. Mimo tyto slyšeli jsme opernížákyně, sl. Marii Pisařovicovu, kterávelice těžkou arii „Ah perfido" od Beetho- vena přednášela a několikráte hlučně vy- volána byla. Z instrumentálních skladebprovozovány jsou druhá symfonie od Bee- thovena, a půvabná ouvertura od V. H.Veita, které precisně a nuancovaně podánybyli. Po provedení symfonie byl p. ředi- tel Kittl volán. Při této příležitosti ne- smíme zatajiti, že by konservatorium sinových skladeb našich skladatelů vícevšímati mělo. Tak víme_, že jistý sklada- tel zadal již dráhný cas svou symfonii p.Kittlovi, a že p. ředitel k ní žádného o- hledu nebral. Nebylo-li by prospěšné konser- vatoriu, kdyby ředitelství skladatele tu- zem|ké i cizozemské k zasílání instru- mentálních skladeb ku koncertům konser- vatoria veřejně vyzvalo a z nich ty nej- lepší provedlo? Takovým spůsobem stalyby se koncerty konservatoria vždyzajímavé a vábivé. Konečně litujemeněkteré pány professory, kteři žákům svýmzabraňují, aby se při koncertech v sluš- ném národním kroji objevili; neboťv koncertech jedná se, aby žáci své po- kroky osvědčili; nikoliv však, aby sfrakem se objevili. Každý slušnýšat vyhoví v tomto případu, tímvíce salónní národní.— Pan Jos. Forster, nedávno zvo- lený ředitel kůru v chrámě u sv. Trojice,uznávaje nesmrtelné zásluhy Fuhrerovy ohudbu kostelní, uspořádá dne 6. květnao 10. hodině v chrámu u sv. Trojice re- kviem za dotčeného mistra, při cemž velkérekviem G-moli od R. Fuhrera provozo- váno bude. Jelikož první síly pěvecké iinstrumentální k tomu cíli zvány jsou, jestse nadíti, že provedení řízením chvalněznámého p. ředitele Forstra výtečné bude,a za tou příčinou upozorňujeme přátelezemřelého k této smuteční slavnosti. PanForster, mladý a nadaný skladatel získá sitím zajisté velkou zásluhu, a to tím více,anto on, jsa nejmladší ředitel kůru v Praze,prvním jest, jenž zesnulému o hudbuchrámovou velezasloužilému úctu tuto pro- ukazuje. Týž horlivý ředitel dával na Božíhod velkonocní slavnostní mši D-dur odnašeho slovútného L. Zvonařea osvěd- čil skvěle svůj ředitelský talent.— Mladistvý náš virtuos JanHřímalý odebere se v květnu do Amste- rodamu, kdež co koncertní mistr a prvníhouslista se značným platem engažován jest.