Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 12 22. März 1856 nabi_1856-03-22_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 12 Inhalt. 1 Noch Einmal: Die drei B-dur-Accorde in der Zauberflöte. L. Bischoff cre 1-2 Untitled Music 1 Clavierstücke von J. O. Grimm, H. von Sahr, Ad. Schlösser, H. Strauss, W. Heller. 2-5 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Aus Bonn. 5-6 Aus Elberfeld. 6-7 Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Palmsonntag, den 16. März. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.&lt;* ' .v. ' ' iHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Sckauberg sehen Buchhandlung, Nr. 12. KÖLN, 22.März 1856. IV. Jahrgang. 12 Die Miederrlieinisclie Musik-Leitung:erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger : M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. UuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Noch Einmal: Die drei B-dur-Accorde in der Zauberflöle. Von L. BischolT. Ciavierstücke von J. 0. Grimm, 11. von Sahr, Ad. Schlösser, H. Strauss, W. Heller. I. Von L. Kindscher. — Aus Bonn (Abonnements-Concert). Von ***. — Aus Elberfeld(Opern-Aufführungen durch Dilettanten). •— Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln (Messias). — Tages - und Unterhaltungsblatt(Köln, Rheinische Musikschule, F. Hiller, E. Michelmann — München — Th. Döhler f — Neapel — Paris u. s. w.). Noch Einmal: Die drei B-dur-Accorde in derZauberflöte. L. Bischoff. Es ist im Grunde genommen kein gutes Zeichen fürunsere musicalischen Gesetz-Bewahrer, dass eine Sache,welche bereits vor Jahren urkundlich und rechtskräftig ent- schieden worden ist, wiederum in Frage kommen kann.Wir meinen die Vortragsweise der drei e inder Ouvertüre und nach dem Priesterraarsch in Mozart'sZauberflöte. Als man von Wien aus dem Dirigenten desMozart-Concertes F. Liszt das Verdienst zuspraeh, dieNichtVerbindung der zwei halben zu einer ganzen Note z u- erst als etwas ganz Neues aufgebracht zu haben, erklärtenwir lür unsere Person sehr bestimmt, dass dies etwas Altesund Allbekanntes sei (Nr. 6 dieses Jahrgangs). Als dage- gen die Herren Reuling und Schindler in Nr. 9 auf dieTradition in Wien zu Gunsten des Gegentheils hinwiesen,machte uns dies und die Berufung auf Namen wie Jos.Weigl und Ign. von Seyfried stutzig, und wir wiesen aufdie Entscheidung durch Einsicht der Original-Partitur hin.Dass aber die Original-Partitur der Ouvertüre gesto- chen vorhanden sei und bereits im März 1829 von An- ton Andre bei J. Andre in Offenbach mit diplomatischerGenauigkeit in schwarzem und rothem Druck veröffentlichtworden, um den ersten Entwurf und die Correcturen vonder Instrumentirung und den späteren Zusätzen zu unter- scheiden, das wussten wir nicht oder hatten es vergessen.Durch die freundliche Zuschrift des Herrn Kunst- und Mu- sicalienhändlers Bernh. Priedel in Dresden wurden wirdarauf aufmerksam gemacht. Dort hatte man nämlich voreinigen Jahren, um die streitigen Ansichten der beiden Ca- pellmeister Reissiger und Krebs zu schlichten, jene Parti- tur kommen lassen und das letzte noch vorräthige Exem- plar derselben Yon der Verlagshandlung erhalten. Glück- licher Weise besitzt F. Hiller ein Exemplar, und diesesliegt uns vor.A. Andre bemerkt in dem Vorberichte, dass ihm derUnterschied in der Farbe der Dinte (die Instrumentirungu.s.w. ist mit blässerer Dinte geschrieben) im Manuscriptedie Sonderung durch farbigen Druck möglich gemacht habe,und dass er „Alles auf das genaueste nach der Origi- nal-Handschrift habe fertigen lassen."In dieser Partitur nun finden sich S. 13 die drei B- dur-Accorde folgender Maassen geschrieben: Diese Noten in schwarzem Druck, also bereits im erstenEntwurf; der rothe zeigt dann die vollständige Ausfüllungin den Flöten, Oboen, Clarinetten, Fagotten, Hörnern undTrompeten—überall ohne Bindebogen.Die drei Posaunen hatte Mozart „auf einem Extra- blatte notirt"; sie sind auch hier auf einem solchen abge- druckt. Die drei Accorde ebenfalls ohne Ligatur.Aber noch mehr. Im Vorberichte lührt A. Andre die- jenigen Stellen der Partitur an, „welche besonders bemer- kenswerth erscheinen möchten", und da heisst es dennunter Nr. 4 wörtlich, wie folgt:„Die Einleitungs-Figur des zweiten Theiles die- ser Ouvertüre. Mozart bemerkte diesen Satz nur in denhöchsten Tönen desselben; da er aber den ersten Ton die- ses Satzes nicht bloss im Einklang und dessen Octave, son- dern mit dem vollständigen Dreiklang instrumentiren wollte,so bemerkte er die Quinte des Accords in der zweitenOboe. Dass dieser dem profanen Publicum nicht verständ- liehe Satz da und dort unrichtig aufgefasst und so execu- tirt wurde, als seien die beiden halben Noten nur einedurch den Tactstrich getrennte ganze Note, dadurchrausste leider dieses feierliche Einleitungs-Adagio, an wel- ches sich gerade nur diese nunmehr gleichsam mystischbeginnende Bearbeitung dieses herrlichen Kunstwerkes an- schliessen konnte, ganz entstellt werden."Fügen wir noch hinzu, was uns Professor 0. Jahnüber dieselbe Sache mittheilt: „ Bei den Accorden in derOuvertüre wie im zweiten Acte sind auch in der Simrock'-schen, recht genau gedruckten Partitur der Zauberflötekeine Ligaturen; ich habe diese mit dem Original vergli- chen und mir nichts angemerkt. Da ich mit der streitigenFrage bekannt war, so glaube ich, dass dassilentiohier gültig ist. Uebrigens war Mozart eifriger Frei- maurer, und das hat bei der Zauberflöte sichtlich mit- gewirkt."Das Gewicht des symbolischen Grundes lür die Nicht-Ligatur können wir Nicht-Maurer, mithin Glieder des „pro- fanen" Publicums, nicht würdigen; es wird uns aber sehrwahrscheinlich, dass es mit in die Wagschale gelegt wer- den muss. Entscheidend lür den musicalischen Vortrag istjedenfalls die klar und urkundlich in der Partitur vorlie- gende Absicht Mozart's. Die wiener Tradition ist mithindieses Mal im Irrthum, und die Praxis im nördlichenDeutschland, wo allerdings auch die Maurerei mehr Wur- zel gefasst hat als im vorzugsweise katholischen Süden, dierichtige. Dass die Ligatur-Bogen in mehreren Ausgabenvon Clavier-Auszügen falsch sind, versteht sich nach allemObigen von selbst.Schliesslich wollen wir noch bemerken, dass in demAndre'schen Abdrucke der Original-Partitur von einer Ac- centuation des zweiten und vierten Viertels des Haupt-Thema's nicht die Rede, sondern nur das vierte in allenvier Taeten mit f. bezeichnet ist; es ist daher fehlerhaft,wenn sich die ersten Violinen in ihrem dritten Tacte zueiner Betonung auch des zweiten Viertels dadurch verlei- ten lassen, dass im Gegen-Thema (in der 11. Violine) das bauf diesem zweiten Viertel allerdings ein hat, was aberden Führer nichts angeht. Eben so wenig weis't die Par- titur vor dem Eintritte des vollen Orchesters im 24.Tacte ein Crescendo auf, wie man es zuweilen an dieserStelle fälschlich angebracht hört. Clavierstücke von J. O. Grimm, H. von Sahr, Ad.Schlösser, H. Strauss, W. Heller. I. Julius O. Grimm, Zwei Scherzi für das Pianofortezu vier Händen. Frau Clara Schumann verehrendgewidmet. Op. 4. Arrangement lür das Pianofortezu zwei Händen. Leipzig, Breitkopf &amp; HärteJ. Nr.1, Preis 20 Ngr. Nr. 2, Preis 15 Ngr.Wie man sowohl aus der Dedication als aus dem vonvier Händen auf zwei zurückgeführten Arrangement schonvermuthen kann, haben diese Seherzi die technische Bra- vour zu ihrem Vorwurf genommen. Es sind darin auch—und NB. unter einem raschen Tempo auszuführen—derSpannungen, Sprünge, harmonischen Vollgrifle nicht we- nige zu finden. Nur fragt es sich, ob all dieser Aufwandvon Kunstmitteln auch im Gleichgewichte und Verhältnissezum anderen Theile, dem melodischen, steht. Und ebendieser letztere scheint hier auf Unkosten der technischenMittel etwas in den Hintergrund zu treten, und Mancherwürde vielleicht bei sich denken: der Sache wegen brauchtees nicht so vieler Umstände. Was bleibt denn überhauptdem Spieler lür ein Ersatz lür seine gehabte Springe- oderQuälerei? Und wer wirklich auch mehr spielend die Tech- nik beherrschen kann, wird der sich auch lür melodischenMangel an der Technik entschädigt halten wollen? Wieganz anders sind z. B. nicht diese erwähnten beiden Ele- mente, die Kunst und die Natur, und wie in so schönemGleichgewichte vereint in Hummel's „ bella Capricciosa",wo neben Bravour und Eleganz im Vortrage auch nochdas Ohr und das Herz ihren Antheil finden, und diesin wirklich schönen Melodieen! Aber es scheint, dassdiese Gemüths- und Natur-Wahrheit der ehemaligen Kunstin der Richtung der neueren „romantischen" Schule ebenso verachtet und verpönt sei, wie eben auch in der so ge- nannten feinen und vornehmen Welt so manches natür- liche Gefühl für unschicklich oder gemein gehalten underklärt wird. Einen Vorzug hat von diesen beiden Compo- sitionen Nr. 1 H-mollvor Nr. 2 in welcher auchein paar unschön klingende Stellen, S. 4, Tact 2 und 5.Julius 0. Grimm, Abendbilder. Fünf Ciavierstücke.Op. 2. Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel. Preis 25 Ngr.Nr. 1. Abendlandschaft. Lento, H-moll. 2/4. Wenndurch die Kunst ein Bild eines anderen Gegenstandesgegeben werden soll, so hat sie in ihrem Bereiche alledie möglichen ähnlichen Beziehungen zu diesem Gegen- stande hervorzuheben und hinzustellen, damit der Beschauerhier auch wirklich dem Künstler folgen und nachfühlen kann. Was aber der Componist mit seiner Abendlandschaftgemeint, würde ohne Ueberschrift wohl schwer zu errathensein. Während man bei einem solchen Bilde das Ideal derruhenden Naturschöne vor Augen hat, gibt dieser Satzvielmehr eine gewisse heimliche Unruhe. Oder ist es eininnerer Gewissens-Wurm, den die äussere Ruhe der Naturbeschwichtigen soll, beschwichtigen möchte, aber nichtkann? Wollen daher solche allgemeine Beziehungen derSache nicht oder auch nicht genügend entsprechen, sobleibe die Ueberschrift lieber gänzlich weg; die Phantasiedes Hörers wird nach Gefallen schon selbst eine suchen.Nr. 2. Bunte Gesellschaft im Freien (Scherzo, Allegromolto quasi Presto).Wenngleich auch die vorige Tonart,das düstere H-moll, hier die Grundfarbe, so ist dieser Satznicht so verschwommen und streitet auch keineswegs mitseiner Ueberschrift. Das Bild scheint sogar so scharf um- rissen, dass es fast wie plastisch erscheint. In einer beson- deren, durch den Geist des Weines angeregten Menschen- gruppe bricht, etwa durch ein unvorsichtiges Wort, einplötzlicher Streit aus, der unter den beiden Parteien zu- gleich Veranlassung zu anhaltenden Discussionen wird. Datreten Einige, die aus der Entfernung diesem Getümmelzusahen, hinzu und bemühen sich sorgsam, durch beruhi- gende, begütigende Worte Frieden zu stiften, wenigstensnur, um einen scandalösen Excess zu verhüten. Kaum istjedoch die lange Ermahnungs-Predigt geschlossen, so ent- spinnt sich wieder der alte Wortwechsel und so, dass esfast zur Schlägerei kommt. Und nochmals und ganz in derKürze eine Friedens-Mahnung. Aber, ach! sie goss nichtWasser, sondern Oel ins Feuer, und nun beginnt einemordmässige Rase- und Rauferei, die ihr endliches Ziel undStreben nur in einem allgemeinen Prügelregen sucht undfindet, und das wird denn doch, wenn auch im Freien, al- lerdings etwas zu bunt.Nr. 3. Abendröthe (Andante con molo, A-moll, s/8).Hier wird leider kein „Willkommen, o seliger Abend" ge- sungen, in welches Lied eine ganze Gesellschaft gemüthlichmit einstimmt beim Anschauen des Himmels,den des Abends sanfte Rothelieblich malt sondern es ist eher eine Schaamröthe über eine begangeneThat, oder auch: es spiegelt sich ein sanfter Abend in derErinnerung eines Trauernden und weckt gerade darin denSchmerz um etwas Verlorenes.—Weite Griffe und Span- nungen, vorzüglich in der linken Hand. Einige harmoni- sche Curiosa gibt die Schlusszeile zu bedenken. Nr. 4. Elfenchor (AllegreUo grazioso ma cm spirilo,D-dur, %)• Wiederum besser charakterisirt als das Vor- hergehende. Es malt das leichte, luftige Treiben dieser klei- nen beschwingten Geister und ihren Rundgesang. Ein leich- ter und kurzer Anschlag wird erfordert.Nr. 5. Harfners Nachruf (Andante sostenuto quasi Ada- gio, E-dur, 6/s). Was man sich hier denken soll, mag aufden ersten beiden Seiten Jeder sich selbst heraussuchen,wenn es möglich ist. Mit dem Beginne der dritten Seiteahnt man endlich durch die arpeggirten und sonstigengebrochenen Harmonieen etwas, von dem die Rede. lmDurchschnitt spielen sich diese Abendbilder nicht zu schwer.Der Componist scheint an mehreren Orten Robert Schu- mann sich zum Muster genommen zu haben.Heinrich von Sahr, Acht Stücke für das Piano- forte. Op. 1. Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel. Preis25 Ngr. A| K : : ;:v: J |Sind von verschiedenem, d. h. mehr oder minderem In- teresse. Zu den mehr ansprechenden gehört Nr. 1 „ In nordi- scher Weise", wo das tief Melancholische einer Ossian'schenKlage sich abspiegelt; ferner die beiden Andante Nr. 3 und5. In Nr. 4 hört man vier Mal das viertactige Thema hin- ter einander, und das ist Monotonie und Quälerei lürs Ohr.Das Jagdlied Nr. 6 hat nicht die nothwendige Frische undDerbheit; es ist ihm sogar etwas von einer gewissen Ge- dankenblässe, von einer Sentimentalität angekränkelt, dievielleicht wohl ein vornehmer Jäger-Stutzer, aber der echteWaidmann nicht kennt. Hier auch zu erwähnen die ein- fache, gesunde Natur in den beiden Jägerchören aus demFreischütz und aus Euryanthe von C. M. von Weber.Adolf Schlösser, Am Golf von Neapel. Phantasie- stück für das Pianoforte. Op. 7. Leipzig, Breit- kopf &amp; Härtel. Preis 15 Ngr.Der Name soll die Sache bezeichnen und umgekehrt,wenn nicht alle Beziehung aufhören soll. Aber eben sowenig bekannter Maassen das Wort lucus, der Hain, anon lucendo erklärt werden mag, oder so wenig auch—um einen musicalischen Vergleich hier stellen aus dem unsinnigen Tremuliren, aus dem Hin- und Her- wackeln des Oberkörpers einer Sängerin der beabsichtigteAusdruck für die Gefühls-Innigkeit klar wird, eben so we- nig vermag der Titel „Am Golf von Neapel", so wie auchdie über den nicht eben interessanten Mittelsatz B-moll ge- setzte Ueberschrift Tempestuosodie Absicht des Compo- nisten in den Tönen zu erklären, wie zu realisiren, dasAuge müsste denn dem Ohr zu Hülfe kommen, um dasrechte Verständniss zu geben. Aber die Eingangsthür zum Geiste des Hörers soll in der Musik lediglich das Ohr sein.(Darum könnten auch Mozart's Opern-Charaktere wohl derWorte entbehren, da schon der blosse Ton-Ausdruck dieganze Person und ihre Gemüthsstimmung zeichnet.) Alsohätte der Verfasser jedenfalls besser gethan, seiner Com- position nichts an die Stirn zu setzen; denn es gibt ja be- kanntlich auch verschiedene Arten Rosen, Georginen u. s.w., welche die Namen Jenny Lind, Herzog Wellington, Kai- ser Napoleon u. s. w. führen, wo das Sprüchwort: „DerName thut nichts zur Sache", sich eben recht schlagendbewährt. Ein etwas coquettes macht sich oben auf derletzten Seite und für fgeltend, da, wo eben die Haupt-Tonart Des-dur im ® Accord festen Fuss fassen will. Dieneuere Romantik liebt aber nun einmal mehr, wo möglichrecht überschwänglich und künstlich, als gerade recht ein- fach und natürlich zu erscheinen.Adolphe Schlösser, Le papillon, elude de concertpour le Piano. 0p.9.Härtel. Preis 1 5 Ngr.Vivace, H-dur,V4. Schon mehr Consequenz, als imVorigen. Unter gebundenem und leichtem Vortrage hatdie rechte Hand beständige Sechszehntheil-Triolen, dieaus der Hohe in die Tiefe gehen, zu spielen. Im ach- ten Tacte ist, und zwar nur auf einer Sechszehntheil-Pause mit Fermate, eine kurze Rulle (schwebender Nonen-Accord), wo wahrscheinlich den losen Flatterer auf dieDauer eines Augenblicks eine reizende Blume fesselte.Aber er kann nicht verweilen, der kleine Leichtsinn, undnun geht's wieder auf und ab in die sonnigen Lüfte. Nunwerden die Triolen von der linken Hand in H-moll eineWeile fortgeführt, bis sie die rechte wieder in der ursprüng- lichen Tonart und im Thema erfasst. Der nun folgendeMittelsatz, G-dur, piü meno (nämlich vivace) ma non troppo,hat wiederum eine etwas fragliche Bedeutung für und Be- ziehung auf den Gegenstand und scheint bloss als Neben-Tonart dienen zu sollen, durch welche das später wiedererscheinende Haupt-Thema einen Gegensatz, eine Art Folie,gewinnt. Obgleich Etüde de Concert überschrieben, ist dieAusführung dieses Werkes nicht gerade für Virtuosen be- rechnet; denn auch Nicht-Virtuosen werden schon damitfertig werden, und bloss im erwähnten G-dur haben beideHände wegen Ausbreitung der Harmonie in den Mittel- stimmen einige Sprünge zu machen. Was würden aber diealten Theoretiker zu folgender Stelle wohl sagen: wo in Einem und demselben Viertel, und noch dazu querstän- dig, beide Nonen (die Dur-und zugleich erschei- nen? Vielleicht nichts Anderes, als: die neuere Romantik istsehr genial, wie Figura zeigt; denn der Genius kenntkeine Schranken und sie wird, wie zu erwarten steht,bald die drückenden Quinten- und Octaven-Fesseln zerbre- chen. Es kommt endlich sogar dahin, dass es gar keineRegel mehr geben wird, welche von der frei gewordenenComponisten-Nachwelt ad acta zu den staubigeu Foliantender Musik-Archive getragen ist, und der griesgrämigen Kri- tik (wenn es ja dann noch eine gibt) antwortet man ent- weder mit den Worten Ludwig's des Vierzehnten:c'est moi!u oder mit denen desDey aus Rossini's Italiänerinin Algier: „Ich kenne kein anderes Gesetz als meinenWillen!"Adolphe Schlösser, Allegro capriccioso pour lePiano. Op. 8. Leipsic, chez Breitkopf Sf Härtel.Preis 20 Ngr.Die Composition zeigt eine gute Arbeit und Gewandt- heit in der Factur. Die verschiedenen Themas treten zuerstin verschiedenen Tonarten auf und kommen dann späterwieder zum Vorschein, und dieses zuweilen auf eine frap- pante, überraschende Weise. Somit gewahrt man nebenMannigfaltigkeit und Abwechslung auch einen gewissen or- ganischen Zusammenhang, welcher eben durch die Ordnungund Symmetrie schon einen wohlgefälligen Eindruck machenwird. Auch sind dieMelodieen meist alle ansprechend. Wasdas Technische anlangt, so scheint hier zugleich derEtuden-Zweck mit berücksichtigt (wofür die gebrochenen Doppel-Octaven mit dem Fingerwechsel, so wie die Triolen-Figurim piü mossosprechen) und die Composition auch mehr fürvorgeschrittene Ciavierspieler geschrieben zu sein. Ortho- graphischer wäre aber im ersten piü mosso jedenfalls a ceis d, statt a c des d gewesen; ferner hört man ein paarMal eine viertactige Sequenz, die auch unter ähnlicher Me- lodie und Harmonie als ein gewöhnlicher Schusterfleck gel- ten kann, und mit der oben erwähnten fraglichen Zerbrechung der Quinten und Octaven scheint es in dernachfolgenden Stelle wirklicher Ernst zu sein: Adolphe Schlösser,Piano. 0p.6. Leipsic,Preis 15 Ngr.Der Arbeit und formellen Anordnung nach von ähn- licher Art, wie das Vorhergehende. Als Grundstimmungfür das Seriöse ist die Tonart gewählt, welchewieder Milderung wie Gegensatz im verwandten A-dur fin- det, in welchem nämlich die Linke das vorige Thema mitübernimmt, während die Rechte eine neue Melodie dazustellt, bis endlich die Haupt-Tonart ihr Recht behauptetund auch wieder in der Oberstimme ihren Ausdruck findet.Eben diesem Wiedererscheinen des tritt jedochvier Tacte zuvor etwas feindlich ein zweimaliges entge- gen, so dass, obgleich sogar der D-dur-Accord (VI vonFis-moll) folgt, man nach dem einleitenden Dominant-Ac- cord nun nicht naehr Fis-moll erwartet. Dieses störendeais (S. 2, vorvorletzter Tact) müsste daher in umgeän- dert werden. Von etwas frappanter Art ist auch noch fol- gende Stelle wohl auch fürs Auge, wie fürs Ohr: Das auch hier nicht zu verkennende Arbeits-Talentdes Verfassers dürfte sich nicht ohne Vortheil in der „So- nate für Ciavier8 bethätigen. Und wird sich hier der Com- ponist auch noch die Bildung schöner Melodieen angelegensein lassen, so wird jedenfalls etwas Tüchtiges von ihm er- wartet werden können. Aus Bonn. Am 14. März schlössen unsere Abonnements-Concerteauf eine würdige Weise mit der Aufführung dereroica von Beethoven und des von Cheru- bini. Herr Prof. 0. Jahn hatte, dem hiesigen Gebrauchegemäss, mit folgenden Worten das Publicum darauf vor- bereitet : „Das letzte Concertbringt uns zwei der grössten undernstesten Meisterwerke, welche die Musik des neunzehn- ten Jahrhunderts aufzuweisen hat: Beethoven's Sinfo- nia eroicaund das Requiemlür gemischten Chor von Che- rubini. Beide sprechen das, wonach die neuere Kunst inunablässigem Streben ringt, die Freiheit des Individuums,mit seltener Kraft und Entschiedenheit aus; in Beiden istaber nicht minder bestimmt ausgedrückt, dass die künstle- rische wie die sittliche Freiheit nur darin beruht, dass derschaffende Künstler wie der handelnde Mensch die Gesetzeder Kunst und der Sittlichkeit nicht als hemmende Fesseln,sondern als die nothwendige Bedingung seiner Existenzerkennt. Daher finden wir in beiden Kunstwerken die Form,welche dem flüchtigen Blicke als ein Aeusserliches erscheint,das er vernachlässigen dürfe, wenn es ihm lästig werde,mit Ernst und Strenge, aber auch mit Liebe und Freudebehandelt, weil in ihr das Leben des Kunstwerkes besteht.„Beethoven's Sinfonia eroica, im Jahre 1804 voll- endet, war das erste grosse Werk, in welchem sich seineeigenthümliche Natur frei aussprach; durch äussere Aus- dehnung, durch grossartige Behandlung der Formen poly- phoner Instrumental-Musik in jeder Beziehung, durch Be- deutung des idealen Gehalts überschritt sie weit die Schran- ken, welche damals der Sinfonie gesteckt waren. Beethovenerkannte dies durch die stolze Bitte an, mit welcher er sieveröffentlichte: man möge, wenn man sie aufführe, nichtzu viel vorher geben, damit der Zuhörer sie in sich aufzu- nehmen fähig sei. Bekanntlich hatte er die Sinfonie ursprüng- lich Buonaparte überschrieben, und voll Zorn, dass derMann, den er als eine repubiicanische Heldengrösse ver- ehrte, sich zum Kaiser erniedrigt habe, das Titelblatt zer- rissen und die Sinfonie dem Andenken eines grossen Man- nes gewidmet. In der That würde man sich sehr irren,wollte man in der Sinfonie eine Art von biographischem Ab- riss der Thaten des ersten Consuls oder auch nur eineCharakteristik der specifischen Heldennatur Napoleon's fin- den das Kriegerische ist ja nicht einmal äusserlich, amwenigsten durch den Trauermarsch ausgedrückt —; das We- sen eines heroischen Charakters glaubte Beethoven in sei- nem Werke ausgedrückt zu haben, als dessen sichtbarerTypus ihm damals Napoleon erschien; in Wahrheit gehörenalle individuellen Züge Beethoven's eigener, grosser Naturan. Das Wesen des Heroismus aber setzte er in die sitt- liche Energie des Willens im Kampfe mit den Hemmnissen,die der Mensch auf jedem Gebiete und in jedem Augen- blicke zu besiegen hat, wenn er das Ziel erreichen will,welches er als das höchste erkennt. Das ist kein Zerquälen uin eingebildete Noth, mit welcher der hypochondrischeGrübler sich peinigt; kein Spielen mit selbstgeschaffenenSchwierigkeiten, in deren Ueberwindung der Virtuoseglänzt; es ist der ernste, selbstbewusste, ehrliche Kampfum innere Ruhe und Freiheit. Es ist mithin auch kein ab- stracter, im Voraus zurecht gelegter Stoff für eine musica- lische Darstellung; das Aussprechen eines inneren, immerund immer sich erneuernden Kampfes in küntlerischer Ge- staltung ist vielmehr ein Act der wahren Reinigung undSelbstbefreiung des Künstlers.„Nicht minder bedeutend ist Cherubini's Requiem.Auch in seiner künstlerischen Natur ist Stolz und Energie,ein bewusstes und entschiedenes Wahren der Individualitätjeder fremden Autorität gegenüber, eben so stark hervor- tretend, als die Anerkennung des durch die Gesetze derKunst Gebotenen; daher seine meisterhafte, strenge Be- handlung der Form. Ein geborener Italiäner, war er in Pa- ris heimisch geworden, und vereinigt in seinen künstleri- schen Leistungen auf eine merkwürdige Weise leidenschaft- liches, rasch aulloderndes Feuer mit einer geistreichen Fein- heit, die nicht selten bis zur epigrammatischen Pointe führt,fast immer eine knappe Kürze hervorbringt, ohne den stren- gen Ernst und die Grösse seiner Auffassungsweise je zubeeinträchtigen. Die Tiefe der gemüthlichen Empfindung,welche dem Deutschen eigen ist und ihn so leicht in dieBreite subjectiver Sentimentalität sich verlaufen lässt, fehltihm fast eben so sehr, als das Behagen am bloss äusser- lichen Wohlklang, das die Italiäner erfüllt. Seine Eigen- thümlichkeit tritt vornehmlich in diesem bestimmtund gross hervor. Unverkennbar ist ein gewisser Gegensatzgegen das Mozart'sche Requiem,das geraume Zeit hindurchmaassgebend geworden war, in der Auffassung des Ganzen,wie in der Behandlung im Einzelnen. Nicht als ob Cheru- bini sich vorgenommen hätte, Alles anders zu machen, alsMozart; aber der ihm in dessen Requiem entgegentretendeAusdruck einer so verschieden organisirten künstlerischenNatur liess unwillkürlich die Aeusserungen seiner eigenenum so schärfer und prägnanter sich gestalten. So tritt unsdenn ein das Ganze durchdringender Ernst, eine Strengeentgegen, die bis zum Herben und Furchtbaren sich stei- gern und auch in der Trauer, in der Bitte den Grund-Cha- rakter des Erschütternden bewahren, welcher dem Gedan- ken an den Tod und die letzten Dinge innewohnt. DenHöhepunkt erreicht die musicalische Darstellung im Diesirae. Während in den Sätzen, welche sich den kirchlichenFunctionen anschliessen, eben durch diese ihre rituale Be- stimmung eine gewisse Mässigung in der Auffassung wie in der formalen Behandlung hervortritt, lührt dasmit allen Mitteln, über welche die Kunst zu gebieten hat,die furchtbare Erscheinung des jüngsten Gerichtes uns vordie Seele in einem meisterhaft angeordneten und geglieder- ten Ganzen, das uns durch den strengen und schauerlichenErnst, welcher den Glanz der Farbenpracht durchdringt,an jene grossartigen Gemälde des jüngsten Gerichtes erin- nert, mit welchen die alten Meister die Kirchen schmückten.1'Die Ausführung beider Werke war recht lobenswerth.Beim Requiem machte sich freilich an der schwächeren Be- setzung der Männerstimmen der Anfang der Universitäts-Ferien bemerklich. So weit übrigens die Vereinigung,zweckmässige Verwendung und Benutzung der vorhande- nen Kräfte von dem Dirigenten abhängt, hat Herr Musik-Director Albert Dietrich auch bei diesem Concertewiederum bewiesen, was wir schon in den früheren erkannthatten, dass er mit Sachkenntniss und Umsicht, mit Eiferund Begeisterung die Lösung seiner Aufgabe ins Augefasst. Aus Elberfeld. Unser Elberfeld ist ein Ort, der in sehr vielen Dingenäusserst rührig und thätig ist, aber im Ganzen lieber han- delt und thut, als davon spricht und schwatzt. So geht esdenn auch in musicalischen Dingen bei uns; wir machenviel Musik und gute Musik, aberSi charlae sileant quodMercedem tuleris!d. h. auf Deutsch: „Es kräht kein Hahn danach, wenn dieNiederrheinische Musik-Zeitung davon schweigt!" Von un- seren Concerten und Musik-Aufführungen kann man mitdemselben alten Heiden Horatius sagen:omnes „illaudUrgentur ignotique longaNocte, carent quia vate sacro!d. h.: „Alle unsere Leistungen liegen ungelobt und unbe- kannt in langer Nacht, weil sie des Berichterstatters ent- behren !"Ohne nun ein „heiligerSänger" zu sein, will ich doch,obwohl nicht einmal ein Sänger schlechtweg, Ihnen sagen,dass die hiesige Liedertafel unter Herrn Wein- brenner sich in diesem Winter zu Unternehmungen em- por geschwungen hat, welche um so mehr Anerkennungverdienen, als es den Männergesang-Vereinen in der Regel nicht zugemuthet werden kann, Aufführungen von Opernzu veranstalten.„Wie! von Opern? Ihr kommt mir doch wohl nichtmit „„Mordgrundbruck"" oder „ „Barden und Buddel""und dergleichen?" Nein, vereintester Herr Redacteur.Die Mitglieder unserer Liedertafel und ihr Dirigent sind soliebenswürdig, dass in ihren musicalischen Kränzchen dienoch weit liebenswürdigeren Damen nicht bloss als Zuhö- rerinnen erscheinen, sondern auch als mitwirkende Künst- lerinnen. So haben dieselben vereint vor mehreren Wochenz. B. den Dorfbarbier von Schenk vollständig gege- ben, wobei wir sogar zwei Nummern, die bei den Auffüh- rungen auf der Bühne gewöhnlich fehlen, in dem neu er- schienenen Clavier-Auszuge aber vorhanden sind, gehörthaben, nämlich ein Duett zwischen Suschen und Josephund die vortreffliche Verzweiflungs-Arie des Joseph, unduns überhaupt an dem köstlichen Humor dieser echt deut- schen komischen Musik gar weidlich ergötzten, zumal dadie Vorstellung eine so abgerundete war, wie man sie nurselten hört, und dennoch nur von Dilettanten!Allein dabei blieb es nicht. Am 8. d. Mts. brachte dieLiedertafel in ihrem dritten Kränzchen die vollständige Auf- führung von Weber's Freischütz. So sehr wir auchdurch die früheren dramatischen Leistungen in den Kränz- chen befriedigt waren, so hielten wir es doch für unmög- lich, dass ein Kreis von Dilettanten im Stande sein würde,eine derartige Oper mit so grossem Personale und soschwierigen Ensemblestücken genügend auszuführen. DerErfolg übertraf aber so sehr alle Erwartungen, dass dieDarstellung nicht allein in jeder Beziehung gut und abge- rundet, sondern sogar in einzelnen Partieen ausgezeichne- ter war, als auf vielen Bühnen. Hierzu rechnen wir ganzbesonders die Chöre, namentlich in der Introduction, amSchlüsse des darauf folgenden Terzettes und im letzten Fi- nale; sodann die Partie des Eremiten, die wir niemals sovortrefflich hörten. Sämmtliche Haupt-Partieen: Agathe,Aennchen, Max und Caspar, waren in den besten Händenund wurden so gut ausgeführt, dass wir lebhaft bedauern,die Darsteller hier nicht namhaft machen zu dürfen, unduns darauf beschränken müssen, den herzlichsten Dank derZuhörer für ihre Leistungen auszusprechen.Die Aufführung fand in geschlossenem Kreise Statt,da ausser den Familien der Liedertafel-Mitglieder jedemAnderen der Zutritt versagt war. Bei dem hohen Genüsse,den diese Darstellung gewährte, konnte es nicht ausblei- ben, dass Hunderte bedauerten, nicht Theil nehmen zudürfen, und dass der allgemeine Wunsch laut wurde, die Oper möchte in einer jedem Musikfreunde zugänglichenDarstellung wiederholt werden. Die Liedertafel kam diesemWunsche um so bereitwilliger entgegen, weil sie dadurchGelegenheit erhielt, ihrem Dirigenten Herrn Weinbrennersich erkenntlich zu beweisen, dessen rastlosen Anstrengun- gen sie ganz allein den ausserordentlichen Erfolg verdankt,welcher der ersten Aufführung zu Theil wurde.Diese Wiederholung fand nun zum Benefiz des HerrnWeinbrenner am Freitag den 14. d. Mts. Statt in demdurch seine ausgezeichnete Akustik so günstigen Casino- saale und mit vollständig besetztem Orchester, während beider ersten Vorstellung nur die Hälfte der Capelle mitge- wirkt hatte. Die Oper wurde genau nach der Partitur (Ber- lin, bei Schlesinger) gegeben, keine Note weggelassen, sodass wir in dem letzten Finale etwa dreissig Tacte (in derPartie des Eremiten) hörten, die uns ganz unbekannt wa- ren. Die Ensemblestücke und vollends die Chöre warenvon vortrefflicher Wirkung, und das Ganze begeisterte dasPublicum, welches der Saal kaum fassen konnte, zu wie- derholtem lebhaftestem Beifall, der am Schlüsse in einenunendlichen Applaus ausbrach. Neuntes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Palmsonntag, den 16. März. Obschon es sonst hier nicht Sitte ist, ganze Oratorien in denGesellschafts-Concerten aufzuführen, weil man nicht gern eine Sin- fonie entbehrt, so konnte doch dieses Mal die Aufführung desMessias von G. F. Händel nicht anders als allgemeine Zustim- mung finden. Der Chor war so zahlreich, wie wohl diesen Winternoch nie; es war ein erhebender Eindruck; den diese Fülle klang- reicher Stimmen, diese Sicherheit und Freudigkeit des Gesangesder begeisterten Schar machte. Die Frische und Kraft hielt inallen vier Stimmen bis zur letzten Note aus, und der Schlusschorerregte dcsshalb mit seiner glänzenden, auf und ab und durch einanderwogenden Fugenflut fast eben so grosses Erstaunen und rauschen- den Beifall, als das Hallelujah. Es war überall Schwung, Geist undFeuer, und dennoch überall Maass. Es wurde nichts überstürzt,eher sogar möchte unsere jetzige Empfindungsweise hier und daein etwas rascheres Zeitmaass verlangen oder wenigstens rechtfer- tigen, wie denn auch in England fast sämmtliche Tempi bewegtergenommen werden.Was von den Solostücken zur Ausführung kam, wurde vonFräulein Thelen aus Düsseldorf (Sopran), Frau ß. aus Köln (Alt),Herrn K. aus Bonn (Tenor) und Herrn Musik-Director Rein tha- ler, der an Herrn DuMont's Stelle eintrat, ganz gut gesungen,wenn auch nicht von Allen mit der grossen Stimmfülle, welcheHändel's Arien erfordern, so doch würdig und in dem Geiste undin der richtigen Vortragsweise Händel'scher Musik, was am Endedoch die Hauptsache ist. Das Publicum zeichnete besonders die' Vortrage der zweiten Alt-Arie: „Er" ward verschmähet", und derSopran-Arie: „Ich weiss, dass mein Erlöser lebt", durch lautenBeifall aus. lm Orchester kamen in der Begleitung der Solieinige Ungenauigkeiten vor. Das Ganze war aber für jeden Freundmonumentaler Musik ein wahres Fest. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolu. Die Rheinische Musikschule hielt am 14. und15. d. Mts. ihre jährliche Prüfung ab, welche ganz erfreuliche Re- sultate zeigte. Was speciel die angehenden Pianisten betrifft, sobekundeten ihre sämmtlichen Leistungen die treffliche Schule einesgediegenen Ciavierspiels, wodurch die Anstalt sich vorzüglich aus- zeichnet.Das Prüfungs-Concert am 18. d. Mts. hat die besten Ta- lente der oberen Classen vorgeführt und bewiesen, dass die Fort- schritte im Violinspiel und im Gesänge ebenfalls bedeutend sind.Nach einem ins Einzelne gehenden Berichte in der KölnischenZeitung Nr. 81 wurden alle Leistungen freudig anerkannt; nament- lich wird der junge Violinist Bach (von Bonn) ausgezeichnet. (Wirbedauern, nicht nach eigener Anhörung über das Goncert berichtentu können. Der „aussergewohnlich zahlreiche Besuch44 scheint dieEinladungs- und Eintritts-Karten dermaassen absorbirt zu haben,dass für uns keine übrig blieb. Die Redaction.)Herr Ed. Michelmann aus Soest liess sich im Theater aufder Flöte hören. Der noch junge Mann, dem die Natur das Lichtder Augen versagt hat, zeigte reine Intonation und sehr anerken- nenswerthe Fertigkeit.Ferd. Hiller ist von der Gesellschaft Ca eil i a in Amster- dam zum Ehren-Mitgliede ernannt worden so viel wir wissen,der erste Ausländer, dem diese Ehre zu Theil wird. Er wird wäh- rend der Ferien der Musikschule einen Ausflug nach Braun- schweig machen, einer Einladung der dortigen herzoglichen Ca- pelle folgend, in ihrem letzten diesjährigen Concerte einige vonseinen Compositionen aufzuführen, beziehungsweise vorzutragen.München« In dem zweiten Fasten-Concerte wurde hier Beet- hoven's Musik zu dem Ballet: „Die Geschöpfe des Prometheus44,vollständig gegeben, Sie enthält ausser der Ouvertüre fünfzehnNummern, zu denen G. S e i d 1 einige erläuternde Dichtungen ge- liefert hat. Franz Lachner verdankt die Partitur dieser mit Aus- nahme der Ouvertüre fast unbekannten trefflichen Musik der Kunst- handlung Artaria in Wien, in deren Besitz sie sich befindet. DieWirkung war ausserordentlich, so dass die Musik in einem Extra-Concerte wiederholt werden musste.In Wien ist ausser einer Mozart-Medaille (in Silber 10FL, in Erz 2 Fl.) auch ein Medaillon Mozart's in Gyps inden dortigen Musikhandlungen zu haben. Dieses letztere ist voneinem im Jahre 1781 von dem Bildhauer Bosch in Buchsbaumgeschnittenen Original abgeformt. Im Jahre 1789 wurde dieses Bild,als das einzige von zuverlässiger Aehnlichkeit, von Mannsfeldin Kupfer gestochen und dieser Stich nach Mozart's Tode vonKoll wieder nachgestochen. Das Original in Buchsbaum ist Eigen- thum des k. k. Bankbeamten J. Küss in Wien.Das eidgenössische Musikfest der Schweiz wird diesesJahr den 13» und 14. Juli in St. Gallen gefeiert werden.Ueber Theodor Döhler's Tod tragen wir noch nach, dasser am 21. Februar d. J. zu Florenz an einem Blutsturze gestor- ben ist. Er ist nur 42 Jahre alt geworden und hatte in den letztenJahren mit schweren körperlichen Leiden zu kämpfen. Seine Gat- tin Elisa, Gräfin Tscheremeleff, aus einer der angesehensten Farni-,lien in Russland, verschönerte in glücklichen Tagen sein Lebenund linderte durch treue Pflege seine Schmerzen. Er hinterlässtden Ruhm eines der grössten Pianisten; namentlich war sein ge- bundenes Spiel unübertrefflich. Seine letzte Composition, eine Ta- rantella mit dem bezeichnenden Motto: „Veder Napoli e poi morir !-"trägt die Opuszahl 75.Die Sängerin Medori hat in Neapel ausserordentlich gefallen.Als Künstlerin rechnet man ihr auch das besonders hoch an, dasssie das Anerbieten von 800 Ducaten für noch dreimaliges Auftre- ten auf dem Theater S. Carlo desswegen ausschlug, weil die Operndes Repertoires keine Meisterwerke nach ihrem Sinne wären. Siekehrt nach Wien zurück.Die Gazetta Musicale von Neapel bringt an der Spitze ihrerNr. 10 in dicken Lettern folgende „Telegraphische Depe- sche. Mailand, den 5. März, Gestern Abends Einava, furoregrande, zwanzig Mal Hervorruf, ein Chor da capo verlangt, Applausvon fünfzehn Minuten lang.44Paris. Von dem „Nordstern44 fand in voriger Woche die 168.Vorstellung Statt. Adela Ristori feiert wieder dieselbenTriumphe, wie voriges Jahr. Der Paganini der Contrabassisten,Bottesini, spielt jetzt öfter in den Zwischenacten der italiänischenOper; sein Vortrag des Carneval von Venedig erregte fabelhaftenBeifallssturm, eben so seine Phantasie La Cerrito. Ueber seine OperL'Assedio di Firenze nächstens ausführlicher.Am 13. d. Mts. Musste die angekündigte Vorstellung von Ver- des II Trovatore aufgeschoben und dem bereits versammelten Pu- blicum das Eintrittsgeld zurückgezahlt werden/Herr Blanchet, Mu- sik-Verleger, hatte durch einen Gerichtsvollzieher und einen Po- licei-Commissar Einspruch gethan, weil der Unternehmer Calzadoden Trovatore contract massig nur mit Mario in der Haupt- rolle geben darf, diesem aber, der unwohl war, den Tenor Mon- gini subslituiren wollte.Die France Musicals erzählt uns, dass Mad. Ristori nächsten«in „Rosamunda, einer der besten Tragödien von Schi 11 er",auftreten werde!Der Italiäner Braga macht als Violoncellist in Paris Aufsehen. IfiikiisidigungeiiAlle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi~calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöl?i, Hochstrasse Nr. 97.