Niederrheinische Musik 2. November 1861 nabi_1861-11-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Reisebriefe von F. Mendelssohn Bartholdy 1-4 Das Käthchen von Heilbronn. Romantische Oper in drei Acten, von W. Kühner. F. L. (W. Z cre 4-5 Fr. Schubert’s Singspiel: „Die Verschworenen oder der häusliche Krieg", im Operntheater zu Wien. 5-6 Rossini an Alphons Royer 6-7 Aus Barmen. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 i\iderrheinisdie Musik-Zeitungför Imtjitfretmüe traft lönstln.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 44. KÖLN, 2.November 1861. IX. Jahrgang. 44 J&gt;tc IJueöerrijemildje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 bei den IC. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Reisebriefo von F. Mendelssohn Bartholdy. I. Das Kätbchcn von Heilbronn. Romantische Oper in drei Acten von W. Kühner. Fr. Schubert's Singspiel: „Die Verschworenen oder der häusliche Krieg", im Operntheater zu Wien. Rossini an AlphonsRoyer. Aus Barmen (Concerte). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Gesellschaft Humorrhoidaria, Karl Formes Han- nover, „Adlers Horst" Stuttgart, Herr Kücken Petersburg, Errichtung eines Conservatoriums für Musik). Reisebriefe von F. Mendelssohn Bartholdy *). I. Herr Paul Mendelssohn Bartholdy erliess im vorigenJahre in öffentlichen Blättern einen Aufruf, welcher dieBitte an die Besitzer von Briefen Felix Mendelssohn's ent- hielt, dieselben dem Professor Droysen oder ihm zum Be- huf einer vollständigen Herausgabe mitzutheilen.Es stellten sich aber der baldigen Erfüllung dieserAbsicht, wie sich leicht ermessen lässt, Bedenken entgegen,und wenn auch der Plan nicht aufgegeben ist, so mussteer doch wenigstens vertagt werden.Dagegen entschloss sich Herr P. Mendelssohn, wofürihm das Publicum nicht genug danken kann, eine Reihevon Briefen seines Bruders an seine Familie zu veröffent- lichen, bei deren Herausgabe er freiere Hand hatte. Erwählte dazu die Briefe aus den Jahren 1830 bis 1832,die Felix Mendelssohn von seiner Reise und seinem Auf- enthalte in Italien aus, dann aus der Schweiz, aus Parisund aus London, wo er Anfangs 1832 zum zweiten Malewar, an die Seinigen schrieb.Der erste Brief ist aus Weimar vom 21. Mai 1830—F. Mendelssohn war damals 21 Jahre alt—•, der letzteaus London vom 1. Juni 1832. Im Jahre 1829 hatte erbereits seine erste Reise nach England gemacht und seit- dem eine ausserordentliche Vorliebe für London gefasst,die auch in vielen Stellen seiner Briefe aus Italien durch- schimmert. Einige Briefe an befreundete Personen ausdemselben Zeiträume sind theils ganz, theils im Auszugehinzugefügt, nämlich zwei an Zelter (von denen wir denzweiten aus Rom in Nr. 42 und 43 mitgetheilt haben),einer an Frau von Pereira in Wien, zwei an Eduard De- vrient, einer an Wilhelm Taubert, einer an Karl Immer- mann. Wenn die Zeit, aus welcher diese Briefe herrühren,wie der Herausgeber sagt, gewisser Maassen einen in sichabgeschlossenen Lebensabschnitt bildet, der durch die inihm empfangenen Eindrücke grossen Einfluss auf Mendels- sohn's Entwicklung gehabt hat, so muss man doch, unbe- schadet der Richtigkeit jener Bemerkung, erstaunen, wieso Vieles in Urtheil und Gesinnung in Bezug auf Kunstund Leben bei dem zweiundzwanzigjährigen Jüngling schonso fertig ist, dass er, wenn er diese Briefe in seinen spä- teren Jahren gedruckt gelesen hätte, sicherlich fast nichtsdavon hätte zurückzunehmen brauchen. Wie Wenige vonuns dürften in demselben Falle sein, wenn ihnen in reife- ren und reifsten Jahren Briefe aus ihrer Jünglingszeit zuGesicht kommen! Eben so merkwürdig ist es, dass auchdas musicalische Schaffen des genialen Jünglings in jenerPeriode seinen natürlichen, selbstständigen Gang fortgeht,unbeirrt von Einflüssen des Augenblicks und der Umge- bungen, jene ausgenommen, welche die Eindrücke derNatur und der Monumente und die Anregungen des ge- selligen Lebens auf Arbeitslust und Geistesfrische im All- gemeinen auf ihn, wie auf jeden Menschen, äussern.So schreibt er gleich im ersten Briefe aus Rom (8.November 1830): „Mir ist so ruhig und froh und ernst- haft zu Muthe geworden, wie ich's Euch gar nicht be- schreiben kann. Was es ist, das so auf mich wirkt, kannich wieder nicht genau sagen; denn das furchtbare Coli- seum und der heitere Vatican und die milde Frühlingslufttragen dazu bei, wie die freundlichen Leute, mein behag- liches Zimmer und Alles. Aber anders ist mir; ich fühlemich glücklich und gesund, wie seit Langem nicht, und habeam Arbeiten solche Freude und Drang danach, dass ichwohl noch viel mehr hier auszuführen gedenke, als ichmir vorgesetzt hatte; denn ich bin schon ein ganz Stückhinein."Der Süden und der Himmel Italiens erweitern seineBrust, aber Herz und Sinn sind voll von nordischem Ernste, von nordischer Tiefe des Gefühls, und mitten unter denherrlichen Kunstwerken Italiens weilt seine Phantasie beiden Anschauungen und Gebilden der Heimat und gestaltetsie zu Tonwerken. Es ist desshalb höchst interessant, seinemusicalischen Arbeiten in Italien, theils begonnene oderselbst nur beabsichtigte, theils vollendete, zu verfolgen.„Mein Lieblingswerk, das ich jetzt studire, ist Lili'sPark von Göthe ich will ein Scherzo für eine Sym- phonie daraus machen." —Zum Geburtstage schickt er sei- ner musicalisch hochbegabten Schwester Fanny den PsalmNon nobis Domine für Solo, Chor und Orchester, „sammtvieler anderen neuen Musik. Nun will ich die Ouvertüre(die Hebriden) fertig machen und dann, so Gott will, andie Symphonie gehen. Auch ein Clavier-Concert fängt an,mir im Kopfe zu spuken." (16. November 1830.)„Der Choral „ „Mitten wir im Leben sind" " ist ferti g ge- worden und wohl eines der besten Kirchenstücke, die ichgemacht habe. Nach Beendigung der Hebriden denke ichan Salomon von Händel zu gehen und ihn für eine künf- tige Aufführung einzurichten mit Abkürzungen und Allem.[Mendelssohn gehörte also auch nicht zu denen, die es füreinen Frevel halten, ein Oratorium von Händel für dieAufführung abzukürzen!] Sodann denke ich die Weih- nachtsmusik: „ „ Vom Himmel hoch"", und phonie zu schreiben,—vielleicht einige Sachen fürs Cia- vier und ein Concert u. s. w., wie es gerade kommen will.Dabei vermisse ich freilich sehr, dass ich keinen Bekann- ten habe, dem ich das Neue mittheilen kann—der mit indie Partitur zu kucken versteht, so dass ich ein Stück,wenn es fertig ist, in den Kasten legen muss, ohne dasssich Einer daran freut. Darin bin ich in London verwöhntworden." (Den 23. November.)Bald darauf ein Ave Maria in A-dur für Tenor undChor, und der Choral: „Aus tieferNoth".— „Die Hebridensind endlich fertig und ein sonderbares Ding geworden ganz wunderlich. (Den 20. December 1830.) Zu Weih- nachten denke ich mir den Luther'schen Choral zu com- poniren, denn dieses Mal werde ich ihn mir allein machenmüssen." —„lch kann hier kein Lied machen; wer soll esmir singen? Aber eine grosse Fuge mach' ich: „„Wirglauben all'"", und singe selbst dazu."„Ich bin mit der Einrichtung vom Salomon und mitmeinem Weihnachtsliede, das aus fünf Nummern besteht,schon fast fertig; ich habe aber doch noch die beidenSymphonieen, die sich mir immer lebendiger gestalten unddie ich gar gern hier in Rom beendigen möchte." (Den17. Jan. 1831.)An Fanny. „Höre und staune! Die erste Walpurgis- nacht von Göthe habe ich seit Wien halb componirt, undkeine Courage, sie aufzuschreiben. Nun hat sich das Ding gestaltet, ist aber eine grosse Cantate mit ganzem Orche- ster geworden und kann sich ganz lustig machen; dennim Anfange gibt es Frühlingslieder und dergleichen vollauf;—dann, wenn die Wächter mit ihren Gabeln und Zackenund Eulen Lärm machen, kommt der Hexenspuk dazu,und Du weisst, dass ich für den ein besonderes faiblehabe; dann kommen die opfernden Druiden in C-dur mitPosaunen heraus, dann wieder die Wächter, die sichfürchten, wo ich dann einen trippelnden, unheimlichenChor bringen will; und endlich zum Schlüsse der volleOpfergesang meinst Du nicht, das könne eine neue Artvon Cantate werden? Eine Instrumental-Einleitung habeich umsonst, und lebendig ist das Ganze genug. Bald,denke ich, soll es fertig sein. Ueberhaupt geht es mit demComponiren jetzt wieder frisch. Die italiänische Sympho- nie macht grosse Fortschritte; es wird das lustigste Stück,das ich gemacht habe, namentlich das letzte; fürs Adagiohabe ich noch nichts Bestimmtes, und glaube, ich will esmir für Neapel aufsparen. „„Verleih' uns Frieden"" istfertig, und „ „Wir glauben all'"" wird es dieser Tage;nur die schottische Symphonie kann ich noch nicht rechtfassen; habe ich in dieser Zeit einen guten Einfall, so willich gleich darüber her und sie schnell aufschreiben undbeendigen." (Den 22. Februar 1831.)Dann vom 1. März 1831: „Indem ich das Datumschreibe, wird mir bange bei dem Gedanken, wie die Zeitverfliegt. Ehe der Monat zu Ende ist, fängt die heiligeWoche an, und nach der heiligen Woche bin ich in Romam längsten gewesen. Nun denke ich nach, ob die Zeitrecht benutzt war, und es fehlt mir an allen Ecken. Wennich nur noch die eine von den beiden Symphonieen hierfassen könnte! Die italiänische will und muss ich mir auf- sparen, bis ich Neapel gesehen habe, denn das muss mitspielen; aber auch die andere läuft weg, je näher ich ihrkommen möchte; und je näher das Ende dieser römischen,ruhigen Zeit heranrückt, desto befangener werde ich, unddesto weniger will es gehen. Mir ist, als würde ich langenicht wieder so zum behaglichen Schreiben kommen, wiehier, und da möchte ich gern noch Alles fertig machen.Das geht aber nicht; nur die Walpurgisnacht rückt schnellvor und ist bald beendigt, hoff' ich."Welch eine rastlos schaffende Thätigkeit während derfünf Monate in Rom!Am 5. April verliess Mendelssohn Rom. Der ersteBrief aus Neapel ist an seine Schwester Rebekka undvom 13. April 1831. Es heisst darin in Bezug auf diemusicalischen Arbeiten: „Zu einem ernsthaften, ruhigenGedanken habe ich noch nicht kommen können; das Dingist gar zu lustig um mich her; es fordert zum Nichtstbunund Nichtsdenken auf, und schon das Beispiel so vieler Tausend Menschen treibt unwiderstehlich dazu an. Ichnehme mir zwar vor, dass es bald anders werden soll, aberdie ersten Tage wird es schon so fortgehen müssen, dassehe ich. Ich stehe jetzt stundenlang auf meinem Balconund gucke den Vesuv und den Golf an."Doch schon am 27. April schreibt er: „Ich habe michmit Eifer auf die Walpurgisnacht geworfen." Also vomVesuv auf den Brocken versetzt! Es liegt darin ein grösse- rer Beweis für musicalisches Genie, als man denkt. Mendelssohn fährt dann fort: „Das Ding hat mich immermehr interessirt, so dass ich nun jede freie Minute benutze,um daran zu arbeiten. In wenig Tagen soll es fertig sein,denke ich, und es kann ein ganz lustiges Stück werden.Bleibe ich so im Zuge, wie jetzt, so mache ich auch nochdie italiänische Symphonie in Italien fertig."—Nach einerSchilderung neapolitanischer Bettelei und schlechter Musikschliesst der Brief: „Ich muss aber zu meinen Hexen zu- rück; verzeiht, wenn ich für heute aufhöre. Der ganzeBrief schwebt eigentlich in Ungewissheit, oder vielmehrschwebe ich darin, ob ich die grosse Trommel dabei neh- men darf oder nicht; Zacken, Gabeln und wilde Klapper- stöcke treiben mich eigentlich zur grossen Trommel, aberdie Mässigkeit räth mir ab. Ich bin auch gewiss der Ein- zige, der den Blocksberg ohne kleine Flöte componirt; aberum die grosse Trommel thäte mir es leid, und ehe Fanny'sRath ankommt, ist die Walpurgisnacht fertig und einge- packt, ich fahre schon wieder durchs Land, und Gottweiss, wovon dann die Rede ist. Ich bin überzeugt, Fannysagt Ja, aber ich bin doch unschlüssig. Grosser Lärmmuss auf jeden Fall gemacht werden. O Rebekka! kannstDu mir nicht einige Liedertexte schaffen und schicken?mir ist sehr danach zu Muthe, und Du musst wieder wasNeues zu singen haben. Wenn Du mir hübsche Verseschicken kannst, alte oder neue, lustige, oder saure, odersauersüsse, so schiebe ich sie Dir in Deine Stimme hinein.Für sonstige Bestellungen stehe ich zu Diensten. Ich bitteDich, schaffe mir was zu arbeiten, für die Reise, in denWirthshäusern. Nun aber lebt alle wohl und denkt mein."In dem Briefe aus Mailand vom 14. Juli 1831schreibt er in der heitersten Stimmung über seinen dorti- gen Aufenthalt, der ihm besonders durch die freundlicheAufnahme, die er im Hause des Generals von Ertmannfand, und durch die Bekanntschaft mit dessen Gattin Do- rothea, welcher Beethoven bekanntlich seine .A-&lt;Äzr-So- nate gewidmet hat, sehr lieb geworden war. Auch „HerrnMozart's Bekanntschaft, der dort Beamter, eigentlich aberein Musiker ist dem Sinne und Herzen nach", war ihm„eine sehr liebe".— Hier in Mailand wurde die Walpur- gisnacht fertig bis auf die Ouvertüre, „von der ich nochnicht weiss, ob ich eine grosse Symphonie oder eine kurze Frühlings-Einleitung mache. Hierüber möchte icheinen Gelehrten hören. Nun ist das Ende besser cewor- den, als ich mir selbst gedacht hatte. Das Ungethüm undder bärtige Druide mit seinen Posaunen, die hinter ihmstehen und tuten, macht mir königlichen Spass, und sobrachte ich ein paar Morgen sehr glücklich zu."In dem letzten Briefe aus Italien, von der Isola bel- la, den 24. Juli 1831, kommt er noch einmal darauf zu- rück: „Die Walpurgisnacht ist fertig und ausgeputzt; auchdie Ouvertüre wird wohl bald so weit sein. Der einzigeMensch, der es bis jetzt kennt, ist Mozart, und der hatteso viel Freude daran, dass mir die gewohnten Sachen auchwieder neuen Spass machten; er wollte durchaus, ich sollees gleich drucken lassen."Und doch erschien es erst viel später, als vierundvier- zigstes Werk des Meisters.Um über die Einwirkung der italiänischen Reise aufMendelssohn's Entwicklung als Künstler zum Abschluss zukommen, gibt er uns selbst die deutlichsten Winke, haupt- sächlich an zwei Stellen des Buches. Zuerst in dem Briefeaus Neapel vom 17. Mai 1831 :„Ich bin an Eindrücken und Erfahrungen sehr vielreicher, war auch fleissig in Rom und hier; aber Aeusser- liches ist nichts geschehen. Darum ist mir aber doch dieZeit nicht weniger lieb, als andere, wo ich äusserlich undin der Meinung der Leute vorwärts kam; denn das hängtdoch immer zusammen. Habe ich was Rechtes erlebt, sowird es schon auch nach aussen wirken, und ich will ge- wiss keine Gelegenheit dazu vorübergehen lassen. Hoffent- lich wird diese auch noch vor Ende dieser Reise ein paarMal kommen; desshalb kann ich die Monate, die mir nochfür Italien bleiben, fortfahren, die Natur und den blauenHimmel zu geniessen, ohne an was Anderes zu denken.Nur da ist jetzt die Kunst von Italien,—da und in Monu- menten; aber da bleibt sie auch ewig, und da wird unsereins zu lernen und zu bewundern finden, so lange derVesuv stehen bleibt und so lange die milde Luft und dasMeer und die Bäume nicht vergehen. Trotz dessen bin ichStock-Musiker genug, um mich herzlich wieder einmalnach einem Orchester oder einem vollen Chor zu sehnen.Es ist doch auch Klang darin, und solchen gibt's hiernicht; das ist jetzt unsere Sache geworden, und wennman so lange ganz ohne dieses Element hat sein müssen,so fehlt es einem sehr. Die Glorie vom „ „Lande derMusik"" kann Italien nicht behalten; in der That hat essie schon verloren. Die Zeit, wo jeder Italiäner gebore- ner Musiker war, ist, wenn sie jemals gewesen, lange vor- bei. Sie behandeln es wie jeden Mode-Artikel, kalt, gleich- gültig, kaum mit dem Interesse des äusseren Auslandes,und da ist es nicht zu verwundern, wenn jedes einzelne Talent, wie es aufkommt, gleich in die Fremde zieht, woes besser anerkannt, besser an seinen Platz gestellt wirdund was Ordentliches, Herzstärkendes hören und lernenkann."Dann am Schlüsse des Briefes aus Mailand vom 14.Juli 1831: „Die Deutschen wollen par force hier singen,spielen, Gedanken bekommen, und sagen, Italien sei dasLand der Begeisterung, während ich behaupte, es gebeüberhaupt kein Land der Begeisterung, sondern diese fliegein der Luft herum." *) Leipzig, Verlag von Hermann Mendelssohn. 1861. IV. und340 8. 8. [*] Das Käthchen von Heilbronn. Romantische Oper in drei Acten, von W. Kühner. F. L. (W. Z.) Aus Wiesbaden, 20. October 1861.„Der Wagende gewinnt", sagt man, und „Dem Küh- nen lächelt das Glück".—Kühn ist der, welcher im trotzi- gen Vertrauen auf erprobte Kraft die Gefahr nichtscheut; kühner der, welcher, ohne seine Stärke zu ken- nen, den Erstlingskampf mit dem riesigen Gegner auf- nimmt. Kühner ist der, der eine Oper schreibt, ohneWerke geringerer Gattung vorher dem Publicum gezeigtzu haben, der aber trotzdem der maliciösen Gegnerin,öffentliche Meinung genannt, munter und naiv zum erstenMale ins Auge schaut. Und in der That, es ist ein gewis- ser Zauber darin, einem Muthigen zuzusehen. Wenn erallerdings der Lächerlichkeit verfällt, nachdem er bewie- sen, dass gar keine Mittel seine Vermessenheit rechtfertig- ten, so ist man umgekehrt gar leicht geneigt, jeden Vor- theil, den er mit ungeübten Kräften erkämpft hat, mitgünstigem Auge zu verfolgen, ja, durch Applaudiren undZuwinken seinen Muth noch anzustacheln.Bei dem oben genannten Werke wird das der Stand- punkt sein, von welchem aus die Beurtheilung ihre freiestenund unbefangensten Blicke werfen kann; jeder andereStandpunkt, der vielleicht durch Rücksichten auf gewisseVerhältnisse, die weiter unten ihre Besprechung findensollen, getragen würde, widerstrebt der Würde der Kritikund möchte für den Componisten beleidigend sein.Zuvörderst erlaube mir der geehrte Leser die Bemer- kung, dass er sich ja nicht einbilden solle, eine Oper zuschreiben, sei eine Kleinigkeit für den, der nach Erlan- gung musicalischer Kenntnisse den Drang dazu empfindet,etwa so, wie man ungefähr wohl einem Manne, der rich- tig denken und orthographisch schreiben gelernt, auch dasTheater oft besucht hat, zutrauen dürfe, dass er ein Schau- spiel schreiben könne, natürlich abgesehen davon, ob esetwas werth sei oder nicht. 0 nein, mein sehr Verehrter! eine Oper ist schon formel an und für sich ein recht re- putables Kunststück.Hier kommt es nicht bloss darauf an, gutes Gehör zuhaben, ein Instrument etwa dilettantenmässig, ja, selbstvirtuos spielen zu können, musicalische Literatur aus Con- cert und Oper kennen gelernt und im Clavier-Auszuge re- producirt zu haben; hier gehört ein tiefinnerer Drang(man möchte diesen schon Talent nennen), ein heisses In- teresse für das Schaffen dazu, um einen oft aufreibendenKampf mit der Arbeit zu beginnen, mit einer Arbeit, diesich theilt in das Kennenlernen aller einzelnen Instrumenteihrer Behandlung und ihren Wirkungen nach, in die voll- ständigste Aneignung der wissenschaftlichen Regeln derMusik, des Generalbasses und der Contrapunktik, in einemsiges Studium der Werke, die man sich zum Musternimmt, und in ein kunsternstes Belauschen der Auffüh- rungen derselben. Dazu gehört noch ausserdem eine ge- wisse allgemeine Kenntniss der Gesetze des Drama's, undwenn man mit Richard Wagner will, auch die Selbstbear- beitung des Libretto. Nach all diesem Streben geht nunbei der wirklichen Schöpfung einer Oper erst jetzt dierechte, weil subalterne, Arbeit an. Der Gedanke, im Kopfedes Poeten entsprungen, kostet demselben zur Fixirungwenige Federstriche; ganz anders ist es beim Musiker; dieSecunden, die der Dichter braucht für eine Sprach-Phrase,dehnen sich für den Musiker zu Stunden aus; so und soviele Instrumente, so und so viele Gesangstimmen verlan- gen ihre besondere Bearbeitung für einen und denselbenin der Aufführung schnell dahinrauschenden Gedanken.Wie mancher Componist hat mit seiner Gesundheit die Voll- endung seines dramatischen Werkes bezahlt!—Und wennnun alle Vorbereitung, alle wirkliche Arbeit endlich über- wunden ist, dann kann noch immer die Oper herzlichschlecht sein. Wahrlich, man muss schon Achtung vor derkühnen Hingebungeines dramatischen Componisten füh- len!— Von dieser Empfindung kann sich natürlich dieKritik nicht allein leiten lassen; sie ist ziemlich kalter Na- tur und hat es mit dem Fertigen zu thun.Die am Sonntag gehörte Oper war ein Erstlingswerk.Wir hätten bei dieser Oper Eines gewünscht: nämlich,dass es keine Oper wäre. Eine Masse schöner, hüb- scher und anmuthender Melodieen-Motive war gesammeltund an einander gereiht. Diese Motive waren aber fastdurchweg lyrischer Natur, sie gingen aus einfachen, na- türlichen Empfindungen hervor, bewegten sich in den ur- sprünglichsten Rhythmen, und das Leichtverständliche inihnen wurde noch durch die oft mehr als einfache Be- handlung des Orchesters potenzirt. Darin würde nicht derentfernteste Vorwurf liegen, wenn nicht die Oper ein dra- matisches Kunstwerk sein sollte, ein Ganzes, eine Einheit, in welchem die einzelnen Theile Glieder eines Organismussein müssen. Eine dramatische Steigerung wird nicht da- durch hervorgebracht, dass man aus der Liedform imjähen Sturz in irgend einen contrastirenden Accord oderins Recitativ springt, wenn irgend ein herausforderndesWort des Libretto's unumgänglich zur Aenderung desregelmässigen Tact-Systems nöthigt; die Musik muss sicheben so wie das Drama in allen ihren Theilen zu einergewissen Katastrophe entwickeln. Bestrebungen solcherArt waren wohl im Finale des zweiten Actes vorhanden,aber sie waren etwas kindlicher Natur. Die musicalischeEinheit der Oper wird auch nicht allein durch eine wie- derkehrende Melodie befestigt, nicht durch die Hinneigungzu einer und derselben musicalischen Form constatirt; siezeigt sich vielmehr trotz der verschiedenartigsten Formenin einem durchgehenden Stile, der getragen ist von denAbsichten des poetischen Sujets.Die Oper als Kunstwerk ist bis heute durch die zweiletzten Jahrhunderte das höchste Ziel strebender und ge- nialer Musiker gewesen. Ihr Genius hat stets auf den dazuführenden Stufen vorher Schöpfungen geringerer Intentionniedergelegt; es scheint daher gerathen, da jede Entwick- lung nur gradatim vor sich geht, diesem Beispiele nach- zuahmen.Wenn man die Piecen der vorliegenden Oper einzelnbetrachtet, so wird das Urtheil jeder Kritik ein viel gün- stigeres sein. Die einfachen Weisen, die zum Theil sehrhübsch, aber nicht frei von sehr bekannten Wendungensind, prägen sich leicht und gern dem Gedächtnisse ein,und der Referent würde die Partitur, wenn sie ihm vor- liegen könnte, nicht ohne Genuss durchgehen. EinigeStücke, wie die erste Arie des Käthchen, die Walzer-ArieKälhchen's, die Polacca, welche Fräulein Lehmann mancheGelegenheit für Fiorituren bot, und das Lied des Gott- schalk: „Juchhe! wer hat Recht behalten!" fanden beimPublicum vielen Beifall. Ueberhaupt sind die ursprüng- lichen Formen, die Lied- und Tanzform, mit Glück behan- delt. So finden wir einige recht gute Würfe in den aller- liebsten Melodieen des grossen Ballets. AnerkennendeErwähnung verdient noch die duftige Introduction zumdritten Acte, welche die Träume Kätbchen's unter demHolunderstrauche vergegenwärtigt.Es war dem Referenten nicht weniger bekannt als densämmtlichen übrigen Zuhörern, dass der Name des Com- ponisten ein angenommener sei. Natürlich kann das keinenEiniluss auf die Beurtheilung haben, und der hohe Ver- fasser [dem Vernehmen nach Prinz Peter von Oldenburg]wird uns das Dank wissen. Ein abermaliger Beweis istgeliefert, dass die edelste, die sittlichste der Künste ihreKeime tief in den Busen unserer Nation gelegt hat. In Hütten und Palästen findet man eine Freude daran, Musiknicht nur zu gemessen, sondern auch zu bebauen, und dasZeitalter Walther's von der Vogelweide zählt längst nichtmehr allein durchlauchtige Sänger. Fr. Schubert’s Singspiel: „Die Verschworenen oderder häusliche Krieg", im Operntheater zu Wien. Im Anfange des Märzmonates d. J. wurde in einemConcerte der Gesellschaft der Musikfreunde zu Wien aufHerbeck's Anregung und unter dessen Direction eine Ope- rette oder ein Singspiel: „Der häusliche Krieg", von Ca- stelli, mit Musik von Franz Schubert aus dem Jahre1819, aufgeführt; die reizende Musik liess die MängelDdes Textes aus der alten wiener Schule der derbkomischenSingspiele vergessen und wurde von Kennern und derganzen Zuhörerschaft mit Enthusiasmus aufgenommen,worüber alle Blätter einstimmig berichteten.Die Handlung ist eher läppisch als komisch. Ein Grafkehrt mit seinem Gefolge von Rittern aus dem gelobtenLande zurück; ihre Frauen beschliessen, die so lange aus- gebliebenen Männer zur Strafe kalt zu empfangen. DerPlan wird verrathen, der Graf und die Ritter spielen dasPrävenire, erklären, binnen Kurzem einen neuen Zug un- ternehmen zu müssen und bis dahin nicht mit ihren Frauenverkehren zu dürfen. Dass am Ende eine Versöhnung folgt,versteht sich von selbst. Auch die Ausdrucksweise ist imStile der älteren wiener Posse gehalten, z. B.: „Bei Karldem Dicken! sie ist hübsch und rund, Noch immer küss- lich ist ihr Mund." Die Moral im Finale richtet sich andie Frauen:„Suchet keine stärkern Waffen,Frauen, euch zum Ehestreit;Eure angebornen siegenImmer: Lieb1 und Zärtlichkeit."Und dennoch hat Schubert eine köstliche Musik dazugeschrieben. Das Ganze hat sechszehn Scenen. EineOuvertüre fehlt; ob Schubert keine dazu geschrieben, oderob sie verloren gegangen, vielleicht auch noch irgendwosteckt, darüber verlautet nichts Bestimmtes.Die Operette ist nun endlich auch, nachdem sie zwei- undvierzig Jahre im Staube vergraben gelegen, auf dieBühne gekommen. Die Deutsche Musik-Zeitung berichtetüber die Aufführung, wie folgt:S.B.Endlich nach monatelangem Harren ist dieses rei- zende Stück in unserem Hof-Operntheater über die Scenegegangen. Zur Ergänzung unseres Berichts über die concert- weise Aufführung im März d. J. haben wir für heute nurWeniges beizufügen. Vor Allem das, dass die scenische Darstellung alle Besorgnisse niedergeschlagen hat, als obdas Werk wegen seiner schönen Musik und seines unbe- deutenden Libretto sich im Concertsaale besser ausnehmenwerde, als im Theater. Im Gegentheil: gewisse Schwach- heiten des Sujets und der Sprache schwanden in Folge le- bendiger Darstellung, oder man nahm sie wenigstensleicht hin.%Die Galtung, zu der das Textbuch gehört, nämlichdas Lustspiel, gestattet manches, was in der Opera serianicht am Platze wäre, und was man im Concertsaale, mitdem Textbuche in der Hand, übel vermerkt. Genug: dieOper hatte einen vollständigen Erfolg; der musicalischeTheil des Auditoriums erquickte sich an der überaus köst- lichen Musik, und für den Janhagel ist durch die komi- schen Scenen, die derbe Sprache, die Vermummungen unddergleichen bestens gesorgt.Wie heiter und graziös ist doch diese Musik, die ohneTanz-Rhythmen das blühendste Leben vcrsinnlicht, nir- gends an den Geschmack des Pöbels appellirt und doch sosehr „gefällt"!Mit Einem Worte: wir haben ein populäres, echtdeutsches Singspiel vor uns, in Hinsicht denAnforderungen der Zeit entsprechend, ohne Spur von Zopf,und man kann nur beklagen, dass Schubert nicht mehrauch in dieser Art geschrieben hat.Um die Ausführung des Ganzen hat sich Herr Capell- meister Dessoff ein bleibendes Verdienst erworben. Esklappte schon bei der ersten Vorstellung Alles recht präciszusammen, und die Tempi waren uns im Allgemeinen zu- sagend. Genauere Kenner der Partitur fanden Manches zuschnell, vielleicht weniger aus ästhetischen Gründen, alsweil sie sich's anders gedacht hatten. Die Bühne verträgteben wegen des deutlichen Klanges schnellere Tempi, alsder Concertsaal.—Fräul. Holfmann sang und spielte dieGräfin recht nett, Fräulein Krauss konnte sich in die ein- fache Partie der Helene nicht finden, auch klingt ihreStimme krank und angegriffen. Herr Mayerhofer warals Graf ganz trefflich, die Herren Erl und Walter fürihre Partieen nicht jugendlich genug. Ueberraschend wirk- ten die Doppelchöre der Ritter und Edelfrauen durch Prä- cision und richtige Pointirung.Wir bemerken schliesslich, dass die Firma Spina inWien bereits einen Clavier-Auszugdes »Häuslichen Kriegs"vorbereitet. Rossini an Alphons Royer *)• Mein Herr und Freund!Auf eine von mir an die Gesellschaft der Concerte desConservatoires gerichtete Anfrage habe ich so eben dieVergünstigung erhalten, ein kleines Gesangstück von mei- ner Composition aufführen zu lassen [in dem Concerte**)],welches die genannte Gesellschaft für die Errichtung einesDenkmals zur Ehre und zum Andenken des gelehrten undberühmten Cherubini geben wird.Ich habe mein Stück für vier hohe Bassstimmenim Unisono gesetzt. Betitelt ist es: Der Gesang derTitanen {Le Chant des Titans),und für die Ausführungbrauche ich vier tüchtige Kerle ich bitte siemir von Ihnen aus, da Sie ihr glücklicher Director sind.Hier sind ihre Namen:BelvalFaure* ü perfetta vicenda***).ObinWie Sie sehen, führe ich sie nach dem Alphabet auf,um Ihnen zu beweisen, dass ich le convenienzs teatralinicht vergessen habe.Wollten Sie nun wohl so gut sein, mein lieber HerrRoyer, und mir einen neuen Beweis Ihrer Sympathie da- durch geben, dass Sie der Dolmetscher meiner Bitte beidiesen Herren werden und sie in meinem Namen ersuchen,mir ihre Mitwirkung bei der Ausführung meines Tita- nengesanges zu gewähren, in welchem seien Sieunbesorgt—weder irgend eine Roulade, noch eine chro- matische Tonleiter, noch Triller, noch Arpeggien vorkom- men; es ist eine einfache Melodie mit titanischem und etwasweniges tollem Rhythmus [t Einekleine Probe bei mir, und die Sache ist fertig.Wenn meine Gesundheit es mir erlaubte, so würdeich sehr gern, wie es meine Schuldigkeit wäre, persönlichIhre tapferen Sänger um die Gunst bitten, die ich bean- spruche; aber ach, mein theurer Freund! meine "Beinewerden schwach, so stark auch mein Herz noch schlägt,und dieses Herz bezeigt Ihnen im Voraus die lebhaftesteDankbarkeit; es führt mir die Hand, um Ihnen zu wie- derholen, wie ich mit den Gefühlen der grössten Hoch- achtung und aufrichtiger Freundschaft bleibeIhr ergebenerGioachino Rossini,Pianist vierter Ciasse.Passy, den 15. October 1861. *) Die France Musicale theilt in ihrer Nr. 43 einen Brief vonRossini an den Director der grossen Oper, Herrn A. Roy er,mit, den wir in wortgetreuer Uebersetzung wiedergeben, weiler in mehr als Einer Hinsicht ein sehr interessantes Curiosumist, dessen Echtheit jedoch kaum zu beweifeln sein dürfte.Die Redaction.**) Diese Worte sind wahrscheinlich, entweder vom Schreiber odervom Setzer, ausgelassen, wie der Zusammenhang zeigt.Die Redaction.***) „Die vollkommen Einer für den Anderen einstehen können.44 Aus Barmen. Das erste Abonnements-Concert im grossen Saale der Concordiaunter der Leitung des Musik-Directors Anton Krause fand am26. October Statt und brachte „Die Jahreszeiten" von Jos.Haydn. Die Chöre wurden vom städtischen Singverein in Verbin- dung mit der Liedertafel von 120—130 in schönem Verhältnissewirkenden Stimmen ausgeführt. Die Solisten bildeten ein recht schö- nes, passendes Ensemble. Hanne, Fräulein Julie Rottenbergeraus Köln, eine junge, talentvolle Sängerin mit schöner, frischer,echter Sopranstimme von bedeutendem Umfange, Schülerin des Kam- mersängers Herrn Koch, sang die Partie mit naivem Ausdruckeunter allgemeinem Beifalle. Ihre eifrigen Studien, der frische Klangund die Reinheit ihrer Stimme, namentlich ihre Sicherheit in denhöchsten Lagen, versprechen ihr eine bedeutende Zukunft. HerrKarl Hill aus Frankfurt sang die Partie des Simon mit seineraohonen, vollen Bass-Baritonstimme mit edlem Vortrage. Seine vomhohen F bis zum tiefen Es gleichmässige Stimme ist sehr wohllau- tend und biegsam und in den Kraftstellen von grosser Wirkung; inder „Schöpfung" und den „Jahreszeiten" dürfte er nicht leicht über- troffen werden. Zu Hanne und Simon gesellte sich Lucas, Herr An- dreas Pütz, der die Barmer nach längerer Zeit einmal wieder mitseiner ewig frischen und herrlichen Tenorstimme erfreute und durchseinen seelenvollen Gesang alle Herzen gewann. Das Auditoriumwar in freudiger Stimmung und spendete reichen Beifall.Besonders ausgezeichnet wurden: die Tenor-Arie: „Dem Druckerlieget die Natur"— die Sopran-Arie: „Welche Labung für dieSinne" das Duett (Hanne und Lucas) das Lied der Hanne:„Ein Mädchen, das auf Ehre hielt", und die Arie des Simon: „Er- blicke hier, bethörter Mensch"; die Chöre: „Komm, holder Lenz",„Uns spriesset Ueberfluss", „Dir jauchzen alle Stimmen"; der Ge- witter-Chor, der Jagd-, Wein- und Schluss-Chor, in welchen dieOrgel bei den Stellen: „Ein ew'ger Frühling herrscht und gränzen- lose Seligkeit wird der Gerechten Lohn", und: „Dann geh'n wir einin Deines Reiches Herrlichkeit" mit bezaubernder Wirkung ein- fiel. So wirkten in dem herrlichen Werke Soli, Chor und Orchester(in welchem wir unter Anderen Bernhard Breuer [Cello] undAdolph Breuer [Contrabass] von Köln erblickten), Frische undPräcision der Ausführung und die schöne Akustik des Saales zu- sammen, um diesen Concert-Abend zu einem unvergesslichen zumachen.Herr Musik-Director Krause leitete das Ganze mit sichtbarerFreude und grossem Verständnisse, und der ihm gebührende Dankfür die Ehren des Abends wurde ihm nach dem Concerte bei einemfröhlichen Mahle, das 2—300 Personen (Damen und Herren) ver- einigte, und wo der kölner Humor in den Herren Adolph Breuerund Andreas Pütz wieder seine würdigen Vertreter fand, in einembegeisterten Trinkspruche gebracht, dem die ganze Versammlungaus vollem Herzen beistimmte.Wir fügen diesem Berichte die Erwähnung des Concertes am28. September bei, welches zur Einweihung der Orgel indem neuen Saale der Concordia veranstaltet wurde. Das Programmbrachte vier Orgel-Vorträge: Toccata in F-dury Fuge in Cis-moll von J. S. Bach, Sonate Nr. 111. von van Eyken, Präludinm inF-dur von N. W. Gade, welche sämmtlich von Herrn van Eykenmit bekannter Meisterschaft ausgeführt wurden. Ferner sang Fräu- lein Mann die Kirchen-Arie von Stradclla und die Solostimmein M endelss ob n's Hymne für Sopran und Chor mit Begleitungder Orgel beides mit schönem Ausdruck und verdientem Beifall.In der Motette von Mendelssohn für Frauenstimmen hätten wirdie Orgelbegleitung weniger monoton gewünscht, zumal da das treff- liche Werk von Ibach Söhne gar manche schöne weiche Stimmenzur Unterstützung des Gesanges enthält, die aber nicht so benutztwurden, wie beim Solospiel. Der Chor war nicht stark besetzt,machte aber doch in der Mendelssohn'schen Hymne mit dem vollenWerke der Orgel zusammen einen mächtigen Eindruck.Die hauptsächliche Bedeutung dieses Concertes lag darin, das®durch dasselbe die erste vollständige Concert-0rgel inDeutschland und wohl überhaupt auf dem Festlande von Europaeingeweiht wurde. Die Vollendung derjenigen im Concertsaale zuElberfeld wird in den nächsten Wochen folgen, ferner Brüsselmit der Orgel in der Salle ducale, die zwar schon inaugurirt, abernoch nicht ganz vollendet ist. Und Köln? Eine Stadt, die an Reich- thum der Mittel alle die genannten überragt, wie lange wird sieihren prachtvollen Saal im Gürzenich, dessen Baustyl schon zurVervollständigung des Ganzen eine Orgel fordert, ohne eine solchelassen ?Die Orgel in der Concordia zu Barmen ist ein Werk von 44Stimmen, welches seinem Erbauer auch besonders in der HinsichtEhre macht, dass er bei der Disposition und vorzüglich bei der In- tonation wohl zu berücksichtigen verstanden hat, was einer Orgelim Concertsaale angemessen ist, für deren Gebrauch und Bestimmungzum Theil ganz andere Verhältnisse geltend gemacht werden müs- sen, als für eine Kirchenorgel. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. f&amp;oln* Am 26. October feierte die Gesellschaft Humorrhoi- daria, deren Wahlspruch Grillen Vertreibung durch frohe Launeund Ergötzung durch musicalisch-theatralische Darstellungen komi- scher und humoristischer Gattung ist, in ihrem festlich geschmück- ten Locale im Dom-Hotel ein schönes Fest der Heiterkeit und Dank- barkeit. Die Mitglieder hatten sich nämlich zahlreich versammelt,um ihrem Dirigenten, Herrn Hermann Kipper, einen Ehrentagzu bereiten und ihm ihren Dank für sein unermüdliches und un- eigennütziges Wirken für die Gesellschaft auf herzliche und zugleichden Charakter des Vereins getreue Weise an den Tag zu legen. Dennmit ernster Rede wechselten gemüthliche Scherze und Lieder, diedas Festessen würzten, werthvolle Geschenke, darunter ein prächti- ger silberner Pocal, wurden dem Gefeierten überreicht, dann ein al- legorisches Festspiel von Ziegler: „Kipper im 01ympu, auf der hüb- schen liühne im Fond des Saales, und zum Schlüsse eine neue ko- mische Operette von Kipper: „Der todte Schneider" *), aufgeführt,welche die talentvollen darstellenden Mitglieder dieses Mal ohneihren Musik-Director einstudirt hatten und diesen damit überrasch- ten. Dass das Fest bis spät nach Mitternacht in ungetrübter Heiter- keit dauerte, versteht sich bei dem jovialen Tone und dem charak- teristischen Ausdruck des echten kölnischen Humors, der in dieserGesellschaft herrscht, von selbst.Am Sonntag den 27. October sang Karl Form es hier aus Ge- fälligkeit für den Besitzer der Königshalle vor einem Auditorium ▼on beinahe 2000 Personen, Der grosse Sänger wurde bei jedesma- ligem Auftreten mit stürmischem Jubel begrüsst und am Schlüssejedes Gesanges wiederholt gerufen, nach dem Vortrage des LiedesRäuber" von Anton Meyer mit dem Componisten zugleich,der ihn auch am Pianoforte begleitet hatte.Am 20. October gab Karl Formes zum Besten des Baufondsder neuen katholischen Kirche in seiner Vaterstadt Mülheim amRheine ein Concert, in welchem er Schubert's „Wanderer", Mo- zart's „In diesen heiligen Hallen" und einige Lieder mit Pianoforte"Begleitung vortrug und in der gedrängt gefüllten Schützenhalle, inwelcher auch aus Köln eine Menge von Zuhörern anwesend war,einen wahren Enthusiasmus hervorrief. Und mit Recht. Denn seineganz exccptionelle Bassstimme hat noch immer dieselbe reiche Klang- fülle und wohllautende Kraft, welche ihm seinen Ruf in zwei Welt- "Vtheilen geschaffen haben. In dem Concerte wirkte der Sängerbundyon Köln mit, der unter der geschickten Leitung seines jetzigenDirigenten, des Herrn W. Bitter, mehrere Stücke vortrug, von de- nen Abt's „Waldnacht" und ein Volkslied: „Ritters-Abschied", dasuns neu war, vorzüglich gut gesungen wurde. Herr Bonewitz ausWiesbaden spielte Beethoven's Clavier-Sonate in F-moll mit befrie- digender Technik. Das Concert brachte 500 Thlr. ein.K. Formes hat von Sr. Hoheit dem Herzoge von Nassauden Adolfs-Orden erhalten. Am 31. October reis'te er überKöln und Aachen nach London, wo er schon am Abende des 1.November in St. Martins Hall auftritt; für die dortigen Concertehat er ein Engagement bis zum Januar k. J. angenommen.Man schreibt aus Hannover: In Gläser's „Adlers Horst" fan- den besonders Herr Niemann und Fräulein Ferrari reichen Bei- fall. In der Partie des Anton hörten wir ein neugewonnenes Mitgliedunserer Bühne, Herrn Schüller, der, ein noch junger Mann, beidem Gesanglehrer Koch in Köln seine Schule gemacht hat. DieStimme ist nicht stark, aber umfangreich und wohllautend. Vortragund Spiel Hessen jedoch nicht gerade auf besonderen Beruf für dieBühne schliessen.Ueber Kücken's Entlassung in Stuttgart erfährt man jetztNäheres. Er hat das betreffende Gesuch bereits am 26. Septembereingereicht, und am 30. erfolgte die königliche Erschliessung, welchedie Entlassung gewährte. Als einzigen Grund gibt Kücken selbstden an, er habe sich durch die Art und Weise, wie ohne sein Wis- sen, gleichsam hinter seinem Rücken, ein weiterer Capellmeister an- gestellt worden, gekränkt gefühlt, und ziehe es vor, zu gehen, stattsich weiteren Kränkungen auszusetzen. Durch seinen Abgang undden damit verbundenen Verzicht auf ein fixes, bedeutendes Einkom- men hat er ein in jetziger Zeit seltenes Beispiel gegeben, wie esdoch noch Männer gibt, denen Geld und Geldeswerth nicht als dasHöchste erscheint.I®eter«f*us*g« Die Errichtung eines grossartigen Conservato- riums für Musik in Petersburg Seitens der durch ihre bedeutendenConcertleistungen bekannten und bisher unter der Leitung Rubin- stein's gestandenen „russischen Musik-Gesellschaft" ist von allen be- treffenden Ministerien genehmigt worden und wird nach erfolgterRückkehr des Kaisers aus der Krim dessen schliessliclie Bestätigungerlangen. Rubinstein hat bereits die förmliche Einladung erhalten,die Organisation und oberste Direction dieses neuen, auf reiche Geld- mittel sich stützenden Instituts zu übernehmen. Demnach hat sichRubinstein entschlossen, seinen Plan einer mehrjährigen Concert-Touraufzugeben und nach Petersburg zurückzukehren.Einen Bericht über die Aufführung der oratorischen Compositionvon Hub. Engels zu M. Hartmann's Gedicht „Der Untergangvon lveris" in Mülheim an der Ruhr müssen wir bis zur näch- sten Nummer versparen. *) Köln, Verlag von M. Schloss. Achte Lieferung der „Di- lettanten-Oper". — Wir kommen nächstens auf die humoristi- «chen Compoßitionen von H. Kipper zurück. Die Pianoforte-Fabrik von Holling und Spangenberg inZeitz, welche schon in den Ausstellungen zu München, Gotha, Mag-deburg und jetzt wieder in Weimar Auszeichnungen und Medaillenerhielt, und über welche die Illustrirte Zeitung vom 19. Juli 1856einen ausführlichen Bericht enthielt diese Fabrik hat seit ihremnun zwanzigjährigen Bestehen einen so grossartigen Aufschwung ge-nommen, dass jetzt über 150 Arbeiter in dem Fabrikgebäude be-schäftigt werden. Hatte ich hin und wieder Gelegenheit, bei dentafelförmigen Pianof orte'' s und den Pianino's die Fortschritte dieserFabrik kennen zu lernen, so ward ich wahrhaft überrascht, als ichjetzt bei einem Besuche dieser Fabrik so vorzügliche Instrumentedaselbst vorfand, dass es mir zur besonderen Befriedigung gereicht,Folgendes hiermit Öffentlich der Wahrheit gemäss auszusprechen.Jeder einzelne, zu den Instrumenten erforderliche Theil wirdhier in gleicher Vollkommenheit gefertigt, wie ihn die berühmtestenFabriken für die Instrumentenmacher liefern. Das Aeussere der In-strumente ist höchst geschmackvoll und mit der grössten Sorgfaltunter Berücksichtigung der neuesten Verbesserungen das Innere aus-geführt. Vermittels der eisernen Spreizen, der Metallplatten und deseisernen Stimmstocks ist die Stimmung eine dauerhafte und feste.Die Pianof orte's und Pianino's lassen an Schönheit, Zartheit, Elasti-citäty an Gleichmässigkeit und Fülle des Tones, sei es in der Höhtoder in der Tiefe, so wie an Nachhaltigkeit des Klanges nichts zuwünschen übrig. Durch den vorzüglichen Mechanismus ist der An-schlag und die Spielart höchst angenehm und sicher. Jeder Ton inden verschiedenen Beyislern und Octaven, bei schnellen oder lang-samen Passagen, mit Bindungen oder Staccato's, spricht leicht an.Der Spieler ist daher im Stande, von dem leisesten Piano bis zumstärksten Forte jede Nuancirung und die verschiedensten Effecteklar und deutlich hervorzubringen, zumal die Dämpfung überauspräcis ist. Für diese guten, preiswürdigen Instrumente wird zugleicheine dreijährige Garantie geleistet.Scortleben bei Weissenf eis, den 1. September 1861♦H. Weber, Pfarrer. Im Verlage von Ferd. Schneider in Berlin (Victoi~iastraBss11) erschien:E*etwe vom €lonlrapunhM*dem Canon und der Fuge.Nebst Analysen von Duetten, Terzetten etc. und Angabe vonMuster-Canons und Fugen.Von S. W. JDefiM.Aus den hinterlassenen Manuscripten bearbeitet und geordnetvon Bernhard Scholz.Ein Band gr. 8. 1 Thlr. 20 Sgr.jSötttmluttij jtt)eißtntmtoer fieber mtb ©efange mitClflmer-JBegleitmuj.Zum Gebrauche für höhere Töchterschulen bearbeitet undherausgegebenvon A. Haupt.Zweite, vermehrte Auflage. Kl. 8. 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.