Dalibor. 6 15 20 května 1863. nabd_1863-05-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 15 O vývinu sonaty. 1 Nynější obsazeni kůrů kostelních a platy osob k tomu potřebné, Příloha I. k memorandum chorregentů Pražských. 2 1. V kostelích u sv. Trojice, u sv. Petra, u sv. Haštala a u nejsvětější Trojice v Podskalí není pro varhaníka pražádného nadání. Placení jich jest břemenem ředitele hudby. 2 Mimo to, jak kůry nyní obsazeny jsou, jest do roka ještě 27 svátků, na nichž osoby kůru silnější býti musí, a sice o čtyřech největších svátcích: na 1. neděli velkonoční, na neděli svatodušní, na boží hod vánoční a na den sv. patrona chrámu musí se ještě přibírati 2 oboi, 2 fagoty, 2 trumpety, 2 houslisté, 1 timpanista, jimž se platí 1 zl. r. č., což činí za jeden svátek 9 zl. a za 4 svátky 36 zl. r. č. Na ostatních 23 svátků potřeba jest sesílení jen 2 oboů, 2 trumpetek, 1 timpanisty. Vydání za to obnáší jedné osobě po 1 zl. — tedy všem za jednu slavnost 5 zl a za 23 slavností 11) zl., úhrnkem 151 zl. 3. Mimo to při některých kostelích, jako u sv. Mikuláše, u sv. Štěpána, u sv. Petra, u sv. Vojtěcha atd. jsou nadace na nadání, za něž ředitel rovněž povinen jest, vykonávati některé funkce a tudíž i osobám, jež při tom spoluúčinkují, zvlášť platiti. Jelikož již povědíno, že dotace na tato nadání ustanovené vtaženy a vpočítány jsou v roční platy, činíme nejuctivější prosbu, aby nadání tato dle vůle zakladatelovy původnímu určení svému vráceny byly. 2 Z Petrohradu. Rozličné koncerty. – Koncerty ruské hudební jednoty. – Ředitelství divadla. – A. Dreyschock. – A. Rubinstein. – Ratkovský. – Seifert. – Vojáček. – Nápravník. František Černý cre 3-4 Leonardo da Vinci. Povídka ze života umělce. 4 Feuilleton. 4-8 Divadlo. 4-5 Dopisy z Čech, Moravy a Uher. R. L cre 5 Z Jičína dne 17. května 1863. (Zpěv. spolek. — F cre 5 Z Mirovic. (Návrh stran zlepšení chrámové 5-6 Kronika zpĕváckých spolků. 6 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7 — Koncert, který Žofínská akademie svým r—r cre 7 — K mnohým dotazům oznamuji opětně, že lhůta Jan hrabĕ Harrach cre 7 — Konkurs na pronájem českého divadla v 7-8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 15. 20. května 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleiscliera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel:JQn.devJLt Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." O vývinu sonaty. (Pokračování.) Jako Beethoven vůbec ve své instrumentální hudběHaydna a Mozarta se držel, tak také připojil se v sonatechk drahám svých předchůdců. Došed však větší dospělostia samostatnosti, opustil tyto dráhy a šel jinými cestami, no- vými směry, pozvédl co do formy i obsahu sonátu, vdech- nul jí ducha, jenž Mozartu a Haydnu zcela cizím zůstal,dodal jí jedním slovem onu zvláštní velkost, která nejsoucještě dosažena, nepodmíněného obdivování pravého přítelehudby vyžaduje. Co zatím Haydn a Mozart klavírní sonátěu porovnání k jich ostatním instrumentálním skladbám maloupozornost věnovali, co zatím na př. v synfoniích a smyč- cových kvartetech na každý spůsob mnohem značnějšími seobjevili; ponořil se Beethoven co nejhlouběji v tento druhhudby, položil vní podstatnou stránku svého genia a osvěd- čil se v ní právě tak znamenitým jako v synfonii a smyč- covém kvartettu. Hand tvrdí ve své esthétice hudební, želze předkem poznati ze sonáty Beethovenovu zvláštnost. Vý- rok tento zdá se nám však bytí něco jednostranný; neboťtěžiště Beethovenovy hudby leží podstatně v jeho synfoniícha smyčcových kvartetech ; leč pravda jest, že k dokonalémupojmutí a uchopení velkého genia sonáty jeden z nejpodstat- nějších momentů tvoří. Právě ze sonát dají se stupně, jakse Beethoven umělecky vyvinoval, nejjistěji poznati, právěv nich a pouze v nich nejlépe lze stopovali, jak jeho duchk samostatnosti se dopracoval. Beethoven nebyl, jako každývelký duch najednou tím, čím ve své dospělosti, ve svémnejkrašším rozkvětu byl. Bylo již praveno, že nejprve v so- nátách na drahách Haydnových a Mozartových kráčel a po- zději proběhnuv tyto sféry, k samostatnosti dospěl. Tentopřechod od větší neb menší nesamostatnosti k vyvinutézvláštnosti, což jest zajisté zajímavý psychologický momentv pochodu poznenáhlého rozvinu velkého umělce, jeví sevšak v jeho sonátách více, než v ostatních druzích hudby.Připomínáme zde jen na jeho synfonie. Jaký to ohromnýrozdíl mezi první a druhou synfonii s jedné strany, kterépodstatně na stanovišti Haydno-Mozartovském stojí a mezitřetí synfonii! Kdož pak tuší po D-dur synfonii obrovskou budovu heroické synfonie. Jaká to dále nesprostředkovanávzdálenost od kvartettů op. 18* k triu op. 59!Z pozorování jednotlivých sonát naproti tomu vyplyne,jak se již v dřívějších skladbách Beethovenových zvláštnostmistrova v jednotlivých tazích propracovávala. Přistupmenyní blíže k sonátám a tu nahlídneme, že tato díla z částičasu, v němž se umělec tento vyvinoval aneb k dospělostipřicházel, náležejí. Rozeznáváme tedy v sonátách Haydno-Mozartovskou periodu s jedné strany a periodu, kdež samo- statnosti a úplné zvláštnosti dosáhnuv, tvořiti počal, s druhéstrany. však nejsou ještě hlavní stanoviště, s jakýchna Beethovenovy sonáty pohlížeti máme, úplně vyčerpány.Jak známo, ustranil se Beethoven v posledních letech svéumělecké dráhy vždy víc a více do soukromosti z části ná- sledkem zevnějších, z části následkem vnitřních vplyvů, iso- loval svůj duševní život a vytvořil a zvýšil svou subjektiv- nost. Je to třetí a poslední epocha Beethovenovských plodůa epochu tuto lze určitě poznati v sonátách jeho. Co se alesonát zvlášť dotýče, musíme, abychom je docela určitě vjich zvláštnosti poznati mohli, přechodní periodu od prvníepochy k druhé přijmouti, jak jsme to již naznačili; neboťjsou díla, která jsou již od první epochy vzdáleny a velmik druhé se blíží, tak že pro sebe jednu skupeninu tvoří.Konečně nacházíme v sonátách výtvory, které ještě předprvní periodou leželi se zdají a naproti dokonalým pracímBeethovenovým jen co pokusy nanejvýš ještě nesamostat- ného mladíka neb žáka se považovati mohou; neboť nenív nich nejslabší stopa volikána Beethovena, jenž v Haydno-Mozartovské periodě tu a tam prokmitá. Tím získali jsmepět skupenin sonát.Jaký jest ale všeobecný obsah myšlének v sonátáchBeethovenových ? Podstata krásy, jak se v umění jeví, zá- leží jak známo v tom, že jest určitá myšlénka, určitý du- chový obsah v určité smyslné formě vyznačen, že obě tvoříúplnou jednotu, jako tělo a duše. Umělecké dílo může cojednotlivý obraz krásy jen tím, když se pozná co obsahujea jak tento obsah na jevo přichází, ve své nejvnitřní pod- statě pochopen býti. Ačkoliv hudba co skutečné umění uznánojest, t. j. co skutečnost krásy, přec se jí upíral každý ob- sah a vyhlášena jest za čisté formální umění, za pouhou hrus tony. Velký Hegel stojí zde v čele. (Dokončení.) Nynější obsazeni kůrů kostelních a platy osob k tomu potřebné,Příloha I. k memorandum chorregentů Pražských. Sv. MikulášTýnSv.JindřichSv. ŠtěpánMaria SněžnáSv. PetrNejsv. TrojiceSv. VojtěchSv.HaštalNejsv. Trojicev PodskalíOsoby kůru.P ctí&gt;O měsíčníhonorár1šM °PvrHP&lt;D pQměsíčníhonorárJH &lt;PSMvrH+3 Po P&gt;o oměsíčníhonorárP tí_tí °PrP «■&gt;—1-+J P01 P&gt;0 CDměsíčníhonorárisSfHPO P2&gt;o Oměsíčníhonorártí _tí °P-P»■!—1-M PCD Pměsíčníhonorárl3 °p-P P&lt;12 P2&gt;o Pměsíčníhonorári3 °PVr-SPCD P2měsíční jhonorár jiP otícP^NrHiO měsíčníhonorár3 °P-p vr-íPO) P5měsíčníhonorárPÍzl.kr.OPízl.kr.O ntíPízl.kr.O Pízl. | kr.O NTÍPÍ '| zl. | kr.O »"0Pízl.kr.O Pízl.kr.O ntíP 1zl. | kr. |1^zl. | kr.O tíjPízl. |kr.Tenory 2213344244i221331442441244284122124428428828!í12122i18O50944288i221i882181i22288i1222181Bassy... 212312p219AiAi1. houslista 1A19Ai1. housle 50505050505050502Ji88i50Ai502. housle 505050503505050503505050502iA2i2iJLViola 111Hk1505050505050505050150Violoncello 1iJL1A188111A111A1A1iJL1185iA12iJL11XKon trabassy 2882-A,1181118iii50JLi118550Lesní rohy 2212A32«L21-A.28AAAVarhaník ————15—i_Uhrnkem | 1728 |- | 17 |28- | 15 |281- 1 15i 25|- 1 15 || 28- 1 14 I25- | 14 |24- I 101 13 | 50 | 11 |2130|ii i1 -2150Kůry kostelní, jak se navrhuje, aby osbazenya placeny byly.Tenory 3399890n33131 3222299866444422668402244221231111 266846222422122112266844224429008n9008442O22129622I008442224I888242224Bassy 19J11. houslista 1123A122IIíř844o■ XI1 housle ...332A* 9A22IX2. housle 414! Pi21XViola 1TIVioloncello... ... .22&lt;A44411322241IIIoJL1X"1Kontrahassv 22H24iiM0IXLesní roh v 2_ÍIAQ12HX9X9a 43;p*1Uhrnkem I 211149-1 211491 -| 16II 87 | -| 15II 871 -1 15||85-14I 88-1 14|]881 -S 141188-I 14|88~ I 11II 25- 1. V kostelích u sv. Trojice, u sv. Petra, u sv. Haštala a u nejsvětější Trojice v Podskalí není pro varhaníka pražádného nadání. Placení jich jest břemenem ředitelehudby.2 Mimo to, jak kůry nyní obsazeny jsou, jest do roka ještě 27 svátků, na nichž osobykůru silnější býti musí, a sice o čtyřech největších svátcích: na 1. neděli velkonoční, na neděli svatodušní, na boží hod vánoční a na den sv. patrona chrámumusí se ještě přibírati2 oboi,2 fagoty,2 trumpety,2 houslisté,1 timpanista,jimž se platí 1 zl. r. č., což činí za jeden svátek 9 zl. a za 4 svátky 36 zl. r. č. Na ostatních 23 svátků potřeba jest sesílení jen2 oboů,2 trumpetek,1 timpanisty.Vydání za to obnáší jedné osobě po 1 zl. — tedy všem za jednu slavnost 5 zla za 23 slavností 11) zl., úhrnkem 151 zl.3. Mimo to při některých kostelích, jako u sv. Mikuláše, u sv. Štěpána, u sv. Petra,u sv. Vojtěcha atd. jsou nadace na nadání, za něž ředitel rovněž povinen jest, vykonávati některé funkce a tudíž i osobám, jež při tom spoluúčinkují, zvlášť platiti.Jelikož již povědíno, že dotace na tato nadání ustanovené vtaženy a vpočítány jsouv roční platy, činíme nejuctivější prosbu, aby nadání tato dle vůle zakladatelovy původnímu určení svému vráceny byly. Z Petrohradu.Rozličné koncerty. - Koncerty ruské hudebníjednoty. - Ředitelství divadla. - A. Dreyschock.- A. Rubinstein. - Ratkovský. - Seifert. - Vojáček.- Nápravník. František Černý. Postní čas tedy i pravá koncertní saisona se již ukon- čila ; avšak koncerty dávají se ještě dosavad a v Petrohraděbylo v posledních měsících více hudby provozováno než jindy*tak že na jednom večeru 3, 4 až 5 koncertů uspořádánobylo. Sem náležejí koncerty hudební jednoty, příchozícha zdejších umělců, diletantů, klubů, dekoratérů, maši- nistů, dále koncerty divadelní, koncerty dobrobinné,duchovní a světské koncerty, koncerty se živými a bez ži- vých obrazů, v nichžto hudebníci toliko podřízenou roli hrajía tedy rádi chybují, a konečně koncerty p. Lazareva anebkoncerty docela bez hudby (?) — Není tedy divu, kdyžsíně koncertní bud docela prázdny jsou aneb jen na polojsou naplněny a že uspořadatelé koncertů buď docela žádnépříjmy nemají neb špatné, vyjmouce některé vyvolence, např. Dreyschocka, Rubinsteina, Weieniawského atd. Ruská hudební jednota pod artistickým řízením Ant.Rubinsteina dávala 10 silně navštívených abonentních kon- certů, v nichžto klasická hudba zastoupena jest. Jednotavytkla si sice za cíl, tuzemským talentům příležitost posky- tovat!*, aby své plody veřejně zde provésti mohly ; avšakaž dosud přišlo tu a tam něco dobrého, avšak nic vynika- jícího ; za tou příčinou musí nebožtík dobrý Glucka, jehožskladby posluchače vždy potěší, vše na svá bedra vzíti.vŘeditelství divadla dávalo ku prospěchu divadelníhoorkestru 3 velké koncerty s orkestrem 150 mužů čítajícímpod výborným vedením Karla Schuberta.AI. Dreyschock uspořádal ve velkém divadle při pře- plněných místnostech svůj koncert, v němž zde tak dávnojiž neslyšený koncert od R. Schumanna s pojmutím jehozvláštním a přesně klasickým na tak dokonalý spůsob před- nesl, že obecenstvo k bouřlivým potleskům uchvátil. ostatními sólovými kusy, které Dreyschock čarokrásně byla to zvláště jeho k nepřekonání těžká rhapsodie op. 39.,jejíž přednesem náramného úžasu zbudil a věnec obdržel .Toto vyznamenání zevšednilo zde sice trochu; avšak v tomtopřípadu padá okolnost ta na váhu, že mu jej zde žijícíslavný klavírní virtuos Antonín (Kontski) osobně do- ručil. Aby ohromnému bouřlivému potlesku a nesčíslnýmvyvoláním konec učinil, zahrál A. Dreyschock ještě své va- riace na anglickou národní hymnu pro levou toliko ruku.Rozvinul-li Dreyschock v předešlých pie§ách svou obrovskousílu a vytrvalost, své s nejněžnější snadností vyvedené,takřka „vydechnuté" pasáže a osvědčil—li všude své hluboké,poetické pojmutí, ohromil zde svými velkolepými, těžkostminakupenými variacemi veškeré obecenstvo ; neboť provedl jelevou rukou s báječnou snadností a bravourou. Pochybujeme, že by mimo skladatele samého je některý virtuos na světěv takové dokonalosti provedl. V velkém divadelním koncertěpřednášel AI. Dreyschock věčně svěží koncertní kus od K. ML Weebra. Majestátní pochod, v němž mistr s báječnousilou nad celým orkestrem vyniká, působil ektricky na po- sluchače a následující na to nejněžněji provedené pasážečinily šťastný kontrast k pochodu a podaly všem zjevnéhodůkazu, že náš Alexandr i delikátností v přednesu se skví.V koncertě ruské hndební jednoty přednášel A. DreyschockMendelssohnův koncert G-rnoll a Beethovenovu fantasii prosbor, klavír a orkestr. V prvním kuse bylo to umělecképojmutí a dokonalé provedení jednotlivých částí, které zná- mým již krásám tohoto díla nového života, nových zájmůdodaly. Jak Dreyschock Beethovena pojímá a hraje, s jakoufysickou a duševní rázností intencím tohoto velikána v hu- debním umění vyhovuje, o tom podal nám přednes interes- santní a velmi nesnadné Beethovenovy fantasie nejskvělejšícha nejplatnějších důkazů. Samo sebou se rozumí, že bouř- livá a vřelá pochvala obecenstva hojně umělce odměnila. Rubinstein uspořádal ve velkém divadle svůj každo- roční koncert, v němžto nám mimo jiné své klavírní skladbytéž svou synfonii „Oceán" předvedl, kteráž od orkestru 150inužů silného řízením skladatelovým mistrovsky provedena aod obecenstva pochvalně přijata jest. Že Ant* Rubinstein téžco klavírní virtuos nesmírného effektu docílil, nemusíme teprvpodotýkati; neboť je umělcem par excellence. Jeho tech- nická zběhlost je podivuhodná i když pomníme, co nejslav- nější mistrové v oboru technické zručnosti dokázali a ještěvykonávají. Jeho tón jest od přírody mocný, velkolepý;ale Rubinstein ovládá jej všemi odstíny až k eolovitě zazní- vajícímu pianissimu. Takovéto spojení mohúlností s lahod- ností najdeme právě jen u dokonalé, umělecké povahy po- hromadě a není tedy divu, že při těchto výtečných vlast- nostech veliké pochvaly došel. Spůsobil-li nárn Rubinsteinprovedením čarokrásného Beethovena G-koncertu krásnéhoduševního požitku; roznítil naproti tomu poetickým pojmutíma duchaplným přednesem rozkošné scény lesní „Vogel alsProphet" od Schumanna a „Ukolébavky" od Chopina mysleveškerých posluchačů.Náš krajan Ratkovský (Moravan), dvorní pěvec ruskéopery, dával jako skoro každoročně koncert, jenž se z hojnénávštěvy těšil. Ratkovský je výborný pěvec písní; jeho vy- soký, zvučný baryton je ve všech polohách stejnoměrně vzdě- lán ; jeho „mezza voce" je sladké a příjemné a jeho před- nes vyniká pravým pojmutím a vřelostí citu. Pan Ratkovskýdosáhl českými národními písněmi, které přednášel, velképochvaly a jmenovitě zavázal si Rich. Wagnera k srdečnýmdíkům tím, že jej v jeho koncertech na výtečný spůsob pod- poroval. A skutečně nebyl by mohl R. Wagner pro své vo- kální skladby, které dobrého hlasu a hlubokého pojmutí po- žadují, důstojnější pěvce nalézti, než právě p. Ratkovského. Chvatně známý a výtečný cellista velkého divadlapan Jan Seifert, žák Pražského konservatoria, uspořádaltaké velmi navštívený koncert, v němž jmenovitě přednesemfantasie na české národní písně jeho útvoru velkého účinkudosáhl. Písně „Ach, není tu nenílL — a „Moravo, Mo- ravo, Moravicko milá" jsou zde s velkou obratností vari- rovány a v celek sestaveny. Y této fantasii naskytla seskladateli příležitost, že svému zvučnému a jadrnému tónu?své technice veškeré těžkosti překoná jící, své ušlechtilé, ohnivé a svěží hře úplné platnosti dodati mohl. Koncertistapodporován byl svými krajany p. Budičem, Černým, Náprav- níkem, Šubertem a Vojáčkem. V tomto jakož i v jinýchkoncertech slyšeli jsme dvě Vojábkovy ruské písně odsi. Anněnskajové přednesené, které vždy velkou pochvalousprovázeny byly. Jsou to jadrné, hluboce cítěné písně, kteréjsou novým důkazem Vojáčkovy hudební vzdělanosti a tvůrčísíly. Též jeho ouvertura na slovanské národní písně bylav jednom koncertě provedena a velkou pochvalou vyzname- nána. Pianisty činím pozorná na duchaplnou, propracovanoua effektní fantasii na ruské národní písně od Vojáčka, kteráco nevidět tiskem vyjde.Pan Nápravník, jenž si v krátkém čase svého pobytuv Petrohradě tak rychle úplné vážnosti nejen hudebníků, ale- brž i přátel hudby dobyl, jest v hudebních kruzích vždyvelmi vítanou a potřebnou osobností. Pan Nápravník vystu- poval tohoto roku velmi často v koncertech, v nichžto prosvůj bohatý program, svou ryzou značnou mechanickou zběh- lostí podporovanou hru vždy spravedlivého uznání došel. Žese i komponováním s nemalým štěstím zanáší, dosvědčujínejen jeho oblíbené české písně a sbory, nýbrž i jeho so- nata pro housle a piano, která mladému tomu skladateli kecti slouží. Jest to velmi jadrná a vážná práce velké zají- mavosti, v nížto forma i obsah v nejkrasším souhlasu jsou.Příště zmíním se blíže o nově zřízeném pod Rubinstei- novou direkcí stojícím konservatoriu, v němž mimo A. Drey- schocka též pan Jos. Seifert a nížepsaný co učitelé hudby ustanoveni jsou. Leonardo da Vinci.Povídka ze života umělce. (Pokračování.) Čas a obrazotvornost mladého umělce nebyly pouzevýhradně věnovány pracím malířským; často změnil Leonardoštětec svůj s perem a dělal básně, kteréž od nejlepších bá- sníků onoho času uznány byly. Avšak i přísné vědy jejk sobě vábily; brzy vnikl do tajností přírodopisu, fysiky amathematiky, a v každém odvětví udělal překvapující vynálezy.Jednou učinil vládě návrh, že by vyvedl velký spojovacíprůliv mezi Pisou a Florencií, když mu bude možná vodyřeky Arna k tomu užiti; avšak vláda nedůvěřovala návrhůmtak mladého muže a zavrhla jeho plán. Dvě stě let později provedl Leonardovu myšlénku Viconico Vinani, poslední žákGalileiův.Umělec tento zanášel se vystavěním mostů, otevřenímsilnice, vynalezením stroje válečního a vyvedením Sochy;chtěl-li však tento tvůrčí duch okřáti, vyšvihnul se na divo- kého oře, jejž nikdo tak dobře jako on skrotiti nedovedl,aneb hleděl na venkově došiti sladkých pocitů, které čisténebe, klidné jezero a svěže rozkvétající květiny poskytují.Procházel se rád městskými čtvrtěmi, které nejméně navště- vovány byly, zůstal u obchodníků s ptáky státi a vykoupilvelký počet ubohých vězňů s tím úmyslem, aby jim svo- bodu navrátil. Leonardo měl při sobě vždy své malířskénáčiní a stalo—li se na jeho výletech, že originální typustakřka letmo si nakresliti mohl, byl tomu povděčen; neboťz těchto typů dělal dle Callotovy manýru karikatury.Tyto rozličné zběhlosti byly často, bychom upřímněřekli, úskalím pro Leonardova velkého ducha. Jeho obrazo- tvornost, která jej ustavičně k novým výtvorům pudila, za- braňovala mu začaté dílo dokončiti a tak zůstalo to, čeho seduch jeho uchopil, takřka jen náčrtkem. Někdy věnovalovšem práci mnoho času; však náhle ji zanechal, jako kdybybyl na dokonalosti zoufal. t 3. Večeře. Ludoví co zanícen tím, že nej slavnějšího umělce svéhočasu při svém dvoře chová, zacházel s Leonardem se zvláštnívelkomyslností. Několik sálů paláce proměněny byly v ateliera sotva že si vše umělec do pořádku dal, an jej vévodanavštívil.Leonardo dokončil právě nákres „Narození Kristova,"které Ludovico u něho objednal. Unešen krásou tohoto ná- črtku, projevil vévoda přání, aby Leonardo brzy tuto prácizcela vyvedl.„Učiním vše," odvětil Leonardo, „abych lichotivé ne- trpělivosti Vaší Výsosti vyhověl."Když však druhého rána Ludvík do atelieru vstoupil,našel umělce hluboce ponořena v pozorování mapy.„Ano," zvolal umělec se zářícíma očima, „průliv meziúdolími Chiavennskými a Velttlinskými byl by pramenem bo- hatství pro státy Vaší Výsosti; k tomu účeli musely by sekopce trhati, schozy narovnati . . . ."A hnedle počal své plány s onou lehkostí přednesurozvinovali, která jemu vlastní byla. Vévoda ze začátkunespokojený, vzdálil se celý u vytržení. (Pokračování.) Feuilleton. Divadlo. V král. českém prozatímním divadle provozovalo se v po- sledním čase : V úterý dne 12. května „Doktor Robin,"veselohra v jednom jednání dle Premayera od J. Počáteckého.Na to: „Český dobrovolník a francouzská selka," komický výstup se zpěvy pro české divadlo upravilA. G. Pohostinská hra tanečnice slečny Hoyos od Karlova di- vadla ve Vídni. — Ve čtvrtek dne 14. května pohostinské vy- stoupení pana Hercoga od olomúckého divadla : „O t h e 11 o,mouřenín benátský/ veliká zpěvohra ve 3 jednáníchz vlašského přeložena od J. Chmelenského. Hudba ; od Rossi- niho. V sobotu dne 16, května třetí vystoupení sl. Malé :„Debora, aneb křesťan a židovka." — V nedělidne 17. května: „T roub ad o u r," zpěvohra ve 4 oddě- leních od Camerana, přeložena od G. L. Hudba od JosefaVerdiho. — V úterý dne 19. května: „Ženichové/4 ve- selohra ve 3 jednáních od S. K. Macháčka. Na to : „Dvěpostele v jednom pokoji," fraška v 1 jednání, z fran- couzského od K. L. Dopisy z Čech, Moravy a Uher. R. L. Z Hnojic (na Moravě). (Beseda.) V neděli dne 3.května odbývala se zde beseda, při kteréž zdejší zpěv. spolek ponejprv veřejně vystoupil. Hostů se tak valně shro- máždilo, že místnost, která ovšem trochu malá jest, nepo- stačila, a tím také veškeré produkce ve výsledku tratily. Ozpěvu nechceme ještě dáti úsudku, neboť spolek onen jestještě příliš mladistvý ; doufáme však, že časem hodně pokročí,neboť vůle a přičinění jest dobré, a dobrá jest to jistě ukázka,když na venkově se takové spolky zakládají. Deklamace bylynejvíce od venkovanu předneseny, kteří ponejprv vystoupili aprovedli je někteří více neb méně zdařile. Pan L. Škoda (rol- ník) však jprednesl ,&gt;Tri doby země české" krásně a jadrně.Sl. Klaud. Čechova ze Šternberka, dcera tamnějšího úřadníka,přednesla „Dobrou radu" tak výborně, že potlesk a pochvalaani přestat nechtely. Každý pohyb, každé slovo vyloudilo novýsmích. Z hudebních produkcí se líbily nejvíce „České dudya moravský kolovrátek" a \šecbny byly opakovány.Doufáme, ze budou Hnojictí občané vždy dál a dále kráčetiv dobrém a spolek tamnější že bude důstojným buditelemnejen pro Hnojíce, nýbrž pro celé okolí a že bude šlechetnýmsokem spolku Štěpánovského, který již značné pokrokyučinil. Dobrou vůli viděti u něho zjevně a „dobrá vůle všeckozmůže," je staré a pravdivé přísloví. Tedy ku předu! Z Jagru (Erlan). (Uprázdněná místa). Při hlavnímzdejším chrámu uprázdněno jest místo kontrabassisty s ročnímplatem 108 zl. r. č., při čemž se žádá, aby uchazeč o toto místoještě na jiné nástroje dobře hráti uměl. Dále uprázděno jestpři tomtéž chrámě místo zpěváka disk a n ti st y aneb sopranistkyse silným a čistým hlasem. Roční plat tohoto místa obnáší168 zl. r. čís. Povinnosti jejich jsou tyto: V neděli ave svát- cích musí při službách Božích v hlavním chrámě účinkovati.Uchazečové o místa tato nechť se hlásí písemně up. Fran- tiška Zaskovského, kapelního mistra hlavního chrámu v Jagruv Uhrách. Z Jáchymova. (Divadlo. — Tančím a. —Kapela střelecká.) — Zpěvní a hudební škola. Přednedávnem zavítala k nám z Kadaně kočující německá divadelníspolečnost ředitele Fiedlera. Pro dobrou svou hru, zvlášťale své počestné chování-se ve veřejnosti a obcování se zdejšímiobyvateli těšívá se při výstupech svých obyčejně četným po- sluchačstvem. Výbornou hrou vynikají z údů této společnostipředevším sl. T halo v a ml., pak p. Haas (rozený Čech),komik p. Stein, p. Stumpf a p. Schlegel. Dne 14. květnadávali ku prospěchu sl. Thalové ml. „Ďáblův podíl/4 při němžpřednesené sbory sesíleny byly laskavým spolupůsbením něko- lika zdejších hudby a zpěvu miiovných pánů. Herečka paníStein ov á, rozená Polačka, připravila nám jednoho večerapo produkci zajímavou chvíli polským národním tancem „Kra- koviankou." Na všeobecné přání vyučuje nyní zdejší mlá- dež tanci. Tančírnu její navštěvuje právě 26 osob. — Co všebedlivým, neunaveným cvičením a neustálou pílí docíliti lze,dokázala zřejmě zdejší střelecká kapela. Jak jsem se byl jižv posledním svém dopisu zmínil, sestává téměř jen ze samýchzačátečníků. Však vzdor této nemilé radě pokročila v posled- nich desíti téhodnech tak, že se nyní již směle veřejně slyšetidává. Tak ku př. již několikráte doprovázela setninu střele- ckou na cvičiště a 16. května odpoledne zahrála setníku panuPorkertovi a nadporučíku p. lékárníku Voráčkovi ml.zastaveníčko. Provedení přednesených skladeb bylo dostatečné.Až podnes potkávala se naše střelecká kapela s dvěma nepříjem- nostmi; pohřešovala totiž trubače na křídlovku (Flugelhorn),a zkušeného bassistu. Přístupem nových tří hudebníků jestnyní vadě této odpomoženo. — Zdejší hornický kapelník panJos. Lorenz ml., drive podučitelem v blízké vsi Forsterhauser,zvolen jest nyní za učitele na zdejší hlavní škole. Nový tenúřad nastoupil hned po velikonocích a zavedl spolu školu,v kteréž mládež pak rozličným smyčcovým a fouka- cím nástrojům hudebním vyučuje. Přejeme, aby chvalitebnýonen podnik jak učňům jeho nesl hojného ovoce, tak i jemu zjednal všeobecného uznání. F. Z Jičína dne 17. května 1863. (Zpěv. spolek. —Hudba kostelní.) Na den sv. Jana Nep. zpíval zpěvácký spolek při velkých službách božích Horákovu vokálnímši do C-dur. Byla to první vokální mše, jež zpěv. spo- lek v Jičíně v chrámu Páně zpíval, a byla vůbec první, ježv Jičíně větším sborem provedena a slyšána byla. Provedenícelé ducha- a cituplné skladby této bylo zdařilé, a došlovšestranného vřelého uznání znalců i neznalců. Posluchačůsešlo se četné množství, tak že všecky třídy obyvatelstva, anivojsko nevyjímaje, zastoupeny byly. Dojem touto vokálnímší spňsobený byl, jak se všech stran, od znalců i neznalcůse tvrdí, ohromný, city náboženské rozechvívající, unášející;i slyšeti jest vyjádření vícero posluchačů, že jim to proniklotuk a kosti. — Hudba kostelní jest u nás ode tří let v usta- vičném příznivém vývinu, takže druhdy v Jičíně zdomácnělástrašná kocovina řádné hudbě již úplně a bohdá na vždyustoupila. Důkaz to zřejmý, co schopnost, vytrvalost a dobrávůle podporujících sil dokáží, pročež voláme z hloubi srdcevšem, jenž hudbu kostelní jakýmkoliv způsobem podporují: „Na zdar !" Z Mirovic. (Návrh stran zlepšení chrámovéhudby). V hudebním časopisu „Dalibor," čísl, 14. 1863,dočetl jsem se, co vadí dokonalému provedení chrámové hudbyna venkově. Musím upřímně vyznati, že úplně souhlasíms panem dopisovatelem Seykem ; nebof účinkuji již 34 rokův chrámové hudbě a zažil jsem všech těch nehod, které svrchujmenovaný pan ředitel Seyk uvádí. Pročež osměluji se zdepodati stručný návrh, jak by se mohla hudba kostelnína venkově zdokonaliti a zvelebit i. Nedá seupříti, že skoro při všech velkých farách na venkově nacházíse bohaté záduší, totiž kapitály a pozemky.Zdali by zde nebyl dosti znamenitý a postacitelný pramen,z kterého by se aspoň 10 hudebníků a zpěváků mohlo platiti ?Míním nejpotřebnější hudební síly, totiž : 2 houslisty, 2 kla- rinetisty, 2 bornisty, 1 kontrabassistu, 1 tenoristu, 1 bas- sistu a soprán s altem pod jednou osobou, za kteréžto 2poslední patří díl pro ředitele, který musí je vyučovat!zdarma. Nemíním tím, aby se osoby tyto platily pen ě- žitými částkami, ale mám za to, aby se dalo kaž- dému hudebníku a zpěváku jen pod půl korce záduš- ního pole k užívání; zajisté by každý tomu byl po- vděčen a rád by se (aspoň byl by k tomu vázán) ku zkou- škám hudebním a k produkcím chrámovým dostavil ; nebofzkoušky jsou nevyhnutelně potřebné, má-lise některá skladba kostelní dokonale provésti. Mimo to by semladý lid milerád cvičil v hudbě a zpěvu věda, že může počase, pak—Ji se služba některého takového fundatisty uprázdní,místo toto nastoupiti. A pravím tedy, zde by záduší oběto- valo jenom k tomu cíli 5 korců pozemků. Jest tomnoho ? — Utrpělo by záduší tím tak mnoho ? — Zajisténe ! — Tof můj návrh. Snad se vynajde někdo schopnější, který něco jiného a prospěšnějšího ponavrhne. Prozatím alese domnívám, že postačí návrh můj. *) Z Příbrami. (Zpěvácký spolek. — Ochotnickédivadlo. — Tělocvičná jednota.) Náš zpěvácký spo- lek odbyl druhý svůj koncert, aniž by byla o něm posud ve- řejnosti zpráva podána; podotknu jen z krátká, že byla ve- škerá čísla programu zdařile provedena. Apltová zpívala jakovždy velmi krásně$ i pan Jelínek, houslista a pan Čížek pia- nista provedli své úlohy se známou virtuositou. Nejvíce sevšak líbilo „Blanické vojsko," hudba od Tittla, slova od P.Prajslera, k jehož zdařilému provedení zdejší horní kapelavšemožně přispěla. Spolek náš jest dosti činný, ač k němustrana, kde jsme nejvýdatnější síly hledali, dosti chladně hledí.Jesti to četné zdejší učitelstvo, o němž jsme se již jednouzmínili. Ze všech těch pánů jest jen sedm (jedna třetina)údy zpěváckého spolku a z těch jen někteří, jimž budiž všeckačest, spolek navštěvují. Musí prý se 18—20 hodin týdně dřítve škole; kdož by pak se ještě namáhal při zkouškách spolku,a pak co prý konečně za to ? Myslím, že naši řemeslníci aostatní údové větší obět přinášejí, a posud se jim nezastesklo.Kdo však na vše jen se stanoviska materiálního hledí, kdoraději dlažbu městskou šlape aneb kartami se baví, tomu musíbýti zkouška ze zpěvu trýzní. — To však nám nevadí a náš mi- lovaný ředitel, jemuž spolek skvostnou, bohatě stříbrem ko- vanou taktovku k svátku daroval, nahražuje pilným vyučová- ním chladnost jmenovaných pánů. — Dne 28. června zařídíspolek výlet na staroslavný Zvikov, k čemuž veškeréspolky jižních Čech vyzve; jelikož zřícenina ta na stoku Vltavys Otavou v středu měst Příbrami, Tábora Vodůan a Strakonicleží, lze se nadíti valného účastenství i z ostatních v krajiněté zahrnutých měst, zvlášť z královského Písku. — Činnostnašich, jindy tak neunavených ochotníků ochabla docela, takže jsme se od konce masopustu pouze jediného předsta- vení dočkali. Vinu toho nese na mnoze neupravenost poměrůdivadelních. Kronika zpĕváckých spolků. Písecký zpěv. spolek. Dne 4. května odbý- vala se hudební akademie, již Písecký zpěvácký spolek letos,jako roku minulého v divadle bohužel ještě starém, uspořádal.Obyčejná deklamace byla tentokráte vynechána, ač bez ujmycelku mohla dobře aspoň jedna báseň přednesena býti. Velko- lepým Veitovým sborem „Na Prahu" učiněn počátek. Na topřednesla sl. Z. H. s panem V. fantasii na 4 ruce na pianě kuvšeobecné pochvale, tak že vyvolána byla. Po sboru „Staro- česká" od Škroupa zpíval pan K. arii ze „Stradelly," jehožtočistý a cituplný tenor, jak se nám zdálo, tentokráte trochuujmy trpěl zaujatostí jakousi orgánu a jakousi neshodou prů- vodu, ač jinak pochvaly dosti se mu dostalo. Po sboru „Lo- vecká" od Nápravníka hrála sl. S. na housle pátý koncertod Beriota s průvodem piana. Bylo by přáti, aby slečna v tomtosvém umění, jež s pravou virtuositou a s velkým fondem na- dání provozuje, dále u některého výtečného učitele hudby sezdokonalovala, sobě i národu ke cti a prospěchu. Na to ná- sledoval Wintrův sbor „Gdě je slavska domovina," kterýžsel nejlépe. Pan Valenta dal nám tentokráte příležitost, aby- chom posouditi mohli jeho velikou zběhlost ve hře na piano.Stavíme dobré pragnostikon jeho nově zřízenému hudebnímuústavu, neboť od takového mistra dá se očekávati, že učněsvé dále přivede, než to obyčejně bývá. Oba koncertní nadmíru těžké kusy „Ukolébavka" od Chopina a „Rondo capri- cioso" od Mendelssohna přednesl s pravou virtuositou, načež bouřlivým potleskem vyvolán byl. Slavným pochodem Ben- dlovým „Hlahol" důstojně ukoučena akademie. Kéž poskytnenám zdejší zpěv. spolek častěji podobné zábavy, podporovánčetnými a vážnými údy, jako to činí výborní zpěváctí spolkovéVodňanský a Strakonický, jichž horlivými údy býti sami pánipurkmistři za cest sobě pokládají, a Netolický, jejž horlivý avlastenecký purkmistr, divadlo pěkné takřka bez peněz v krátkédobě vystaviv, ze vší síly podporuje. Návštěva byla valná 5bohužel, že mnozí tam scházeli, od nichž jsme to nejméněočekávali. Slavné obecní zastupitelstvo zastoupeno bylo panemradním Bečkou a několika vlasteneckými pány výbory. Z ho- norace pozorován p. místodržitelský rada, p. major, p. před- seda kr. soudu a j. *** Zpěvácký spolek „Voj m í r" v Přeloučiuspořádá v den 25. května 1863 v sále „u modré hvězdy"pěveckou, hudební a deklamatorní zábavu. Program jest velmibohatý a obsahuje následující kusy : I. oddělení: 1. Národníhymna s variacemi pro smyčcové nástroje od Haydna, op. 75.2. Proslov od J. V. Jahna. 4. „Naše probuzení," sbor od L.Procházky. 4. Kvartett pro smyčcové nástroje od Mozarta,orig. Nr. 7., op. 17. 5. Staročeská, sbor od Fr. Škroupa.6. „Le jour de naissance" (Den narození), trio pro piano,housle a cello od Bacha. 7. „Radostné cestování," sbor odEd. Nápravník a. II. oddělení. 8. „České perle," koncertnífantasie pro piano od Ed. Ná pravn í k a, ze zvláštní ochotypřednese sl. Julie Vernerova. 9. „Ztracené srdce," píseií odFr. P i vody, ze zvláštní ochoty přednese pan Frant. Janda.10. „Kovářská," sbor od Vogla. 11. „Slze vlastenek," dekla- movánka pro ženskou od Tyla. 12. „Husitská," sbor od Frant.Hellera. 13. „Porovnání prvního manželského stavu s nyněj- šími moderními sňatky," besední ctění od Přerhofa. 14. „Připivě," sbor od Vašáka.*%* Ledečský zpěvácký spolek „Buryan"uspořádá dne 25. května 1863 v hostinci „na poště" pěveckoua hudební akademii. Program : 1. Sbor „Zvonky" od Miillera.2. „Teče voda, teče," pro piano, přednese Vojtěch Hlaváč. 3.Sbor „Lovecká" od A. Jelena. 4. Variace od Beriota pro housle,přednese Ludvík A. a Bedřich Blažek. 5. Deklamace. 6. „MladéSlovensko," zpěv s průvodem piana přednese ředitel spolku. 7.Quodlibet českých písní od Fr. Hellera. 8. „Kde domov můj ?ttpíseň večerní.Prachatický zpěvácký spolek. V nedělidne 17, t. m. odbývala se v Prachat i c í ch velkolepá slav- nost svěcení práporu zpěváckého spolku. Mše sv. bylana náměstí sloužena a večer byla akademie. Program jest vý~borně uspořádán.v*** Členové Hořovického zpěv. spolku „Sla- vík" věnovali svému horlivému a přičinlivému p. řediteli nadůkaz uznalosti jeho mnohostranných zásluh o spolek, skvo st- nou tab at ě rku.. *** První výlet Plzeňského „Hlaholu" odbývánbyl dne 17. t. m. do .romantického okolí Drozdovského.*** Ví d eňs ký zpě v. spolek „Hlahol" uspořádalna den sv. Jana Nepomuckého v 10 hod. ráno chrámovou slav- nost v kostele „Mariastiegen," při níž nová mše D-moll odředitele p. Forchtgotta provedena byla. Večer odbývá spolekpěveckou zábavu pro své přispívající údy v sále „u velkéhoČížka."*** Horvátský zpěv. spolek „Kolo" bude účin- kovati dne 20. května t. r. při zádušní mši na upomínku bánaJelačiče. #) Návrh tento je dle našeho osobního mínění velmi dobrý, jenzdali se všude provésti dá. Pozn. red. Ochotnická divadla. V Horoměřicích provozovali tamnější ochotníci dne14. t. m. : „Liška nad lišku," veselohra v 1 jednání. Nato: „Rekrutýrka v Kocourkově," fraška v 1 jednání, kte- réžto představení na žádost obecenstva dne 28. května budese opakovati. — Ochotníci v Labské Týnici dávaliv posledním čase frašku „Manžel bez ženy" od Gornera. Z Prahy. r—r. — Koncert, který Žofínská akademie svýmspoluúdům při příležitosti jmenin Její c. k. Výsosti nejjasnějšípaní arcivévodkyně Žofie, jakožto své nejvyšší ochranitelkyně,ve středu dne 13. května 1863 o páté hodině odpolední v sáleZofínského ostrova uspořádala, obsahoval mnohé zajímavé apro dějepis české hudby důležité skladby. Byly to v oddě- lení prvním: 1. Motetto: „Pleno choro jubilemus ;"sl. Fr. X. Brixi. (Nar. 1732, f 1771). (Ponejprv.) 2. Vá- noční píseň pro smíšený sbor; sl. A. W. Ambros, (bá- seň od Jana Taulera ze XIV. století). 3. Svatý Nepo- muk, tříhlasý sbor; sl. J. V. Tomášek. 4. Ducho v n ímenuet: „Umříti musím," píseň z českého kancionálu odr. 1764, pro smíšený sbor upravil J. L. Zvonař. (Ponejprv.)5. Chor: „Lobet seinen Namen sl. F. E. Fesca. (Nar. 1789,Ť 1826). II. o d dě1e n í. 1. „Svatý Vácslav." Le- genda ve tří dílech z českého kancionálu, pro sóla a smíšenýsbor ve ctyrech a šesti hlasech upravil J. L. Zvonař. (Po- nejprv.) 2. „Ranní zpěv," pro sólový sopránový a teno- rový hlas a smíšený sbor; sl. J. F. Reichardt. (Nar. 1751,f 1818.) (Ponejprv.) 3. Sinfonia sacra: „In eccle- siis benedicite Domino ;" pro dva ctyrhlasé sbory, tři činky,dva pozouny a housle; složil Giovani Gabrieli. (Nar. veVlašských Benátkách okolo polovice XVI. století, f 1612.)(Ponejprv.) (Tento druh hudební skladby byl vynalezen asloužil, aby se každé slavné veřejné objevení nejvyšší státníhlavy (veneciánské republiky), jí objevení se na posvátnémmístě, aby se zde před Pánem všech pánů pokořila, oslavilozpěvy, jež by se podobaly zpěvům církevním, i aby bylodáno zpěvům těmto nové, významné ozdoby, jakož i aby sejimi církevní slavnost v pravém a vlastním smyslu svém roz- šířila. K. v. Winterfeld : „Jan Gabrieli atd. díl II., str. 116).— Pan J. L. Zvonař získal si provedením skladeb v Prazeméně známých a pro nás velmi důležitých, jmenovitě Br i- xiho motetta, tříhlasého sboru „Svatý Nepomuk" od J. V.Tomáška, jakož i výborným zpracováním duchovního me- nuettu „Umříti musím" z r. 1764, jejž pro smíšený sborupravil, jakož zpracováním legendy „Sv* Vácslave" pro sólaa smíšený sbor nepopiratelných zásluh. Upravení obou posled- ních skladeb svědci nejpatrněji, jak hluboce vnikl p. L. Zvo- nař v ducha staročeských kostelních zpěvů a jak se zpěvytyto za naší doby pojímati a provésti mají. Provedení bylochvalné; všechny skladby až na „sinfonii sacra," která jaksinašemu vkusu odlehlá jest, byly přijaty s pochvalou, kteráž však též horlivému p. řediteli platila. Jan hrabĕ Harrach. — K mnohým dotazům oznamuji opětně, že lhůtak zasýláuí oper a libret v příčině cen mnou vypsaných prodloužena jest do posledního září 1863.V Praze dne 6. května 1863. — Konkurs na pronájem českého divadla vPraze. Zemský výbor království Českého uzavřel dáti znovav nájem české prozatímní divadlo zemské v Praze na šest letpořád před se jdoucích, počínaje od květné neděle r. 1864 aždo květné neděle (včetně) r. 1870. Tímto nájmem odevzdá sepřijatému řediteli k přiměřenému užívání řečené divadlo i sevším příslušenstvím v dekoracích a jiných potřebách s ročnímpříspěvkem 10500 zl. r. č. z domestikálního fondu a jinými příspěvky výhodami pod vrchní dohlídkou od zemského výboruustanovenou. Bližší výminky tohoto nájmu volno nahlídnoutivšem, kdožkoli by se o ředitelství to hlásiti chtěli, ve spisovněvýboru zemského od 16. května 1863 mezi hodinou 8—2 kaž- dodenně. Žádosti o udělení tohoto nájmu mohou se zadati uvýboru zemského až do 30. cerna 1863; pozdější přihláškyby se nevzaly v uvážení,Ferd. Laub koncertuje nyní s nejskvělejším výsled- kem v Lublani.— Výstava sochy. Ode včerejška počínajíc bude ponektery cas v Museu království českého vystavena broncovasocha prvního arcibiskupa pražského, Arnošta z Pardubic, kte- rouž pan Antonín Veith, majetnik statku Liběchovského, v nad- životně velikosti dal shotoviti u proslulého umělce Schwantha- lera. Přístup k tomuto dílu krasoumnému jest denně od 10.hodiny před polednem do 5. odpoledne; vstupného vybírá se10 kr., kteréž ustanoveny jsou na vydání barvotiskové skvost- ných drobnomaleb z modlící knihy Arnoštovy, kteráž zároveňse sochou v Museu se ukazuje.— Lessingňv obraz mistra Jana Husa zakoupil králpruský pro berlínskou národní galerii. Nevíme posud, bude-litím překažena obmýšlená výstava tohoto obrazu v Praze.— Beseda umělecká otevřela ve středu večer poprvésvé místnosti širšímu obecenstvu, uspořádavší zábavu, k níž idámy přístup měly. Sešla se četná vybraná společnost, kteráv přátelském hovoru a milé zábavě vytrvala až do půl noci.Program byl vkusně sestaven a vynikal i svou rozmanitostí isvou vnitřní cenou. Začátek učinilo kvartetto pro housle, violu,violoncello a piano. Po té následovaly sólové zpěvy, deklamacea solové kvartetto pro ctyry hlasy. SI. Zawiszanka přivítánabyla hlučným potleskem a přednesši několik polských písní vy- dobyla sobě zasloužené všestranné pochvaly. Mimo ni zpívaliještě sl. Macháčkova a pánové Pivoda a Bláha: pí. Peškovápřednesla deklamaci. Všickni došli hlučné pochvaly. Yp. Blá- hovi seznali jsme nadaného mladého zpěváka, jenž honosí sezvučným, příjemným basem. Zavděčil se zajisté všem přítom- ným přednešením dvou písní Tomáškových („Růže44 z král. ru- kopisu a „Modré oěi"), jehož krásné písně bohužel tak pořídkuna programech koncertů a zábav hudebních se objevují. —Zábavy umělecké besedy, které opakovati se mají každý měsíc,stanou se zajisté v krátkém case střediskem všech přátel pra- vého umění a přispějí k zušlechtění a sesílení našeho společen- ského života.— Výroční valná schůze Svatoboru odbývala se17. t. m. dopoledne ve velké zasedací síni Staroměstské radniceza předsednictvím historiografa pana dra. Františka Palackého.Přítomno bylo 40 clenu. Nejprvé cte pan prof. Zelený jednacízprávu za minulý rok, kterouž tuto podáváme: Dnes tomuprávě rok, co spolek náš v prvním svém shromáždění valnémse řádně ustavil vyvoliv si ředitelstvo a dav mu plnou moc,aby jmění spolkového dle nejlepšího vědomí svého k rozličnýmúčelům statuty vyměřeným užívalo. Vyvolené ředitelstvo sešlose dne 3. června ku předběžné soukromé poradě, při nížto serokovalo o tom, jak by se ve správu věcí spolkových uvázatia činnost svou pocíti mělo. Uznalo se za první úkol ředitelstva,aby přijalo jmění Svatoboru od p. dra. Bělského, který je dne7. června také řádně odevzdal u přítomnosti pp. starosty dra.Palackého, a úěetního Štorcha, panu pokladníku Šimkovi. Ře- ditelstvo vyslovilo při tom panu dru. Bělskému díky za nevšedníochotnost, s nížto byl jmění spolku spravoval, a žádalo ho zá- roveň, aby na se vzal právní zastupování Svatoboru, což onochotně přislíbil. Při též poradě uznalo se za věc pilnou, abyředitelstvo bedlivě uvážilo, jak se má vyhověti žádostem oněchdárců, kteří složili příspěvky své na pomníky rozličným spisova- telům, na národní kryptu, pantheon a p. Vyvolen jest odbor,kterýby pod předsednictvím p. dra. Riegra s některými k tomupožádanými umělci otázku tu vzal na přetřes. V poradě o tomodbývané vyslovili umělci mínění své jednohlasně v ten smysl, «vže by se měla založiti nějaká společná hrobka na míst4* ně- kterém památném blíže Prahy. Ředitelstvo Svatoboru uznávajícv plné míře, jak krásné a důstojné by takové dílo bylo, ne- mohlo se přece ku provedení jeho odhodlati, poněvadž by ná- klad na ně potřebný nynější síly spolku našeho přesahoval, auzavřelo, aby se na ten čas stavěly pouhé náhrobky; i jsouvyzváni dne 25. července umělci národní, aby ředitelstvu zaslalinákresy náhrobků, za něž jim slíben slušný honorár. Po tomvyzvání obdrželo ředitelstvo plány na pantheon národní od sta- vitele p. Salandy v Praze, od nejmenovaného z Vídně nákresnáhrobku a od p. Seidana v Praze nákres pomníku. Poněvadžby však vyvedení těchto plánů bylo příliš nákladné bývalo, uči- nilo ředitelstvo ve schůzce odbývané dne 2. ledna t. r. uzavření,že mají někteří umělci na slovo vzatí opět požádáni býti, abyzaslali do 15. února nákresy náhrobků, jichžto vyvedení byvšak nepřesahovalo 500 zl. Zároveň ustanovilo, že se přede- vším mají postaviti náhrobky Hankovi, Celakovskému, Šafaří- kovi, Havlíčkovi a Šumavském i. Z vyzvaných umělců zaslalinákresy pp. Ullmann a Salanda, načež odbor k tomu zvolený,pp. dr. Rieger, Huleš, Storch, Vávra a jednatel obdrželi od ře- ditelstva plnou moc, aby činili vše potřebné ku postavení ná- hrobků a sice napřed Vácslavovi Hankovi. Odbor tento pakvyjednal s architektem p. Ullmannem, aby dle svého nákresupostavil náhrobek na hřbitově Vyšehradském 17. května, kterýjiž za několik neděl dokonán bude. Poněvadž ohled na ostatníúčely spolku našeho toho mocně žádá, aby se náhrobky stavělynenáble a zatím by se státi mohlo, že by se těla spisovatelůvykopala: postaral se k žádosti ředitelstva p. městský radníHuleš o to, aby se hroby oněch spisovatelů nehýbalo. Zároveňs vyzváním, aby se ředitelstvu zaslaly nákresy náhrobků, uči- něno jest k umělcům národním vyzvání, aby zaslali návrhy kspolečnému znaku či emblému, po němž by náhrobky Svatobo- rem postavené se již na první pohled rozeznávaly. Podányjsou dva návrhy, z nichžto ředitelstvo přijalo návrh p. Salandy:kruh, jejž drží čtyry ruky. Návrh ten proměněn jest dle radyp. Karla Jarom. Erbena tak, še místo čtyř ruk drží kruh třiruky a stal se tedy znakem spolku našeho. Panu Salandovi,jenž návrh ten učinil, a zároveň i pěknými nákresy společnéhrobky spolku našemu nevšední účastenství osvědčil, vysloviloředitelstvo v sezení svém dne 2. ledna slušné díky a uzavřelo,aby se příštímu valnému shromáždění pan Salanda schválil kupřijetí za úda přispívajícího bez platu. 1 v druhých oborechčinnosti své vyměřených počal spolek náš záhy působitú V mě- síci září došly ředitelstvo žádosti dvou spisovatelů těžce nemoc- ných, aby jim dána byla podpora peněžitá k zotavení-se. Uva- žujíc zvláštní okolnosti obou žádajících povolilo ředitelstvo dne24. září 1862 po 300 zl. r. č. Touž dobou žádala schudlávdova po zasloužilém spisovateli za nějakou pomoc; ředitelstvopovolilo jí 50 zl. V sezení svém dne 2. dubna vyřídilo ředi- telstvo podobnou žádost zasloužilého spisovatele nemocného,povolivši mu na potřebné zotavení 150 zl. ve dvou lhůtáchměsíčních. Při udělování pomoci spisovatelům chudým a ne- mocným zachovávalo ředitelstvo přísně pravidlo, že se jménatěch, jimžto se pomoc dává, nikdy veřejnosti podávati nemají,aby se snad citu jejich bolestně nedotklo. Na počátku jaramohl konečně spolek náš začíti činnost svou i tím směrem,který přímo k zvelebení literatury vede, když podány jsou ře- ditelstvu žádosti dvou mladých spisovatelů, pana Josefa Kolářea p. Jana Nerudy, aby jim byla dána pomoc na cesty literární.P. Kolář, známý pilnými překlady básníků srbských, polských iruských jakož i mnohými pojednáními z oboru literatur slo- vanských, žádal pomoci peněžité na literární cestu do Rus, nakteré by nynější stav literatury ruské důkladně poznati mohl,maje úmysl po návratu svém vyučovati řeči a literatuře ruské, kterýžto předmět po smrti Vácslava Hanky na vysokých školáchzdejších zcela se zanedbává. Poněvadž pan Kolář jazyka ru- ského úplně znalý jest a i nevšední známosti literatury ruskéosvědčil, kromě toho pak spolku našemu od některých spiso- vatelů ruských značných darů peněžitých se dostalo k tomukonci, aby na ně vyslán byl nějaký mladý spisovatel do Rus,tam se důkladně vzdělal v řeči a literatuře ruské, udělilo muředitelstvo pomoc 500 zl. na tuto cestu. Pan Jan Neruda žá- dal za podporu peněžitou na cestu do Němec a do Francie,jižto konati chtěl k rozšíření svých aesthetických studií a zná- mostí společenských. Poněvadž pan Neruda na poli pěkné lite- ratury nepopiratelné schopnosti osvědčil a cesta podobná mupatrně prospívati musí, dalo mu ředitelsvo k tomu konci 400zl. Oba pánové vydali se již před několika nedělemi na cestysvé. Ze stručného přehledu tohoto vysvítá již patrně, že spo- lek náš při samém počátku svém již blahodárně šíří působenísvé všemi cestami sobě vykázanými, pomáhaje nadějným spiso- vatelům při nákladných předsevzetích literárních, podporuje spi- sovatele chudé a nemocné a oslavuje památku spisovatelů ze- mřelých. Oceňujíc spravedlivě vlastenecké obecenstvo, kterépřivítavši již první oznámení spolku našeho s vřelým účasten- stvím, jevilo mu přízeň svou i dále. Počet údů, jenž za prv- ního valného shromáždění činil 158, vzrostl na 230. Zvláštníhoúčastenství nabyl spolek náš mimo Prahu v městech Litomyšli,Poličce a České Třebové, kdežto za povzbuzením skutečnéhoúda našeho p. Fr, Prav. Voláka přes 30 údů skutečných a při- spívajících ke spolku našemu přistoupilo. Zvláštního připome- nutí zasluhuje též čin šlechetného vlastence, zemřelého hraběteVojtěcha Deyma, jenž dle dopisu p. hraběte Ferdinanda Deymatomuto dědici svému poručil, aby spolku našemu 1000 zl.jeho jmenem daroval. Neméně krásná mysl jeví se z odkazu,který učinil v poslední vůli své měšťan Vodňanský p. Jan Bulka,poručiv na účely spolku našeho 63 zl. r. č. Krásným skutkemosvědčil nám účastenství své i slavný zpěvácký spolek zdejšíHlahol, věnovav Svatoboru čistý výnos 1197 zl. velikolepéhokoncertu dávaného dne 17. května 1862 na oslavení památkyHavlíčkovy. Ředitelstvo vyslovilo své diky starostovi HlaholuJ. J. knížeti Rud. z Thurnů a Taxisů, a usneslo se zároveňv sezení svém dne 15. července na tom, aby umělci, kteří nej- více se přičinili k onomu koncertu, pp. Křižkovský, Ludvík Lukeša Ferd. Heller navrženi byli příštímu valnému shromáždění zaúdy přispívající. S vděčnosti jmenovati sluší i spolek paní,které zřídily národní loterii ve prospěch dcery slavného publi- cisty našeho Karla Havlíčka a již z předu určily ony výhry, okteré by se nikdo nehlásil, spolku našemu. Ředitelstvo přijalotyto dary dne 28. června, svěřilo je péči p. pokladníka a uspo- řádalo dne 15. března 1863 národní zábavu v síni ostrovaŽofínského, při nížto se výhry ty losem rozdělily obecenstvu.Rovněž věnovali šlechetní vlastenci, kteří přítomni byli národníslavnosti na Hoře Kunětické, čistý výnos 404 zl. 51 kr. spolkunašemu. Z toho všeho jde jasně na jevo, kterak spolek náš sepotkává na všech stranách i ve všech vrstvách národa s úča- stenstvím, jehož dle šlechetných záměrů svých zajisté plnouměrou hoden jest, i není již pochybnosti o tom, že vzmáhajese neustále ochotnými obětmi bude moci čím dále tím pevnějikráčeti za vznešeným účelem svým, jsa spisovatelstvu národ- nímu výdatnou pomocí u velikém jeho díle a tím pomáhaje jik osvícení a ušlechtění celého národa. Listárna. Panu J. K. 81. . . vi v Bavorově. K tomu se hodídle našeho zdáni „Čechův sen" od lllnera. (Stoji 1 zl. 50kr. r. č.