Dalibor. 6 27 20. září 1863. nabd_1863-09-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 27 Ještě slovo o návrzích k zvelebeni hudby chrámové. 1 Vácslav Jan Tomášek. 1-2 Ze života Haydnova. Sděluje K. A. 2-4 Feuilleton. 4-8 Dopisy z Čech a Moravy. —s— cre 4-5 Ze Skutče, 12, září. (Slavnost Rubešova.) Jest 5-6 Kronika zpĕváckých spolků. —ř cre 6-7 *** Velvarský zpěvácký spolek „Hlahol," jenž 7 Ochotnická divadla. 7-8 Z Prahy. 8 — České divadlo. Pan ředitel Liegert nabídnul 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 27. 20. září 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé.v Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr,?celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Ještě slovo o návrzích k zvelebenihudby chrámové. V předešlých číslech „Dalibora" bylo nám čisti návrhyk zvelebení hudby chrámové. Ač s některými souhlasím,přec dovoluji si některé poznámky učiniti.Pan ředitel kůru v Mirovicích, jehož návrh nejvíceschvaluji, radí, aby hudebníkům dány byly pole kostelník užívání, a sice tak, aby každý z desíti kůru nevyhnu- telně potřebných obdržel půl korce, což by úhrnem 5korců polí pro celý kůr obnášelo. Zajisté malá to část, jižby mělo každé místo k tomu krásnému účelu věnovat, anejsou-li pole kostelní, tedy obce měly by se o to postarat,by jejich chrám Páně za tak malou odměnu dobrou hudbouvynikal a jsem jist, že kdyby ředitelé kůru takového jměníměli, mnozí obětovali by maličkost tu sami ze svého, an vů- bec známo, že kdyby národní učitelstvo co řed. kůru, netě- šila hudba, zajisté neprovozovalo by ji, anť málo kde k tomuvázáno je a velmi zřídka jaké odměny se jemu dostává.Nyní ale k věci samé! Kdo rná dle návrhu Mirovi- ckého p. ředitele kůru jmenované pole pro hudebníky vymá- hati ? Zde jest první háček! Ředitel kůru ? Já mu tohoaspoň neradím; v nepříznivých okolnostech dostal by se dočerné knihy, ač jestli místní duchovní hudbě chrámové přeje,možno spíše poříditi. Což ale tam, kde si duchovní hudbychrámové málo všímá aneb o ni nedbá ? Odpověd : Žá- dost k patronovi kostela. Ano, ano! ty žádosti, prosby,supliky a jak se ty trety jmenují, chodívají tuze zdlouha avyřizují [se obyčejně až po letech potomkům a to většímdílem záporně. Kdyby takhle byl každý řed. kůru spolupatronátním komisařem, šlo by to jak z vody; ale nejdeto snadno. Mnohý místní duchovní si pomyslí, proč bych já se dotoho omáčel, an milostivý patron neměl by napotom tolikgřízně a lásky ke mně a nejméně rozhněval bych si p. ko- misaře patronátního, s kterýmž již po tolik let v svornostižiju. Jiný řekne: „Co je mně do hudby, pro mně nehra- jou, já hudbu nepotřebuji; to dělají ke cti a oslavě Boží,"a jiný na to doloží: „vždyC dělají bez toho místo hudby ko- covinu, bude lepší, když nebude žádné hudby !aNa každý pád zůstane řed. kůru se svojí žádostí na holičkách a hudebníci s ním; ač kdyžby hudebníci sami věcise chopili, spíše pořídí; nebo jak jsem již z předu řekl, ře- ditel kůru nesmí. Z toho tedy patrno, že ač návrh dobrý, nedá se přecsnadno a všude provésti, leda tam, kde místní duchovnísprávce sám o provedení věci té se zasadí. Bylo by zajistéžádoucno, aby naše velebné duchovenstvo neobtěžovalo soběk jmenované věci zřetel vzíti, což zajisté doufáme. Osta- tek ponechal jsem sobě na příště. Vácslav Jan Tomášek. (Pokračování.) Od té doby navštěvoval Tomášek pilně divadlo a tonejen operu, nýbrž i tragédii, činohru a veselohru. OperaPražská byla tehdáž řízením Italiana Quardasoniho výbornáa požívala velké pověsti. Tam, kde Campi, Strinesachi, Ba- glioni, později pak Sileoni, Porziani, Berri a jiní umělcovédohromady účinkovali, nedá se jiného než něco dokonaléhoočekávati, zvláště pak, když pěvci takým výtečným orkestrem,jaký tehdáž byl, elektrisováni jsou. Mozart, jenž přec všechnyorkestry v Německu dokonale znal, říkávával: „Můj orkestrje v Praxe !u Ustavičný pud po duševním vzdělání, pracně dobytá vý- živa, rozčilená fantasie Tomáškova byly příčinou, že Vácslavna hlavničku se rozstonal, avšak brzy se zase uzdravil. Na- vštěvovalť ještě půl leta Malostranské gymnasium a vstoupilv druhém semestru na gymnasium Staroměstské, čímž časunabyl, že ve dvou domech literárním předmětům vyučovatimohl. Na Staroměstském gymnasiu seznámil se se svým spolu- žákem Dambekem (později professorem esthetiky), jehož věr- ným a upřímným přítelem se stal. V Praze tehdáž oblíbená kvartettní hudba dodala To- máškovi chuti, na housle se pilně cvičiti, a jelikož na ná- stroji tom značně již hráti uměl a sběhle noty četl, byl musvěřen při kvartettách od Haydna, Pleyla a Mozarta prvníhlas, kterýž k spokojenosti posluchačů vždy dobře provedl javšak proto pro všecko převládalo ú něho harmonií bohatépiano, aniž by však housle zanedbával. Hlavní snaha jeho byla, ve fantasování se cvičiti, každou thému dle přísnéhospůsobu provésti, což se mu nejvíce zdařilo. Spůsob, thémupo všech směrech s rozhodností a důsledností provésti a přitom vzlet fantasie neobmeziti, dobyl mu již tehdáž a také inapotom mnohé, mezi nimi i velmi vřelé přátely, avšak takéi mnohé odpůrce, hlavně některé prostořeké referenty, kteříjeho rozhodnou soudnost zneuznávali a jej za prostořečného aosobivého vyhlašovali. Tomášek ponechal jim radosti, by sio něm mysleli a psali, co se jim líbíj on však zahloubal sedo hudebních theorií, cvičil se ve hře a opsal si několikškol generalbassu.První skladba, kterou Tomášek napsal, byla „Dva- náct uherských iancú pro piano," aniž by byl kdy uherskénárodní melodie slyšel. Tento pokus, jenž původností vy- niká, padá do let jeho nejútlejšího mládí. Během roku, cogymnasium studoval, složil první píseh, k níž ho bratrjeho Jakub vybídl. Píseň vypadla k spokojenosti bratrově aTomášek tím povzbuzen, složil 11 písní, mezi nimiž se též„Elegie na Růženu" od Holtyho nacházela, a kterouž pozdějik svým „šesti písním" (op. 2) připojil. Y tomtéž čase se- známil se blíže s Hutzelmannem, svým spolužákem, jenž ho vy- zval, by na jeho krásném klavíru něco zahrál. Dalť To- máškovi krátkou thému, o níž tento fantasoval a čímž sijeho přátelství získal; avšak Hutzeimann haněl \Tomáškovošpatné kladení prstů, zpozorovav, že Yácslav všechny škálypalcem a druhým prstem vyvádí. Yzalf k ruce klavírníškolu od Wolfa, a dokázal ní nesprávné kladení prstů To- máška, nad čímž se tento pozastavil. Tomášek stal se náhlezasmušilým, neboť zhrozil se namáhání, které vynaložiti musí,aby si nepravé kladení prstů odvykl; ale Tomášek neztratilpřec statné mysli, koupil si okamžitě tuto školu a studovalškálu ve dne iv noci. Jakou práci a vytrvalost takovátometamorfosa stojí, může jen ten uvážiti, kdož ví, co k tomunáleží, zastaralý zvyk odstranili. Zakoupiv si několik hudebních děl, byJ přinucen několikvyučovacích hodin v literních předmětech dávati. Druhé hu- dební dílo, kteréž si Tomášek koupil, byla škola generál- hassu od Lóbleina. Nápotom studoval pilně velkou kla- vírní školu od Tixrka a později jeho dílo o generalbassu;poslednější opsal si docela v cis. král. knihovně. Pročet' jižmnoho hudebních děl a prostudovav rozmanité náhledy a vy- tknutá pravidla theoretikův, zpozoroval bohužel, že budovaharmonie na kypré půdě stojí a že požaduje dobrého zá- kladu, aby se udrželi mohla. Touha po takovémto světle,jímž by se temnota osvětlila, vzrůstala u V. Tomáška vícea více; avšak on neměl v době, kdež studiemi, vyučováním,hraním na klavír se zanášel, nic jiného co dělati, než tako- váto důležitá skoumání na příhodnější čas odložili.Tomášek učil se též na radu svého bratra Jakuba kre- sliti, a dospěl i při chatrném návodu tak daleko, že fysio—gnomie znamenitých mužů tužkou neb pérem nakresliti do- vedl. Ostatně pokračoval ve svých studiích literních dále,hudbu při tom horlivě pěstujíc. V tomž čase složil tři kvar- tetta pro 2 housle, violu u cello v slohu Pleylově, která sevšeobecně líbila, jež ale Tomášek později spáliLR. 1794 vstoupil do logiky. V tomž roku zemřel jehootec, což Vácslava hlubokým smutkem naplnilo. Ye fysice učil se dle Fuchse kontrapunktu. Jistý Vith, spolužák jeho,vybízel Tomáška, aby se u Koželuha, tehdejšího kapelníkau sv. Víta kontrapunktu ucil; Vith, jenž byl žák Kože- luhův, dovedl ho tedy k tomuto mistru. Avšak Koželuhdělal mu takové výminky, že Tomášek se svého úmyslu vzdátimusel; avšak dříve než se od něho poručil, vybídl ho Ko- želuh;, by mu na klavír fantasoval, což také Tomášek učinil.Koželuh vystavil mu sice některé vady, na př. postupykvint; ale uznával též jeho talent. Téhož času seznámil seTomášek se skladatelem Wintrem, jenž pro Pražské divadlooperu „11 trionfo delV beW sessoil (Triumf krásného po- hlaví) složil, kteráž se však nelíbila. Taktéž naučil se Sey- frieda znáti, jenž v Praze filosofii studoval a spolužákemTomáškovým byl. Seyfried byl v Schillingově hudebním slov- níku životopiscem Tomáška a naznačil trefně povahu jehoskladeb. V této době stal se učitelem hudby v několikašlechtických domech, najal si pro sebe byt, koupil lepší kla- vír a složil 6 menuettů a 12 valčíků s kodou pro celý or- kestr, které se v masopustě v mnohých bálech provozovaly;ježto ale Tomášek později spálil. (Pokračování.) Ze života Haydnova.Sděluje K. A. Počínáme své líčení v roce 1773. Před námi stojíkrásné stavení, hlavní vchod střeží dva obrovští granátníciv malebném oděvu. Oba vzdávají čest blížícímu se průvodu.Obstarožné pány v černém oděvu doprovází šlechticv nádherném kroji maďarském. Oběma následuje četná ipestrá družina v kroji nejnádhernějším.V chodbě a na schodech vše jen v záři přečetnýchsvětel se skví a přec ještě se svícemi množství služebnictvasem a tam pobíhá.Uherský kavalír doprovází dámu do skvostné lože v di- vadle operním. Zde usedá, družina zůstává v pozadí. Hlučné,bouřné fanfáry zavíří po třikráte divadlem.vŠlechetná paní pozdravuje obecenstvo.Konečně vše tichne; kapelník Josef Haydn dáváznamení k pořádku. Opera seria: „Acide P Galatea" počíná.Když dozněly poslední zvuky krásné hudby Haydnovy,tu opět pozvedá taktovku a započíná schválně k tomuto ve- čeru složenou burlesku: Infedeltá delusa."Císařovna Marie Terezie nemohla se zdržeti smíchu přitéto opeře a velmi pochvalně se ku knížeti Esterhazymu,jenž v pozadí lóže stál, o celém provedení vyslovila.„Kdo komponoval hudbu tu ?u Tázala se císařovna,„velmi se mi líbila."„Můj kapelník Josef Haydn, Vaše Veličenství!" odpověděl pokorně kníže.„Gratuluji mu k takovému kapelníku. Od dávna jsemse tak dobře nebavila jako dnes. Chce-li se mi zavděčit, milý Estrházy, postavil ho za mé sedadlo při dnešní tabuli,ráda bych se nechala ním ohsluhovat."Mlčky se kníže uklonil a doprovodil císařovnu ku nád- hernému povozu před divadlem, v němž k paláci Estrházyhoodjela. Velké, obecenstvo zná jen knížecí zámek Estrházyv Železném městě, o němž se tolik báječného vypravuje.A přec byl zámek tento jen Saint Cloud Estrházův, Versail- les tohoto krále poddaného (roi-sujet) byl jen palác rodinnýna jižním zakončení jezera Neziderského. Zvláštní dílo z r.1784 nám podává četné zprávy o nepopsatelné vznešenostitoho sídla knížecího. /Připojené rytby dokazují zřejmě, jaká nádhera v ta- mějších stavbách převládala. Neobmezená pohostinnost knížatdožadovala tak ohromného nákladu na stavby. Avšak dobylesku takového zhynuly, ano, jsou již šlechtici, již za nej- krásnější ozdobu své komnaty mají balík akcií severní dráhyv jednoduché skříni pozorně ukrytý. Zámek Estrházů všaki pro děje umění jest důležitý. Zde po drahnou dobu žila působil znamenitý skladatel Josef Haydn, jehož plody pře- žijí nádheru i pevnost zámků veškerých.Hrabě Morzin rozpustil svou kapelu. Kapelník JosefHaydn, jenž byl komponoval pěknou symfonii do D-dur, byltak uvržen v nemalé nesnáze. Šřastnou náhodou, prostřed- nictvím druhdy proslulého hudebníka Wernera nabídnuto mumísto náměstka kapelníkova u knížete Antonína Estrházyho,jenž pro nově zřízené divadlo na svém zámku kapelu roz- množoval. ,Již r. 1761 zemřel kníže Antonín, bratr jeho Mikulášbyl dědicem ohromných statků. Nový vladař byl veliký hud- bomil a sám výtečný hudebník. Tu se zaleskla hvězda Hay- dnova. Plat jeho zvýšen ze 400 na 1000 zlatých. V Že- lezném Městě si koupil domek, jenž však dvakráte vyhořel,po každé mu ho dal kníže na vlastní útraty postavit. Roku1790 však tento velikomyslný příznivec Haydnův zemřel ajeho nástupce rozpustil kapelu. Haydn podržel plat svůj, ano, ještě 400 zl. mu přidáno.I tento v krátce zemřel (1794) a nástupce jeho nádherný azženštilý Mikuláš zřídil opět kapelu a zvýšil Haydnův platna 2.300 zl.Rod Estrházských zabezpečil Haydnovi bezstarostné ži- vobytí a umožnil vývoj jeho genia. Pro divadlo kompono- val Haydn opery: „Acide e Galatea" „io Speciále" (1768)„le Pescatrici (1770) „la fedeltá premiata, drammagiocoso" (1780) „Armida, dramma eroico" (1784) „1' Infedeltá delusa, una burletta" (1773).Podle operního divadla Estrházův stálo též divadlo lout- kové, ai pro toto Haydn leccos skládal. Mezi jiným hudbuk „Philemonu" a „Baucise," jež se Marii Terezii nemálozalíbila, pak „il mondo della luna" (1777) „Čarodějnýrej (1773) „Genovefa," 4 díly (1777) „Dido" (1778).Opera „la vera Constanza, drama giocoso," již prodvorní divadlo ve Vídni psal, nemohla se tam pro samé in- triky dávati, byla poprvé dávána na divadle knížecím r. 1779. V Estrházu též komponoval znamenitý sextett do Fis-moll,známý též co symfonie, v níž hlas za hlasem umlká.Tradice zcela jinak líčí povstání skladby léto, než jakskutečně se událo.vZámek Esterház nebyl ještě dostaven. Členové kapelyměli rodiny své na čas ponechat ve Vídni, až by byly bytypro ně dostaveny. Mezi hudebníky těmi bylo však mnohomladých mužů a těm přicházelo za těžko vzdáliti se na 6až 8 měsíců od milovaných manželek. Žádali kapelníkasvého Haydna za pomoc, a Haydn jim pomohl svým sex- tettem. Hudbou tou líčí zápal náruživostí; najednou umlkájeden hlas, hudebník vezme svůj nástroj, zhasne světlo aodchází. Tak učiní i druhý, a pak ostatní i Haydn. Jenhouslista Luigi Tomasini setrval, ale i on, když dohrál svésólo, odešel.„Když všickni odcházíte, musíme též odejít" pravilkníže, dolože „Haydne, rozuměl jsem Vám, zítra můžetevšickni odejít."Haydn, jak známo, zemřel v 78. roce svého věku veVídni 31. května 1809. Tehdáž vládl nad Vídní orel fran- couzský. Nedlouho před smrtí navštívil Haydna kapelníkReichardt s paní Pereirovou a se slečnou z Kurzbecku. O návštěvě té píše : Haydn bydlel v malém, ač velmipříjemném domku zahradním v jedné z nejodlehlejších ulicVídeňských. Právě seděl u zeleného stolu v malé komnatě.Byl úplně ustrojen. Slečna Kurzbeckova mne představovala.Myslel jsem, že mne nepozná. Když jsem vstoupil, radostnězvolal: „Drahý Reichardte, pojď sem, a! tě mohu obejmout!"Líbal mne a křečovitě mi ruku tiskl. Usadil jsem sevedle něho. Po malé chvíli pohnutě pravil: „Ještě jsi takbujarý! Ach, já mnoho namáhal ducha, proto jsem teď jižjako malé dítě," hořce zaplakal.Dámy se snažily ho těšit.„Jen mne nechte, pláču radostí z přítele, jemuž selépe povede" pravil. „Nemohl jsem mluvit, vroucně jsempolíbil ruku ctihodného kmeta. Paní Pereirová nás vybídlak odchodu, jelikož se zdálo, že Haydna přítomnost naše ne- málo dojímá. Sotva že jsme však odešli, volal nás nazpět.„Vždyť musím Reichardtovi též své poklady ukázat í" Jehohospodyně počala snášet různé a dosti cenné předměty.Nejzajímavější byla skřínka od kněžny Estrházové, zho- tovená pro Haydna k jejímu rozkazu i návodu. Byla zhoto- vena z ebenového dřeva, ozdobena nádherně zlatem a polo- vypuklinami zlatými. V skřínce pak byla pamětní kniha sesrdečnými přípisy všech členů knížecí rodiny. Jinak bylopřipojeno množství skvostných, drobných nástrojů i náčiníku psaní. Pak mi ukázal množství zlatých medailií od Petro- hradského spolku hudebníků, od Pařížského koncertu a j.skvostný prsten od ruského cara, mnohé diplomy a j.Dobrý kmet tak žil ještě v své minulosti. Při odchoduvelmi srdečně mne k častým návštěvám vyzýval.Od r. 1820 odpočívají pozůstatky Haydnovy na hřibitověv Železném Městě, kamž je kníže Mikuláš Estrházy přenéstinechal z Vídně. V chrámě tamtéž stojí pomník mistrův. V Estr.házu žil Haydn Velmi pohodlně a spokojeně.V rozsáhlém zámku bylo 16 kuchyň, sklepy naplněnéohnivým vínem uherským chovaly v sobě všecky podmínkyhmotné spokojenosti člověka.Ohromný, dvě hodiny dlouhý park, v němž báječnýzámek Estrház stojí, byl ozdoben rozličnými krasostavbami.Byl zde chrám slunce, Diany, poustevna, čínský letohrad, sva- tyně Štěstěny a Lady aj. Stavby tyto nejvíce zhynuly, jenjedna dosud setrvala, tak zvaná bagatella. Mezi stinnnýmilípami stojí kulatý pavillon, zřízen dle vkusu čínského. Druhdykvetly kol kolem růže a bavily nádherné bassiny pozorovatele.Uvnitř jsou akustické výklenky, v nichž -se rozstavili vždyhudebníci knížecí kapely, uprostřed stával a řídil „otec"Haydn.Zvláštními zvukostroji vnikaly zvuky hudby provozovanédo horního patra, kde vysoké vrchnosti prodlévaly.Pavillon ten byl za nepřítomnosti knížete k jeho pře- kvapení proveden. Líbil se mu velmi. Tázal se, co stál.Oznámeno, že 20.000 zlatých. ,„Bagatelle!" zvolal kníže, a pavillon to jméno podržel.V 18. století se často stalo, že panující knížata s ce- lým dvorem se zde po téhodny zdržovala.Bylať zde konírna pro více set koní, kavárna i hosti- nec a vůbec vše k uhostění takovému nutné i potřebné.Nad bezpečností bdělo 150 granátníků.Zde také dlela v září 1773 císařovna se synem Max- miliánem as arcivévodkyněmi Marií a Alžbětou.Jest čas, abychom u vypravování svém pokračovali. Sál ten byl ze všech 126 komnat zámku nejkrásnější.Jest bílo-zlatě vyzdoben. Pět ohromných světlonošů visí sevstropu nádherně freskami vymalovaného. Ctyry sochy v ro- zích znázorňují čtyry roční počasí. Hosté zasedají k dvoumtabulím. Skvostné náčiní porcelánové, sklo z českého kři- šťálu pokrývají krásná prostěradla. Služebnictvo chystá ho- stinu. Služebnictvo ! Měli jsme zvolit význam vhodnější,měli jsme říci důstojnictvo domácí, jsouť zde: komorníci,maitres ď hotel, komorní topič, a kapelník Haydn.Josef Haydn domácí důstojník! Nedivte se! Haydn bylhrd, že mohl císařovně posluhovat, kdykoliv se poohlédla,zvolal neb myslil: „ruku líbám." Císařovna se jednou obrá- tila a počala chválit právě před hostinou v divadle provozo- vanou skladbu jeho. Haydn radostí slzel. Avšak ještě vícejej dojmulo, když Marie Terezie tvrdila, že jej již dřívemusela někde viděti, jelikož zná jeho podobu. „Ano, Vaše císařská milosti" odpověděl Haydn „bylo to tenkráte, kdy mi nejmilostivější zeměpaní rozkázaladát řádný výprask."„To se stalo mnohému, můj milý" odpověděla vla- dařka. „A jak on k tomu přišel? Vypravoval mi to zevrubně."Žajíkavě počal Haydn vypravovati, však šeptmo, že jejcísařovna napomenula:„Nebuďte tak bojácný jen, vypravujte jen vesele, ne- stojíte před Bohem, ale před stařenou, anaž je také náhodoucísařovnou."Tu počal Haydn zmužileji.„Bylo to na počátku slavného vladaření Vašeho Veličen- ství. Kapelník Reichl mne vzal s sebou do Schonbrunnu, byljsem tehdáž 10 let stár a měl jsem zpívat v chrámě. Dvorníkaple se ještě vyzdobovala. Tu a tam ještě stálo lešení. Tujsme co kluci počali íézti po lešeních, já napřed. Najednoustrnem jako hromem omráčeni. Naše nejmilostivější císařovnastojí uprostřed chrámu a vadí se s námi. Na počátku jsmeznamením ani slova nerozuměli. Konečně jsme zaslechli, ževolán kapelník Reichl. „Co je to za jasnovlasého kluka tamna hoře," tázala se pak naše milostivá zeměpaní kapel- níka, na mne ukazujíc; „je nejsmělejší, pravý to zázrak,že si dosud hnáty nepolámal."„Je to jistě Pepík, Vaše Veličenství," odpověděl po- korně Reichl„Bud tak laskav, milý Reichle, nech tomu klukovi dátnotný výprask! Až bude vyplacen, pak ho přived ke mně."„Já dostal výprask, milosti císařská, však ještě dnesvděčně zpomínám napomenutí, jež mi milost Vaše při před- stavení uděliti ráčila."„Kdyby byl své kejklířství dále prováděl, byl by zlámalvaz, a svět by měl o jednoho znamenitého hudebníka méně"odvětila Marie Terezie. „Nyní se však posilnil šňup- kou, můj milý." Při tom podávala Heydnovi zlatou tabatěrku.„Jen se nebál. Vzal si ji za odměnu za ten výpraska na upomínku na dnešní večer."Haydn chtěl padnout na kolena a políbit obrubu šatu.„Toho nechal, Haydne! podal mi raděj tam tu mísus bažánty."Bylo po tabuli.„Jsem již zemdlena," pravila císařovna. „Vzal sví- cen a posvítil mi k ložnici !" velela Marie Terezie šťast- nému Haydnovi. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. —s— Z Brandýsa nad Labem. Výlet zpěv. spolku „Bojana." Pan Čeněk Vecko.) Dne 8. září t. r. podniklnáš zpěv. spolek „Bojan" první svůj výlet v tomto roce doMratína. Těší mne, že též o tomto výjevu pochvalně se zmínit mohu. Zvláště jedna událost sloužila ku ozdobě celémupodniku. Náhodou, konaje pouť do Staré Boleslavi, zavítalk nám náš vysoce ctěný miláček p. Čeněk Vecko, úd král.divadla českého v Praze, jenž o spolek i o obecenstvo Bran- dýsské již neocenitelných sobě vydobyl zásluh, a jehož krásnýzpěv již od jeho prvního účinkování všem v blahé zůstal paměti. I dal se pohnouti, že na cestě zpáteční v Mratíně stanul azábavu svým spolupůsobením poctil. Že tato za takových po- měrů skvěle dopadla, kdož by pochyboval ! Zpráva o jehopřítomnosti roznesla se bleskem po celém okolí as rychlostípřibyli k obecenstvu beztoho již velmi četně shromážděnému,hosté ze všech stran. Mezi sbory, které spolek spolupůsobenímpana Vecka zpíval, byly též následující: 1. „Hlahol" odBendla, 2. „Pozdravení pěvcovo" od Veita, 3. „Zastave- níčko" od Fr. Škřoup a, 4. „Žežulinka," 5. gCo je láska,"dvoisbor od Zbllnera a „Cikáni" od Vogla. Rozjařily-li ostatnísbory správným provedením celé obecenstvo, též přivedl nássbor „Cikáni," v němž náš Vecko svým něžným zdařilým só- lem vše okouzlil, v největší nadšení a bouřlivý tleskot a vo- lání „slávy" nechtěly ustát prvé, než až se sbor opakoval.Když pak se večer přiblížil a zábava v zahradě pro pokročilostpočasí přestat musela, provolána Vecko vi a „Bojanu" nad- šená sláva, načež se hosté, všem a zvláště vzdělaným třídámnáležející, rozjížděli, Zažili jsme tedy toho doe tak milou apříjemnou zábavu, že upomínka na ni vždy blahou nám zů- stane. Našemu „Bojanu" však a národnímu pěvci Veckovivzdáváme za ni jmenem celého obecenstva své nejsrdečnějšídíky. Kéž by se nám zase brzy podobné ušlechtilé zábavy do- stalo ! Musíme zde k vůli úplnosti poslední dopis z Brandýsapoopraviti, že totiž čistý výnos zábavy pro Polenské uspořá- dané neobnášel jak mylně udáno bylo 6l zl., nýbrž je- nom 60 zl. AV VZ Českých Budějovic. (Ženský zpěv. spolek.)Náš čilý a bujarý ženský zpěv. spolek utěšeně rozkvétá a vůči- hledě se množí, tak že již do 3. září 41 výkonných členůčítal, mezi nimiž i některé naše paničky se nacházejí. Jeto věru krásný úkaz, že naše dámy jedny z nejprvnějších byly,které důležitost ženského zpěv. spolku uznavše, dohromadyk tak ušlechtilému účeli se spojily a vlastní spolek utvořily.Tak mnohá města budou závistivě na naše spanilomyslné dámyhleděti, že i jim takového spolku se nedostává. Velké zásluhyo zdejší ženskou pěveckou jednotu mají bez odporu pan ředitelJos. Eil a pan jednatel Antonín Vojta, jakož i naše dámy,kterým zde „sláva!" provolati musím. Aby se ale v jinýchměstech dozvěděli jména výkonných údů zdejšího spolku, po- dávám je zde všechny, aby si i jiné dámy vzorný příkladz nich vzaly a se o zaražení ženských zpěv. spolků snažily.Jsou to: Sleč. Barbora Ambrožova, paní Albina Bajerová,paní Anna Bělková, sleč. Marie Čížkova, slec. Anna Davidova,sleč. Antonie Drázdíkova, sleč, Emilie Eilova, sleč. Alžběta Em- merova, sleč. Filoména Emmerova, sleč. Františka Emmerova,sleč. Julie Felixova, sleč. Terezie Ferusova, sl. Marie Hlavatá,si. Anna Hosnedlova, sleč. Marie Hosnedlova, sl. Františka Hru- šková, sleč. Marie Kabátova, sleč. Kateřina Kartákova, sleč.Anna Krohnbergrova, sleč. Jos. Kupečkova, sleč. Josefa Lind- nerova,« sleč. Barbora Němcova, sleč. Johanna Němcova, sleč.Justina Němetzova, sleč. Anna Pavlasova, sleč. Marie Philikova,sleč. Marie Procházkova, sleč. Matilda Procházkova, sleč. Ma- v ' frie Prunnerova, sleč. Kateřina Řehořova, sleč. Marie Rogalova,paní Dominika Rožánková, sleč. Vojtiška Rožánkova, sleč. Ka- teřina Stefankova, sleč. Marie Tešnerova, sl. Kateřina Vottavova. Z Lochovic. (Beseda vLochovicích. Hudebnía deklamatorní zábava v Žebráku.) Zpěváčtí spolkové„Slavík" a „Horymír" sousedních mést Hořovic a Lochovicuspořádali ve prospěch pohořelých v Polné společnou besedu,která dne 23. srpna 1863 v Lochovicích odbývána byla. Hudbajakož i zpěvy řízením p. Správky ku všeobecné spokojenostiprovedeny byly. Začátek učiněn ouverturou, po které násle- dovaly sbory, oběma spolky přednášené, totiž: 1. „Šumí Labe"od Zvonaře 2. „Cikáni" od Vogla 3. „Milenka" od Je- lena - 4. „Šumavan" od Jirgese. Mezi jednotlivými sboryobecenstvu dílem v deklamacích, dílem v písních krásné zábavyse dostalo; zvláštní však obliby došly písně paní M. S., slečnyE. D.z Lochovic a píseů pana T. z Hořovic, V deklamování vynikali slečna V.a pan Sch. z Lochovic, pak pan V.z Ho- stomic. Mezi přítomnými hostmi byli také dva šlechticové, to- tiž : pan hrabě z Lutzova, majitel statku Lochovického s ce- lou rodinou, pak pan baron Steiger z Hluboše. Pan hraběz Lutzova, jenž teprv krátký čas na svém statku v Lochovi- cích sídlí, bére v domácím] zpěv. spolku Lochovickém nejvře- lejšího účastenství, a nemine ani jedné zábavy, aby ji svou pří- tomností nepoctil; proto také i tenkráte besedu nevychybil.Jak každý pozorovati mohl, zná pan hrabě také dobré prove- dení zpěvu posoudili i oceniti. Když totiž rázný sbor „Šuma- van" byl umlkl, byl tentýž host první, který za jeho opako- vání žádal. Po besedě následoval tanec a všeobecný, nenucenýhovor, jenž celo i noc trval. Přeškoda, že právě asi hodinupřed besedou šedé mraky, jsouce hřímáním a bleskem prová- zeny, celý téměř obzor naší krajiny krýti začínaly, jinak byzajisté Lochovice nesčíslný dav hostů z celého okolí bylyuvítaly. Přes to bylo účastenství velké, schůze četná, a jakse proslýchá, jest z čistého výnosu besedy nejenom pohořelýmv Polné, nýbrž i jednomu nešťastníku z blízké vesnice Rejko- vic, jehožto chatrč, jediné to jmění právě před besedou naprach shořela, znamenitá část peněz věnována. Při tom ještěpodotknouti slušno, že za vkusné uspořádání slavnostníchmístností, jakož i za provedení celé besední slavnosti ponej- více Lochovickému řediteli zpěvu p. Petru Správkoví děkovalijest, jenž ani času, ani práce, ba ani nákladu nešetří, aby do- kázal, že nepatrné to městečko Lochovice i proslulejšími místyzastíniti se nedá. Jak právě doslýchám, zařídili ochotníci Že- bráčtí na den 13. září 1863 též ve prospěch pohořelých v Polnéjednu znej rozmanitějších 2ábav, totiž besedu dra maticko-hu- dební. Rozeslaný program skládá se z dvou oddělení, prvníoddělení obsahuje : 1. Ouverturu z národních písní od Tittla ;2. „Utonulá," sbor od Křížkovského ; 3. Dekíamace ; 4. „Uhlíř,"čtverozpěv ; 5. Arie z8 zpěvohry „Lucretia Rorgia; 6. „Máotčina," sbor od Slavíka. V druhém oddělení dávati budou„Svéhlavost," veselohra v 1 jednání od Benedixe. Musímse také zmínili, že Hořovický zpěv. spolek „Slavík" při známéslavnosti Cyrilío-Methodějské v Brně též jedním údem, totižp. T. Č. zastoupen byl, kterýžto, navrátiv se z cest, krátkoupísemnou zprávu významné slavnosti spolku podati přislíbil. Ze Skutče, 12, září. (Slavnost Rubešova.) Jestto věru potěšitelným úkazem uvědomělosti národní, že i maláměsta, jakým naše jest, znají zásluhy oceniti mužů těch, kteříprvní národ náš probouzeli, kteří pro něj a v něm žili. Nadůkaz vděčnosti k takovýmto buditelům pořádá národ náš slav- nosti, jimiž naproti nepřátelům dokazuje, že posud v žiláchjeho proudí bujará a cizotou nezkažená krev, a že umí na svýchstáti nohou. Takovýmto důkazem vděčnosti měla býti dne 6.září slavnost Rub ešo v a, při níž tělesné pozůstatky před10, roky zde zvěčnělého Fr. Jar. Rubeše, výtečného to humo- risty českého z posavadního hrobu se přenesly k pěknému ná- hrobku a pří níž na domě, v němž oslavenec žil i zemřel, pa- mětní deska se odhalila. Výbor z měšťanstva a studujících zá- ležející všemožně přičiňoval se o to, aby slavnost oslavencei národa důstojně provedena byla. Úplných čtrnáct dní praco- valo se s pílí neobyčejnou v branách a okrase jednotlivýchdomů i celého města. Jíž v svatvečer stálo město naše v slav- nostném malebném rouchu ; nebylo domu, který by nebyl čer- venobílým neb trojbarevným praporem, neb zelením, neb ně- jakým nápisem ozdoben. Za nápisy sloužila hesla našich ná- čelníků 5 sem a tam četli jsme též jednotlivé věty ze spisuRubešových, jako: „Pivo a píseň rozhřeje hruď," „Pivem apísní mladí se krev," „Zvítězí, kdo život pravdě věnuje."Zvláštní pozornost na se poutal dům, v němž Rubeš někdybydlíval. Na tomto byla ve velkém rozměru vyvedená podo- bizna Rubešová zavěšena a věncem z čerstvých květin ozdo- bena, pod ní pak skvěl se významný nápis : „Já jsem Cecha kdo je víc ?" S věže chrámu vlály dva červenobílé pra- pory, s okresního domu černožlutý a více z barev národníchsestávajících. Slavnost sama počala již v svatvečer hudbou astřelbou z hmoždířů. Na nedalekém návrší Humperku zapálenbyl ohňostroj a pouštěly se prskavky, jichžto pestrosti a roz- manitosti barev shromážděné obecenstvo větším dílem třídě nižšínáležející nemohlo se dosti vynadiviti. Divadlo to zavdalo mno- hým příčinu k prapodivnému rozumování, při němž ani na pro- rokování slepého mládence a na věštby Sibyliny zapomenutonebylo. Tak vypravoval jeden venkovan, z jehož tváří vysví- talo, že sotva čisti se byl naučil, okolostojícím, kterak dědečekjeho z knih starých, jichžto čtení prý nyní zakázáno jest, před- povídal, že slunce samo přestane zemi osvětlovati, jakmile poželezné silnici se bude jezditi a místo loučemi svíčkami a sirousvítiti. Dne 6. září hned časně z rána oznamovaly výstřelyz hmoždířů a zvuky hudby den slavnostní. Na náměstí a uli- cích lidí přibývalo ; zpěváčtí spolkové se sjížděli. O 9. hod.přibyl zpěv. spolek Lužecký as ním hosté Pražští, jmenovitěpaní sestry Kubešovy, deputace „umělecké besedy" a živno- stenské čtenářské jednoty Karlínské, jejížto členem druhdy Ru- beš býval. Přijíždějící byli slavnostním výborem a zpěv. spol- kem „Rubešemu u brány uvítáni, začež p. Barák jmenein českéPrahy se poděkoval. Při mši za lehký odpočinek Rubešův ko- nané súčastnily se zpěvácké spolky a u oltáře hořela velká,věncem vavřínovým ozdobená svíce, jižto sl. Pirníkova z Kar- lina byla věnovala. Po vykonané pobožnosti übírali jsme sev průvodu na nový hřbitov. Napřed kráčeli hudebníci a ce- chovní pořádkové se svými prapory, za nimi zpěváčtí spolkovétéž s prapory, příbuzní zvěčnělého, čelnější hosté, důst. du- chovenstvo, c. k. úřadnictvo a ostatní obecenstvo v nesčíslnémdavu. U hrobu, z něhož pozůstatky nesmrtelného spisovatelečeského byly vykopány a do nově zhotovené cinkové rakveuloženy, zapěli shromáždění zpěváci Sírništův sbor „Musí síměshniti" a důst. zdejší pan děkan vykonal církevní obřady. Nato byla zdejšími pp. studujícími rakev přenesena ku pomníku,kterýž před sedmi roky přičiněním p. Bezdička, tehdáž kaplanazdejšího, Rubešovi od jeho ctitelů byl postaven. Pomník tenkrášlily věnce, kteréž „umělecká beseda" Pražská a živnosten- ská čten. jednota Karlínská zvláštními deputacemi byly podaly.Když rakev věncem sl. Pirníkovou z Karlina věnovaným ozdo- bená pp. Sabinou, Vilímkem, Barákem a synovcem Rubešovýmdo nově vyzděného hrobu u pomníku se byla uložila a důst.p. farář Rycbmburský v smuteční řeči zásluhy zvěčnělého pří- tele svého dojemným spňsobem byl vylíčil; übíral se průvodv naznačeném již pořádku ze hřbitova do špitálského chrámunově opraveného. Zde zazpívali zpěváci sbory „Salvě Regina"a „Animas fidelium." Po tom vrátili jsme se v průvodu dojednatelství, kdež se zkouška přítomných zpěváků odbývala.Mezi zkouškou zapisovali se účastníci slavnosti v někdejšímpříbytku Rubešové na náměstí se nacházejícím do pamětníchknih. K slavnosti dostavilo se lidu domácího i okolního k 10.000,zpěváků bylo přes 300. Ze zpěv. spolků více neb méně údyzastoupeny byly: Chrudimský, Pardubický, Litomyšlský, Lu- žecký, Česko-Třebovský, Holický, Hrochovo-Týnský atd., z nichžprvních osm své prapory měly. Z poslanců viděli jsme zdedra. Benoniho a dra. K. Rotha. Odpůldne po 3. hod. shro- máždili se zpěváci v jednatelství se svými prapory a odtudodebrali se před dům, v němž Rubeš šlechetného ducha bylvypustil. Po zapění velebného sboru „Hospodine, pomiluj ny"vystoupil p. Barák na řečniště ze dvou stran pyramidami ohra- žené a hlásal ve vzletuplné slavnostní řeči daleko rozléhajícím-sehlasem o působení, žití a zásluhách oslavence Fr. Jar. Rubeše.Když při posledních slovech rouška s nápisu dosud zakrytéhospadla a na vyzvání řečníka památce oslaveného muže třikrátnehynoucí „sláva!" se provolalo, hnulo se množství, „Kde domovmůj" zpívajíc, k místu ku produkci určenému. Za městempod vrchem Humperka odbývala se velikolepá pěvecká a de- klamatorní beseda, jejížto skvělý výsledek plnou měrou uspokojil.Zpěváci, p. Klimšem, ředitelem zpěv. spolku Chrudimského řízeni, zpívali sbory na slova Rubešová složené. Bylyf to sbory: „Zpo- mínky Jinošické" od Hořejška, „Děvám českým" od For~stera, „Labe, naše Labe" odßergmanna, pak smíšený sborHniličku v „Zpomínka." Poslední přednesen byl zdejší dívčíjednotou a spolkem „Rubešem" velmi slušně, kterýžto výsledekposluchači uznali a hlučným potleskem odměnili. Nebude odmísta, pak-li opětné přání projevíme, aby po drahé vlasti našíženské zpěv* spolky se zřizovaly a k utužení sebevědomí ná- rodního napomáhaly. Sbor „Cikání/ v němž dojímavé teno- rové sólo s citem unášejícím výtečný p. Klimeš přednesl, velmise líbil. Největšího efektu a nejskvělejší obliby dosáhl předníhumoristický deklamator český pan Přerhof, živým a výtečnýmpřednesem Rubešovy deklamace, „Jindy a nyní/ pak původní„Ouo to nejde." Na opětné bouřlivé vyvolání přidal pan de- klamator některé kratší deklamace, jimž hlučného potlesku sedostalo. Beseda zahájena byla příležitostným proslovem K.Adamcem sepsaným, kterýž pan Pražan významně přednesl.V programu byla též ohlášena nová deklamace od VI. Růžič- kovy ; leč slečna k deklamování určená vzdala se úlohy své,obávajíc se, že by pod šírým nebem hlasem svým proniknoutinemohla. Mezi jednotlivými čísly programu četly se telegramya dopisy od jednot pěveckých i tělocvičných; tak od živno- stenské čten. jednoty Karlínské telegram a dopis, od zpěv. spolkuv Králové Dvoře, v Pelhřimově, v Ledči, v Kutné Hoře, odženské pěvecké jednoty v Českých Budějovicích, od spoluredak- tora Rubešová z dřívějších dob Fr. Hajniše, od studujících Vam- berských, od Rychnovských ctitelů Rubešových a m. j. Vevšech provolávala se „sláva!" památce Rubešové a srdečné „nazdar !" pěvcům, což od přítomných s jásotem opakováno bylo.Slavnost skončila se taneční zábavou, která ač v malé míst- nosti se odbývati musela, přece nenuceností v zábavě se vy- znamenala. Při celé slavnosti panoval nejvzornější pořádek ibez vojska, kteréž někteří o blaho obce pečující otcové vevýboru obecním se nacházející sem povolaii zamýšleli. Odtěchto starostlivých otců mohly by se „Humoristické Listy" při—učiti lecčemus. Den slavnosti Rubešovy zůstane všem účastní- kům v živé paměti a lze očekávati, že u nás jim započnedoba nového života. Kronika zpĕváckých spolků. —ř. Výbor zpěv. spolku „Jablonský" v Kardašově Řečici vydal následují provolání: „Vlasti zpěv —-vlasti krev!" Srdečný pěvecký pozdrav! Na základě bratrskévzájemnosti zveme Vás k slavnosti svěcení našeho pra- poru pěveckého, kterou dne 27. září 1863 uspořádáme.Žádáme Vás, abyste nám nejdéle do 20. září oznámili, s kolikaúdy se ve slavnosti té určitě súčastníte. Program : V 9 hod.ráno zkouška společných sboru v školní budově. V 10. hodinslavné svěcení praporu na náměstí. Na to v místním chrámuPáně slavná mše sv., při níž se Haslingerova vokální mšepřednese. Odpoledne o půl 3. hodině společný pochod do za- hrady „Amerika," kde se přednášeli bude : 1. Ouvertura „Vlasta"od Ed. Nápravníka 2. „Gdě je slavska domovina," sbor odWíotra 3. „Cikáni" od Vogla 4. „Dcerám českým" odGornera 5. „Dar za lásku" od P. Křížkovského 6. „Prosbaodvedeného" od P. Křížkovského. Na to dle libosti produkcejednotlivých zpěv. spolkův. Po ukončení koncertu společnýnávrát do radnice. Večer v 7 hod. taneční zábava. Zpěváckýspolek „Jablonský" v Kardašově Rečici dne 6. září 1863. Jos.Lustig. Hynek Březina. Vácslav Kursa. Karel Hrubý. KarelVodrážka. Vstupné do koncertu za osobu 20 kr. Pěvci ne- platí vstupné. Oběd za 60 kr.*** Milevský zpěv* spolek „Vlastislav" zveza příčinou ztvrzených svých stanov k slavnosti, která se dne20. září 1863 odbývati bude. Program jest tento: 011. hod.předpolednem velké služby boží, při nichž se jednotlivé zpěvypřednesou. 02. hodině s poledne valná schůze v hostinci „u modré hvězdy," v níž se tento pořádek zachová a dle tohověci vyřídí, a) Zpráva o posavadním působení spolku, b) Kla- dení a skoumání úctu. c) Přijímání nových údů. d) Volbanového výboru, e) Rozdávání diplomů. Na to provozují stu- dující Milevští divadelní představení „Tvrdohlavá žena" od J.K. Tyla. f) Pak produkce jednotlivých zpěvů a konečně ta- neční zábava. Pěvci, kteří od měsíčných příspěvků spolkovýchosvobozeni jsou, neplatí též vstupného do divadla.*„* Zpěvácký spolek „Hlasoň" v Nové Paceodbývá dne 21. září 1863 slavnost svěcení svého praporu.Pořádek jest následující: 09. hod. ranní pospolitá zkouškav sále „u zlatého hroznu." O 10. hod. svěcení praporu nanáměstí v následujícím pořádku: a) Píseů sv. Vojtěcha, b)Oslovení hostů předsedou spolku, c) Řeč kmotry praporu, d)Zatloukání hřebů, e) Řeč praporečníka, f) Píseň svato-Vácslav- ská, g) Řeč slavnostní, h) Pochod do chrámu Páně klášterníhok slavným službám Božím. 01. hod. odpoledne hostina vevykázaných místnostech. O 3. hod. pochod z náměstí do za- hrady p. Bedřicha Fuchse, kdež odbývána bude Akademie, je- jížto program jest následující: I. oddělení: 1. Proslov 2. Ouvertura z opery „Němá z Portiči" od Aubera 3. „Našeprobuzení," sbor od Lud. Procházky 4. „Rekův sen," sborod Slavíka 5. „Gdě je slavska domovina," sbor od Wintra./ * O /11. oddělení. 1. „Cechuv sen," směs z národních písní od 111-nera 2. „Utonulá," sbor od P. Křížkovského 3. „NaPrahu," sbor od Veita 4. „Kde domov můj ?" od Heliera5. Závěreční řeč. V 8. hod. večer taneční zábava v sále„u zlatého hroznu." Čistý výnos určen jest k dobročinné- mu účelu. *** Zpěvácký spolek Humpolecký „Čech aLech" odbýval dne 30. srpna slavnost svěcení praporusvého. K slavnosti té přibyl tam zpěv. spolek „Kovář" z Čá- slavi a „Buryan" z Ledče, „Jasoň" z Něm. Brodu, „Čest- mír" z Polné. Po zapění písně sv.-Vácslavské uvítal před- seda spolku pan Jos. Nápravník přítomné spolky, načež se při- stoupilo k zatloukání hřebů. Velebný pan farář Dr. Blatenskývysvětliv slovy důkladnými význam praporu a šlechetný účelspolku, posvětil prapor. Nyní odevzdal pan předseda praporpanu praporečníku, jenž na to ráznou měl řeč. Po zapěníslavnostního sboru poděkoval jednatel paním a dívkám Hum- poleckým, jejichž dobročinností prapor zřízen, jakož i přítom- ným spolkům, zastupitelům spolků atd. Slavnost na náměstískončila se sborem „Kde domov můj ?" načež celý průvod dochrámu se odebral, kde chorální mše od Jos. L. Zvouařezdařile od spolků přednešena byla. Po obědě sešli se spolkovépěvečtí do zahrady „na lázni," kdež se beseda odbývala. Čistývýnos určen pohořelým v Polné, obnáší 95 zl., k nimž dr. Frank5 zlatých přidal. *#* Zpěv. spolek „Ratiboř" v Hořicích uspo- řádal dne 6* září koncert ve prospěch pohořelých v Polné,kterýž velmi dobře dopadl. Zdařile provedeny byly ouverturyk operám „Oberon" a „Vilém Tell," pak sbory „Dar za lásku"od Křížkovského, „Rovnost a svornost" od Jelena, „Našeprobuzení," od Lud. Procházky a Horvátská kadryla od 31.Lži čare. Co sólisté vystoupila velmi zdatná pianistka slečnaMarie Neubarthova z Plzně, kteráž efektní a zajímavou fan- tasii na české národní písně „České perle" od Ed. Náprav- níka na piano přednesla a veliké pochvaly skvělou svouhrou dosáhla. Chvalnou zmínku zasluhuje též osmiletý hou- slista Gustav Lopatář, jenž Adagio a Rondo od Vieuxtempsaa koncert od Beriota slušně na housle provedl. Ředitel zpěv.spolku pan Horák jakož i pan Šťastný přispěli k zdaři- lému celku.**♦ Zpěvácký spolek v Táboře odbýval dne 13.t. m. hudební produkci, jíž program obsahoval: 1. Ouverturaku zpěvohře „Marta" od Flotova 2. „Naprej," mužský sbor od Jenka 3. „Srdce ztracené," sólo s průvodem piana odPivody 4. Fantasie ze zpěvohry „Náměsíčnice" od Bellinihopro housle s průvodem piana 5. „Durýnská," sbor od Abta6. „To se nesluší," deklamace 7. „Fántaisies," sólopro housle od L Jansy 8. „Píseň Táboritů," mužský sbor,zpěváckému spolku v Táboře věnovaný od Ferd. Pazandáka 9. Hudba. Mladovožický zpěváeký spolek súčastnilse při besedě v Neustupově, která se tam dne 13. září veprospěch pohořelých v Polné odbývala. Program byl následu- jící : 1. Ouvertura z opery „Figarova svatba" od Mozarta 2. Proslov 3. „Náš zpěv" od V. Hálka, čtverozpěv od H„Pally 4. „Chvála mladých," deklamace 5. Ouverturaz opery „Conradino ossia Belezza" od Rossiniho 6. Žár- livý holoubek," polka pro sbor 7. „Sedlák ponejprv v di- vadle," deklamace 8. „Moravská čtverylka" od Heliera 9. Sólo pro housle 10. „Slza vlastenek," deklamace 11.„Sbor bojovníků" od Skroupa 12. Ouvertura z opery „Tank- red" od Rossiniho.*** Zpěvácký spolek ve Vys. Veselí n. Cidlinou* vsúčastnil se při výletu do Cešavských valů, jež se za avarskýbrink považují a bavil obecenstvo přednesem pěkných čtvero- zpěvů. Týž spolek hodlá co nevidět uspořádali beseda, v níž seBergmannňv sbor „Dožij, dopij," Nápravníkovo „Radostné ce- stování" a jiné provozovali mají. *** Velvarský zpěvácký spolek „Hlahol," jenžna potvrzení stanov svých čeká, slibuje rníti skvělou budouc- nost, nebf sil hudebních jest zde dosti. Nuže tedy ! svornosta vytrvalost řiďtež členy jeho I*** Jilemnický zpěvácký spolek „Branislav"uspořádal dne 13. t. m. besedu ve prospěch pohořelých v Polné.*** Votický zpěv. spolek dosáhl tyto dni po čtvr- tém teprv zadání potvrzení svých stanov a vůčihledě se zmáhá.*** V Třeboni zařizují tamní přátelé hudby zpěv.spolek, jehož ředitelem jest pan K. Krb. An v Třebonidůstatek hudebních sil se nachází, možno spolku tomu dobrýprospěch předpovídati. Na zdar !'*** Ženský zpěv. spolek ve Skutčí utešeně roz- kvétá. Udové jeho, které se pilně v cvičení súčastňují, jsounásledující panny: Anna Hol a, Antonie Hola, DorotaMarie Hola, Anna Jehličková, Marie Opletalova, Antonie Pra- žanova, Anna Přibyslavská, Marie Rybičkova, Emilie Svobodova,Terezie Štěpánková, Anna Tocháčkova, Leopoldina Vlachova,Anna Zavřelova, Barbora Zlatohlávkova, Anna Zvěřinová, Ma- rie Zvěřinová. Doufáme, že se vbrzku ještě více panen aa paní ku ušlechtilému spolku tomu přihlásí. *** V Lomnici v Budějovicku zamýšlí pan Fr. Seyk,tamní učitel a řed. kůru, se svými chvalně známými hudebníkyna den sv. Vácslava pěveckou a hudební produkci veprospěch pohořelých v Polné dávati./ Ochotnická divadla. Ochotníci v Písku dávali v posledním čase: „černýPetr," veselohra v 1 jednání; pak „Rohovin Ctverrohý,"fraška ve 2 jednáních od Klicpery a konečně „Prodaná láska,"veselohra v 1 jednání od J. Nerudy. V Klatovech zahá- jena bude slavně dne 22. září měšťanská beseda. Večer budev městském divadle slavnostní představení. Po proslovu od AhVojt. Šmilovského dávati se bude veselohra: „Manžel bezženy." V Jesenici u Sedlčan jest zařízeno ochotnické di- vadlo. První představení se odbývalo dne 23. srpna ; provo- zoval se Klieperňv „Divotvorný klobouk" s dobrým úspěchem.Druhé představení je dne 20. září b. r. Dávati se budou ve- selohry „Prodaná láska44 a „Černý Petr." Mezi veselohramijsou deklamace a čtverozpěvy. Na ochotnickém divadlev Kladně probuzovati se bude v neděli dne 20. září „Diblík44od Birch-Pfeiffer-ové, přeložil Jos. Frič. Na ochotnickémdivadle v Pardubicích dávalo se dne 9. září 1863 veprospěch v Polné v sále „Odeonu44 na Veselce: „Lakomec,"veselohra v pateru dějství, dle Moliéra od V. M. Diva- delní ochotníci v Zebráce uspořádali v neděli dne 13.září ve prospěch pohořelých v Polné dramaticko-hudební zábavu.Program byl následující: I. Oddělení: 1. Oavertura z národ- ních písní od Tittla 2. „Utonulá" od Křížkovského 3.Deklamace —4. „Uhlíř,44 čtverozpěv —5. Arie ze zpěvohry„Lukrecia Borgia44 B. Má otčina" od Slavíka. ll. Od- dělení: „Svéhlavost." veselohra vl jednání od Rod. Benedixe,přeložil A. V. Maxa. Z Prahy. — České divadlo. Pan ředitel Liegert nabídnulpodle návrhu svého náměstka pana Švandy místo dramaturgakrál. zemského českého próz. divadla Pražského od velkonoce1864 spisovateli panu Janu Nerudovi, který úřad tento taképřijal. Taktéž vyzval nový ředitel české herce, aby se do13. b. m. vyslovili, chtějí—li se smlouvou zavázali co členovéčeského proz. divadla. Sleč. Ehrenbergova byla již engažováuas ročním platem 3.000 zl. ; pan Kolár st. zamýšlí opustitičeské divadlo, což by bylo nemalou ztrátou. Pan Vecko, kterýročně 800 zl. gáže od dřívějšího ředitelství dostával, žádá nyní3.000 zl. ročně. Barytonista pan Švarc 2.000 zl. r. č. Ostatníherce a herečky byli skoro vesměs se zvětšenými příjmy enga- žováni. Od velkonoc příštího roku bude se v proz. divadledávati denně představení. Na ostrově Střeleckém zřídí prý sečeská aréna, do níž vstupné tak nízké bude, že lístek na ga- lerii jen 10 kr. bude státi. Pan Theodor Bradský, krajan nás, chvalněznámý skladatel písní a sboru, učitel hudby na král. dvorev Berlíně, mešká tu dobu v Praze a podal novému ředitelstvíčeského divadla svou zpěvohru „Dcera zbrojířova."Nás krajan pan Písek přibyl tyto dni do Prahy,a bude pohostinsku hráti v českém proz. jakož iv zemskémdivadle.Nás krajan p. Sommer engažován jest u operyv Olomúci a p. Krejčí, barytonista, u opery ve Lvově.Naše krajanka sl. Polákova, žákyně p. Appého,engažována jest co sopranistka u opery v Revalu pod velmipříznivými výminkami.Slečna Horynova, žákyně Pražského konserva- toria, engažována jest u opery v Mannheimu s příznivýmivýminkami.Výtečný uměle.c a krajan náš pan Levý,sochař v Římě, dohotovil sochu z mramoru, představující sv.Alžbětu, mající kvítí v klípě. Socha tato jest vzorem dílauměleckého ; ušlechtilá postava oné svaté vyniká lepotou anti- ckou, spojenou zároveň s názory moderního světa křesťanského.Znamenitý krajan náš oslavil novým dílem svým zajisté trvalenárod svůj. Socha objednána jest od krále bavorského doPossenhofenu.Nový druh zábav zavede v Praze pan J. Svoboda,regisseur českého divadla. Zařídí totiž dle spůsobu Pařížských„cafés chantants" a Vídeňských „Singspielhallen" českou zpěvnía hereckou besedu. Na malém přenosném jevišti provozovatise budou písně, čtverozpěvy, žertovné kuplety, sólové scény a žertovné výjevy, humoristické přednášky a pod. „Svobodova be- seda" otevřena bude ještě tento měsíc na Střeleckém ostrově.Pak dávati bude představení střídavě na Střeleckém ostrově a„u Jerusaléina," později iv jiných větších salonech Pražských.Seznam českých herců, kteří u Plzeňského di- vadla engažováni jsou, jest: Režisér pan Pokorný; pro úlohyhrdin pan Braun, pro mladistvé milovníky pp. Daliba, Jaicha Kastner. Komiky pp. Kochanský, Svoboda a Mošna. Proúlohy charakterní pp. Hodan a Bárta; pro episody p. Seifert.Z dám jsou engažovány : Slečna Bittermannova a paní Jelín- ková pro první milovnice; sleč. Slavinská pro tragické úlohy:slečny Staussova a Riesova co lokální zpěvačky ; sleč. Hlaváč- kova pro naivní obor ; sleč. Betkova pro obor tragický.Konkurs. Úmrtím pana Jana Hudce uprázdnilo semísto učitele hudby a ředitele hudby kostelní v král. městě Be- rouně, s kterýmžto místem spojeno jest 327 zl. r. č. příjmůz nadace, 3 sáhy 5/# měkkého dříví i s dovozem pro školu,plat od hudebních žáků a štóla za pohřby, která roku 1862288 zl. r. č. čistého příjmu vynesla. Povinnosti učitele hudbya ředitele hudby kostelní jsou denně mimo čtvrtku 4 hodinyv hudbě a zpěvu vyučovali, při všech obřadech kostelních zpěva hudbu říditi a varhany hráti. Kdo by o toto místo ucházetise chtěl, nechť se vykáže, že dobře se zná v braní varhan,zpěvu, houslích a jiných hudebních nástrojích, svou patřičnýmivysvědčeními opatřenou žádost do 4. října b. r. u městské radyv Berouně zadá a pak 5. října b. r. ráno o 9. hod. k zkoušcese dostaví. Bližší zprávy a výminky lze v obyčejných ůřad- ních hodinách na městské radě v Berouně nahlédnnuti. V Be- rouně dne 3. září 1863. Seydl, měšťanosta.„Posel z Prahy," kalendář historický a politickýna přestupný rok 1864 vyšel právě nákladem I. L. Kobrav Praze i s prémií, obsahující pěkný obraz, na němž se po- dobizna K. Havlíčka, jeho matky, jeho manželky, jeho dceryZděnky a krajiny k němu se vztahujícící nacházejí. Kalendářvyniká hojností historických, biografických i praktických článků,a nepochybujeme, že hojného účastenství dosáhne. Hudební literatura. Nákladem obchodnictví v musiká- vliích Šálka a Wetzlera vyšel právě druhý svazek theo- reticko-praktické školy pro piano s užitím národních písníod slovutného našeho Jos. Leop. Zvonaře. Až dosaváde ne- měli páni učitelové hudby žádné české klavírní školy*která by jako tato původností, samostatností a důkladným spra- cováním vynikala. Školy pro piano, které v českém jazykuvyšly, jsou nazvíce překlady neb spracování německých škol anevyhovují požadavkům. Za tou příčinou vítáme tento novýplod p. L. Zvonaře a činíme všechny pány učitele hudby naňpozorný. Tímtéž nákladem vyšlo 8 mal o ruských písní,pro čtverozpěv sestavil Fr. Černý, prof. na konservatoriu Pe- trohradském. O písních raaloruských národních koluje jen je- diný hlas, že jsou líbezné a utěšené, a to dosvědčuje i těchto8 písní. Sestavení je velmi dobré ; neboť střídají se zde pí- sně vážné s písněmi veselými. Vedení hlasů je přiměřenéa ráz písní není nikdy setřen, tak že karakteristika jejich všudepatruá a jasná jest. Zpěv. spolkům budou čtverohlasépísně velmi vítány. Hudebního slovníku od V. V.Mareše vyšel sešit drohý, jenž sahá až k jménu Kuchař.Přejeme tomuto podniknutí hojného zdaru ; neboť jest prvnímto pokusem v oboru tomto. Listárna. Pánům hudebníkům. V naši redakci jsou 2 vy- bočíte fiousle od proslulých mistrů zhotovené na prodej.Bližší zprávu písemně neb ústně.