Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 42 21. October 1854 nabi_1854-10-21_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 42 Christoph Willibald Ritter von Gluck. 1-6 Aus New-York. D. F cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Veriag-cfer) M. Buchhandlung. Nr. 42. KÖLN, 21. October 1854. 11. Jahrgang. 42 Die I%'iederrlieiiiisclie jüusik-Zcitiing'erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Christoph Willibald Ritter von Gluck. II. Gluck's erste Erziehung im väterlichen Hause kannallerdings keine glänzende genannt werden, jedoch sind dieNachrichten mancher Biographen, z. B. von Fetis, dass erseinen Vater früh verloren und desshalb seine Kinderjahrein der grössten Dürftigkeit zugebracht habe, eben so falsch,als die Angabe anderer, dass er aus einer vornehmen Fa- milie stamme.Der Vater, ein derber Waidmann, war streng undhärtete seine Buben früh für das Jägerleben ab; Christophund Anton mussten ihn oft im Winter barfuss begleitenund Jagd- und Messgeräthe nachtragen, wenn er in denWald ritt. Die Schullehrer in Kamnitz und Eisenberg brach- ten indess den wissbegierigen Knaben doch so weit, dassihn sein Vater im Jahre 1726 nach dem unfern von Eisen- berg gelegenen Städtchen Kommotau schickte, wo Glucküber sechs Jahre lang seine Gymnasial-Studien betrieb. SeinTalent und noch mehr seine Neigung zur Musik traten hierentschieden hervor; durch Fertigkeit im Treffen der musi- calischen Intervalle beim Singen hatte er schon in der Ele- mentarschule Aufmerksamkeit erregt und auf der Violineund besonders dem Violoncell bereits erfreuliche Fortschrittegemacht. In dem Jesuiten-Seminar zu Kommotau fand erGelegenheit, sich in der Musik zu vervollkommnen, und er- hielt dort auch den ersten Unterricht im Ciavier- und Or- gelspiel.Von Kommotau schickte ihn der Vater 1732 nachPrag, um dort eine höhere wissenschaftliche Ausbildung zuerlangen; zu welchem Berufe er ihn eigentlich bestimmthaben mag, ist unbekannt. So viel ist aber gewiss, dass derjunge Student sich sehr bald der Muse der Tonkunst ganzund gar hingab. Den entscheidenden Schritt lührte dieNoth herbei. Der Vater hatte sieben Kinder zu ernährenund zu erziehen, und so flössen seine Unterstützungen iürden prager Studenten immer spärlicher. Gluck ergriff nundie Musik, welcher er längst von ganzer Seele angehörte, auch als Lebenszweck und Mittel, sich eine Stellung in derbürgerlichen Gesellschaft zu erringen. Er gab Unterricht imGesänge und auf dem Violoncell, sang und spielte in ver- schiedenen Kirchen, wofür er ein kleines monatliches Ge- halt erhielt. Für seine musicalische Ausbildung war dieseBeschäftigung, besonders in der Teinkirche unter Leitungdes berühmten Tonsetzers und Orgelspielers B ohuslausCzernohorsky*) von grosser Wichtigkeit.In den Ferien zog der prager Student von Dorf zuDorf und von einem Flecken zum anderen, und Hess sichin Gesang und Spiel in den Schenken und auf den Bauern- höfen hören; oft bestand sein Lohn nur in einigen frischgelegten Eiern, von denen er dann die Hälfte im nächstenOrte, wo eine Bäckerei war, für Brod vertauschte und da- mit vergnügt und wohlgemuth sein Mahl hielt, ohne zuahnen, an welchen Tafeln dereinst der Ritter Gluck speisenwerde! Späterhin wagte er sich aber auch in Städtchenund Städte, gab Concerte auf dem Violoncell, und das mitgutem Erfolg für sein Einkommen, und erwarb sich in demdurchweg musicalischen Böhmen die Gunst und thätigeUnterstützung des reichen Adels.Namentlich war es das fürstliche Haus von Lobko- witz, welches den talentvollen Sprössling einer Jägerfa- milie, die schon so lange Jahre in dessen Diensten war, mitgrosser Huld behandelte. Dadurch wurde es dem jungenMusiker möglich, im Jahre 1736 nach Wien zu gehen.Dort fand er im genannten fürstlichen Hause freundlicheAufnahme und Unterhalt, und vor Allem auch Gelegenheit,gute Musik zu hören und mit den damaligen Grössen ammusicalischen Horizonte Wiens in Berührung zu kommen.Denn der Hof des kunstliebenden Kaisers Karl VI. war dieSonne, um welche sich diese Planeten drehten; dort lebtenum jene Zeit Antonio Caldara und Johann JosephFux als kaiserliche Hof-Capellmeister, Francesco und Ignazio Conti und Gius. Porsile als Hof-Composi- toren u. s. w.Der lombardische Fürst Melzi hörte Gluck im Lob- kowitz'schen Palaste singen und spielen, ernannte ihn zuseinem Kammermusicus und nahm ihn mit sich nach Mai- land. Dort übergab er ihn zugleich zur Vervollständigungseiner musicalischen Ausbildung dem berühmten Organistenund Tonsetzer Giovan-Battista Sammartini, derwohl als der eigentliche Lehrer Gluck's in der Compositionzu betrachten ist.Nach vierjährigem ernstem Studium fühlte sich Gluckstark genug, der Aufforderung seines Fürsten zu entspre- chen, eine Oper für das Theater in Mailand zu schreiben.Es war der „Artaxerxes" von Metastasio, den Gluck com- ponirte. Die Oper kam 1741, als Gluck 27 Jahre alt war,zur Aufführung Gluck gehört also nicht, wie aus derbisherigen Erzählung auch schon hervorgeht, zu den früh- reifen musicalischen Genies, noch weniger zu den Wunder- kindern.Der Verfasser des uns vorliegenden Buches berichtettms nach Reichardt (in dessen „Studien lür Tonkünst- ler "), ohne jedoch neue Belege lür Reichardt's Aeusserungbeizubringen, dass Gluck „schon in dieser seiner erstenOper von der breit getretenen Bahn der Italiäner seiner Zeitso viel als möglich abgewichen sei und es gewagt habe,eine dem wahren musicalischen Ausdruck sich annäherndeMusik zu schreiben". Auch wird eine Anekdote hinzuge- fügt, dass eine einzige Arie, welche Gluck im damali- gen Modestyle geschrieben habe, zwar in der Probe be- wundert, ja, selbst seinem Lehrer Sammartini zugeschrie- ben, in der Aufführung aber vom Publicum als das schwäch- ste Musikstück der Oper verworfen worden sei, währenddiese als Ganzes einen grossen Erfolg gehabt habe.Der Erfolg steht allerdings geschichtlich fest, auch mages denkbar sein, dass eine Art von künstlerischem InstinctGluck schon damals im Einzelnen zum Richtigen getriebenhabe. Dass er aber mit Bewusstsein schon damals eineneue Richtung eingeschlagen habe welche er denn dochgleich darauf offenbar wieder verlassen hätte —, lässt sichstark bezweifeln und stimmt nicht zu dem Entwicklungs- gange des grossen Componisten, wie wir ihn kennen undaucli aus Schmid's Werk noch genauer kennen lerhen.Führt dieser doch selbst S. 30 die Ansichten des berühm- ten englischen Geschichtschreibers der Musik Burney überdie ersten Opern Gluck's, die in London zur Aufführungkamen, an und setzt hinzu: „Wirklich liefert keine dersechs Arien aus dieser Oper (1743 in Italien geschrieben), die gedruckt worden, ein Anzeichen des Ge- nius, den der Tonsetzer in späterer Zeit an den Tag ge- legt hat."Urkundlich lässt sich die Sache, die allerdings sehrwichtig wäre, nicht entscheiden, da von sämmllichen achtOpern, welche Gluck in Italien von 1741 —1745 ge- schrieben, keine Partituren vorliegen, vier derselben in Mai- land sogar verbrannt sind, und ausser jenen sechs Arienaus dem Artamene nur noch zwei aus dem Porro (Porusim Jahre 1745 ZU Turin gegeben) auf der wiener Bi- bliothek vorhanden sind, welche letztere ebenfalls „in demdamals üblichen italiänischen Stile gehalten sind".Gewiss ist, dass gleich seine erste Oper für Gluck'sRuf entscheidend war. Er schrieb hierauf noch drei lürMailand, zwei für Venedig, eine lür Cremona1743) und eine für Turin acht binnen fünf Jahren.Ruhm und zugleich auch hinreichende Existenzmittel warengewonnen. Sein Name drang bis nach London, wohin ihnLord Middlessex, der damals ein Privilegium für die Operhatte, als Tonsetzer für das Haymarket-Theater berief.Der Fürst Ferdinand Philipp von Lobkowitz hatte in- dessen den jungen Componisten, der seine Erwartungen soglänzend gerechtfertigt hatte, nicht vergessen, und da ersich gerade auf Reisen und in Italien befand, so nahm erGluck von Turin aus mit sich nach London. Auf dieserReise kam Gluck denn auch zum ersten Male nach Paris(noch im Jahre 1745), dem späteren Schauplatze seineshöchsten Ruhmes, und hielt sich in Gesellschaft des Fürsteneinige Zeit dort auf.Seine erste Oper in London, für das Haymarket-Thea- ter geschrieben, war La Caduta (der Sturz derGiganten); sie wurde am 7. Januar 1746 aufgeführt, je- doch nur fünf Mal gegeben. Burney kritisirt sie mit Wohl- wollen; Händel, „der gegen fremdes Verdienst nicht sel- ten unduldsam war" (Worte von Burney), erklärte sie fürSchund; der berühmte Mezzo-Sopran Monticelli (starb inDresden 1764, 48 Jahre alt) nannte die ihm zugefalleneHaupt-Arie eine „Aria tedesca",und Burney macht derOrchester-Begleitung derselben den Vorwurf, „dass sie dieSingstimme zu stark deckte" ! rügt auch an einer an- deren den „Mangel an Grazie und künstlerischer Ruhe",welche letztere Bemerkung wohl ein genügender Beweisdagegen sein dürfte, dass Gluck schon damals seine spätereRichtung angebahnt habe.Trotz alledem aber brachte der Aufenthalt in Paris,wo Rameau's declamatorische Behandlung des Textes, sowie dessen Chöre und Balletmusik ihn ergriffen, und in London, wo HändePs Compositionen einen ausserordent- lichen Eindruck auf ihn machten, Gluck zum ernsten Nach- denken über musicaliseh-dramatische Wahrheit, und ein zu- fälliger Umstand warf in seine Seele den Funken, der spä- terhin zur Flamme wurde, die ihm zur Entfaltung seinesGenie's leuchtete. Es ist dies folgende Geschichte, welcheder Franzose Suard aus Gluck's eigenem Munde erfahrenhaben will.Nachdem eine zweite Oper von ihm, der schon 1743in Italien geschriebene Artamene,mit grösserem Erfolg inScene gegangen war sie wurde zehn Mal hinter einan- der gegeben —, erhielt er den Auftrag, ein so genanntesPasticcio zu schreiben, das heisst eine Auswahl bekannterund beliebter Arien u. s. w. auf einen gegebenen Text an- zupassen. Dieser Text enthielt hier die Fabel von Pyramusund Thisbe. Gluck unterzog sich, wahrscheinlich um Geldzu verdienen, dieser Arbeit und nahm gleich bei dem erstenAuftrag dieser musicalischen „Pastete" wahr, dass dieselbenGesänge, welche in den Opern, für die sie geschrieben wa- ren, grossen Effect gemacht hatten, hier wirkungslos blie- ben, weil sie anderen Worten und anderen Situationen an- gepasst waren. Diese Wahrnehmung brachte ihn zu demGedanken, dass die dramatische Musik, wenn sie einennachhaltigen Eindruck machen solle, mit der Dichtung desDrama's eine Einheit bilden müsse, dass sie eine tief in dasHerz dringende Sprache der Empfindungen werden könne,wenn es ihr gelinge, die Regungen des Herzens mit Wahr- heit, der jedesmaligen Seelenstimmung und dem Charakterder vom Dichter geschaffenen Person entsprechend, darzu- stellen. Es ist sehr wahrscheinlich, dass Gluck von diesemAugenblicke an den Gedanken fasste, sich von der italiäni- schen Weise der Opern-Composition nach und nach abzu- wenden, welche, wie damals schon Arnaud in Paris sagte,das Drama nur zum Vorwand nehme, um ein Concert zuveranstalten.Man sieht, dass die leitenden Gedanken über die wahreBedeutung und Gestaltung der dramatischen Musik, welcheuns heutzutage für die neuesten Früchte des endlichenDurchbruches eines reformatorischen Genie's dargebotenwerden, bereits über hundert Jahre alt sind.Von London kehrte Gluck Ende 1746 über Hamburgnach Deutschland zurück und trat mit einem ansehnlichenGehalt in die kurfürstliehe Capelle zu Dresden. Ob alsCapellmeister, wird nicht gesagt. Er gab jedoch seine dor- tige Stellung bald wieder auf, besorgte in Böhmen einigedurch den Tod seines Vaters veranlasste Erbschafts-Ange- legenheiten und folgte dann den wiederholten Einladungen seiner Freunde und der eigenen Neigung, die ihn nachWien zogen, welches von 1748 an sein eigentlicherWohnsitz wurde.Hiermit schliesst die erste Periode seines künstleri- schen Wirkens.Wien gehörte zu den Städten, in welchen die Ton- kunst durch den Schutz und die Liebhaberei des kaiser- lichen Hofes und der reichen Aristokratie in hoher Blüthestand. Gluck erhielt bald nach seiner Ankunft den Auftrag,ein lyrisches Drama von Metastasio zur Feier des festes der Kaiserin Maria Theresia in Musik zu setzen. Eswar die Semiramide riconosciutain drei Acten (die Partitur300 Blätter stark); sie wurde am 14. Mai 1748 gege- ben, erhielt grossen Beifall und erlebte viele Wiederholun- gen. Es sollen sich darin einige Arien von einlach rühren- dem und auch von leidenschaftlichem Ausdruck ohne Bra- vourstellen und einige instrumentirte Recitative, welchevortrefflich sind, finden. Das begleitende Streich-Quartettwird oft von Blas-Instrumenten unterstützt, auch werdenHoboe, Horn, Fagott und Violoncell schon hier und daobligat, auch Violine und Violoncell concertirend behandelt.Nicht bloss der Ruf des Componisten und sein Talentals ausübender Musiker, als Sänger, Violin- und Violoncell- spieler, welches er durchaus nicht vornehm verläugnete,vielmehr gern in gebildeten musicalischen Kreisen geltendmachte, sondern auch seine gewinnende Persönlichkeit undseine geselligen Gaben, von einer munteren Laune unter- stützt, öffneten ihm die Thüren der ersten Häuser.Am liebsten aber weilte er während des Jahres 1749in dem Hause eines reichen Kaulherrn, Joseph Pergin, des- sen zwei Töchter die Neigung zur Tonkunst mit anderenliebenswürdigen Eigenschaften verbanden. Gluck liebte dieälteste, mit Namen Marianna; sie theilte seine Neigung, unddie Mutter war dem Verhältnisse nicht abhold. Als aberGluck bei dem Vater um die Hand der Geliebten anhielt,wurde ihm eine schroffe Antwort. An eine Verbindungwar nun nicht zu denken, aber die Liebe vermochte derharte Spruch des Vaters in Marianna's Herzen nicht zu til- gen, und sie besass auch Charakter genug, um dem Ge- liebten die Treue zu wahren.Dieser erhielt gegen Ende des Jahres einen Ruf nachRom, um lür das Theater Ar die Operzu schreiben. Er steckte sich in eine Capuciner-Kutte undmachte die Reise incognito als Mönch, wohl nicht aus wun- derlicher Grille, sondern wahrscheinlich, weil ihm die Mittelfehlten, als Capellmeister zu reisen. In Rom erhielt er imfolgenden Jahre die Nachricht von dem Tode des Mannes, welcher die Hand seiner Tochter einem Menschen, der nichtsals ein Musiker sei, versagt hatte. Sobald Gluck seinen Ver- pflichtungen in Rom genügt hatte, eilte er nach Wien zu- rück und vermählte sich am 15. September 1750 mitMarianna (Maria Anna) Pergin, welche ihm bis anseinen Tod eine treu liebende Gattin blieb.Von nun an begleitete sie ihn auf seinen Kunstreisen,zunächst nach Neapel, wo Gluck seine Clemenza di Titovon Metastasio zur Aufführung brachte. In Neapel weiltedamals der berühmte Sänger Caffarelli, dem Alles wie einemFürsten den Hof machte, namentlich die Musiker und Com- ponisten. AHein Gluck hielt es unter seiner Würde, ihmden ersten Besuch zu machen, und der erstaunte Caffarellisah sich endlich genöthigt, zu ihm zu gehen. Sie wurdenbald die besten Freunde, und Gluck schrieb für ihn imzweiten Acte eine grosse Arie, welche der Sänger hinreis- send vortrug und die unendlichen Beifall erhielt.Aber die neapolitanischen Musiker entbrannten in Neid,gingen mit der Partitur derselben zu dem grossen MeisterFrancesco Durante und klagten Gluck der Unwissen- heit im reinen Satze an. Dufrmte prüfte die verfehmte Stelleund sagte: „Ich mag nicht entscheiden, ob diese Stelle denRegeln der Composition so ganz gemäss sei; aber das kannich Ihnen sagen, dass wir alle, bei mir unsgar hoch rühmen könnten, wenn wir diese Stelle gedachtund geschrieben hätten."Ende 1751 kam Gluck, mit neuem Ruhm gekrönt,nach Wien zurück. Einer der grössten Kunst-Mäcene wardamals der Feldmarschall Joseph Friedrich, Prinz vonSachsen-Hildburghausen (f 17 8 7). Er hatte eine Capelleund ausgezeichnete Sänger in seinen Diensten und gabwöchentlich in seinem Palaste (dem jetzigen Auersperg'schen)eine musicalische Akademie, welche die Kaiserin Maria The- resia und die höchste Aristokratie besuchten. Die Directiondieser Concerle hatte der Prinz dem kaiserlichen Hof-Ca- pellmeister Bonno, der als Componist und besonders auchals Gesanglehrer viel galt, übertragen. Durch ihn wurdeGluck dem Prinzen vorgestellt und erwarb sich sehr balddessen vollste Gunst. Die Freitags-Concerte nahmen nunnoch einen grösseren Aufschwung und brachten das Beste,was man in Wien hören konnte. Gluck und Ditters(nachher Dittersdorf genannt) standen an der ersten Vio- line, das Violoncell und die ersten Blas-Instrumente warendurch lauter Künstler von Ruf besetzt, die Sologesängetrugen die Altistin Vittoria Tesi, die Sopranistin The- resia Heinisch, eben so berühmt durch ihre Schönheitals durch ihre Stimme sie sang nur in Concerten und war nie zu bewegen, auf die Bühne zu gehen und derTenor Jos. Friberth vor. Wenn man das heutigeWien mit dem Wien in der zweiten Hälfte des vorigenJahrhunderts vergleicht, so fragt man sich betrübt, wohinder Glanz jener hohen Aristokratie geschwunden ist, wel- che einst eifersüchtig darauf war, wer die beste Capelle,die besten Componisten, die besten Sänger besass!In dieser Zeit führte Gluck den Titel eines herzogli- chen Capellmeisters, schrieb allerlei Musik für theatralischeFestspiele, meist bestellte Arbeit, auch für die Concerte desPrinzen Sinfonieen und Instrumental-Solo's, eine Gattung,zu der er jedoch nie eine besondere Neigung fühlte; seinemusicalische Begeisterung bedurfte der Grundlage desDichters.Maria Theresia nahm mit dem gesammten Bühnenwe- sen der Residenzstadt grosse Veränderungen vor, welchefür die Kunst sehr erspriesslich waren, und in Folge der- selben wurde Gluck im Jahre 1754 zum Capellmeisterdes Hof-Opern-Theaters mit 2000 Gulden Gehalt ernannt*),eine Stelle, welche er bis 1764 bekleidete. Die Gehälterder Künstler, so wie die Geschenke, welche sie erhielten,waren schon damals, besonders für Solisten, bedeutend. Soerhielten z. B. bei einem grossen Feste, welches der Prinzvon Hildburghausen der kaiserlichen Familie auf seinemLandsitze Schlosshof an der March gab, die Tesi ein PaarArmbänder von 300 Ducaten an Werth, die Heinisch unddie Starzer werthvolle Schmucksachen und 50 Ducatenbaar eine jede, Gluck und Bonno goldene, mit Ducaten ge- füllte Dosen u. s. w.Die Anstellung liess dem Componisten die Freiheit,ehrenvollen auswärtigen Einladungen mit Urlaub zu folgen,und so ging er noch im Spätjahre 1754 selbst wiedernach Rom, wo er mit den Opern IIund Antigono grossen Erfolg errang, wiewohl es auch hierwiederum, wie früher in Neapel, nicht an Cabalen gegenden deutschen Tonsetzer fehlte. Aber sein Genius trium- phirte, und den Gegnern und Neidern wurde am Endedurch das hohe Zeichen der Anerkennung, das ihm derPapst gewährte, vollends Stillschweigen geboten. Der hei- lige Vater ernannte ihn nämlich zum Ritter vom golde- nen Sporn. Im Mai des Jahres 1755 kehrte er wiedernach Wien zurück und schrieb sich von jetzt an Rittervon Gluck. In dieser Periode (von 1754 bis 1764) war Gluckauch in Bezug auf wissenschaftliche, literarische und sprach- liche Studien sehr thätig und betrieb dieselben mit einerEnergie, wie sie bei einem Manne zwischen vierzig undfünfzig Jahren, und vollends bei einem in seinem Facheschon so berühmten Künstler, höchst selten ist. Er nahmdas Lateinische wieder vor und trieb es gründlich in Ver- bindung mit dem Französischen, das er eigentlich auch erstjetzt ordentlich erlernte, studirte das Formelle der Poesie,suchte den Umgang wissenschaftlich gebildeter Männer undstrebte mit rastlosem Eifer, die Mängel seiner Erziehung zuverbessern und seinen Geist auf alle Weise zu bereichern.Diese Notiz des neuen Biographen Gluck's ist uns vongrosser Wichtigkeit gewesen; denn jenes wissenschaftlicheStreben scheint offenbar darauf hinzuweisen, dass in Gluck'sInnerem die Idee von einer ganz anderen Anwendung derTonkunst auf die Poesie lebte, als die bisherige Praxis ge- stattete, und dass diese Idee ihn antrieb, sich in Besitzaller Mittel zu setzen, um sie verwirklichen zu können.Trotzdem tragen seine Compositionen aus dieser Pe- riode nur selten die Spuren einer Ansicht, die sich überden Geschmack der Zeitgenossen erhebt, wobei wir abernicht ausser Acht lassen dürfen, dass die meisten derselbenbesonderen Zwecken, als Hoffesten, Wünschen der hohenGönner u. s. w., sich unterordnen mussten und in den Ein- zelheiten für den Glanz individueller Kunstfertigkeiten undartistischer Berühmtheiten der Zeit berechnet waren.Die Biographie zählt diese Compositionen mit grosserAusführlichkeit und Angabe aller einzelnen Nummern der- selben auf. Wir theilen daraus mit, was uns für die fort- schreitende Entwicklung des Meisters von Wichtigkeitscheint.Ueberall finden wir in den Fest-Opern die einfacheMelodie durch gewaltige Bravoursätze entstellt, in der Har- monie hingegen schon hier und da kühne Vorgänge. Fernertritt ein bedeutender Fortschritt in der wirkungsvollen Be- nutzung des Orchesters, sowohl in der Fülle als in der Fein- heit der Instrumentirung zu Tage, und einige, wiewohlstets sehr kurze, Chöre, die in die Handlung eingreifen undmit Recitativen abwechseln, erscheinen wie eine Vorahnungder späteren Periode.In der Fest-Oper II Re (1756 Partiturvon 315 Blättern Querfolio auf der k. k. Hof-Bibliothek)erscheint zum ersten Male eine Ouvertüre, welche die bis- herigen Pfade verlässt. Die Ouvertüren bestanden regelmäs- sig aus drei Tempi mit verschiedenen Tactarten, der mitt- lere Satz war stets im langsamen Tempo und gewöhnlich in Moll. Diese Ouvertüre aber bildet nur Einen Satz, ein Allegroin C-dur,modulirt nach C-moll(aber in demselben Tempo),und schliesst auf der Dominante in G-dur, woran sich denndie erste Arie in C-dur anschliesst. Gluck hat sie desshalbIntroduzione genannt; trotzdem ist sie die längste, am lleis- sigsten gearbeitete und am stärksten instrumentirte (mit 2Oboi, 2 Corni, 2 Trombe und Timpani) von allen bis zudiesem Zeitpunkte geschriebenen. Ueberhaupt finden wirnun schon die Anwendung aller Blas-Instrumente des Or- chesters, auch des Bassethorns und des englischen Horns,und der Pauken zum ersten Male bei einer Arie.Der Stil der Gluck'schen Arien in dieser Periode istmit wenigen Ausnahmen der Bravourstil der Zeit, und zwarin höchster Potenz und stets für besondere Persönlichkeitenberechnet. So sind z. B. die Sopran-Arien für die berühmteGabrieli eine ewige Kette von Läufern und Trillern biszum hohen h und c hinauf.Wenig bekannt dürfte es sein, dass Gluck von 1755bis 1762 eine ganze Menge von französischen Chan- sons, Airs, Romances etc. mit Clavier-Begleitung compo- nirte, welche unter dem Titel „Airs nouveaux" auf derHof-Bibliothek zu Wien in zehn schön geschriebenen, inrosenfarbene Seide gebundenen Heften aufbewahrt werden.Diese Lieder gehörten zu französischen Singspielen undOperetten, welche in den kaiserlichen Lustschlössern voneiner französischen Bühnen-Gesellschaft aufgeführt wurden.Von diesen Stücken sandte der Graf vonDurazzo, dem dieLeitung des Theaters und der Oper in Wien anvertrautwar, zwei: La Cythere assiegeeund anFavart nach Paris, welcher sie dort (1759 oder 1760)zur Aufführung brachte und sehr lobend darüber berichtete *).Sonach wären die Gesänge dieser Operetten das Erste vonGluck'scher Musik gewesen, das in Paris gehört wurde.Gluck selbst muss mit seiner Arbeit zufrieden gewesen sein,da er die Cythere assiegee später umarbeitete und mit Di- vertissements von ihm und Berton im Jahre 1775 zu Pariswieder zur Darstellung brachte. Eben so machte er es mit eineranderen Operette, Namens VA welche um1760 oder 17 61 in Wien componirt war und vervollständigtund umgestaltet ebenfalls 1775 in Paris gegeben wurde.In dieselbe Zeit gehört die Musik zu dem Ballet DonJuan oder Das steinerne GastmahlPierre), welches 1761 mit Beifall am Kärnthnerthor aufge- führt wurde. Der vor mehreren Jahren von Wo 11 an k inBerlin bei Trautwein herausgegebene Ciavier-Auszug ist nach dem in dem Conservatoire zu Paris aufgefundenenExemplare gemacht und enthält sechszehn Nummern mehrals das Original-Manuscript von 1761 (auch nur Ciavier-Auszug) auf der wiener Bibliothek. Nach der Vorstellungam 3. November brannte das Schauspielhaus ab, und derCassirer kam dabei ums Leben, so dass sich an dieses Balleteine traurige Erinnerung knüpfte.Im Anfange des Jahres 1762 reis'te Gluck mit Dit- tersdorf nach Bologna, um dort vonMetastasio für das neue Theater zu componiren. Er schriebdiese Oper schnell und ganz und gar nach dem Wunscheder „nobile Direzione",so dass sie nach AloysFux'Urtheil,welcher die Partitur besass, nur aus einer Reihe von Con- cert-Arien ohne dramatischen Geist und Zusammenhansbestand.Und doch trug derselbe Meister das Ideal der wahrendramatischen Musik damals nicht mehr in schwankendenUmrissen, sondern schon in ganz bestimmter Gestalt in sich;denn am zweiten Pfingsttage wurde „Cleliau in Bologna,und am 5. October desselben Jahres 1762 „dice", welches die Reihe der unsterblichen Meisterwerkeeröffnete, in Wien gegeben! Schon zwei Jahre vor derReise nach Bologna hatte Gluck mit dem Dichter Calzabigiseine Gedanken über das lyrische Drama ausgetauscht, undes ist nicht zu bezweifeln, dass er das Gedicht des Orpheusvor seiner Abreise nach Italien in Händen und wahrschein- lich auch die Composition schon angefangen hatte.Jene „Clelia" schüttelte er also, wie man zu sagenpflegt, aus dem Aermel und nahm wohl überhaupt den Rufnach Bologna nur aus äusseren Rücksichten an. Mit derAufführung war er trotz der siebenzehn Proben und derberühmten Sänger und eines Orchesters von siebenzig Per- sonen, welches er und ein zweiter Capellmeister an zweiFlügeln dirigirten, nicht zufrieden. Während seines Aufent- haltes in Bologna aber besuchte er den alten Pater Mar- tin i, diesen „ Padre de tutti i " häufig, und er undDittersdorf wurden von dem achtzigjährigen Farinellimehrere Male fürstlich bewirthet. *} Czernohorsky war ein Böhme, früher Chor-Regens in Pa- dua, dann in Prag. Er starb 1740 auf einer zweiten Reisenach Italien. Zu seinen Schülern gehörten u. A. Joh. Zachund der berühmte Violinist Jos. Tartini. *) Es kann dies jedoch nur die zweite Capellmeister-Stelle amHoftheater gewesen sein, da die erste von J. G. Reutterbekleidet wurde, wie dies auch aus Schmid's Buche selbst, S.80, hervorgeht. Anmerk. der Redaction. *) Favart, Memoires et Correspondance, T. 1, p. fi. Aus New-York. D. F. Sie wissen, unter welchen fabelhaften Bedingungen einhiesiger Unternehmer das Künstlerpaar Grisi und Mariofür America engagirt hat. Nun, sie sind angekommen undin der italienischen Oper auf dem Theater zuaufgetreten; aber das Veni, Vidi, Vici muss mit: »Wir kamen, wurden gehört und fielen durch", übersetzt wer- den. Ich habe schon früher in meinen Berichten für IhreZeitung darauf hingewiesen, dass die Zeit, in welcher al- -i n der grosse Name der Künstler in Anschlag kam, umGeschäfte zu machen, für America wenigstens für diegrossen Städte, welche die Kunstbildung repräsentiren, wieNew-York, Boston, Philadelphia u. s. w. vorbei ist. Manhat hier so viel Gutes gehört, dass man auch gut hören ge- lernt hat, und man ist so oft und so grob gehumbugt wor- den, dass man bei künstlerischen Ankündigungen misstrau- isch geworden ist und das „ Nous verrons!" zum Sinnspruchgenommen hat. Zum Beweise kann ich nichts Besseres thun,als Ihnen einen Auszug aus zwei Artikeln der hiesigenMusical Review mittheilen, einer Zeitschrift, welche mitgrosser Umsicht und mit Geist redigirt wird.Der erste beginnt gleich mit einem Ausrufe, der denNagel auf den Kopf trifft; denn er lautet: „Ein neuer Actmöchte es der letzte sein! in dem Drama desOperngebens nach dem Humbug-System wird jetzt inGarden zu Ende gespielt." Dann fährt der Verfasser sehrnaiv fort: „Wir glauben, dass der Satz hinlänglich erörtertund gehörig festgestellt ist, dass wir Americaner darauf er- picht sind, gehumbugt zu werden. Aber es muss auf künst- liche und glänzende Weise geschehen, und es muss wasNeues bei der Operation angebracht werden. Barnum hates mit Jenny Lind gut angefangen aber nun immer Einund dasselbe Lied ausposaunen zu hören, das ist nichts füruns. Bei vernünftiger Einrichtung und nicht übertriebe- nen Erwartungen hätten Grisi und Mario wohl einen er- folgreichen Besuch in America machen können. Sie sindaber über das Maass angepriesen worden und sollten demPublicum aufoctroyirt werden. Es gab allerdings eine Zeit,in welcher sie unstreitig die Grössten in ihrem Fache wa- ren; aber diese Zeit ist vorbei. In London wird der Enthu- siasmus, den sie noch erregen, ihnen nach Maassgabe derVergangenheit geweiht; es ist am Ende die gegenwärtigeHuldigung nichts als ein Wiederauflesen der Bewunderungdessen, was sie einst waren. Die Kunst ist noch da, aberdie Gaben der Natur haben ihre Frische verloren. Sie sindin Einer Hinsicht immer noch grosse Sänger, und das er- klärt die fortwährende Bewunderung auch des ehrlichenI heiles der Kritik für sie. Aber das Publicum will mehrals das, es will unmittelbaren Genuss und ist nicht studirtund gelehrt genug, um seine Befriedigung durch Verstan- des-Abstraction zu gewinnen.„Dazu kommen die übermässig erhöhten Eintrittspreise.Es kann uns nicht irren, wenn man uns sagt, dass in Eu- ropa noch höhere Preise bezahlt werden; dort ist die Ari- stokratie auf dergleichen Genüsse angewiesen, hier dasganze Volk. Und nun obenein das verderbliche Verstei- gerungs-System der Billets! Endlich bedürfen auch dieEdelsteine einer angemessenen Fassung, um ihren vollenGlanz zu zeigen. Es ist nicht genug, zwei oder drei Super- lativ-Sänger vorzuführen, das Ganze muss dazu passen. „Die Namen Grisi und Mario verbanden sich in unse- ren Gedanken mit dem Ideal des dramatischen Gesanges.Das Publicum hat nun die Bekanntschaft mit der Wirklich- keit gemacht, und handgreifliche Wahrheit tritt an die Stellegeheimnissvoller Einbildung. Die Ferne begünstigt dieZauberei.„Die erste Vorstellung war Lucrezia Borgia. Das Auf- treten Mario's mit dem kleinen Recitativ wurde kalt entge- gengenommen, die ganze Introduction ging theilnahmlos vor- über, wahrscheinlich weil man auf das Erscheinen der Grisigespannt war und weil sie auch in der That nichts Beifalls- werthes enthielt. Sie erschien und wurde mit enthusiasti- schen Bewillkommungs-Rufen u. s. w. empfangen. Die Ca- vatina begann ach! da schauten wir die Wirklichkeitin ihrer peinlichen Blosse, und der Schleier fiel von AllerAugen. Der Tag des Ruhmes für die Sängerin Grisi istvorbei. Ihre Stimme hat ihre Fülle verloren, und kein run- der, lieblicher Ton dringt mehr in das lauschende Ohr; ihrVortrag ermangelt der Kraft und der Zierlichkeit, und wennsie mit Anstrengung einige hohe Töne hervorbringt, so ge- schieht dies auf Kosten der folgenden. Allein als Darstel- lerin ist sie noch immer gross und herrlich; Alles an ihrist plastisch, jede Situation ein schönes Gemälde unddies wurde mit enthusiastischem Beifall anerkannt.„Mario erwarb im dritten Acte Beifall; seine Stimmehat freilich auch die Frische und die leichte Ansprache ver- loren, aber sein Vortrag ist vollendet. Allerdings muss manin die Geheimnisse der Gesangkunst eingeweiht sein, umihn ganz zu würdigen; aber die Art, wie er von den Brust- tönen in das Falset übergeht, wie er den Ton einsetzt undanschwellen lässt, wie er die Melodie nuancirt, und dieTrefflickeit der Aussprache sind zu bewundern.„Die zweite Vorstellung war die Norma, und derungeheure Ruf der Grisi in dieser Rolle hatte ein sehr vol- les Haus gemacht. In manchen Theilen der Leistung, zu- mal da, wo die Darstellung mitwirkte, wie im Terzett desersten Actes und in dem Finale der Oper, war sie vor- trefflich; in anderen, wo mehr der Gesang vorherrschte,wie z. B. in der Casla diva, konnte sie nicht befriedigen;auch das grosse Duett mit Adalgisa ging ohne Beifalls- Äusserung des Publicums vorüber. Mario war in dieserOper nicht an seinem Platze; die erste Arie erschöpfte ihnfür den ganzen Abend.„Der Bassist Susini ist ein Sänger zweiten Ranges,begabt mit einer klangvollen und kräftigen Stimme, aberohne technische Ausbildung, und zuweilen detonirend."So weil die Musical Review. Sie werden finden, dassdiese americanischen Urtheile nicht ohne sind, wie manin Berlin zu sagen pflegt. Die absteigende Leiter der Ein- nahmen der drei ersten Vorstellungen der Lucrezia warfolgende: am ersten Abend 3265 Dollars, am zweiten1379, am dritten 1880 D. Die Norma brachte jedoch,wie oben erwähnt, eine gute Einnahme; dennoch soll derUnternehmer in der ersten Woche seit Eröffnung der Oper15,000 Dollars Deficit gehabt haben.Es gehen hier Gerüchte von einem Engagement derberühmten Sängerin Johanna Wagner für New-York obetwas Wahres daran ist, werden Sie besser wissen, alswir *). Die letzten Nachrichten aus San Francisco be- richten von der fabelhaften Einnahme von 34,000 Dollarsin drei Concerten durch 01 e Bull! Die Sängerin Katha- rina Hayes hat sich von dort nach Australien einge- schifft; vor ihrem Abschiede hat man ihr eine Broche von1100 Dollars an Werth überreicht. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln, 20. October. Im Stadttheater wurde Marschner sHans Heiling mit ausserordentlichem Erfolg gegeben. Die herr- liche Musik riss das gefüllte Haus zu der lebhaftesten Theilnahmehin; wäre der Componist zugegen gewesen, er würde eine schöneinnere Befriedigung empfunden haben über den Eindruck, den seineTonschöpfung auf Kenner und Laien, Künstler und Kunstfreundemachte. Ist es nicht eine Schande für alle Bühnen-Directionen, dassMarschner's Opern einem sehr grossen Theile des heutigen Publi- cums unbekannt sind? Wir fallen über alles Neue und Gemachteher, wenn es nur Glanz und Flitter hat, und lassen die echtenSteine daheim am Boden liegen; unsere Zeit liebt Staub mit etwasGold und geht an dem Golde vorbei, welches ein wenig bestäubtist. Dieser „Hans Heiling" ist so reich an originellen musicalischenGedanken, und ihre Ausführung ist einestheils so ins Grosse gear- beitet, anderentheils durch Melodie und Harmonie, Rhythmus undInstrumentirung so charakteristisch für jede Situation behandelt, in- dem sie namentlich den Contrast zwischen dem Wirklichen unddem Geisterhaften trefflich zur Anschauung bringt, dass wederMeyerbeer's noch Richard Wagner's Musik einen Vergleich damitaushält; denn bei Marschner quillt und strömt es aus einem leben- digen Born lind ergreift das Herz oft auf wunderbare Weise, wäh- rend die Anderen meistentheils uns entweder betäuben oder dieAbstraction des Verstandes verlangen, um das Schöne in ihrenWerken zu entdecken. Wer den Unterschied zwischen Genie undTalent an dem Ausdruck Eines und desselben oder wenig- stens ähnlichen Gedankens kennen lernen will, der höre Marsch- ner's Musik zu der Scene, wo Gertrud die Anna erwartet, undWagner's erste Scene des zweiten Actes im Lohengrin; er wirddann nicht lange im Unklaren über jenen Unterschied bleiben. — DieAufführung war im Ganzen gut, Herr Becker als Heiling vor- trefflich, die Damen Johannsen (Anna) und Günther (Gertrud)recht gut, erstere besonders in den leidenschaftlichen Stellen; dieKönigin der Geister und der Jäger Konrad Hessen freilich viel zuwünschen übrig. Die Chöre waren fest und sicher (aber es fehlt anklangvollen Stimmen), das Orchester ganz vorzüglich.Heute Abend tritt Bog er zum ersten Male als Georg Brownauf; Sonntag wird er den Propheten singen. — Dem Vernehmennach haben wir sichere Aussicht, Vieuxtemps in den Abonne- ments-Concerten zu hören.Gera, 30. Sept. Die von der Unterzeichneten im Auftrageeines Kunstfreundes den 8. Juni 1853 gestellte Preis-Aufgabe füreinen in seinen Erfordernissen damals näher bezeichneten Opern-Text hat eine Bewerbung veranlasst, die in numerischer Hinsichtjede Erwartung übertraf. Leider hat jedoch die aus den HerrenDoctoren Liszt und Gutzkow und dem Herrn Hof-Opern-Re- gisseur Genast in Weimar zusammengesetzt gewesene Prüfungs-Commission einstimmig erklären müssen, dass von allen 119 einge- gangenen TextenN auch nicht Einer diejenige Befürwortung verdiene,welche die sofortige Ueberweisung desselben an einen Componistenals eine wünschenswcrthe Bereicherung unseres Opern-Repertoireserscheinen lasse. Es ist desshalb weder der volle, noch ein getheil- ter Preis irgend einem der eingegangenen Texte zuerkannt worden.Ein gutes Zwei-Drittheil der Texte scheint wieder den alten, ver- jährten Satz haben beweisen zu wollen, dass ein schlechtes Schau- spiel noch immer gut genug für eine Oper wäre. Nur ein Drittheilder concurrirenden Arbeiten erhebt sich über das Niveau absoluterUnfähigkeit und des naivsten Dilettantismus. Indessen sind auch dieResultate dieser besseren Versuche in ihrem Werthe nur höchstbedingt geblieben. Einige Texte zeichnen sich durch unverkennbarepoetische Begeisterung aus; sie sind meist dem Bereiche der deut- schen und nordischen Sage entnommen. Andere verrathen auchBekanntschaft der Bühne und suchen die Scene mit neuen Situatio- nen zu beleben. Manche verrathen eine ungewöhnliche musicalische-Empfindung, ja, selbst eine genaue Kenntniss der Anforderungenan die Tonsetzkunde überhaupt. Indessen sind diese Vorzüge im- mer nur einseitige geblieben und schliessen anderweitig vorausge- setzte Haupt-Erfordernisse aus. Um nur beispielsweise den Charak- ter dieser durchgehenden Missstände anzugeben, so sind einigeTexte, z. B. „Alhambra", „Der Schmied von Ruhla", von derjeni- gen geschlossenen Abrundung, die zu einem dramatischen Gedichtegehört, entbehren aber theils des poetischen Reizes, theils der nachinnen gehenden reicheren Abwechselung von interessanten Scenen.Andere, die einen schönen Schwung des Verses haben, wie „Ste- phan Scenko", begeben sich in das nicht gewünschte Gebiet dergrossen heroischen Oper und leiden durch Wiederholungen an Mo- notonie; andere wieder, wie „Bertram de Born", haben Vorzügeder Gestaltung und der Sprache, ohne ein tiefergehendes Interesse an- zuregen. Ein Text, „Ida von Salmandingen4', verräth eine selteneVertiefung in die geheimnissvollen Wirkungen der Musik, ver- schwendet aber Gefühl und Phantasie an ein Sujet, das weder an- ziehend ist, noch dramatisch vollkommen durchgearbeitet wurde. Die eingesandten Texte werden inzwischen an die in frankirtenSchreiben anzugebenden Adressen nur auf Wunsch zurückgehen,da das Recht der Eröffnung der beiliegenden Couverts uns nichtzusteht.Die Ibanitz'sehe Buchhandlung,im Auftrage des Preisstellers und der Preisrichter.Ueber Rossini erhalten wir durch freundliche Mittheilungdes Briefes eines Tonkünstlers aus Italien, der ihn genau kennt,folgende authentische Mittheilung:„Es ist kein wahres Wort daran, dass Rossini gei- stesabwesend sei, noch dass es mit seiner Gesundheit soschlecht stehe. Die politischen Begebenheiten in Italien haben ihndegoutirt. Eine unangenehme Scene, die sich in Bologna zugetra- gen, hat ihn dahin gebracht, diese Stadt, seinen Lieblings-Aufent- halt, zu verlassen, und dies hat ihn angegriffen; denn er wurzeltemit allen seinen Lebens-Gewohnheiten in Bologna. Er ist allerdingsvon einem körperlichen Leiden beunruhigt, indem sein Magen sehrgeschwächt ist. Im Uebrigen aber ist er der Alte, von hervorragen- dem Geiste und von grosser Sensitivität, die er unter dem Scheineder Gleichgültigkeit verbirgt." — Wir eilen, diese erfreuliche No- tiz, welche wir vollkommen verbürgen können, der musicalischenWelt mitzutheilen.Ganz Paris ist voll von der plötzlichen Abreise der SängerinCruvelli. Am 9. d. Mts. waren die Hugenotten angekündigt, alsein Anschlagzettel die Flucht der Prima Donna meldete und dieVorstellung absagte. Sie ist fort! Eoccessit, evasit, erupit — aufDeutsch: sie ist durchgegangen. Wohin? Einige lassen sie nachFrankfurt, Andere nach London gereis't sein. Nach den Vermuthun- gen von Hans ist beleidigte Künstler-Eitelkeit der Grund der Ent- fernung, auch eigensinnige Laune; Kunz behauptet dagegen, dieLiebe sei mit im Spiele, nur mag er nicht entscheiden, ob zu einemManne oder zu 200,000 Dollars, welche ihr von America ausunter der Bedingung augenblicklicher Einschiffung geboten wordenwären. Die kaiserliche Administration hat bereits Beschlag auf ihrVermögen bei Rothschild &amp; Söhne gelegt; ein anderes On dit willwissen, dass die letzte Hälfte dieser Firma bei der Sache interesstrtsei; noch ein anderes lässt die schöne Sängerin nach Dresdeneilen, um sich mit Herrn V. zu vermählen — worauf man fragt:„Hat das denn solche Eile?" — u. s. w. u. s. w. *) Daran ist für den Augenblick keineswegs zu glauben. Solltevielleieht eine Namensverwechselung zwischen Wagner undCruvelli Statt gefunden haben? Das könnte die plötzlicheEntweichung der letzteren aus Paris erklären. Yergl. untenParis. Anm, d. Reda ction. /Iflilmmliguiigcii.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortivten j}lusi~calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.