Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 19 10. Mai 1856 nabi_1856-05-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 19 Inhalt. 1 Londoner Briefe. C. A cre 1-4 Für Gesang. Louis Kindscher cre 4-6 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Ankündigung einer vollständigen Ausgabe von Händel’s Werken. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 19. KÖLN, 10. Mai 1856. IV. Jahrgang. 19 Wie liederrheimsciie Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff irTKöln."Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrasse 76 u» 78. Inhalt. Londoner Briefe (Beginn der Season. Ilaliänische Oper von Gye im Lyceum-Theater, Lumley eröffnet Her Majesty's Theaire wieder, Concert-Gesellschaften). Von C. A. - Für Gesang (Julius 0. Grimm). Schluss. Von L. Kindscher. Ankündigung einer voll- ständigen Ausgabe von Händel's Werken. Tages- und Unterh alt ungsblatt (Köln, Stiftungsfest des Männergesang-Vereins, NeueComposition von Max Bruch, Soiree von Alfred Jaell Aus der Eifcl Joseph Menter | Wien -- Paris, Adolf Adam f). Londoner Briefe. C. A. [Beginn der Season Italiänische Oper von Gye imLyceum -Theater Lumley eröffnet Her M aj es ty sTheatre wieder Concert-G esellschaft en Stem- el ale Bennelt Clara Schumann 11. Sinfonie vonGounod Ouvertüren von G. A. Mäcfarren zu DonCarlos und zu Hamlet Frau Rudersdorf Costa's „Eli".]Wir sind nun wieder in der Jahreszeit, wo man sichin London sehr wenig um das frische Grün und die vollenBlüthen im Freien, desto mehr aber um die Concerte undTheater bekümmert. Wir haben dieses Mal wieder zweiitaliänische Opern, was seit einigen Jahren nicht der Fallwar, daneben die alte und die neue philharmonische Gesell- schaft, die Scicred Harmonie Society, die Musical Union, dieAmateur Society u. s. w. Mr. Hullah's Orchester-Concertehaben mit dem sechsten am Montag den 21. April ge- schlossen ; sein Unternehmen ist von Erfolg gewesen undwird gewiss in die feststehende Reihe der musicalischenUnterhaltungen treten, zumal da es eine Lücke in der Zeitausfüllt (Februar, März, April), wo die Musik-Institute vonAlt-England noch nicht zu öffnen pflegen.Herr Gye musste nach dem Brande von Coventgardenmit seiner Oper nach dem Lyceum wandern, das er sehrbequem und geschmackvoll hat einrichten lassen. Aber frei- lich fehlt es an Raum, und der beinahe gänzliche Mangeleines Parterres wird sogar von manchen Sängern, nichtbloss Zuschauern, übel empfunden, weil sie ihre gutenFreunde mit harthäutigen Händen nicht placiren können.Die Akustik ist auch keineswegs vorzüglich. Eröffnet wurde(am 15. v. Mts.) mit dem Trovatore von Verdi. Bisherhatte Bossini stets diese Ehre; die Kunst hat bei dem Tau- sche wahrlich nicht gewonnen. Die Königin und Prinz Al- bert waren zugegen, und das Lyceum-Theater hat sichwohl nie eine so glänzende Versammlung träumen lassen. Costa, welcher dirigirt, wurde ehrenvoll empfangen. DasGod save tlie Queen sangen Jenny Ney, die Maray undForme». Ausser den genannten Künstlern zählt die Ge- sellschaft zu ihren Mitgliedern die Damen Bosio, Nan- tier Didiee (Alt oder Mezzo-Sopran), Grisi, die HerrenMario, T a m berl i k, G ar d o n i, Gr a z i a n i, L ab 1 a c h e,Ronconi, Tagliafico. Man muss gestehen, das vornehmelondoner Publicum hat eine rührende Anhänglichkeit andas Alte; ohne diese dürfte es schwer sein, sich durch diehistorischen Erinnerungen aus dem Leben der Grisi, Ma- rio's und Ronconi's enthusiastisch befriedigt zu zeigen. DieGrisi ist natürlich wieder in der Norma aufgetreten. Or- chester und Chor sind gut.Gegen diese Phalanx, welche die Veteranen der Kunstund der Gunst vereinigt, wird es der zweiten Unternehmungschwer fallen, anzukämpfen und durchzukommen. An ihrerSpitze steht kein Anderer als Herr Lumley. Freilich hater HerMajesty's Theatre mit allen Traditionen dieser Opern- bühne lür sich; aber man hat auch die Traditionen desHerrn Lumley und seiner Geschäftsführung nicht vergessen,und so wird es darauf ankommen, ob er im Stande ist,das Misstrauen zu bewältigen, das Künstler und Publicumgegen ihn theilen. Um das Innere des Musentempels pracht- voll herzustellen, sind ein paar Hundert Arbeiter seit sechsWochen beschäftigt, und gegen die Gye'sche Phalanx suchtLumley, was noch von seiner alten Garde kampffähig ist,um sich zu scharen, z. B. die Alboni und Am ad ei, denTenor Calzolari, den Bass Belletti, die TänzerinRosati.Aber auch an neuen und blendenden Fahnenträgerin- nen lässt er es nicht fehlen. Dahin gehört zuerst Ma- rietta Piccolomini, die gepriesene jugendliche Trium- phatorin des letzten Carnevals in Italien, zwanzig Jahre alt,Sprössling des uralt berühmten Hauses der Piccolomini, „ welches Karl der Grosse nach Gallien verpflanzte, dasaber, nach Italien zurückgepflanzt, der Welt zwei Päpste,mehrere Cardinäle, Bischöfe, Marschälle, Geschichtschreiberu. s. w. gegeben"*) (ja, wie man sagt, zwei Dichter oben- ein, den Octavio und Max, die zusammen das Wallenstein'-sche Drama „Friedrich von Schiller" geschrieben haben).Diese junge Fürstin hat Rang, Familie, Verhältnisse, Reich- thum, Alles aufgeopfert, um dem unwiderstehlichen Drangezur Kunst zu folgen, und ist mit Genehmigung des Pap- stes— Bühnensängerin geworden. Und so „wie ihr Vor- lahr, Papst Pius 11., im Jahre 1464 den Sultan Mahomet11. zu bekehren strebte", so wird sie im Jahre 1856 das- selbe versuchen, wenn Abdul Medjid nach Londonkommen sollte, was bei den freundschaftlichen Verhältnis- sen zwischen Lurnley und Lord Stratford de Redcliffe garnicht unwahrscheinlich ist. Hören wir nur noch die in- teressante historische Parallele, welche der unter demlexte genannte Biograph folgender Maassen zieht: „Nachihrem Auftreten in Siennä, ihrem Geburtsorte, wurde sieim Triumphe mit Fackelzug und Musik nach ihrer Woh- nung geführt. Wunderbares Spiel des Schicksals! ImJahre 1459 wurde der Papst Pius 11. Piccolomini ausder Kirche nach seinem Palaste von dem begeistertenVolke begleitet, das die Spuren seiner Sandalen küsste.Und vier Jahrhunderte später sahen wir die Ur-Ur-Gross- niciite desselben von zahlloser Menge, die von allen SeitenItaliens herbeigeströmt war, sie zu hören, über denselbenPlatz geleitet nach ihrer Wohnung. Der Eine kam aus demDome, die Ande.e aus dem Theater; sie schritten über den- selben Platz unter derselben feierlichen Begeisterung, derLine gekrönt mit der Tiara, die Andere mit goldenen Lor- bern und als die Ristori des Gesanges ausseru-D olen; wie der Hohepriester Ablass ertheilte, so warf sieihr Taschentuch von Spitzen der Menge hin,um dessen Slü c k e sich die Bewunderer ris- sen."— Ist das nicht echt italienisch?Neben dieser fürstlichen Sängerin werden noch meh- rere Damen (Albertini, Rizza u. s. w.) und Herren(S a 1 v i a n i, Ii e a u c a rd e, M ar i a ni, F or t i n i, Z uc c o n iu. s. w.) aufgeführt. Wie! und keine deutsche Sängerin?eine Oper im heutigen London ohne Deutsche? Das gehtnicht an. Halt, halt! Lumley kennt seine Leute. Darumaufgeschaut! Obenan auf dem Programme Ehre der deut- schen fiunst steht Johanna Wagner. Wie! JohannaWagner? dieselbe, die vor drei Jahren den berühmten Pro- cess hier in London veranlasste? die hier unmöglich ist?*) Colonel S. Cojombari in L'lllustration, Journal UniverseL Dieselbe! Sie wird (jedoch erst Anfangs Juni) in den Capulettiund Montecchi auftreten, und „Vor Romeo's Rächerarme"werden die Cabalen zerstieben davor ist mir gar nichtbange. Schon fragt man sich, wer alsdann die Fides singenwerde, Alboni oder Johanna? God dam! that is ihe ques- tion. Wer aber, abgesehen vom Gesänge, die umfangreicheAlboni als noch mehr Propheten drohende Mutterfigur mitder edlen, heroischen Gestalt der Wagner vergleicht, derwird schwerlich im Zweifel sein. Indess, was ist in Englandbei der italianisirten haute volee nicht möglich? Ist doch dieAlboni sogar als Cherubino in Figaro's Hochzeit angekün- digt ! Schade, dass die Oper nicht auf Deutsch gesungenwird, sonst miisste Susanna, wenn sie ihm das Häubchenaufsetzt, singen:„Wenn den die Mädchen lieben,So sind sie schrecklich dumm!"Doch gehen wir zur Concert-Musik über, zumal, dawir erst sehen und hören müssen, was uns Lumley bringt.Am 10. Mai, in der Pfingstnacht, will er miteröffnen.Die „philharmonische Gesellschaft" hat am 14. Aprildas erste Concert ihrer dreiundvierzigsten Season gegeben.Sterndale Bennet ist durch diejenige Partei in undausser der Direction, welche das fortalenl! auf ihrem Banner führt, dieses Jahr zum Dirigentengewählt worden. Bei der Gelegenheit sind allerlei Curiosa,die Dirigenten-Wahl früherer Jahre betreffend, zum Vor- schein gekommen, unter Anderem auch, dass Richard Wag- ner seine Berufung bei grosser Verlegenheit der Direction(welche freilich hauptsächlich aus persönlichen An- undRücksichten entstanden war) nur der zufälligen Empfehlungseines Namens durch den Violinisten Sainton verdankte und„der Gesellschaft nahe an 60 Pf. St. (400 Thlr.) alleinlür Reise-Ausgaben kostete". Nun frohlockt die stock-eng- lische Partei. Sic transit gloria Costae, gloria Wagneriielc. Und der arme Wagner muss noch gar die Schuld derin der Fhat mittelmässigen Aufführungen im diesjährigenersten Concerle tragen ; denn „er hat das Orchester demo- ralisirt!" Allein trotz alles Schreiens: „Es gibt nur EinePhilharmonie, und Bennett ist ihr Prophet!" hat mandoch eingesehen, dass Herr Bennett als Dirigent noch viellernen muss, zumal da dem diesjährigen Orchester mancheder tüchtigsten Künstler fehlen, vor Allen die vortrefflichenAnlübrer Sainton und Blagrowe an der ersten Violine.Macfarren's Ouvertüre zu Don Carlos gab einen schla- genden Vergieichungs-Anhalt; man hatte sie kurz vorherin St. Martin's Hall (Mr. Hullah) bei Weitem besser ausge- führt gehört; hier machte sie gar keine Wirkung. Ausser- dem wurde Mendelssohn's e und Beet- hoven's gegeben. Clara Novello sang,Clara Schumann spielte. Davon nachher.Um gerecht zu sein, müssen wir hinzulügen, dass dieAuslührung der Orchesterstücke im zweiten Goncerte{Montag, den 28. April) besser ausfiel. Es war mehr Zu- sammenspiel, mehr Ausdruck im ersten hatte man kaumein Piano gehört —, zuweilen sogar mehr Schwung da.Man gab Mozart's G-moll- und Beethoven's Pasloral-Sinfonie, Frau Schumann spielte Mendelssohn's D- mo/Z-Concert, Frau V i a r d ot sang mit Form es das Duettaus Faust von Spohr, das eben nicht vorzüglich ging;Formes riss sich durch die Arie des Osmin glänzend em- por, Frau Viardot weniger, da sie eine alte Arie von Graunmit sehr geschmacklosen Coloraturen vortrug.Frau Schumann ist zum ersten Male in London undfindet, wie natürlich, grosse Anerkennung, die sich jedochkeineswegs überall zum Enthusiasmus steigert. Sie trat imersten philharmonischen Concerte mit Becthoven'sConcert auf und spielte im zweiten Theile die 1 7tions serieuses von Mendelssohn. Dann trug sie in Ella'sMusical Union am folgenden Tage Beethoven's Sonate inD-moll, Op. 29, die Phantasie „Abends" von B. Schu- mann, Op. 1 2, und zwei Lieder ohne Worte von Mendels- sohn vor; im zweiten philharmonischen Concerte, wie gesagt,das D-moll-Coucert von Mendelssohn. Im ersten Concerteerhielt sie warmen und stürmischen Beifall; auch die Kritikstellte die geniale Frau allgemein unter die Pianisten erstenRanges. Nach den folgenden Leistungen fehlte es jedochnicht an einzelnen und in der That sehr richtigen Bemer- kungen, welche, wiewohl auf zarte Weise, Uebertreibungder Tempi und des leidenschaftlichen Ausdruckes rügten,und ihr zwar eine eigenthümliche Auffassung zugestanden,die jedoch schwerlich überall zu rechtfertigen sein dürfte.In der D-moll-Soiiale nahm sie den letzten Satz furchtbarschnell, und das Presto in C (Lieder ohne Worte, Nr. 4,Heft 6) wurde zum Prestissimo. Die Versammlung warkeineswegs entzückt; zwar sagt M „es thut uns leid lür die Versammlung." Aber ein anderesBlatt (The Athenaeum)meint: „ Es würde kaum einen Zweckhaben, auf der Stufe der Laufbahn, wo Frau Schumannjetzt steht, Ausstellungen zu begründen, welche bei einigenihrer Vorträge gemacht werden könnten, d. h. mehr zuthun, als darauf hinzuweisen, dass eine gewisse Stimmungoder Laune zuweilen bei der Ausführung vorwaltet, wel- cher die Deutlichkeit geopfert wird, um leidenschaftlich zu werden*). Die Leidenschaft, wenn sie durch die Darstel- lung erreicht werden soll, ist Sache der Natur und Wirk- lichkeit, nicht der Verzerrung (grimace) und Coquetterie.Uebrigens stellt dasselbe Blatt Frau Schumann „im Vor- trage classischer Musik höher als alle Clavierspielerinn en,die man bis jetzt in England gehört" -—und nennt sie „eineKünstlerin, welche eben so gut bezaubern als die Intelligenzbefriedigen könne, und die überall eine herzliche Aufnahmefinden werde, selbst wenn die bekannten Umstände ihrnicht die Sympathieen in aussergewöhnlichem Grade ge- winnen müssten."— Im zweiten philharmonischen Concertetrug sie das Adagio des D-moll-Cvortrefflich vor;der letzte Satz konnte jedoch keineswegs befriedigen. Sogarder Berichterstatter der Musical der sich selbst lür„einen unbegränzten Bewunderer" der Frau Schumannerklärt, sagt: „Sie war nervös, unruhig und brauchte dasPedal fast von Anfang bis Ende." Er setzt hinzu: „Sieweiss selbst gewiss ganz wohl, dass sie diesen letzten Satznicht den vierten Theil so gut spielte, als sie ihn spielenkann."—Ob er in dieser Voraussetzung Recht habe, wageich nicht, zu behaupten.Die Concerte der „ neuen philharmonischen Gesellschaft"leitet Benedict mit bekanntem Directions-Talente. Daszweite (dem ersten konnte ich nicht beiwohnen) brachtezwei Neuigkeiten, die Sinfonie Nr. 2 in Es von Gounodund eine Hamlet-Ouverture von G. A. Macfarren. Gou- nod's Sinfonie, welche in Paris in gutem Rufe stehen soll,ist ein sehr achtungswerthes Werk; es leidet aber, wie fastalles Neue heutzutage, am Mangel von Originalität. Dennochist es tausend Mal besser, wenn ein Componist die Bahnder classischen Heroen betritt, sollte er auch dadurch ver- leitet werden, an den ersten Satz der Eroica auffallend zuerinnern, wie hier geschieht, als wenn er aus Sucht nachNeuem und Unerhörtem auf die dürre Haide der Specu- lation geräth. Die Sinfonie gehört sicher zu den bestenmusicalischen Erzeugnissen der Gegenwart. Macfarren'sOuvertüre steht hoch über der anderen zu Don Carlos.Dieser Hamlet-Prolog ist eine Composition voll Geist undKraft; trotz der nicht vorzüglichen Ausführung hatte siedennoch grossen Erfolg. Vortreffliche Leistungen warenSainton's Vortrag des Spohr'schen Violin-Concertes in E-moll und John Barnett's Clavierspiel in dem wunder- schönen G-dur-Concerte von Beethoven.Die Amateur Society veranstaltet ebenfalls sehr be- suchte Concerte, welche Henry Leslie, der auch alsComponist einen Ruf hat, dirigirt. Der Kryslall Palast bleibtauch nicht stumm; dort macht eine schwedische Nachtigall,diesmal aber auf der Flöte, Cleopatra Tornborg, Aufsehen.Von Sängerinnen sind Clara Novello und MissS her rington am meisten in Anspruch genommen. FrauLind-Goldsehmidt soll lür die alt-philharmonischenConcerte zugesagt haben. Gegenwärtig bereis't sie die Pro- vinz und spendet von ihren reichen Einnahmen fast überalleinen Theil zu wohlthäligen Zwecken. Frau Rudersdorfgab vorige Woche ein Morgen-Concert im dem prächtigenConcertsaale des Palastes des Marquis von Breadalbane,unter dem Patronate von drei Herzoginnen, zwei Marquisin- nen, zwei Gräfinnen und anderen Personen von Rang. DieZuhörerschaft war eine der glänzendsten, die man sehenkann; die Equipagen lullten den ganzen Square. Miss Dolby,Benedict, Sainton, Pisoni, Reichardt unterstützten die deut- sche Sängerin, welche eine höchst geachtete Stellung inder hiesigen fashionablen Welt einnimmt.Costa's Oratorium „Eli" wurde ebenfalls in vorigerWoche zum vierten Male in Exeter Hall gegeben. Eswurde im Ganzen besser aufgeführt als die drei ersten Male,der Saal war auch gefüllter und die Theilnahme des Publi- cums lebendiger. Aber auch welch ein Solisten-Quartett!Novello, Viardot, Sims Reeves und Formes! *) Das scheint die Bemerkungen A. in diesen Blät- tern über das jetzige Spiel der Frau Schumann zu bestäti- gen. Auch in Wien ist es, wie wir hören, einer scharfenKritik unterworfen worden, die uns aber bis jetzt noch nichtzu Gesicht gekommen ist.Die Redaction. Für Gesang. Louis Kindscher. (Schluss. S. Nr. 18.)Julius 0. Grimm, Sechs Lieder für eine Sing- stimme mit Pianoforte-Begfeitung Op. 1. Leipzig,Breitkopf &amp; Härtel. Preis 25 Ngr.Wenn der Componist mit seinen beiden Vorgängerndas gemein hat, dass sein Streben gleichfalls nach Gemüths-Ausdruck in Melodie wie Begleitung gerichtet ist; wenn erauch, wie diese Vorgenannten, manchen glücklichen Wurfdarin gethan hat, so unterscheidet sich doch sein Opus 1,sein Ausgang darin, dass hier ein ungleich weiterer geisti- ger Vorsprung vorhanden ist, welcher von einer regenPhantasie, so wie von einer glücklichen Begabung für mu- sicalische Poesie zeugt, dass unverkennbar eine gewisseKraft sich darthut, von deren künftiger Entwicklung sichschon wirkliche Kunstleistungen vorausahnen lassen, Nr, 1: „In der Mondnacht." Der zarte Gefühls-Ausdruck des Ge- dichtes ist in der Composition wiedergegeben. Nr. 2:„Ach, es sitzt mein Lieb und weint." In A-dur, 4.4, be- ginnt das Vorspiel (drei Tacte) und auf „Lieb" wendet sichdie Tonart in A-moll,jedoch zu unerwartet, wesshalb die- ser conlrastirende, den Schmerz malende Gefühls-Ausdruckder Moll-Tonart schon auf dem vorletzten Viertel des Vor- spiels eine geeignete Stellung gefunden haben würde. Trö- stender scheint das Dur bei den Worten: „Weine nicht."Am Ende des zweiten Tactes der Singstimme befindet sichin der unteren Triolen-Bealeitung ein etwas störenderQuerstand zwischen den Tönen f und fis, dessen Hebungdurch fhier auch zugleich einen besseren Effect gemachthaben würde. In der dritten Notenzeile ist unten einescheinbar fehlerhafte Quinten-Parallele vermieden, obenist eine wirkliche stehen geblieben. Mag diese Sachevon Manchen als eine Kleinigkeit, als kein Fehler angesehenwerden, die Kritik darf darum auch hier nichts Derartigesverschweigen. Im zweiten Verse hat bei folgender Stelle: der declamatorische Wort-Accent auf „dein" dem folgen- den Worte Schaden gethan; denn „Auge" ist nicht sondern -y wiederzugeben. Nr. 3: „An Sie." Ein musi- calisches Genrebild: Welle und Weide in Sympathie undZwiegespräch. Das leise Rauschen malt die Sechszehntheil-Begleitung der Unterstimme in der rechten Hand. Etwasquerständig erscheint wieder S. 10 die erste Zeile. Nr.4: „Er ging dahin", Lento, 2/4.Die über die un- teren Sechszehntheile gestellten stetigen Viertel der rech- ten Hand wollen sich scheinbar fast als fallende Thränen- tropfen aufführen. Eine solche rein plastische Richtungnimmt nun auch insbesondere die Begleitung der beidenSchlussnummern, und es hat einen starken Anschein, dasssich dieselbe auf Unkosten der Melodie, theils durch instru- mentale Figuren, theils durch übermässigen harmonischenAulwand, erheben wolle, vergleichbar jener Manier in derMalerei, wo z. B. bei einem Eichenstamme die Farben sodick aufgetragen werden, dass die Baumrinde mit ihrenNarben nun völlig plastisch, hervorstehend, erscheint.Wenn dieses aber Sache der wirklichen Plastik ist, so solldoch dagegen die Malerei hübsch auf ihrer ebenen Fläche,jede Kunst überhaupt auch in ihren Gränzen verbleiben.Die nothwendige Folge hiervon aber im Allgemeinen ist,dass die Melodie, welche doch die Alleinherrschaft im Liede hat und haben soll, mehr in Schatten zurücktreten muss,je mehr die Begleitung sich vorzudrängen und egoistischins Licht zu stellen strebt. Nr. 5: „Gondoliera", hateinige gut gelungene, wirklich originelle Stellen. Die faststetig in beiden Händen abwechselnde, aus vier Tönen be- stehende Achtelfigur wirkt ganz dramatisch, und soll dieSituation die Scene in einer von den bewegten Meeres- wellen schaukelnden Gondel versinnlichen helfen. Stellt manhierzu noch die vielen Sprünge im Bass, so dürfte einemSänger hier die Selbstbegleitung auf dem Ciavier zu schwer,vielleicht unmöglich werden, wie auch schon in Nr. 3 dieVerbindung der Achtel-Triolen der Singstimme mit denvier Sechszehntheilen des Accompagnements. Nr. 6:„Hast du denn ganz vergessen", steht dem Ausdruckenach auf derselben Höhe, wie die vorhergehende. Zweisich wiederholende Accorde deuten in der Begleitung schonvorläufig die Frage an, wiederholen sich im Laufe desLiedes, wie noch am wirklichen Schlüsse, und bilden somiteine Art Refrain, der von besonderer Wirkung ist. So fin- den sich auch noch verschiedene so genannte Effect-Stellen,deren Wirksamkeit mehr auf dramatischem als lyrischemBoden beruht. Ein Beispiel von so grellem Lichte unddunklem Schlagschatten: „Das Herz ist nicht zerprungen,— Julius 0. Grimm, Sechs Lieder für eine Sing- stimme mit Pianoforte-Begleitung. Op. 3. Leipzig,Breilkopf &amp; Härtel. Preis 20 Ngr.Der Componist fährt fort, wo er stehen geblieben, undgibt hier im Anfange wieder ein paar eigentliche musicali- sche Gemälde oder vielmehr Gemülhs-Reflexe, die aus demmächtigen Eindrucke der Meeresgrösse und aus deren Wir- kung hervorgegangen sind. Gleich die erste Nummer:„Erste Meerfahrt", ist stark bewegt gehalten. —Aber wie- der fast gänzlich plastisch ist Nr. 2: „ Meeresabend", beiden Anfangsworlen: „Sie hat den ganzen Tag getobt, alswie in Zorn und Pein", wo die Harmonie nicht nur ineigenthümlicher Folge, nämlich in lauter das Gelühl nichtzur Ruhe kommen lassenden Dissonanzen, sondern nochdazu in reicher Fülle auftritt, fast wie in Stahl und Eisengerüstet, um durch alle diese Mittel ein Bild von des wil- den umheimlichen Kämpens Wuth, die nun endlich besänf- tigt, geben zu wollen. Um mit Rückert zu reden, wäre dasdaher auch so ein „gepanzertes Sonett" (musicalisches) zunennen, wo die innewohnende Fülle der Mimik die Musikwiederum ganz auf den vorhin erwähnten dramatischenStandpunkt drängt. Neu ist dieser Schritt von Lyrik zuDramatik, der die moderne Lieder-Composition vorzugs- weise kennzeichnet, übrigens nicht; er ist auch in anderenKünsten— wie der Rabbi in Uriel Acosta sagt schon dagewesen. Zu erwähnen die bekannten Meister in der bil- denden Kunst: Chodowiecki und Ramberg, von denen dererste den Ausdruck mehr in der Gesichts-Miene (Empfin- dung, Lyrik), der andere dagegen mehr in der Situation, inder äusseren Staffage und Umgebung wiederzugeben, wiezu erreichen suchte (dramatisches Element). Soll nun auchim Allgemeinen das Drängen nach solchen haarscharfenUmrissen der Charakteristik nicht hiermit unbedingt geta- delt oder geradezu verworfen werden, so ist doch wenig- stens jetzt die Verwarnung an der Zeit, des Guten hiernicht zu viel zu thun und NB. das Kind (die Melodie) nichtmit dem Bade auszuschütten. Nr. 3: „Gebet auf demWasser." Die „grosse Idee" des kurzen Gedichtes warhier besonders geeignet, den Verfasser geistig anzuregenund zugleich eine der vorzüglicheren Compositionen in die- ser Sammlung zu begründen. Leider macht einmal wiedereine falsche Pause einen Ruhepunkt, einen Abschnitt, woim Sinne des Textes noch gar kein solcher vorhanden:» 0 ) 0' y„Mir ist zu Muth, als schliefe der Woge Grimm und Macht,"ln Nr. 4: „Heimkehr", malt sich lebhaft jener freudigeAffect des Gemüthes beim Wiedersehen einer theuren Hei- mat. Etwas malt wollen dagegen die Worte und resp. de- ren Wiederholung erscheinen: „Wie immer schön undsüss." Man könnte dieses Lied als Schluss des das Meerund eine Seereise überhaupt schildernden Lieder-Cyklus,der letztere gebildet von den drei ersten Nummern, be- trachten.— In Nr. 5: „Wenn droben eine Lerche singt",und Nr. 6: „Abschiedslied", tritt wieder die Melodie inguter gewohnterWeise, mit Einem Worte: selbstständiger,auf, da ihr Begleiter für diesmal so galant ist, ihr denVortritt zu gönnen, der auch ihrer jungfräulichen Schön- heit, überhaupt ihrer edeln Weiblichkeit, zukommt undgebührt. Cöthen. Ankündigung einer vollständigen Ausgabevon Händel’s Werken. Im Jahre 1859 (am 14. April) kehrt der Tag wieder, an demvor hundert Jahren Georg Fr. Händel verschied. In der StadtHalle werden die Vorbereitungen getroffen, dem grossen Tonkünst- ler, der dort 1685 geboren ist, ein Ehren-Denkmal zu errichten;und dieses wird voraussichtlich die Anregung geben, dass dieserTag in einer grossartigen, des Anlasses würdigen Säcularfeier inganz Deutschland begangen werde.Der Gedanke zu diesem Ehrenfeste in Händel's Vaterstadt be- rührte sich mit einem verwandten Entwürfe, der gleichzeitig in an- deren Kreisen angeregt wurde: dem ehrwürdigen Todten noch einzweites, weiteres Denkmal in dem deutschen Volke zu stiften durcheine vollständige, kritische Muster-Ausgabe seiner Werke. Es istdies eine Ehrenschuld, welche Deutschland zu entrichten hat, und diein dem Jahrhundert seit Händel's Tode ausstehen geblieben ist.Innere und äussere Verhältnisse haben in Händel's Jugendzeitzusammengewirkt, ihn seinem Vaterlande zu entführen. Sein Bil- dungsdrang trieb ihn früh in die hohe Musikschule der Zeit, nachItalien; dann fesselte ihn Ruhm und Ehre in England, wo er derTonkunst eine neue Heimat schuf. Dadurch ist er, dadurch sindseine Tonwerke, denen meist nur italiänische und englische Texteunterliegen, uns äusserlich entzogen, innerlich für lange entfremdetworden; und sie sind es zum guten Theile noch. Die Engländer,unter denen er die längste Zeit lebte und wirkte und starb, habenihn und seine Kunst unter sich eingebürgert, haben ihm sein Ge- dächtnissmal in dem Pantheon ihrer grossen Eingeborenen erhöhtund haben mehrfach Hand angelegt, seine Werke zu sammeln, diesie in ihrer grösseren Zahl handschriftlich besitzen und als einNational-Eigenthum bewahren und verehren.Gleichwohl gibt es auch in England keine vollendete Sammlungvon Händel's Werken. In der vollständigsten Ausgabe (von Arnold)sind die italiänischen Werke des Meisters nur sehr spärlich, seinedeutschen Erstlinge aus Halle und Hamburg, die seinen Zusam- menhang mit der deutschen Musik zur Anschauung bringen, garnicht vertreten; in allem Mitgetheilten ist die Partitur sehr fernvon Correctheit, und der Text nicht selten ganz unverständlich. Dieneu begonnene Ausgabe der Händel-Gesellschaft sucht grösseren Anforderungen zu entsprechen. Aber sie zieht sich langsam hin;und würde sie einst vollendet, so bestände sie nur in einer ge- schlossenen Anzahl von Exemplaren. Für alle weiteren Kreise inDeutschland bliebe sie immer unbrauchbar, schon aus Mangel einesdeutschen Textes.Was von Händel's Werken in Deutschland und für Deutschlandzubereitet ist, bleibt, wie Vieles auch dafür in den letzten Jahr- zehenden geschah, immer nur ein dürftiges Stückwerk. Von seinenitaliänischen Werken, über deren ästhetischen und geschichtlichenWerth Viele absprechen und Keiner ein Urtheil haben kann, istkein einziges in Deutschland bekannt. Von den oratorischen Ton- werken zu englischen Texten gibt es noch immer eine Anzahl, vonderen blossem Dasein und Namen selbst viele eifrige Musikfreundein Deutschland keine Kunde haben. Unter den öfter aufgeführten,in Clavier-Auszügen verbreiteten Stücken dieser Classe sind einigeder vortrefflichsten gerade, wie Samson und Belsazar, nur ärmlicheAuszüge, die von dem Ganzen keine Vorstellung geben. In echterund voller Gestalt und mit einem angemessenen deutschen Texteausgestattet existirt unter uns, kann man sagen, kaum ein einzigesvon Händel's sämmtlichen Werken.Soll Händel jemals unter uns wieder zurückgebürgert werden,sollen wir in unserer Kenntniss und Würdigung des Genius, derunser ist, nicht hinter den Engländern zurückbleiben, sollen wirden Verlust des äusseren Besitzes seiner Werke, deren Handschrif- ten der grosse Friedrich 11. nach Händel's Tode vergebens zu er- werben trachtete, durch innere Aneignung gut machen, so ist esunbestreitbar das dringendste Bedürfniss, dass eine vollständige, hi- storisch kritische Ausgabe dieser Werke von Deutschen für Deutsch- land besorgt werde.Diese Aufgabe anzugreifen, haben sich auf den Anlass der be- vorstehenden Säcularfeier, auf Anregung und unter der hohen Pro- tection und Förderung Sr. K. Hoheit des kunstsinnigen Hersogsvon Sachsen-Coburg-Gotha Männer aus allen Theilen Deutschlandszu einem Ausschusse vereinigt, der sich in seiner Gesammtheitverpflichtet, dieser Unternehmung überall die möglichst grosse Un- terstützung zu leihen und Theilnahme zu gewinnen, und aus dessenMitte demnächst ein engeres Directorium von fünf Mitgliedern wirdausgeschieden werden, dem die Leitung und Ausführung der Aus- gabe obliegen soll*).Zu einem Monumente für den Tonkünstler bestimmt, solltediese Ausgabe, so viel es möglich ist, zugleich ein Denkmal deut- scher Sorgfalt und Gründlichkeit werden. Sie soll die Partiturennach der genauesten Vergleichung der Original-Handschriften undder vorhandenen Abschriften und alten Drucke in möglichst reinerGestalt herstellen. Zur Beförderung der allgemeinsten Nutzbarkeitund Verbreitung sollen ihnen bei den Gesangwerken Ciavier-Aus- züge beigegeben werden. Den ursprünglich englischen und italiäni- sehen Texten soll eine sorgfältig gearbeitete deutsche Uebersctzunghinzugefügt sein. Zweckmässige sachliche und bibliographische Ein- leitungen und Bemerkungen in möglichster Kürze und Vollständig- keit sollen jedem einzelnen Werke vorausgehen. Sämmtliche Werke,die sich in die drei Gassen von Opern, Oratorien und Hymnen,Kammer- und Instrumental-Werken abtheilen, werden innerhalbdieser Abtheilungen in chronologischer Folge geordnet werden,ohne dass darum bei Bearbeitung und Erscheinung der einzelnenWerke eben diese Ordnung eingehalten werden müsste. Was demBedürfnisse und allgemeineren Interesse näher liegt, was bedeutend,was neu und unbekannt ist, mag für die ersten Erscheinungen im- merhin bevorzugt werden, wenn nur jedem einzelnen Bande diebestimmte Stelle angewiesen ist, in die er sich in dem Ganzeneinreiht. Um zugleich der Mannigfaltigkeit zu dienen, und um dieVollendung der Ausgabe nicht ins Unabsehbare zu verschleppen,sollen jährlich drei Bände, Einer aus jeder der drei Abtheilungen,erscheinen, nnter denen die Opern auf 20, die oratorischen Werkeauf 28, die Instrumentalwerke und übrigen Gesangstücke auf 12Bände überschlagen sind.Druck und Vertrieb haben die Herren Breitkopf und Härtel inLeipzig übernommen. Ein fester Preis des Ganzen wie der einzel- nen Bände lässt sich im Voraus nicht feststellen, da die Ausgabe,wie die der Bach'schen Werke, nicht eine Sache buchhändlerischer,sondern gesellschaftlicher Unternehmung sein soll. Je nach der zu- nehmenden Zahl der Unterzeichner wird sich der Preis vermindern.Findet die Ausgabe der Werke von Händel dieselbe Theilnahme,wie die der Bach'schen Werke, so würde der Aufwand für denBand durchschnittlich fünf Thaler nicht übersteigen.Möchte denn dieser vaterländischen Unternehmung bei allenBeschützern. Pflegern und Ausübern der Kunst die Unterstützungzu Theil werden, die ihre Ausrührung möglich macht! Wir zwei- feln nicht, dass die deutsche Nation, die noch keinem ihrer grossenGeister eine Sammlung seiner Werke versagt hat, die jetzt ebendie Ausgabe der Werke von Bach so bereitwillig fördert, den glei- chen Eifer auch für Händel's unsterbliche Tonstücke einsetzenwerde, des Zweiten in diesem gleichaltrigen Meisterpaare, derenNamen so oft mit Ehrfurcht neben einander genannt werden.Auf eines der einfachsten und natürlichsten Förderungsmitteldieses Unternehmens wünschen wir noch besonders hindeuten zudürfen: es wäre die Subseription der vielen grossen und kleinenMusik-Vereine in Deutschland auf je Ein Exemplar dieser Werke,dessen Betrag (wo nicht andere Wege näher liegen) durch Auffüh- rungen, die dem Zuhörer in demselben Augenblicke etwas darbie- ten von dem, für dessen Förderung er wieder etwas bieten soll,beschafft werden könnte. Und dies zwar ohne irgend eine grosseBelästigung, da sich die Vollendung der ganzen Ausgabe auf alleFälle durch eine Reihe von Jahren hinziehen muss, auf die sichdie aufzuwendenden Mühen und Mittel selbst für kleinere Vereineleicht vertheilen würden. Dieser Weg, auf dem die Kunst selberdie Kunst fördern würde, verspräche zugleich den sichersten inne- ren Erfolg dieser Unternehmung, weil er der volkstümlichste Wegist, auf dem Händel am unmittelbarsten und lebendigsten in dieGesammtheit der Nation eindringen und am schnellsten und gewis- sesten jener grossen Volksgunst, die er in England voraus hat,auch bei uns theilhaftig werden würde. *) Die Namen der Mitglieder des Ausschusses werden wir spätermittheilen. Es kann aber, unserer Meinung nach, das Ver- trauen in die Unternehmung nur steigern, wenn wir schonjetzt veröffentlichen, dass zur Bildung des Directoriums dieHerren Hauptmann, Dehn und Chrysander in Leipzigund Berlin (als eigentlich musicalische Direction), Gervinusin Heidelberg und Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig vonden Anregern des Unternehmens vorgeschlagen worden sind.Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Wölai. Am 27. April feierte der kölner Männer gesang-Ver ein sein vierzehnjähriges Stiftungsfest durch ein Abendessenim Rheinischen Hofe, welches durch Gesang, humoristische Dich- tungen und Toaste die Würze der Heiterkeit erhielt. Vor Allemklang das Hoch auf den Dirigenten Franz Weber laut und freu- dig durch den Saal. Nach der beim Feste vertheilten Liste zähltder Verein ausser dem Dirigenten 111 wirkliche Mitglieder. DieReihe der Ehren-Mitglieder, von denen einige in Köln wohnendeauch als Sänger mitwirken (z. B. Herr M. DuMont-Fi er), um- fasst 93 Namen, unter ihnen G. Rossini, der bei der Anwesen- heit des Vereins zu Paris im vorigen Jahre mit grosser Freund- lichkeit die Ernennung entgegennahm.Vor einigen Tagen hörten wir in einem Privatkreise die Auf- führung einer neuen Composition von Max Bruch, dem Stipen- diaten des frankfurter Mozart-Vereins und Schüler F. lii 1 ler's,die komische Operette „Scherz, List und Rache" von Göthe. Diedrei Gesang-Particen führten Frau Mampe-Babnigg, Herr Mu- sik-Director Weber und der Componist selbst aus; HilJer be- gleitete am Pianoforte. Diese Arbeit des jungen Tonkünstlers be- währte von Neuem seine ungewöhnlichen musicalischen Anlagenund seine grossen Fortschritte unter der trefflichsten Anleitung. Eswaren namentlich die Ensemblestücke und vorzugsweise das letzteFinale, welche den offenbaren Beruf des fleissigen und bescheide- nen jungen Mannes zur Composition bekundeten; die melodischeFrische und dramatische Lebendigkeit derselben erregten in jedemZuhörer freudiges Erstaunen.Am 6. d. Mts. gab Herr Alfred Ja eil eine Soiree im HotelDisch, weiche für die gegenwärtige Jahreszeit recht besucht war.Er bewährte sieh als einen der ersten Meister in der modernenGattung des Clavierspiels, und überall, wo diese ihre Freunde hat,muss er Furore machen. Sein Anschlag ist unübertrefflich; in einervon ihm variirten Melodie Anglaise brachte er eine Kette von Tril- lern an, deren vollendete Rundung, Egalität und Nuaneirung nichtszu wünschen übrig liess. Auch hätten wir kaum geglaubt, dass esder Kraft von zehn Fingern möglich sei, die materielle Massenwir- kung des Orchesters am Schlüsse der Tannhäuser-Ouvertüre mitso erschreckender Wahrheit auf dem Ciavier wiederzugeben, alsHerr Jaeli es in einer „Paraphrase aus Lohengrin und Tannhäuser"that. Den häufigen Gebrauch der Verschiebung der Claviatur aufEine Saite müssen wir bei ihm, wie bei Rubinstein, entschiedenmissbilligen; sie eignet sich nur für gebrochene Accorde und sanf- ten Gesang im Adagio, alles Uebrige, namentlich Passagen, werdendabei zu einer widrigen „Wispelei". Auch Bedarf der so fein aus- gebildete Anschlag des Herrn Jaell dieses äusseren Mittels zurNuaneirung keineswegs. Alles, was vorgetragen wurde, gehörte mit Ausnahme der G-dur-Sonate mit Violine von Beethoven, Op.96, die wie eine keusche Nonne errötheie, weil gezwungen, in eineGesellschaft zu treten, wohin sie nicht passt der Compositions-Manier Thalberg's an, die sich überlebt hat.G. fteinthaler ist von seiner Reise nach London wiederhier eingetroffen, nachdem er am Himmelfahrtstage, den L Mai,auch in dem letzten städtischen Abonnements-Concerte zu Aachenden ersten Theil seines Oratoriums „Jephta und seine Tochter"dirigirt hat. Ueber diese Aufführung, zu welcher das Theater inder Art, wie sonst bei den Musik festen, eingerichtet war, berichtenPrivat-Mittheilungen und ein ausführlicher Aufsatz in der AachenerZeitung, Nr. 12(3, ausserordentlich vorteilhaft. Die Compositionhatte auch dort grossen Erfolg. Im ersten Theile des Concertesfand eine sehr wirkungsvolle Ausführung der Sinfonie Nr. 8 vonBeethoven unter der Leitung des Herrn von Turanyi, städti- schen Capellmeisters, Statt. ** Aus der Eifel. Am Himmelfahrtstage wurde in Kirsch- seifen bei Schleiden eine Orgel eingeweiht, welche die HerrenGebrüder Risch aus Reifferscheid der dortigen evangelischenKirche geschenkt haben. Herr Gustav Flügel aus Neuwiedwar so freundlich gewesen, der Einladung zu folgen, auf derselbenein Präludium von seiner Composition zum ersten Male zu spielen,das künftig an jedem Himmelfahrtstage ausgeführt werden soll. AmAbende desselben Tages hatte der Sing-Verein zu Schleiden einConcert zum Besten der Armen veranstaltet. Für diesen Vereinhatte der vor acht Jahren verstorbene Herr Karl Pönsgen auseigenen Mitteln einen sehr hübschen Concertsaal bauen lassen. Dertreffliche Mann, dessen Name einen Ehrenplatz verdient,leitete den Verein fast 25 Jahre lang mit unermüdlicher Thätigkeit,brachte unter zahlreicher Betheiligung in regelmässigen Versamm- lungen nur classische Musik zur Aufführung und hinterliess dem- selben zum allgemeinen Besten einen Flügel und eine ansehnlichemusicalische Bibliothek. Gegenwärtig ist sein Sohn, Herr Ferd.Pönsgen, Mitglied des Vorstandes des Vereins, dessen UebungenHerr Lehrer und Organist H. Fetz leitet. In dem Concerte am 1.d. Mts. wurde F. Hill er's „0, weint um sie" und Chöre aus denJahreszeiten, aus Händel's Salomon und aus B. Klein's Jephta ge- sungen. Herr G. Flügel trug mehrere Stücke auf dem Pianoforte(von Beethoven, Chopin und von seiner eigenen Composition) mitbekannter Tüchtigkeit und Kunstfertigkeit vor.Am 20. April starb zu München der rühmlich bekannteCello-Virtuose Joseph Menter. Derselbe war zu Teisendorf beiLandshut am 19. Januar 1808 geboren und siedelte mit seinemVater, der in herzoglich leuchtenberg'schen Diensten stand, nachEichstädt über. Schon als Knabe zeigte er ungemeine Vorliebe undentschiedenes Talent für Musik. Sein Vater liess ihn daher, seinerNeigung nachgebend, die Violine lehren. Doch als er in einemConcerte ausgezeichnet Cello spielen hörte, entzückte es ihn so sehr,dass er die Violine mit diesem Instrumente vertauschte. Menterüberflügelte bald alle seine Lehrer, und nachdem er einige Kunst- reisen gemacht, folgte er im Jahre 1827 einem ehrenvollen Rufenach Hechingen an die rasch emporblühende Capelle des dortigenkunstsinnigen Fürsten. Schon im Jahre 1832 ward er als k. baicri- scher Hofmusicus nach München berufen, wo er, einige Kunstrei- sen nach der Schweiz, Oesterreich und England abgerechnet, biszu seinem frühen Ende lebte.Es bestätigt sich leider, dass der Sänger Staudiglder Macht des Irrsinns verfallen istFräul. Kastner und Herr Julius Stock hausen haben hierConcerte gegeben. Das Clavierspiel der ersteren hat angesprochen,namentlich durch das Maasshalten und einen feinen, geschmack- vollen Vortrag. Ausser dem Capriccio von Mendelssohn und dergrossen Sonate in A (mit Violine) von Beethoven bot ihr Programmnur sehr leichte Salonwaare. Ueber Herrn Stockhausen sagendie wiener „Blätter für Musik" u. A.:„Zur guten Stunde ist der liebenswürdige Sänger Stockhausengekommen, dem Publicum praktisch zu zeigen, was wir eigentlichunter vollendeter Gesangsbildung, edlem, oft idealisch schönem Vor- trage verstehen. Wenn man mit einer Stimme, wie jener Stockhau- sen's, die selbst in ihrer ersten Jugendfrische kaum von Bedeutungdes Volumens und besonderem Wohlklange gewesen sein mochte,jetzt aber auch an Sonorität viel eingebüsst hat, einen solchen Zau- ber auf Herz, Gemüth und Verstand ausüben kann, wie es diesemKünstler mit jedem seiner Vorträge unfehlbar gelingt; wenn manmit Stimmresten ein Publicum, dem die gigantischen Klänge derwälschen Operngäste gewaltig in den Ohren klingen, enthusiasmi- ren, dasselbe mit einem bescheidenen Liede bei einfacher Clavier-Begleitung zum überströmenden Herzensjubel bewegen kann: so Muss doch unbedingt eine hohe Kraft vorhanden sein, die denMangel an sinnlichem Stimmreize so vollends zu paralysiren ver- mag. Und wahrlich! sie ist vorhanden in einer Fülle, die selbst beinoch grösserer Abschwächung der Mittel ihre hinreissende Wir- kung nicht verfehlen könnte; es ist eine Kraft, die nie abnehmenkann; denn sie ist frei, an keine Materie gebunden, es ist der Geistdes echten, tiefen, künstlerischen Empfindens, der sich im vollende- ten Geschmacke des Vortrags ausspricht. Sein Ansatz, sein Porta- mento, dieses wunderbare Tragen, Schwellen und Abrunden desTones, seine haarscharfe Intonation, seine Aussprache, Declamation,kurz: alles, was man unter Schule und Technik begreift, ist beidiesem Künstler von tadelloser Vollendung."Am 3. Mai ist der berühmte Componist Adolf Adam in Pa- ris plötzlich gestorben. Am Abende vorher war er noch um 11Uhr in der Directorial-Loge der grossen Oper in der munterstenStimmung. Er ging darauf mit dem Dichter de St. Georges nachdem Theätre lyrique. Nach Hause zurückgekehrt, schrieb er nocheinen Brief und ein paar Zeilen Noten, welche auf dem Pianoforteliegen blieben. Am Morgen um 8 Uhr trat seine Gattin in seinSchlafzimmer und fand ihn todt. Der Arzt hat seine Meinung spä- ter dahin abgegeben, dass A. Adam an einer Herzensergiessunggestorben sei, und dass die Vernichtung seiner Lebenskraft so plötz- lich gewesen sein müsse, dass er nicht einmal einen Schrei habeausstossen können. Adolf Adam war noch nicht volle 53 Jahre alt.Er war Officier der Ehrenlegion, Mitglied des Instituts und Pro- fessor der Compositionslehre am kaiserlichen Conservatorium. Vonseinen zahlreichen Opern hat in Deutschland der Postillon vonLonjumeau das meiste Glück gemacht. liikiiiidi^un^eii.So eben ist in unserem Verlage erschienen und durch alleBuchhandlungen zu beziehen:##• .B* MomartvonErster Theil.Zweiter, unveräuderier Abdruck«Mit zwei Bildnissen Mozart's und dem Facsimile seiner Handschrift.Cartonirt. Preis 32'3 Thlr.Noch nicht vier Monate sind seit dem ersten Erscheinen diesestrefflichen Werkes verflossen, und wir haben eine neue, unverän-derte Auflage desselben anzukündigen. Möge dies beitragen, ihmauch in Kreisen, wohin es bis jetzt noch nicht gedrungen seinsollte, neue Theilnahme zu erwecken, die sicher nicht unbelohntbleiben wird.Der zweite Band ist unter der Presse.Leipzig, den 27. April 1856.Breiihapf # Härtel. Alle in dieser Musik-7,eiturig besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhellten in der stets vollständig assortirten Musi—calieti-Handlung nebst Leihamtalt von BERNHARD BREUER inKol n, Hochstrasse Nr. 97.