La revue musicale 2 6 Juin 1902 nabj_1902-06_01 La revue musicale Revue d'Histoire et de Critique, Publication mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique 2 6 Le Conservatoire national de musique et de déclamation. X*** Ancien professeur au Conservatoire cre 1-4 A propos du prix de Rome : le régionalisme musical. VINCENT D'INDY cre 4-9 La Musique et l'Histoire générale. ROMAIN ROLLAND cre 9-19 M. J. Guy Ropartz et la musique à Nancy. RENÉ D'AVRIL cre 19-28 Esthétique musicale. VI. – LE FORMALISME. 28-30 Entre ces deux termes, l'émotion et la mélodie les intermédiaires sont, J. C cre 28-30 Lectures musicales : I. l'Epître à M. de Niert. – II. Le Pantaléon, d'après la correspondance de Grimm. 31 Voici un écrivain assez mécontent de la façon dont ses contemporains 31 Le Pantaléon. PAUL GLACHANT cre 32-34 Théâtres et Concerts 34-37 LE FESTIVAL LYRIQUE. L. L cre 34 OPÉRA-COMIQUE. LOUIS SCHNEIDER cre 34-35 LA GHANTERIE. P. GLACHANT cre 35-36 SCOLA CANTORUM. L. L cre 36 M. ADALBERT MERCIER. ALBERT BAZAILLAS cre 36-37 ECOLE NIEDERMEYER. Le 12 juin, pour célébrer le centenaire de la naissance 37 Nouvelles publications. 37-40 H. Ritter LOUIS LALOY cre 37-39 Théâtre de Dionysos à Athènes. Illustration 38 Instruments de musique égyptiens (d'après Rossellini) Illustration 39 Nous avons reçu les nouvelles publications suivantes : 39-40 Notes bibliographiques : l'Harmonie. 40 Il nous paraît bon, puisque nous commençons dans ce numéro nos exercices L. L cre 40 Exercices pratiques. 40-43 La cadence de H. Wolf (1), citée dans le dernier numéro (à la dernière 40-43 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 43 Untitled Music 43 LES IDÉES HEUREUSES FRANÇOIS COUPERIN cre 44-47 Francois COUPERÏN (1668-1733), (L'illustre compositeur a la main posée sur le manuscrit des Idées Heureuses.) Illustration 44 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 46 Untitled Music 47 Informations. 48 A LA SOCIÉTÉ DES COMPOSITEURS. Une assemblée générale extraordinaire des 700 48 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES No 6 (deuxième année) Juin. 1902 R. Me i 6 LE CONSERVATOIRE LE CONSERVATOIRE LE RÉGIONALISME MUSICAL LE RÉGIONALISME MUSICAL LE RÉGIONALISME MUSICAL LE RÉGIONALISME MUSICAL LE RÉGIONALISME MUSICAL LA MUSIQUE ET L'HISTOIRE GÉNÉRALE LA MUSIQUE ET L'HISTOIRE GÉNÉRALE LA MUSIQUE ET L'HISTOIRE GÉNÉRALE LA MUSIQUE ET L'HISTOIRE GÉNÉRALE LA MUSIQUE ET L'HISTOIRE GÉNÉRALE LA MUSIQUE ET L'HISTOIRE GÉNÉRALE LA MUSIQUE ET L'HISTOIRE GÉNÉRALE LA MUSIQUE ET L'HISTOIRE GÉNÉRALE LA MUSIQUE ET L'HISTOIRE GÉNÉRALE R. M. 17 LA MUSIQUE ET L'HISTOIRE GÉNÉRALE M. J. GUY ROPARTZ M. J. GUY ROPARTZ M. J. GUY ROPARTZ M. J. GUY ROPARTZ M. J. GUY RÛPARTZ M. J. GUY RÛPARTZ M. J. GUY ROPARTZ M. J. GUY ROPARTZ M. J. GUY ROPARTZ ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE LECTURES MUSICALES LE PANTALÉON LE PANTALEON R. M. 18 THEATRES ET CONCERTS THEATRES ET CONCERTS THEATRES ET CONCERTS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS EXERCICES PRATIQUES EXERCICES PRATIQUES EXERCICES PRATIQUES EXERCICES PRATIQUES MUSIQUE DE COUPERIN MUSIQUE DE COUPERIN MUSIQUE DE COUPERIN INFORMATIONS Le Proyriétaire-Gerant : H. WELTER. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Le Conservatoire national de musique et de déclamation. X***Ancien professeur au Conservatoire. Les dernières semaines de la saison musicale vont appartenir au Conser- vatoire, dont les concours annuels passionnent toujours le public. Leur intérêtartistique, auquel se trouvent liées les espérances les plus solides de la mu- sique française, est singulièrement accru par le spectacle de ces luttes trèsvives où de jeunes virtuoses font leurs premières armes, commencent à con- naître les joies exquises ou les amères déceptions de l'artiste, où la partialitétraditionnelle du public, la solennité des consécrations officielles, le charmed élégance, de jeunesse et de talent répandu sur tant de pathétiques épreuves,rappellent à quelques-uns d'entre nous les meilleures années de leur vie.On adresse périodiquement au Conservatoire deux sortes de critiques !les unes sont inspirées par le désir du progrès, les autres par un esprit dedénigrement systématique. Nous ne nous associons jamais qu'aux premières,toute coterie répugnant, par définition, au programme de cette Revue. Depuisla suppression des monopoles musicaux, chacun a le droit de refaire, avec soninitiative privée, ce qu'a fondé l'Etat avec ses puissantes ressources ; que cettelutte soit celle du pot de terre et du pot de fer, cela ne nous regarde nullement.La critique doit juger les hommes sur leurs œuvres et sur les résultats qu'ilsobtiennent, sans se préoccuper de leur origine ou de leurs attaches officielles ;il faut encourager le culte du beau partout où on le rencontre. Je veux d'ail- leurs me borner aujourd'hui à quelques notes sur une école dont l'histoire seconfond presque avec celle de notre musique au xixe siècle.On sait que le Conservatoire est issu de la musique de la garde nationaleorganisée en 1789, et successivement transformée en Ecole de musique muni- cipale (1792), puis en Institut national de musique (1793] définitivementconstitué en 1795 sous le titre actuel. Ses directeurs ont été : Sarrette (jus- qu'en 1815) ; Perne (jusqu'en 1822) ; Cherubini (-1842) ; Auber (1842-1871);A. Thomas (1871-1896) ; Th. Dubois.Limpoitance de la maison, durant le xix® siècle, n'a cessé de suivre unemarche ascendante. Ainsi, en 1817, les traitements soumis à la retenue du per- sonnel fixe (administration, enseignement, service), s'élevaient à 59.748 fr. 71 ;en 1900, ils sont de 183.371 rr. 61. L'initiative privée a complété la subventionaccordée par 1 Etat : tels sont les legs Nicodami (rente de 500 fr. au Conserva- toire), le prix Guérineau (rente perpétuelle et annuelle de 300 fr. auxitls prix de chant, hommes et femmes), le prix Popelin (rente de 1200 fr. àtous les lers prix de piano), le prix Henri Herz (rente de 300 fr. à l'élève femme ayant eu le ierprix de piano dans la classe que dirigea Herzde 1842 à 1874), le prix Girard (rente de 300 fr. au 2e prix de piano), le prixG. Haine (rente de 1.000 fr. au ler prix de violoncelle), le prix Jules Garcin(200 fr. au ler prix de violon), le prix Monnot (20.000 fr., dont les arrérages sonttouchés chaque année par le ier prix de violon), le prix Doumic (rente perpé- tuelle de 120 fr. au ler prix d'harmonie), le prix Sourget (5.000 fr., dont larente est donnée, alternativement, aux ler31er3 prix de piano, de chant et de composi- tion), le prix Ponsin (435 fr. à l'élève la plus méritante des classes de déclama- tion), le prix Tholer (xo.ooo fr., dont les arrérages sont payés au 2e prixde comédie).En 1817, le personnel enseignant comptait 3y professeurs ou professeursadjoints et répétiteurs *, en 1900, on en compte plus de 80. Le nombre des éleves,déterminé par celui des bourses, varie entre 600 et 625. Le budget de l'école estde 256,700 fr. Aux classes où l'on enseigne le contrepoint, la fugue et l'har- monie, aux classes de solfège et de chant, d'orgue, de piano, de harpe, de violon, alto, violoncelle et contrebasse, de flûte, hautbois, clarinette,basson, cor, trompette et trombones, etc.; aux classes d'opéra, d'opéracomique, de tragédie et de comédie ; en un mot, à ce vaste enseignementtechnique formant des praticiens, des virtuoses et des artistes, s'ajoute, dans unbut d'instruction élevée et plus générale, un cours d'esthétique et d'histoire dela musique (professé aujourd'hui par un homme éminent : M. Bourgault-Ducoudray), et un cours d'histoire et de littérature dramatiques (créé par AchilleFould, arrêté du 22 décembre 1854). Il y a en outre une Bibliothèque dontla dernière acquisition, en 1900, portait le n° 29,262, et un Musée, magnifiquecollection de vieux instruments (acquis ou donnés : en tout, 1624).Les professeurs de l'école ont toujours été les artistes les plus réputés de leurtemps; on ne les couvre pas d'or (les traitements étant de 600 à 1,200 fr. pourles chargés de cours, de i,500 à 2,400 fr. pour les titulaires, et de 3,000 fr.pour les professeurs de composition); mais le titre de Professeur Conser- vatoire de Paris fut toujours très envié; la liste de ceux qui l'ont porté évoqueles souvenirs les plus glorieux et les plus chers de l'art musical. Les six classesde composition musicale (contrepoint et fugue) ont eu successivement desmaîtres tels que Halévy, H. Reber, L. Delibes, Th. Dubois, Widor ; —Méhul,Berton, A. Thomas, Bazin, Massenet, Fauré; Cherubini; Lesueur,Paer, Boïeldieu; Martini; Reicha, Leborne, V. Massé, E. Guiraud,Ch. Lenepveu. Les noms de Cinti-Damoreau, de Bordogni, de Duprez,de Garcia, de Faure, de Mme P. Viardot, de Roger, dans les classes de chant (etpour ne citer que les anciens), restent gravés dans la mémoire de tous ceuxqui n'ont plus, hélas ! la légèreté d'esprit, et parfois de cœur, de la vingtièmeannée. C'est Bax Saint-Yves qui a forrfié la plupart des chanteurs de la fin dudernier siècle : Talazac, Bilbaut-Vauchelet, tant d'autres déjà si loin de nous !La classe d'orgue, qui possède M. Guilmant depuis 1896, eut César Franckpour professeur (de 1872 à 1890). Les sept classes de piano doivent leur répu- tation à des maîtres tels que Marmontel, Fissot, Mme Massart, Le Couppey...Delaborde, Diémer, Pugno, Duvernoy. Les classes d'instruments à cordes, quisont peut-être les meilleures de toute l'Europe, ont aussi leur livre d'or oùabondent les noms illustres.-Outre les examens trimestriels (janvier et juin) et les concours de juillet, le Conservatoire ouvre tous les ans, pour le prix de Rome, un grand concoursdirigé par l'Académie des Beaux-Arts de l'lnstitut. D'après le décret du 4 mai1864, les candidats, avant d'être admis à l'épreuve définitive, doivent subir uneépreuve d'essai qui comprend : i° une fugue vocale à 4 parties au moins; 20 unchœur à 4 voix au moins, avec orchestre. Les derniers lauréats de ce concourssont, depuis 1876 : MM. Paul Hillemacher, Broutin, Hue, Lucien Hille- macher, Marty, P. Vidal, Debussy, X. Leroux, Savard, Charpentier, Er- langer, Carraud, Silver, Bloch, Rabaud, Letorey, Mouquet, d'Olonne,Lévadé, Schmidt, Clapet ; liste à laquelle il faudrait ajouter celle des« deuxièmes premiers grands prix » : MM. Samuel Rousseau, A. Bruneau,Gédalge, Bachelet, Erlanger, Dukas, Fournier, Lûtz, Btisser, Malherbe,Moreau, Kunc...Le règlement du i 5 messidor an IV (3 juillet 1796) qui organisa le Conser- vatoire, avait prévu aussi des « exercices publics », à intervalles fixes. Inter- mittents d'abord, rétablis définitivement en 1841, ces exercices donnèrent lieuà de véritables concerts qui n'étaient nullement une spéculation, mais avaientpour objet de faire connaître les progrès des élèves devant un public d'amis etd'invités. Supprimés en 1863 comme faisant perdre un temps précieux auxétudes et provoquant des rivalités prématurées, ils furent rétablis en 1874, aprèsla création de la classe d'orchestre, et devinrent annuels. De grands oratoriostels que le Messie, Elie, la Création, y furent exécutés avec le plus grandsuccès.M. Th. Dubois, membre de l'lnstitut, directeur du Conservatoire depuis1896, fut un des plus brillants lauréats de l'école, avant d'y enseigner l'harmoniependant 20 ans (de 1871 à 1891). Voici quelques-uns de ses titres : en 1856,ier prix d'harmonie ;en 1858, 2e prix d'orgue ;en 1859, ier prix d'orgue ; en1857, ier prix de fugue et de contrepoint; en 1859, 2e grand prix de Rome,et en 1861, ier grand prix de Rome. De tels faits se passent de commentaires.Tout le monde n'a pas de pareils trophées au-dessus de sa table de travail.D'ailleurs, pour ceux qui le connaissent et ont pu le juger à l'œuvre ouentendre le témoignage des personnes de l'école, M. Dubois, après avoir étéun professeur admirable, est devenu un administrateur parfait dont rien nesaurait troubler la courtoisie et la correction.Son confrère à l'lnstitut, M. Charles Lenepveu (ier grand prix de Rome en1865), est, lui aussi, un des plus précieuxsoutiens de la tradition française dansle haut enseignement musical. Il cultive un genre de création qui n'est pasbanal : il crée des prix de Rome, et forme des compositeurs. Il ne donne pas legénie à ceux que la nature en a dépourvus, mais il met le génie si d'aventureil passe par ses mains— en possession des principes et des ressources qui luisont indispensables. En un temps où la musique cède souvent, comme tous lesautres arts, aux caprices éphémères de la mode et revêt les formes les plus im- prévues, les plus bizarres, les plus séduisantes mais les plus dangereuses parleuraudace même,MM. Duboiset Lenepveu, considérés seulement comme pro- fesseurs, représentent une force conservatrice dont le contrepoids est nécessaireaux forces révolutionnaires qui sollicitent le talent vers des voies nouvelles. Laloi de continuité veut que le progrès ait pour condition un certain respect dupassé. Avant de faire des fautes d'harmonie, de bonnes fautes,— commeM. Bruneau dans le Rêve, il faut avoir appris à écrire correctement. Ceci ne doit nullement tuer cela. Conserver, afin d'améliorer; donner aux jeunesartistes leur viatique indispensable, au moment du premier essor vers la gloirerêvée ; maintenir un peu de sagesse dans la débauche d'imagination et le beaudésordre qui caractérisent l'état de l'art à l'heure présente ; enfin, entretenir unculte discret, non exclusif du mieux, autour d'œuvres charmantes qui contri- buèrent jadis à la gloire de notre pays, telle est la fonction du Conservatoire.Elle est éminemment utile et nationale. Les amis les plus passionnés de ce quiest autre et nouveau doivent le reconnaître de bonne grâce, sans parti pris devaine combativité. A propos du prix de Rome : le régionalisme musical. VINCENT D'INDY. Les grands concours de juin-juillet ramènent l'attention sur un sujet traitérécemment dans une conférence faite au Collège libre des sciences so- ciales (i), dont nous sommes heureux de donner ici quelques extraits. N. D, L. R. Je ne viens point faire le procès de ce qu'on est d'appeler le prixde Rome ; cette institution est peut-être utile, puisqu'en récompensant de trèsméritoires efforts, elle assure aux musiciens certaines ressources, et leur con- fère quelques droits pour l'avenir, au risque de flatter leur imagination pardes espérances, hélas ! bien rarement réalisées.Sur les 120 prix de Rome (environ) qui ont passé à la Villa Médicis, com- bien sont devenus des compositeurs de génie ?... Soyons très large : admet- tons en 4 ou 5... encore que ceux-là eussent certainement écrit leurs bellesœuvres sans l'aide de l'estampille officielle. Combien parmi ces 120 prixde Rome sont devenus des compositeurs de talent, véritablement dignes dunom d'artiste ?... on me permettra de ne pas avancer ici de chiffre ; je ne veuxpoint être taxé de partialité et de parti pris. Que devient donc la plusgrande partie des jeunes gens qui ont remporté la plus haute récompensemusicale officielle? A leur retour d'ltalie, après avoir longtemps espéré lacommande d'un opéra à laquelle ils ont droit (je dis d'un opéra, car l'Etatignore la symphonie), commande qui se fait attendre quelquefois 12 ans etplus, ils finissent par devenir fonctionnaires dans quelque administration oupar accepter un poste subalterne dans quelque entreprise subventionnée, fonc- tions dans lesquelles ils vivent sans éclat et meurent sans laisser grand'choseaprès eux. Encore ceux-ci sont-ils les privilégiés ;... combien en ai-je connu,obligés de chercher leur vie dans un métier inférieur, à un pupitre de 2e violondans quelque théâtre d'opérette !Certes, l'ltalie fut aux xve et xvie siècles un merveilleux centre artistique, etles musiciens, comme les peintres, qui y affluaient, avaient raison de s'y ren- dre. Actuellement un voyage en Italie peut être un efficace stimulant de créa- tion par le contact que l'artiste est susceptible d'y prendre avec les chefs- d'œuvre anciens qui y abondent ; mais le séjour forcé dans ce pays absolu- ment dégénéré au point de vue de l'art n'est vraiment d'aucune utilité à l'ar*tiste. Ma thèse est celle-ci :Une fois les « prix de Rome » proclamés, ne serait-il pas plus intelligent derenvoyer les jeunes gens instruits par l'État dans leur pays d'origine, munisd'une provende qui les mette pour longtemps à l'abri du besoin et chargésde la mission bien entendue de propager dans leur province les idées d'artqu'ils doivent avoir acquises, de rassembler autour d'eux, en vertu même duprestige de leur titre officiel, les bonnes volontés de toute espèce et de créerdans leur ville, je dirai même dans leur village, des foyers que viendraientalimenter.tous les esprits, beaucoup plus nombreux en province qu'on ne lecroit généralement, qui aiment l'art passionnément, mais ne peuvent que s'é- tioler, faute d'enseignement ?Combien serait belle la mission de ces jeunes hommes ainsi comprise, etcombien plus utile à l'art de leur pays et à leur propre intelligence, que lastérile position de professeur officiel ou de chef de chant dans un théâtre, quiles guette inévitablement !Chaque province est susceptible de devenir une patrie d'art au même titreque la grande patrie ; mieux encore : chaque province, par sa situation, par sescoutumes particulières, doit être une source d'art infiniment plus féconde quela grande ville où tout est centralisé, catalogué comme par une communemesure et dans laquelle la lutte plus âpre pour l'existence et pour le succèsest bien souvent, même chez les mieux doués, une cause de stérilisation et dedégoût.A l'appui de cette assertion, je ne puis donner de meilleur exemple musicalque la chanson populaire.Qu'est, en effet, à bien l'étudier, ce qu'on est convenu d'appeler le chantpopulaire ?Qu'on me permette à ce propos une courte digression esthétique.Le peuple n'est point créateur. Déjà, on a commencé à faire justice de lalégende qui nous présente le berger, le laboureur, l'ouvrier de la terre im- provisant à l'air libre une mélodie à ce point empreinte de beauté qu'elle aitla puissance de se transmettre de siècle en siècle.Que quelques trouvères ou troubadours, caste aristocratique s'il en fut, aientvraiment inventé les chants, assez rares, qu'on leur a attribués et qui sontparvenus jusqu'à nous, c'est possible, encore que ce ne soit pas absolumentprouvé ; mais cette musique est un art d'exception et ne constitue point le vraichant populaire. Qu'est-ce donc, en réalité, que ce chant ?Son origine n'est guère douteuse, elle est incontestablement, comme toutemusique, du reste, d'essence religieuse, au moins quant aux chants vraimentanciens.Car si le peuple n'est point créateur, il est au contraire un merveilleux assi- milateur. Les admirables monodies qu'on désigne sous le nom générique dechant grégorien ou plain-chant, le peuple de France, religieux alors, lesconnaissait fort bien ; c'était tout son aliment musical. Peu à peu, ces mélodiesqu'il entendait à l'église, le peuple arriva inconsciemment à les faire sienneset, modifiantles contours, les lignes, les rythmes surtout, en constitua d'abord l'accompagnement chanté de ses danses, et en fit plus tard la manifestationextérieure de ses plaisirs, de ses joies, de ses tristesses.Déplus, et voilà où nous reconnaissons la puissance du milieu, ces mêmesmélodies, d'origine religieuse commune, chaque province se le s assimila dela façon la plus favorable à son propre tempérament, et c'est ainsi que nousrencontrons dans la floraison populaire des sujets identiques, soit d'ordregénéral (le printemps, l'amour, la mort), soit d'intérêt plus particulier (lafemme mariée à un vieux mari, la fille travestie en soldat pour suivre sonamant, et tant d'autres), revêtus des formes musicales les plus diverses, selonles régions dont elles sont l'émanation chantée. Un même sujet, celui de laMaumariée par exemple, populaire par excellence, présente d'innombrablesvariantes mélodiques, non point seulement de province à province, mais delieu à lieu dans une même région.Si l'esprit populaire particulier à chaque portion de la grande patrie a puainsi se pétrir, pour ainsi dire, une matière, une pâte musicale appropriée àses besoins, quelle bienfaisante influence ce milieu spécial n'est-il pas appeléà exercer sur l'âme d'un artiste expert en son métier, conscient de son art etconvaincu de la mission éducatrice qui lui est dévolue ?Et si cet artiste, par la force de beauté de ses productions et par l'attiranced'amour qui est l'apanage de tout esprit élevé, arrive à grouper autour de luiceux qui, comme lui, attachés à leurs montagnes, à leurs plaines, à leurs forêts,se sentent appelés à traduire en beauté leurs originelles impressions, voilà uneécole d'art créée, d'autant plus vivace qu'elle puise sa vie dans son propremilieu, d'autant plus personnelle qu'elle répudie tout contrôle et tout patro- nage officiels.Ceci n'est ni une rêverie ni une hypothèse spéculative, car c'est ainsi queprirent naissance toutes les écoles d'art qui illustrèrent la Flandre, l'ltalie etl'Allemagne ; —c'est ainsi que les architectes anonymes de notre provinced'lslede France édifièrent la cathédrale française du xme siècle dont la splen- deur rayonna jusqu'au delà du Rhin ; c'est ainsi que les agrestes collines del'Ombrie et de la Toscane, leurs ifs noirs, leurs ciels intenses, firent auxve siècle l'éducation d'un Angelico da Fiesole, d'un Giotto, d'un Gozzoli quiplace de simples laboureurs toscans jusque dans le pompeux cortège de sesrois mages ; tandis que chez un Carpaccio, voire dans les allégories d'un Tin- toret, on sent l'influence du ciel vénitien reflétant les eaux vertes de l'Adria- tique ; c'est ainsi qu'entre un Orazio Vecchi, toscan, et un Provenzale, napo- litain, traitant tous deux en musique les mêmes sujets de la vie populaire, onpeut remarquer une différence capitale dans l'expression de la gaîté et ducomique ; c'est ainsi, enfin, que tout ce que l'on rencontre de régional, qu'onme permette cette expression, dans l'art d'un Beethoven, qui passa sa vie dansla banlieue de Vienne, n'a aucun rapport avec les manifestations de même na- ture qu'on peut trouver dans l'œuvre d'un Weber ou d'un Richard Wagner,saxons tous les deux.Que la création d'écoles provinciales d'art soit une chose désirable, nul n'ypeut contredire, ne serait-ce que pour contrebalancer l'influence de la centra- lisation d'État qui nous étreint. Ces écoles dussent-elles même être relative- ment éphémères, (comme les hommes, les écoles meurent !) elles n'en seraientpas moins les sources d'un grand bien en raison du mouvement d'art qu'elles produiraient dans un milieu favorable. Que faut-il donc pour passer du désiràla réalisation? Ici, je n'hésite pas àle dire, il faut des chefs. Oui, siPart et c'est ce qui fait sa force et sa grandeur a pour but d'instruire etd'alimenter l'âme des collectivités par une nourriture saine et substantielle,ces collectivités sont naturellement impuissantes à susciter d'elles-mêmes lemouvement d'art que réclame leur propre tempérament ; qui donc créerace mouvement, qui osera en assumer la responsabilité et la direction ?Le chef.Il serait oiseux de chercher à démontrer la nécessité d'un chef dans touteentreprise artistique pratique.Un orchestre, par exemple, formé d'excellents éléments, ne donne le plussouvent que des exécutions inexpressives, c'est-à-dire antiartistiques, si ladirection est aux mains d'un professionnel quelconque ; tandis qu'il arriveassez fréquemment qu'on obtienne une réelle impression d'art d'un orchestremédiocre en ses éléments, mais animé par la flamme d'un chef vraimentartiste.Il ne me paraît pas utile de m'étendre davantage sur la nécessité des chefsà mettre à la tête des écoles provinciales. Mais comment les recruter ? Quellesqualités exiger d'eux ? Voilà ce qu'il s'agit maintenant d'examiner.Pour que la direction d'un chef soit efficace, trois conditions sont indis- pensables :i° La connaissance approfondie de son métier ;2° La connaissance également complète de son art;3° L'amour profond et enthousiaste de cet art.Il serait trop long d'expliquer la différence capitale qui existe, en musique,entre les notions de métier et les notions d'art ; il me suffira de dire que, pourêtre à même de s'assimiler les secondes, il est indispensable d'être préalable- ment informé des premières, les deux espèces de notions restant complémen- taires et aussi nécessaires l'une que l'autre.Or, à l'heure actuelle, cet enseignement n'existe nulle part en province.Étant donné cet état de choses, je le répète, et l'insuffisance actuelle de l'en- seignement en province, pour ne pas dire sa nullité, il est donc essentiel quele jeune provincial qui se sent ou que l'on croit doué artistiquement, vienne àParis étudier le métier d'abord, l'art ensuite, dans une école où il puisse rece- voir ces deux enseignements, ou, mieux encore, auprès d'un maître particu- lier, s'il le peut. La durée de ces études peut varier entre set 7 années.Alors, armé de solides principes, de connaissances non superficielles etd'enthousiasme communicatif (je suppose l'école assez artistique ou le maîtreassez intelligent pour n'avoir point tué cet enthousiasme chez le sujet), le jeuneartiste, aimant son pays d'origine et qui a pu chaque année se retremper dansce milieu vivifiant, y retourne après les années d'études, au lieu de végéter àParis ; et là, il n'a point de peine à attirer à lui tous les esprits de bonne vo- lonté que n'aveugle point la vanité ou l'intérêt personnel mal entendu.Alors, s'il est sincère, il saura exprimer dans ses œuvres ce paysage qui l'en- toure et qu'il n'a jamais cessé d'aimer, ces chants qui ont bercé son enfance,ces héros que les contes du pays ont faits légendaires car on n'exprime bienque ce que l'on connaît bien; alors, fort de sa mission, confiant en sonœuvre et en son pays, il formera des élèves, ses compatriotes, à son image, et ceux-ci n'auront plus besoin, eux, d'aller faire à Paris l'apprentissage del'art et du métier, puisqu'ils trouveront chez eux une direction sincère etconsciente,De cette façon, mais de cette façon seulement, pourraient se fonder de vraiesécoles régionales qui seraient évidemment, au point de vue des principes,rattachées à des écoles centrales d'art, conservatoires, écoles libres, maîtresparticuliers, mais qui n'en dépendraient pratiquement en aucune manière etpuiseraient leur vitalité dans un milieu ambiant favorable à leur éclosion.Si j'ai insisté sur le rôle du chef, rôle qui doit être autocratique, je diraipresque tyrannique, c'est qu'en notre pays on aune tendance néfaste, celle deconfier les questions d'art et tout ce qui y touche à des comités ou des com- missions.Oh ! les commissions... les jurys... les concours !... Toutes ces institutionsaussi emphatiques qu'inutiles, un seul mot peut les résumer et les caractériser ;ce mot c'est : médiocrité.Médiocrité des éléments constitutifs de toute commission, car, si l'on ycompte parfois des hommes de réelle valeur, la majorité, médiocre paressence, qui ne peut monter jusqu'à eux, les oblige de s'abaisser jusqu'àelle ;Médiocrité dans le travail, car les idées intelligentes et pratiques étant d'or- dinaire repoussées par les majorités, ceux des membres de la commission quiseraient disposés à étudier de près les questions se découragent et deviennent,tout aussi bien que leurs confrères, d'officiels zéros ;Médiocrité dans le résultat, car toute commission n'aboutit naturellementqu'à décréter pompeusement des demi-mesures, parfois nuisibles, inefficacestoujours.Si l'on veut faire prospérer les écoles régionales, point de comités ! pointde commissions ! point de jurys ni de concours ! Il suffira d'un homme bon,aimant son pays natal, instruit dans son art, génial, si faire se peut, qui attireà lui les cœurs de ses concitoyens par sa foi enthousiaste et sache imposer àtous sa puissante et opiniâtre volonté.Alors, plus de ces théâtres ignobles où un imprésario trop souvent véreuxexploite les malheureux forçats de l'art dramatique, tout en servant au publicde la marchandise avariée au lieu de bonne et saine nourriture.A la place des magasins d'art frelaté que sont la plupart du temps nosthéâtres de province, s'instaureront des musées ou plutôt des temples, danslesquels, à côté des chefs-d'œuvre anciens dont il faut garder le culte, onreprésentera des œuvres qui parleront au public de son pays, de ses héros, deschoses qu'il aime et qu'il a sous les yeux.Et ainsi s'instaureront des concerts où les œuvres symphoniques seraientautant que possible le commentaire et la glorification du sol natal.Alors, loin de fuir le théâtre musical qu'il croit trop sévère pour lui, loin dedéserter le concert symphonique pour le délétère café-concert, le peuple com- prendrait-, j'en ai la ferme conviction ; et il se laisserait aller à la douce et saineinfluence de cette ambiance .d'art qu'il aurait lui-même contribué ainsi àcréer.Mais, pour cela, il ne faudrait pas se contenter de réformer théâtre et con- cert, il serait impérieusement nécessaire de supprimer tout d'abord radicale- ment les pseudo-sociétés musicales qui, sous le nom d'orphéons, de fanfares,d'harmonies, empêchent tout développement d'art dans notre pays.Les raisons ? Les mêmes que je viens de donner à propos du théâtre. C'estun crime réel que de donner à des gens de bonne volonté, susceptibles d'édu- cation artistique précisément parce qu'ils sont naïfs et qu'ils ignorent, lanourriture pourrie que l'on sert à ces malheureux sous le nom de musique.Cet état de choses existe déjà et fonctionne dans d'autres pays, sans éton- ner qui que ce soit. Cet exemple doit être suivi, et il peut l'être par l'uniondes voix et des cœurs d'une province dans la glorification de la région aimée. (l) Sous les auspices de la Fédération régionale française, qui tint, le 18 et le 19juin, son 3e Congrès annuel à Paris, à l'Hôtel des Sociétés savantes. Nous rendronscompte des communications relatives à la Musique. La Musique et l'Histoire générale. ROMAIN ROLLAND. A l'Ecole des Hautes Etudes sociales, M. Romain Rolland, ancien élève de l'Ecole deRome, aujourd'hui professeur à l'Ecole normale supérieure, a fait récemment une conférencedont nous extrayons les pages suivantes ; on y trouve éloquemment exprimées les idéesqui ont provoqué la fondation de la Revue d'histoire et de critique musicales.Comment a-t-on pu séparer jamais la musique de l'histoire générale ? Com- ment a-t-on pu prétendre donner un aperçu de l'évolution de l'esprit humain,en négligeant certaines de ses plus éclatantes et de ses plus profondes expres- sions ? Mais ne savons-nous pas depuis combien peu de temps l'histoire desarts du dessin a pris place officielle dans l'histoire générale ? Et y a-t-il si long- temps que l'histoire de la littérature, des sciences, de la philosophie est utiliséepar elle ? Tire-t-on même aujourd'hui de cette étude tous les secours qu'on enpourrait recevoir ? N'importe, les progrès accomplis sont considérables. Ilnous serait impossible, maintenant, de concevoir l'histoire comme le simpleexposé de la vie politique. La vie politique d'une nation n'est peut-être que cequ'il y a de plus extérieur et de plus superficiel en elle. Pour la bien compren- dre, pour connaître sa vie intérieure, source de ses agitations et de son action,il faut pénétrer jusqu'à l'âme par la littérature, la philosophie, les arts plas- tiques, la musique, toutes choses où se sont reflétés les idées, les passions, lessensations, les rêves d'un peuple.On sait quelles ressources la littérature fournit à l'histoire, de quelle aidepar exemple la littérature cornélienne et la philosophie cartésienne peuventêtre pour comprendre les générations françaises des traités de Westphalie, oucombien il serait impossible de s'expliquer la Révolution de 89, si l'on n'étaitfamiliarisé avec la pensée des Encyclopédistes et des salons du xvme siècle.On s'est rendu compte aussi des précieux renseignements qu'on peut trou- ver dans les arts plastiques pour la connaissance d'une époque : c'est d'abordsa physionomie même, les types, les visages, les gestes, les costumes, les mo- des, tout l'aspect de la vie journalière ressuscitée. C'est ensuite une foule d'in- dications historiques et économiques précises; car tout se tient : toute révolu- tion politique a son contre-coup dans une révolution artistique, et la vie d'unenation est un organisme où tout est lié, les phénomènes économiques et lesphénomènes artistiques. Des ressemblances et des différences de monumentsgothiques ont permis àun Viollet-le-Duc de retrouver les grandes voies decommerce du xne siècle. L'étude d'une partie d'architecture, du clocher, par exemple, a pu montrer les progrès de la royauté de France, la pensée de l'lle deFrance imposant aux écoles provinciales, depuis Philippe-Auguste, son typearchitectural.— Mais le grand service historique des arts, c'est de nous mettreen contact direct avec le cœur d'une époque, de nous faire toucher le fondde sa sensibilité. En apparence, littérature et philosophie renseignent avec plusde clarté, réduisant en formules nettes et précises, en idées, en théories, lescaractères d'un temps. Mais elles y introduisent une simplification souventfactice, et en donnent une idée raidie et appauvrie. L'art nous met en commu- nication plus immédiate avec la vie même. Et ce qui ajoute à son prix, c'estque son domaine est infiniment plus étendu que celui de la littérature. Nousavons dix siècles d'art en France, et nous nous contentons le plus sou- vent de quatre siècles de littérature, pour juger de l'esprit de la nation. De plus,l'art français du moyen âge, par exemple, nous introduit dans la vie des pro- vinces, sur laquelle notre littérature classique ne nous dit presque rien. Peu depays sont faits d'éléments plus disparates que le nôtre, du nord au sud, de l'està l'ouest. Les races, les traditions, les milieux sont opposés : Romains, Ita- liens, Espagnols, Allemands, Suisses, Anglais, Flamands, etc. Une forte unité,une unité politique, a fondu tous ces éléments, a établi une moyenne, un équi- libre entre les tendances diverses des civilisations qui se heurtaient chez nous.Mais si cette unité est nettement marquée dans notre littérature, les nuancesmultiples qui la composent y sont bien atténuées. L'art nous donne une imagebeaucoup plus riche du génie français. C'est une sorte non de grisaille mono- chrome, mais de verrière de cathédrale, où toutes les couleurs du ciel et de laterre se fondent. Et ce n'est pas là une simple image. Je songe à ces rosacesgothiques, produits de l'art français, art purement français de Champagne etd'lle de France, et je pense : voilà le peuple dont on a dit que la caractéristiqueétait la raison et non l'imagination, le bon sens et non la fantaisie, le dessin etnon le coloris ! Et c'est lui qui a créé ces roses mystiques, chimériques, orien- tales! Ainsi la connaissance des arts élargit et anime l'idée que nous nousfaisions d'un peuple d'après sa seule littérature. Combien cette idée sera encore enrichie, si, pour la compléter, nous recou- rons àla musique ! La musique déroute ceux qui ne la sentent point pareux-mêmes; sa matière semble insaisissable ; elle échappe au raisonnement;elle paraît n'avoir aucun contact avec la réalité. Quels secours l'histoire pour- rait-elle donc tirer de ce qui paraît, par essence, hors de l'espace, hors de l'his- toire?Mais d'abord, il n'est pas exact que la musique se présente, en fait, d'une fa- çon aussi abstraite ; elle a des rapports constants avec la littérature, avec lethéâtre, avec la vie d'un temps ; et il n'échappera à personne que l'histoire del'Opéra, par exemple, fournira des renseignements intéressants pour l'histoiredes mœurs, delà vie mondaine, du goût public. Toute forme de musique estliée à une forme de la société, et la fait mieux comprendre. D'autre part, enbeaucoup de cas, l'histoire delà musique est en relations étroites avec celle desautres arts. Il arrive constamment que les arts influent les uns sur les autres,qu'ils se pénètrent mutuellement, ou que, par un effet de leur évolution natu- relie, ils en arrivent, pour ainsi dire, à se prolonger hors de leurs limites, danscelles de l'art voisin. Tantôt c'est la musique qui se fait peinture. Tantôt c'estla peinture qui se fait musique. « La bonne peinture est une musique, une mé- lodie (i ), » dit Michel-Ange, àun moment où la peinture cède en effet le pas àla musique, où la musique italienne commence à se dégager, pourrait-on dire,de la décadence même des autres arts. Les barrières entre les arts ne sont pasà beaucoup près aussi hermétiquement closes que le prétendent les théoricienset les critiques; constamment ils débordent l'un sur l'autre. Un art se continueet s'achève dans un autre art; c'est la même tendance, le même besoin de l'es- prit qui, après avoir rempli jusqu'à la faire éclater la forme d'un art, chercheettrouve dans un autre son expression complète. Ainsi la connaissance de l'his- toire de la musique est souvent nécessaire à l'histoire des arts plastiques.Mais à la prendre dans son essence même, son grand intérêt n'est-il pas denous livrer justement l'expression toute pure de l'âme, les secrets de la vie inté- rieure, tout ce monde de passions, qui souvent sont longtemps à s'amasser età fermenter dans le cœur, avant d'éclater au grand jour? Souvent, grâce à saprofondeur et à sa spontanéité, la musique est l'indice de tendances qui plustard seulement se traduisent en paroles, puis en faits. La Symphonie héroïquedevance de plus de dix ans le réveil de la nation germanique. Les Meistersingeret Siegfried chantent, dix ans avant, le triomphe impérial de l'Allemagne.Il y a même tels cas où la musique est le seul témoin de toute une vie inté- rieure, dont rien ne se traduit au dehors. Que nous apprend l'histoire poli- tique sur l'ltalie et l'Allemagne au xvnc siècle? Une suite d'intrigues de cour,de défaites militaires, de ruines accumulées, de mariages princiers, de fêtes etde misères, de décadence politique. Et alors, comment nous expliquer la mira- culeuse résurrection de ces deux peuples au xvine et au xixe siècle? L'œuvrede leurs musiciens nous le fera entrevoir; elle nous montre, en Allemagne, lestrésors de foi et d'énergie qui s'accumulent en silence, ces caractères simples ethéroïques, ce Heinrich Schùtz, un des plus grands hommes de l'Allemagne,qui, pendant la guerre de Trente Ans, au milieu des pires horreurs et dé- sastres qui aient jamais dévasté une patrie, continue paisiblement à chanterson inébranlable foi, robuste, grandiose, exempte de défaillances ; et, autourde lui, après lui, ces Jean-Christophe Bach, Jean-Michaël Bach, ancêtres dugrand Bach, qui semblent porter en eux le tranquille pressentiment du géniequi sortira d'eux ; ces Pachelbel, ces Kuhnau, ces grandes âmes enferméestoute leur vie dans le cercle étroit d'une petite ville de province, connues d'unepoignée d'hommes, sans ambition, sans espoir de se survivre, chantant poureux seuls et pour leur Dieu, et qui, parmi tant de tristesses domestiques etpubliques, amassent lentement, constamment, des réserves de force et de santémorale, bâtissant pierre à pierre la grandeur future de l'Allemagne. EnItalie,dans cette Italie de décadence et de corruption apparentes,c'est, à la mêmeépoque, un bouillonnement de musique ; elle ruisselle à flots sur l'Europe en- tière ; elle asservit la France, l'Allemagne, l'Autriche, l'Angleterre, montrantquelle était encore au xvne siècle la force du génie italien et sa suprématie ar- tistique ; et, ce qui est plus intéressant encore,sous cette exubérance fastueuseet déréglée de création musicale, nous trouvons une suite de génies profonds et recueillis, comme Monteverde à Mantoue et à Venise, Carissimi à Rome,Provenzale à Naples, qui nous attestent l'austère grandeur d'âme et la puretéde cœur qui pouvaient se conserver parmi le dévergondage des cours ita- liennes.Voici un exemple plus frappant encore : Il est peu probable que l'huma- nité passe jamais par une époque plus terrible que la fin du vieux monde et lecommencement du monde nouveau: la décomposition de l'Empire Romain etles invasions des Barbares. Cependant, sous cet amas de destructions et desauvageries, la pure flamme de l'art continue à brûler. La passion de la musiquerapproche et réunit les vainqueurs barbares et les vaincus gallo-romains. Lesabominables Césars de la décadence et les rois visigoths de Toulouse sont éga- lement fous de concerts de chants et d'orchestres à cordes. Les maisonsromaines et les camps à demi sauvages résonnent du son des instruments.Clovis fait venir des musiciens de Constantinople. Mais ce ne serait encorerien d'aimer l'art, si ardemment que cela soit; ce qui est bien plus remar- quable, c'est que cette époque a créé un art nouveau. De ces bouleversementsde l'humanité est sorti un art admirable, aussi parfait, aussi pur, que les créa- tions les plus accomplies des âges heureux : c'est le chant grégorien, qui,d'après M. Gevaert, débuta au ive siècle par le chant de Y Alléluia, « cri de vic- toire du christianisme après deux siècles et demi de persécutions, » et dont leschefs-d'œuvre semblent de la fin du vie siècle, entre 540 et 600, entre les inva- sions des Goths et les invasions des Lombards, « à une époque que notreimagination se représente comme une suite ininterrompue de guerres, demassacres, de destructions, pestes, famines, cataclysmes tels que saint Gré- goire y voit les symptômes de la décrépitude du monde et les signes avant-cou- reurs du Jugement dernier. » Et pourtant, dans ces chants, tout respire la paixet l'espoir en l'avenir. Une simplicité demi-rustique, demi-antique ; la sérénitégrave et lumineuse de la ligne, comme dans un bas-relief grec; une poésielibre, pénétrée de nature ; une suavité de cœur infiniment touchante : voilà cetart sorti de la barbarie, et où rien n'est barbare ; « témoin parlant de l'étatd'âme de ceux qui vécurent au milieu de tant de formidables événements. » Et l'on ne peut dire que ce soit là un art de cloître et de couvent,enfermé dansun monde restreint, et qui ne serait pas significatif de la société d'alors. C'étaitun art populaire, qui a régné dans tout l'ancien monde romain. De Rome, ilest passé en Angleterre, en Allemagne, en France. Jamais art ne fut plus repré- sentatif d'un temps. Sous le règne des Carolingiens qui fut son âge d'or, lesprinces se passionnaient pour lui. Charlemagne et Louis le Pieux passaient desjournées entières à chanter ou à entendre ces chants, à s'absorber en eux,Charles le Chauve, malgré les troubles de son règne, entretenait une corres- pondance musicale suivie,et composait de la musique en collaboration avec desmoines du couvent de Saint-Gall, centre musical du monde au ixe siècle. Riende touchant et de grandiose comme ce recueillement d'art, cette floraison pai- sible et souriante de musique, malgré tout, en dépit de tout, au travers des con- vulsions sociales.Ainsi, la musique nous montre ici la continuité de la vie sous la mort appa- rente, l'éternel renouveau sous l'aspect de la décadence et de la ruine du monde.Mais comment voulait-on donc faire l'histoire de ces époques, si l'on négligeaitabsolument leurs caractères les plus essentiels? Comment pouvait-on espérer les comprendre, si leur vraie force intime était oubliée ? Et qui sait si cetteerreur initiale ne conduit pas à fausser non seulement l'aspect d'un moment del'histoire, mais de la suite même de l'histoire? Qui sait si ces mots de Renais- sance et de Décadence, que nous appliquons à certaines périodes du monde, neproviennent pas, comme dans l'exemple précédent, de ce que nous bornonsnotre vue à un seul aspect des choses ? Un art peut décliner et renaître; maiscela est-il vrai de l'Art? L'Art, la puissance artistique, meurt-elle jamais ? Ellese transforme, elle se métamorphose, elle s'adapte aux nécessités des circon- stances. Il est bien évident, par exemple, que dans un peuple ruiné, déchiré,absorbé par la guerre ou par les révolutions, la force créatrice peut difficile- ment s'exprimer par l'architecture : l'architecture veut de l'argent; et elle veutle besoin de nouvelles constructions, le bien-être par conséquent, la confiancedans l'avenir. On peut même dire que les arts plastiques en général ont besoin,pour se développer sinon pour exister, d'argent et de loisir, d'une classe raffi- née, d'un certain équilibre de civilisation. Mais alors, quand les conditionsmatérielles se font plus dures, quand la vie devient âpre, pauvre, harcelée desoucis, quand il lui est interdit de s'épanouir au dehors, elle se replie sur elle- même, et son besoin éternel de bonheur lui fait trouver d'autres voies artisti- ques; la beauté se transforme, elle prend un caractère plus intérieur, elle seréfugie dans les arts profonds : la poésie, la musique. Elle ne meurt pas. Jecrois bien sincèrement qu'elle ne meurt jamais. Il n'y a pas de mort et de re- naissance de l'humanité. La lumière ne cesse pas de brûler ; seulement, elle sedéplace, elle va d'un art à l'autre. Si vous n'en étudiez qu'un, vous serez natu- rellement amené à trouver dans l'histoire des interruptions, des lacunes, desvides, des sortes de syncopes où le cœur cesse de battre. Au lieu que si vouscherchez à avoir la vue d'ensemble de tous les arts, vous aurez le sentiment ré- confortant de la continuité de la beauté et de la vie. Voilà pourquoi je croisqu'à la base de toute histoire générale, il faut une sorte &amp; histoire comparée detoutes les formes d'art, et que l'oubli d'une seule d'entre elles risque de rendreerroné et inutile tout le reste du tableau. L'histoire doit toujours avoir pourobjet l'unité vivante de l'esprit humain ; elle doit donc maintenir la cohésionde toutes les manifestations artistiques de l'esprit humain. Essayons d'esquisser rapidement la place de la musique dans la suite de l'his- toire. Cette place est considérable, infiniment plus importante qu'on ne ledit d'ordinaire. La musique remonte aux lointains de l'histoire. A ceux qui lafont dater d'hier, il faut rappeler Aristoxène de Tarente, faisant commencer ladécadence delà musique à Sophocle, et Platon, qui, d'un goût plus pur, sembletrouver que depuis le vue siècle et les mélodies d'Olympe on n'a plus rien faitde bon. De siècle en siècle, on a répété que la musique avait atteint son apo- gée, et qu'il ne lui restait plus qu'à décliner. Il n'y a pas d'époques qui n'aientété musiciennes. Il n'y a pas de peuples civilisés qui n'aient été musiciens àquelque moment de leur histoire, même ceux que nous sommes habitués àconsidérer comme moins doués pour la musique: l'Angleterre par exemple,qui fut un grand peuple musicien jusqu'à la révolution de 1688.Y a-t-il des circonstances historiques plus favorables que d'autres au déve- loppement de la musique? Il semblerait, à certains égards, que la floraisonmusicale doive assez naturellement coïncider avec la décadence des autres arts,et peut-être même avec les malheurs d'un pays. Les exemples que nous venonsde citer de l'époque des Invasions, du xvne siècle italien et allemand, tendraientà le faire croire. Et il paraîtrait assez logique, à première vue, qu'il en fûtainsi, puisque la musique est un art intime, qui ne demande pour exister riende plus qu'une voix, une âme. Un malheureux, dans les temps les plus trou- blés, entouré de misères, en prison, séparé du reste du monde, peut créer unchef-d'œuvre musical ou poétique.Mais ce n'est pourtant là qu'une des formes de la musique. La musique, quiest un art intime, peut être aussi un art social; elle peut être fille du recueille- ment et de la douleur; mais elle peut l'être aussi de la frivolité et de la joie.Elle se plie aux caractères de tous les peuples et de tous les temps ; et quandon connaît un peu son histoire et les formes diverses qu'elle a prises à traversles siècles, on ne s'étonne plus de la variété et de la contradiction qui régnentdans les définitions qu'ont données d'elle les esthéticiens. Celui-ci l'appelle unearchitecture en mouvement, celui-là une psychologie poétique. L'un y voit unart tout plastique et formel ; l'autre, un art de pure expression morale. Pourtel théoricien, la mélodie est l'essence de la musique ; pour tel autre, c'est l'har- monie. Et en vérité, tout cela est vrai ;et ils ont tous raison. L'histoire con- duit en somme, non pas à douter de tout (je suis bien loin de croire que l'his- toire soit une école de scepticisme), mais à croire partiellement à tout, à ra- mener les théories générales à des jugements momentanément vrais, vrais pourun groupe de faits et une heure de l'histoire, à des fragments de la vérité. Et il est parfaitement vrai, il est également vrai de nommer la musique de tousces noms dont on la nomme : Elle est architecture de sons en certains sièclesd'architecture et chez les peuples architectes, si je puis dire, comme les Fran- çais, les Franco-Flamands du xve et du xvie siècle. Elle est dessin, ligne, mé- lodie, beauté plastique, chez les peuples qui ont le sens et le culte de la forme,chez les peuples peintres et sculpteurs, comme les Italiens. Elle est poésieintime, effusions lyriques, méditation philosophique, chez les peuples poèteset philosophes, comme les Allemands. Elle s'adapte à toutes les conditions dela société. Elle est un art de cour galante et poétique, sous François lerIer etCharles IX ; un art de foi et de combat, avec la Réforme ; un art d'apparatet d'orgueil princier, sous Louis XIV ; un art de salon, au commencementdu xvme siècle; elle devient àla fin du xvme et au commencement du xixel'expression lyrique de personnalités puissantes et révolutionnaires ; ellesera aussi bien la voix des sociétés démocratiques de l'avenir qu'elle fut celledes sociétés aristocratiques du passé. Nulle formule ne l'enferme. C'est la fleurde l'histoire, elle pousse sur le chagrin comme sur la joie. C'est le chant dessiècles, un des plus ardents foyers de la vie intérieure. On sait la place immense delà musique dans la civilisation antique. Elle estattestée par les philosophes grecs, par le rôle qu'on lui assignait dans l'éduca- tion, par ses rapports étroits avec les arts, les sciences, la philosophie, avec lalittérature, surtout avec le drame. Odes à une hymnes chantés et dansés par tout un peuple, dithyrambes dionysiaques, tragédies et comédies toutesbaignées de musique, la musique enveloppe toutes les formes littéraires,elle est partout et elle s'étend du commencement à la fin de l'histoire grecque.C'est un monde tout entier, qui a eu ses origines, son évolution, sa décadence,comme la musique moderne (de telle sorte, pour le dire en passant, qu'il seraitprudent, quand on parle de musique grecque, de demander toujours: « Dequelle musique grecque s'agit-il ? De la musique grecque de quel siècle?»)C'est un art qui n'a cessé d'évoluer ; et la musique pure, la musique instru- mentale, se développa peu à peu avec tant d'exubérance, qu'elle occupait uneplace presque démesurée dans la vie sociale, non seulement de la Grèce de ladécadence, mais de tout le monde antique, où se propagea la culture musicalehellénique. Elle triomphe à la cour des empereurs romains. Nombre d'entreeux: Néron, Titus, Hadrien, Caracalla, Helagabal, Alexandre Sévère, Gor- dien 111, Carin, Numérien, étaient des musiciens passionnés, voire des com- positeurs et des exécutants remarquables.Le christianisme naissant adopta et employa à son service cette puissance dela musique; il s'en servit pour conquérir les cœurs. Saint Ambroise « fascina,dit-il, le peuple par le charme mélodique de ses hymnes » ; et l'on vient de voirque, de tout l'héritage artistique du monde romain, la musique est le seul artqui non seulement se conserva intact à l'époque des Invasions, mais qui re- fleurit plus frais et plus vigoureux.— Dans les siècles qui suivirent, à l'époqueromane et gothique, la musique garda sa place éminente. Saint Thomas d'A- quin dit « qu'elle occupe le premier rang parmi les sept arts libéraux, et qu'elleest la plus noble des sciences humaines ». On l'enseignait partout au xnie siè- cle. A l'université de Toulouse, par exemple, en 1229, il y avait une chaire demusique, où 011 l'étudiait surtout au point de vue philosophique. La musiquefaisait partie du quadrivium, avec l'arithmétique, la géométrie et l'astronomie.Car il faut remarquer qu'à cette époque la science l'emportait chez elle sur lesentiment, et cela de parti pris : non que le sentiment fît défaut ; mais la raisonétait la plus forte. Dans un poème de Jehan le Teinturier: le Mariage des septArts et des sept Vertus, la Musique demande à sa mère la Grammaire de lamarier à Oraison: et l'on voit là à la fois, dans la pensée de l'époque, son ori- gine pédagogique, son caractère abstrait, et son emploi religieux. Le pluscurieux, c'est qu'elle ne fut jamais plus puissante qu'en ce temps où elle fut leplus scolastique et savante. En dehors de la tyrannique autorité de Pythagoretransmise au moyen âge par Boèce, il y a bien des causes à cette prédominancede la science sur le sentiment: des causes morales, tenant à l'esprit d'un tempsqui fut en réalité beaucoup plus rationaliste que mystique, et plus raisonneurque lyrique; des causes sociales, tenant à l'association constante et étroite despensées et des forces, qui maintenait en art la pensée de chacun dans la gainede la pensée de tous, qui habituait l'esprit à l'impersonnalité, et en donnait lebesoin. Un mot de Jérôme de Moravie montre en quoi l'esthétique de cestemps différait de la nôtre: « Le principal empêchement pour faire de bellesnotes, est la tristesse du cœur. » Qu'aurait pensé d'un tel mot notre Beethoven ?Et qu'est-ce à dire, sinon que pour les artistes de ce temps le sentiment indi- viduel semblait plutôt un empêchement qu'un stimulant pour l'art, et que lamusique était un art impersonnel, qui demandait avant tout le calme d'uneraison bien ordonnée et sans trouble ? Il y avait encore d'autres causes àce caractère scientifique que prenait de plus en plus la musique au xive siècle :des causes techniques, tenant au grand travail matériel qu'il fallait accomplirpour débrouiller la masse informe de la polyphonie moderne que Ton formaitalors, pour modeler en quelque sorte le corps de la statue, le corps de cet artnouveau, ars nova, avant d'y faire entrer la vie et la pensée.Au xve siècle, l'art harmonique nouveau s'épanouit largement. La littératuremusicale des xve et xvie siècles est d'une richesse sans analogue, peut-être, dansl'histoire, et qui dépasse même la production surabondante de la musique duxvme et du xixe siècle. La suprématie flamande, si marquée dans les autres artset particulièrement en peinture, ne s'affirma pas moins en musique. Commeles peintres flamands, et davantage encore, les contrepointistes flamands dé- bordèrent sur l'Europe ; ils furent les véritables maîtres de musique de tous lesautres pays. Français et Flamands dominent à cette époque, même en Alle- magne, même en Italie, même à Rome. Leurs œuvres sont d'abord de magni- fiques architectures de sons, plus formelles qu'expressives. Mais, dès la fin duxve et le commencement du xvic siècles, l'individualisme qui s'était fait déjà sifortement sentir dans les autres arts se réveille en musique ; le sentiment per- sonnel s'affranchit; on revient à la nature et à la vie. Glarean écrit de Josquindes Prez : « Personne n'a mieux rendu en musique les passions de l'âme »[ajfectus animi in cantu). Et Vincenzo Galilei appelle Palestrina a ce grandimitateur de la nature » (quel grand imitatore délia natura).L'imitation de la nature, l'expression des passions, voilà ce qui semble ca- ractériser,aux yeux des contemporains,cette Renaissance musicale du xvie siè- cle ; voilà ce qui leur paraît le trait distinctif de cet art. Il ne nous frappe plusautant ; car depuis lors cette tendance de la musique à la vérité morale et psy- chologique n'a cessé de se poursuivre et de se perfectionner. Mais ce qui noussaisit d'admiration dans l'art de cette époque, c'est la beauté de la forme, quijamais n'a été surpassée, ni peut-être même égalée, qu'en certaines pages dequelques maîtres classiques du xvnie siècle : Hândel ou Mozart. Ce fut un âgede pure beauté; et partout elle fleurit, étroitement associée à toutes les formesde la vie sociale, mondaine, littéraire, religieuse, unie à tous les arts, surtouten France, où jamais la poésie et la musique ne furent plus intimementmariées qu'au temps de Charles IX ; où Dorât, Jodelle, Belleau, chantaient lamusique ; où Ronsart l'appelait la « sœur puisnée de la poésie », et disait que« sans la musique la poésie était presque sans grâce, comme la musique sansla mélodie des vers inanimée et sans vie » ; où Antoine de Baïf fondait uneAcadémie de poésie et musique, et, travaillant à créer en France une langueproprement lyrique, faite pour être chantée, en donnait du premier coup lesmodèles dans ses vers mesurés à la manière des Grecs et des Latins, qui sontrestés lettre morte jusqu'au jour où M.Henry Expert en a retrouvé et publié letexte intégral, poétique et musical : trésor dont les poètes et les musiciensd'aujourd'hui ne soupçonnent peut-être pas encore la hardiesse féconde. (Pourma part, je ne crains pas d'y voir un des plus hauts sommets qu'ait jamaisatteints l'art français, - sommet où, depuis la Pléiade, nul artiste français nes'est aventuré.) Au reste, jamais la nation ne fut aussi profondément musi- cienne qu'en ce xvie siècle des derniers Valois; et il ne s'agit pas seulementd'une classe, mais de toute la nation: noblesse, élite intellectuelle, bourgeoisie,peuple, église catholique, églises protestantes. Et cette surabondance de sève musicale se fait aussi sentir dans l'Angleterre d'Henri VIII et d'Elisabeth, dansl'Allemagne de Luther, dans la Genève de Calvin, dans la Rome de Léon X.La musique est le dernier rameau de la Renaissance, le plus exubérant peut- être et le plus universel.L'expression de plus en plus exacte et serrée en musique des sentimentspersonnels et des passions, après s'être essayée pendant tout le xvie siècle dansune suite de madrigaux pittoresques et descriptifs, de dialogues en musique,aboutit dans sa recherche, àla fin du xvie siècle, en Italie, à la création de latragédie musicale. L'influence de l'antiquité intervint dans la naissance del'opéra, comme dans la formation et dans le développement des autres artsitaliens. L'opéra, dans la pensée de ses fondateurs, était une résurrection dela tragédie antique : c'est donc un genre littéraire, autant que musical ; et, enfait, même après que furent perdus les sévères principes dramatiques des pre- miers maîtres florentins de l'opéra, même après que la musique eut briséà son profit les liens qui l'attachaient à la poésie,l'opéra continua d'exercer uneinfluence considérable, et qu'on n'a peut-être pas encore assez mise en lumière,sur tout le théâtre, sur l'esprit du théâtre, surtout à partir de la fin du xvne siè- cle. On ne saurait assez appeler l'attention sur le triomphe de l'opéra danstoute l'Europe, sur les enthousiasmes qu'il suscita, et qui touchèrent parfois àla maladie mentale, à la folie. On peut dire que sans lui on ne connaîtrait pasla moitié de l'esprit artistique du siècle; on n'en verrait que l'aspect rationnel.Nulle part on ne touche mieux qu'en lui le fond de sensualité du temps, sonimagination voluptueuse, son matérialisme sentimental, et somme toute, sij'ose dire, les assises peu solides sur lesquelles reposent la raison, la volonté, lesérieux de la société française du grand siècle. Pendant ce temps, au contraire,dans la musique allemande, l'esprit de la Réforme pousse des racines solideset profondes. La musique anglaise brille et s'éteint, après l'expulsion desStuarts et la victoire de l'esprit puritain. La pensée de l'ltalie s'endort, à la findu siècle, dans le culte exclusif de la forme admirable et vide.Au xvme siècle, la musique italienne continue de refléter la facilité et la dou- ceur et le néant de vivre. En Allemagne, les sources d'harmonies intérieuresaccumulées depuis un siècle commencent à se répandre en ces fleuves puis- sants : Hândel et Bach. La France travaille opiniâtrément à fonder le théâtrelyrique, ébauché parles Florentins et par Lulli, le grand art tragique et musi- cal, à l'image du drame grec. Paris est le laboratoire où s'associent et rivalisentles efforts des plus grands musiciens dramatiques de toute l'Europe, Français,Italiens, Allemands et Belges, afin de créer le style de la tragédie et de la co- médie lyrique. Toute la société française prend part avec passion à ces luttesfécondes, qui frayèrent la voie aux grands révolutionnaires musicaux duxixc siècle. Le meilleur du génie de l'Allemagne et de l'ltalie au xvme siècle éstpeut-être dans leurs musiciens: d'une part, les Bach, les Hândel, les sym- phonistes de la fin du siècle; de l'autre, ces Pergolèse, ces Scarlatti, Durante,Porpora, Vivaldi, Veracini, Locatelli, Tartini, Martini, Sammartini, Galuppi,Jomelli, Sacchini, Piccinni, Cimarosa, etc., cette moisson inépuisable de mu- sique. La France, plus abondante dans les autres arts qu'en musique, atteintpourtant, je crois, plus haut, en celle-ci, car je ne vois pas qu'il y ait eu, parmiles beaux peintres et sculpteurs du règne de Louis XV, un génie comparable àcelui de Rameau. Rameau fut bien plus qu'un successeur de Lulli : il fonda véritablement le grand art musical et dramatique français, à la fois sur lascience harmonique qu'il créa, et sur l'observation de la nature. Enfin, tout lethéâtre français du xvme siècle, tout le théâtre de toute l'Europe, s'effacent de- vant les oeuvres de Gluck, qui ne sont pas seulement des chefs-d'œuvre de lamusique, mais, à mon sens, les chefs-d'œuvre de la tragédie française auXVIII0 siècle.A la fin du siècle, la musique exprime puissamment le réveil de l'individua- lisme révolutionnaire qui a remué le monde. La prodigieuse extension dupouvoir expressif de la musique, grâce aux recherches des maîtres français etallemands du siècle et au développement rapide de la musique instrumentale,mettait à sa disposition un instrument d'une souplesse et d'une richesse sanségales, et qui déplus était encore presque neuf. En trente ans, la symphonied'orchestre et la musique de chambre produisent leurs plus grands chefs- d'œuvre. L'ancien monde qui disparaît y trouve son dernier portrait, le plusaccompli peut-être, avec Haydn et Mozart. Et voici la Révolution, qui, aprèss'être essayée dans les musiciens français d'après 89 : Gossec, Méhul, Lesueuret Cherubini, a sa voix la plus héroïque en Beethoven; Beethoven, le plusgrand poète de la Révolution et de l'Empire, et celui qui a le plus fortement,le plus profondément exprimé toutes les tempêtes de l'âme moderne, toutes lesangoisses, les troubles, les emportements enivrés de l'âme libre.Enfin ruissellent ces flots de poésie romantique, les chants des Weber,des Schubert, des Chopin, des Mendelssohn, des Schumann , des Ber- lioz, ces grands lyriques de la musique, poètes de la nature et des rêveries ado- lescentes d'un âge nouveau qui semble s'éveiller à la lumière, et qu'agite unefièvre inconnue. L'ancienne Italie , paresseuse et voluptueuse, fait enten- dre son dernier chant avec Rossini et Bellini; la nouvelle Italie, l'âpre etbruyant Piémont, fait son apparition avec Verdi, chantre des luttes de l'ln- dépendance. L'Allemagne, en gestation d'un Empire depuis deux siècles,trouve avec la victoire le génie qui l'incarne, l'immense personnalité de Wa- gner, le héraut retentissant qui célèbre l'Empire militaire et mystique, lemaître despotique et dangereux qui conduit le romantisme indompté de Bee- thoven et de Berlioz, la tragédie tempétueuse du siècle, aux pieds de la Croix,au mysticisme de Parsifal. Le courant mystique se propage après lui par toutel'Europe, avec César Franck et ses disciples, avec les maîtres italiens et belgesde l'oratorio, avec le retour à l'antique, à l'art palestinien et à Bach. Et tandisqu'une partie de la musique contemporaine emploie l'instrument prodigieuse- ment assoupli et perfectionné par les génies du xixe siècle, à peindre toute lacomplexité subtile et morbide d'une société affinée jusqu'à l'excès et jusqu'à ladécadence, un mouvement populaire commence à s'ébaucher en musique,cherchant, dans toute l'Europe, à rafraîchir l'art à la source des mélodies po- pulaires, à traduire en musique les sentiments et la vie populaire, à créer lethéâtre musical populaire, de Wagner à Richard Strauss, de Moussorgskyà Rimsky-Korsakov, de Bizet à Gustave Charpentier. Mouvement timideencore et un peu incertain, mais universel, spontané, venu de tous les pointsde l'horizon, et que nous verrons grandir bientôt, j'espère, avec le mondequ'il exprime. Que l'on veuille bien excuser ce que cet exposé rapide a de très incomplet etde très imparfait. J'ai essayé seulement de donner l'aspect panoramique decette vaste histoire et de montrer combien la musique est intimement mêléeau reste de la vie sociale. Ce n'est là qu'une esquisse hâtive et un peu grossière,qui sera corrigée et complétée par les conférences des savants et des artisteséminents que je ne fais ici qu'annoncer (1). J'espère que l'on se rendracompte de l'intérêt qu'il y a pour l'histoire générale à ne pas négliger les res- sources qu'offre l'histoire de la musique pour pénétrer l'esprit du passé.Le spectacle de cette éternelle floraison de la musique est d'ailleurs d'ungrand bienfait moral. C'est un repos au milieu de l'agitation universelle. L'his- toire politique et sociale est une lutte sans fin, un mouvement acharné, unepoussée de l'humanité vers un progrès constamment remis en question, arrêtéà chaque pas, reconquis pouce à pouce avec un acharnement effroyable. Maisde cette histoire artistique se dégage un caractère de plénitude et de paix ; ony sent un élément stable, impérissable. Le progrès n'existe pas ici. Si loin quenous regardions derrière nous, la perfection a déjà été atteinte; et bien ab- surde celui qui croirait que les efforts des siècles ont pu approcher l'hommed'une ligne plus près de la beauté, depuis Palestrina et saint Grégoire. Il n'y alà rien de triste ni d'humiliant pour l'esprit, au contraire. L'art est le rêve del'humanité, un rêve éternel de lumière, de liberté, de force sereine. Ce rêve nes'interrompt jamais ; et nous n'avons pas de crainte à avoir pour l'avenir. Notreinquiétude ou notre orgueil voudraient souvent nous persuader que noussommes parvenus au faîte de l'art et à la veille du déclin. C'est ainsi depuisle commencement des temps. Dans tous les siècles on a gémi : « Tout est dit,et l'on vient trop tard. » Tout est dit, peut-être. Mais tout est encore à dire.L'art est inépuisable comme la vie. Et rien ne le fait mieux sentir que cettemusique intarissable, cet océan de musique qui remplit les siècles. (1) Dialogue de François de Hollande. M. J. Guy Ropartz et la musique à Nancy. RENÉ D'AVRIL. Le nom de M. J. Guy Ropartz évoque dans l'esprit des musiciens le souvenird'œuvres fortes et serrées, nourries aux pures sources du classicisme, assou- plies par la ligne rythmique moderne plus onduleuse, empreintes d'un trèspersonnel accent de terroir ; il fait songer au symphoniste émule desd'lndy, des Chausson, des Dukas, des Magnard et des Savard. Peut-être même est-il des intimes du musicien qui ont eu connaissance aussi de sesessais littéraires, des savoureuses poésies Modes mineurs et Adagiettos, de sonélégante traduction versifiée pour de Heine (en collaboration avecP.-R. Hirsch) et du Parnasse breton contemporain (en collaboration avec LouisTiercelin).C'est un autre titre à l'attention du public qui le recommande depuis plu- sieurs années à la reconnaissance des Nancéiens. L'œuvre entreprise dans l'an- cienne capitale du duché de Lorraine n'a pas été sans avoir un certain reten- tissement, à Paris même, où des critiques de la valeur de MM. de Fourcaud auGaulois, Pierre de Bréville au Mercure de France, Paul Dukas à la Revuehebdomadaire, etc., signalèrent à plusieurs reprises les efforts du jeune direc- teur du Conservatoire de musique de Nancy. M. de Fourcaud fut en ceci bienavisé qu'il eut l'ingénieuse idée de placer tout d'abord M. Guy Ropartz dansce cadre d'art où était appelé par ses fonctions l'auteur des Landes et de lamusique de scène de Pêcheurs iïlslande.La ville de Nancy s'est toujours plu, en effet, à favoriser libéralement l'art. Ledernier de ses ducs, le roi de Pologne Stanislas Leckzinsky, la dota de palais,de perspectives et d'ornements monumentaux qui restent le type de l'éléganceofficielle à cette époque. Aujourd'hui encore, le pays qui vit naître ClaudeGelée, Callot, Ligier-Riclùer, Sellier, Granville s'enorgueillit d'une pousséenouvelle de sève artistique qui fait verdoyer de superbes plantes de la florelorraine : Emile Gallé le maître verrier incomparable, le peintre Friant, Vic- tor Prouvé, peintre, sculpteur et ornemaniste, Eugène Gigout, Gabriel Pier- ner, Gustave Charpentier, Pierre de Bréville sont des Lorrains. Sous le cieldélicatement nuancé de cette région devallées ombreuses et fraîches, l'horribleet prétentieux modem-style s'humanise, s'astreint à des règles logiques, à desharmonies moins acides et plus planes et devient, tant pour le meuble et lebibelot quepour la maison d'habitation, un art nouveau qui laisse loin derrièrelui l'insincérité belge et la lourdeur germanique.A l'Université, ce sont les théoriciens des maladies mentales en lutte avec laSalpêtrière, les érudits et les philosophes parmi lesquels je citerai seulementM. Henri Lichtenberger, dont le livre, couronné par l'Académie française,Richard Wagner, poète et penseur, est, de l'avis même de Mme CosinaWagner, l'un des plus exacts et des plus élevés qui aient jamais été écrits surce sujet.Nancy est donc une ville de goût épuré en même temps qu'un centre de hauteculture intellectuelle. Elle possède son Académie littéraire fondée en 1750 parStanislas duc de Lorraine et de Bar. Quant à son Conservatoire actuel, on pour- rait l'envisager, ainsi que le fit M. de Fourcaud (1), comme un successeur decette société de musique due en l'an iy3i h l'initiative du duc François, sociétéqui se réunissait deux fois par semaine, le dimanche et le jeudi au coup de cinqheures, pour donner un concert. La société se chargeait del'éducation musicaledes jeunes gens bien doués et pauvres qu'elle dirigeait vers l'enseignement.Elle possédait un sceau représentant une lyre avec la devise : « Allicit etdocet ». Toutefois, avant la venue à Nancy de M. Guy Ropartz, c'était plutôt encore dans les séances de musique de chambre organisées par les familles Hekking,Grillon et Moulins qui donnèrent au monde musical de distingués vir- tuoses que revivait, au point de vue de la bonne tenue des exécutions, la tra- dition académique.De 1886 à 1889, le Conservatoire bénéficiait d'une confortable salle modernedue à la générosité posthume du philanthrope Victor Poirel dans le but exclu- sif d'organiser des concerts populaires et des conférences. Cette salle a laforme d'un hémicycle. Elle peut contenir environ douze cents personnes. Lescouleurs rose et or dont elle est peinte flattent la vue sans l'agacer. Elle ne com- porte ni les saillies ornementales exagérées, ni les loges, ni les baignoires sipréjudiciables à l'acoustique des théâtres. Sa sonorité est splendide ; un largecouloir l'entoure d'où s'élancent quatre grands escaliers de pierre accédantaux gradins élevés.Voilà certes une belle cage à laquelle, cependant, manquait encore le chantdes oiseaux. Le premier organisateur de concerts populaires à Nancy, M. Bru- nei, fit naître de grandes espérances, tôt déçues par le départ de ce musicien devaleur. Ce que devint alors le Conservatoire, à quel fâcheux désir de flatter lamasse du public se livrèrent ensuiteles prédécesseurs deM. Guy Ropartz,on enpeut juger par ce programme choisi parmi les meilleurs de ceux qu'élaboraitalors (1) M. Th. Gluck, chevalier de la Légion d'honneur, officier d'Aca- démie :1. Symphonie n° 3 (op. 56) Mendelssohn.i° Introduction et allegro agitato 20 Scherzo assaivivace 3° Adagio cantabile 40 Allegro guerrieroet finale maëstro.2. IA. Rhapsodie d'Auvergne (pour piano solo), ire audi- tion Saint-Saëns.1 Exécutée par Mlle Louisa Collin.1 B. M. The Dark Forest (pour violon solo et instru- / ments à cordes),i Soliste : M. Stéveniers.F C. Larghetto du quintette (op. 108) Mozart.Pour clarinette et instruments à cordes.\ Soliste : M. Meyer.3. Africa (fantaisie pour piano et orchestre), ire audi- tion Saint-Saëns.Soliste: Mlle Louisa Collin.4. Fête polonaise (de l'opéra :le Roi malgré lui), ire audi- tion Chabrier.Que dites-vous de cette part énorme accordée aux solistes dans un concertsymphonique ? Et cette laçon d'exécuter par fragment isolé la musique deMozart ? Cela semble du reste une habitude à cette époque de ne vouloir —oude ne pouvoir donner une pièce dans son intégrité, car le dimanche 19 mars1893, le programme porte :2. N° II (Lent et calme) du quatuor (op. 35) Vincent d'lndy.Efforcez-vous donc, ô compositeurs, de mettre de Tunité dans vos œuvres ! Cette façade de pièces et de morceaux dissimulait, du reste, une misère■plus grande encore : l'exécution même des numéros du programme par unorchestre mal composé, dirigé avec mollesse. Les solistes, heureusement, prê- taient leur concours à ces petites fêtes, et Mile Louisa Collin (actuel- -lement Mme Richert, femme du professeur de trompette au Conservatoire)paraissait par trois fois au programme, le 4 décembre 1892. Cette pianiste de première force, je me plais à le constater n'exécutait pas moins de onzenuméros, faisait une agréable salade avec les noms de Beethoven, Chaminade,Liszt, Heller, Chopin, Schtitt, Bach-Saint-Saëns (?), Lavignac, Massenet,Ritter... !Le public fréquentait peu ces concerts. Le moment n'était pas encore venuoù le tiers disponible des places serait pris d'assaut dès l'ouverture du bureaude location, les deux autres tiers étant occupés par les abonnements renouvelésen hâte à la fin d'une saison pour la saison prochaine.Cependant, M. Guy Ropartz était nommé directeur du Conservatoire, et ledimanche 17 novembre 1895 il dirigeait, salle Poirel, son premier concert.En lisant seulement le programme de ce concert, l'on verra une évidenteorientation vers une sérieuse musique d'orchestre ancienne et moderne :1. Ouverture d'Egmont L. van Beethoven.2. La Belle au Bois dormant (iro audition) M. A. Bruneau.Poème symphonique.( Allegro moderato .3. Concerto en fa mineur j Largo 'J.-S. Bach.( PrestoPiano : Mlle Laure Gentil.4. Dans les Steppes de l'Asie centrale (ire audition). . A. Borodine.Esquisse symphonique.5. Symphonie fantastique (suit le détail delà sympho- nie. Rêveries, passions. Un bal. Scène auxchamps, etc...) H. Berlioz.Bach et Beethoven allaient être les piliers du robuste temple symphoniqueque M. Guy Ropartz se proposait d edifiei Au concert suivant, le Conserva- toire donnait Orphée avec, pour les choeurs, les élèves de la classe d'ensemblevocal et les membres d'une société particulière : la Chorale Alsace-Lorraine.Les solistes étaient : Mmes Jeanne Flament, des concerts de Bruxelles, MarieGéqeau, des concerts de Genève, Stella Delamara, du théâtre de Nancy.Bientôt après, M. Ropartz ne craignait pas de plonger le public nancéien enpleine musique moderne avec une symphonie de M. Savard, aujourd'hui direc- teur du Conservatoire de Lyon, écoutée poliment,mais sans enthousiasme, etla 2° Symphonie de M. A. Magnard, qui stupéfia l'auditoire (je crois mêmequ'il y eut des sifflets). Les quolibets se mirent à pleuvoir. M. Guy Ropartz etquelques musiciens défendirent Albérich Magnard. Le gros du public— l'im- partialité de l'historien me force à faire cette constatation n'eut dans labouche que les mots démence, décadence et cacophonie. Une cavalcade eutlieu a la Mi-Carême en laquelle figurait un orgue de Barbarie détraqué sur- monte d'un cahier de musique portant ce titre : Symphonie de Magnard. Le chef d'orchestre du Conservatoire ne se découragea point. Au contraire,il put voir combien la musique passionnait les Nancéiens, puisque, longtempsencore, chaque fois que des œuvres de Magnard— parfois aussi de celles deChausson paraissaient au programme, il se livrait dans la salle comme depetites batailles à? Hernani. En tous cas, l'on ne pouvait accuser les Lorrainsde snobisme et d'engouement subit. Aussi bien, n'ayant jamais entendu quedes exécutions médiocres d'œuvres souvent quelconques, il eût été surprenantde les voir applaudir du premier coup des pages modernes qui sont le résultatd'une évolution de goût dont ils n'avaient pas suivi les phases.Il fallait donc faire œuvre scientifique autant qu'artistique, accompagner lesprogrammes de notices historiques et d'analyses succinctes des œuvres, créerdes conférences biographiques telles qu'en donna M. Henri Lichtenberger,professeur à la Faculté des lettres de l'Université de Nancy, sur Jean-SébastienBach, Berlioz et César Franck.Le recrutement et le perfectionnement des artistes en vue de l'exécution àl'orchestre fut l'objet des soins assidus de M. Ropartz. Il obtint pour le Con- servatoire un professeur de harpe et plus tard un professeur d'orgue. Il renforçasingulièrement le quatuor, fut, aux répétitions,autoritaire,presque brutal,maisconsidérant toujours les exécutants, non comme des ouvriers attelés à unebesogne pénible, mais comme les cellules vivantes d'un être intelligent sus- ceptible de ressentir les émotions qu'on lui transmet.La formation des artistes est, certes, à ce point de vue, de toute premièreimportance. Mais celle du goût de l'auditeur ne l'est pas moins. Patiemment,fermement, M. Guy Ropartz s'appliqua à diriger cette sorte de Conservatoired'auditeurs qu'il a mission, selon lui, de conduire vers les sommets les plusélevés de l'art. La critique, en général, fut favorable à ses efforts. La ville, nonsans plus d'une résistance, se laissa peu à peu séduire, puis dominer. Cethomme à la volonté puissante arrive à la maîtriser grâce à la même vigueurinfiniment douce et calme avec laquelle il précipite ou retient son orchestredans l'ouverture des Maîtres Chanteurs.La renommée des dix auditions données chaque année par le Conservatoirese répandit au loin dans la province lorraine. Les autres villes du département,les châteaux et les villes des départements voisins déversèrent, le dimanche,surles quais de la gare de Nancy, une foule de mélomanes sevrés jusqu'alors detelles jouissances d'art. Après avoir fait entendre des œuvres d'orchestre différentes de Gluck, deBeethoven, de Mendelssohn, de Schumann, ainsi que du Wagner, du CésarFranck, du d'lndy, du Chausson, du Saint-Saëns, du Glazounow, M. GuyRopartz jugea le moment venu de donner une solide assise à notre éducationmusicale.C'est pourquoi, durant la saison 1898-1899 (1), il fit figurer à ses program- mes la série complète des symphonies de Beethoven. Je regrette de ne pouvoirici m'arrêterun instant pour analyser, séance par séance, les impressions inou- bliables que nous ressentîmes à ces auditions et principalement à celle de la8e symphonie, exquise de grâce et d'esprit, ainsi qu'à celle de la 9°, avec la par- tie vocale de Y Ode à la Joie. Cette œuvre est trop rarement entendue à Paris.Aussi semble-t-il extraordinaire d'audace, ce chef d'orchestre de province quin'hésite pas à la monter avec ses ressources purement locales (sauf pour lessoli vocaux exécutés comme partout ailleurs par des solistes nomades habitantParis ou Bruxelles). L'affluence5 les éloges de la presse parisienne récompen- sèrent d'aussi nobles efforts.Mais ce qui toucha davantage peut-être le directeur du Conservatoire, ce futl'élan tout spontané qui porta de nombreux amateurs hommes et femmes appartenant aux meilleures classes de la société nancéienne, à offrir leur con- cours pour renforcer la masse chorale. Disons, en passant, que ces talents debonne volonté se sont retrouvés cette année encore, chaque fois que M. Ropartzmonta des œuvres considérables telles que YAn Mil de Pierné et la Passionselon saint Jean de Jean-Sébastien Bach.Ayant, par l'exemple de Beethoven, initié le public aux mystères de la grandesymphonie, M. Guy Ropartz devait, pour continuer son œuvre, montrer l'évo- lution de ce genre purement musical, et c'est ce qu'il fit avec les symphoniesde Schumann et avec un ensemble de huit symphonies françaises post-beet- hovéniennes. Quant àla symphonie allemande,il en suivit,cette année,la grandeligne, de Haydn à Brahms inclus.L'histoire moderne de la symphonie était une réponse immédiate à certainebrochure de M. Félix Weingertner prétendant arrêté à Berlioz le mouvementsymphonique de notre pays.Voici quelles furent les symphonies exécutées à Nancy pendant la saison1900-1901 :C. Saint-Saëns : Symphonie en ut mineur. Edouard Lalo : Symphonie ensol mineur. César Franck : Symphonie en ré mineur. V. d'lndy : Sym- phonie sur un chant montagnard. Chausson : Symphonie en si bémol majeur.Guy Ropartz : Symphonie n° 1 (en la). Albérich Magnard :3e Sympho- nie. Paul Dukas : Symphonie en ut majeur.De telles œuvres sont capitales. Il n'est point permis à un musicien, et enparticulier à un chef d'orchestre, de les ignorer. Elles peuvent être discutées,critiquées ; elles ne laisseront personne indifférent. D'une grande valeur tech- nique, quelques-unes comme celles de Franck, de d'lndy et de Magnard, sonten outre tout en restant dans le domaine de la musique pure de véritablespoèmes de la nature et des émotions humaines.Huit symphonies, c'est beaucoup,si l'on songeà la valeur de chacune d'elles.C'est que M. Guy Ropartz entendait marquer une limite entre la symphoniemusicale et le Poème symphonique avec lequel elle se voit si souvent con- fondue.Le poème symphonique peut, il est vrai, adopter la forme et la division d'unesymphonie, mais il ne l'épouse pas nécessairement. Il est moins conduit parlalogique de la musique que par celle de la pensée littéraire. Et c'est ce qui nousfut révélé pendant la saison 1901-1902 où nous entendîmes les types les plusachevés de cet art au xixe siècle : la Symphonie fantastique de Berlioz, Faust-Symphonie de Liszt, Lénore de Duparc et Phaéton de Saint-Saëns, la Forêtenchantée de d'lndy, le Chasseur maudit de Franck, YAn Mil de Pierné, Mort et Transfiguration de Richard Strauss, Zorahayda de Swendsen, Stenka-Rafine de Glazounow, et Dans les Steppes de Borodine.On jugera de l'importance accordée souvent à la donnée littéraire par ce dé- but du canevas de Stenka-Razine (1) : ce La Volga, immense et placide. Pen- te dant de longues années, les alentours du fleuve demeurèrent paisibles, lors- « que, tout à coup, apparut le terrible ataman Stenka-Razine qui, à la tête de«sa horde féroce,se mit à parcourir la Volga en dévastant et en pillant les villes« et les villages situés sur ses bords. Son bateau était magnifiquement paré, sesvoiles... etc. . (2) » Et cela continue ainsi pendant une bonne demi page. Enréalité, trop de clarté voulue et d'intention descriptive ne nuit-il pas à la des- cription sonore elle-même ; et le charme suave de l'évocation musicale, faitavant tout d'imprécision et de rêverie, n'est-il pas plus entier dans une sym- phonie véritable dont la forme seule est rigoureuse, mais où l'interprétationpittoresque se meut librement dans l'esprit de l'auditeur ?Question que résoudront peut-être un jour nos plus fameux musiciens etmusicographes. En attendant, n'est-il point curieux, au point de vue de l'art,que les assidus des concerts de Nancy puissent se la poser en connaissance decause ? Si M. Guy Ropartz eut à cœur de placer la symphonie et le poème sympho- nique à la base de ses grands concerts, il n'eut garde, toutefois, dans la compo- sition de ses programmes,d'oublier les concertos écrits par les maîtres. Haydn,Bach, Beethoven, Saint-Saëns, plus rarement Mendelssohn, furent fidèlementrendus par des virtuoses tels qu'Eugène Ysaye, Pierre Sechiari, MathieuCrickboom, pour le violon ; Raoul Pugno, Edouard Risler, Alfred Çortot,Mme Roger-Miclos au piano ; Fernand Pollain, Marx Lœwensohn, GérardHeklking pour le violoncelle.Comme dans les grands concerts parisiens, M. Guy Ropartz montait aussides pièces choisies parmi les plus fameuses pour voix et orchestre : laDamnation de Faust, Y Enfance du Christ (2e partie) de Berlioz; de CésarFranck : Psyché, Rédemption, les Béatitudes, les Danses de Lormont, Ruth; deFauré : Caligula, le Requiem. Il sacrifiait moins souvent que bien de ses con- frères à l'idole wagnérienne, considérant qu'il y a péril pour l'impression d'artà faire sortir une telle musique du milieu dramatique auquel elle est si mer- veilleusement adaptée. A Nancy comme à Mayence, à Strasbourg et à Liège, ildirigeait son psaume : Superflumina, d'une pompe un peu haendelienne, d'unevigueur et d'une virilité très personnelles.Il eût été fâcheux que l'orgue fût absent de ces fêtes de l'oreille d'où la vir- tuosité pure c'est-à-dire l'acrobatie fut toujours sévèrement éloignée.Aussi,en 1898, installait-on àla salle Poirel un instrument signé Cavaillé-Coll,de dimensions relativement restreintes (i 5 jeux dont 12 de fond et 3 jeux d'an- ches formant un ensemble de 892 tuyaux ; deux claviers à main et un de pé- dales). Cinq récitals d'orgue furent donnés à Nancy : deux par M. Eugène Gigout,un par M. Guilmant, et les deux derniers cette année même par un jeuneprofesseur au Conservatoire de Nancy, M. Louis Thirion, compositeur demérite, organiste desplus remarquables, qui s'attaqua avec succès à des œuvresde la plus haute difficulté : Prélude et fugue en la mineur (Livre 11, n° 8) deJ.-S. Bach (Récital de musique classique), Fugue en mi mineur (n° 111 des3 pièces pour grand orgue éditées par la Scola) de Guy Ropartz (Récital de mu- sique moderne).Mais c'est principalement dans le cas où sa présence à l'orchestre est obligée,comme dans les Cantates de Bach, la Symphonie en ut mineur de Saint-Saëns,l'ouverture du Messie de Haendel, le finale de la Faust-Symphonie, que l'orguede la salle Poirel rendit d'inappréciables services. Avec lui Jean-SébastienBach entra, enfin, en maître au répertoire des concerts de Nancy. Pendant lasaison 1898-1899 je ne relève pas moins de quatre cantates de Bach portées àla connaissance du public : Cantates Wachet auf et Ein feste Burg, cantateIch will den KreuTyStab gern tragen, et cantate Wer xreiss. Les années suivan- tes on redonne quelques-unes de ces cantates ainsi que l'admirable Aclus tra- gicus et le Chœur final de la Passion selon saint Jean. Cette année, enfin,M. Guy Ropartz, encouragé par l'auditoire aussi bien que par la bonne exé- cution obtenue par lui de ces œuvres difficiles à monter dans leur apparente etrobuste simplicité, annonce pour le dimanche des Rameaux la Passion selonsaint Jean, oratorio de J.-S. Bach, d'après la partition de la bibliothèque ducomte de Chambrun, éditée par Choudens et comprenant la traduction fran- çaise de Maurice Bouchor.Quelques Parisiens firent le voyage de Nancy et revinrent émerveillés. Pournotre part, au lendemain de cet événement artistique, nous écrivions :« Avoir entendu en France la ire exécution publique de la Passion selonsaint Jean, est un souvenir qui restera vivace dans Pâme des Nancéiens et au- quel ils ne manqueront pas d'associer toujours le nom du maître moderne quiouvrit leurs oreilles et leur cœur à l'entendement des divins chefs-d'œuvre.Quel qu'ait pu être le résultat de ses efforts, le fait même par M. Guy Ropartzde monter une œuvre aussi considérable, dénotait une énergie peu communeautant que la réelle conviction de l'apôtre désireux de répandre la bonne pa- role de l'art le plus pur et le plus noble qui soit au monde.c Disons de suite qu'outre cette volonté, le 10e et dernier concert del'abonnement nous fit admirer également une merveille d'exécution précise,mouvementée, chaleureuse, belle de lignes autant que profondément pénétréedu sentiment intime de l'auteur.« Il faudrait une brochure entière pour donner une analyse, même suc- cincte, d'une partition qui nécessite trois heures d'exécution. Je me bornerai àconstater l'étonnante variété obtenue par le retour bien équilibré des formes duchoral, du récit évangélique (avec chœurs fuguéset dialogués), de l'Arioso et del'Air. L'orchestre est d'une grande simplicité : quatuor, orgue (soit avec lesjeux doux pour l'accompagnement du récit, soit avec les puissantes pédalesentrant, pour ainsi dire, dans la masse chorale elle-même), flûtes, hautboisd'amour. Les Chorals et surtout les Airs précédés d'un prélude sont d'une in- strumentation délicieuse et délicate et surtout extraordinairement variée.J'ai souvenir, en particulier, d'avoir remarqué, dans la ire partie, Pair d'alto (hautbois d'amour, violoncelle) et celui de soprano (flûte et orgue) ; dansla 2e partie les pédales de l'orgue et les tenues de hautbois épousant ledessin du choral : « Dans tous les temps tu règnes », l'un des plus graves et desplus religieux de l'œuvre, les inflexions de violon avant et pendant l'Air avecchœurs: «Ames souffrantes... venez... Où donc? Au Golgotha ;» les flûteset hautbois pleurant en même temps que le soprano dans l'air: « Eclate ensanglots, triste cœur ! »« 11 faut mettre à part, tant pour leur caractère rigoureusement archaïqueque pour leur tendre et pénétrante émotion, le solo de viole de gambe, l'ac- compagnement de luth et de viole d'amour pour l'Arioso de basse : « Regardeton Jésus, mon cœur. »« Les solistes se sont montrés àla hauteur de la tâche écrasante qui leur in- combait. M. Paul Daraux, tantôt Pilate et tantôt Jésus, variant son style sui- vant l'une ou l'autre de ces interprétations, admirable d'onction ou superbed'insolence tranquille et presque indulgente, remporta, certes, un des plusbeaux succès qu'il ait jamais eus dans une ville où, cependant, il n'a plus à lescompter. Le style de M. Warmbrodt, l'évangéliste, était parfait de tact, malgréla particulière impersonnalité qu'exige cette partie difficile. Cet artiste sut direavec tout le sentiment, narratif et néanmoins dramatique, désirable, les phrasesculminantes tellesque : « Et baissant la tête, ilexpira.» C'est sansunedéfaillancequ'il soutint ce personnage qui prend la parole à quatre-vingt-sept reprises dif- férentes pour le moins. Mmes Flament et de la Rouvière (alto et soprano) nousdonnèrent de vives impressions d'art dans leurs airs respectifs. Et M. Piroiaqui n'avait travaillé sa partie que depuis huit jours —aborda néanmoins aveccourage des tenues et des vocalises extrêmement dures, en particulier dansl'air: « Regarde, sur le 501... » où, par une coïncidence curieuse, c'est juste- ment un sol qu'il s'agit de tenir sur un mouvement d'adagio.« L'orchestre, pondéré, soutenu dans les passages de force, moelleux etsouple dans les autres, mérite aussi sa bonne part d'éloges. Si l'ensemble deschœurs fut bon, les basses, en particulier, se montrèrent excellentes.(( ... Et il me semble que ce qu'il convient le plus d'admirer dans cette admi- rable audition, c'est encore M. J. Guy Ropartz, qui consacra tant de nuits et deveilles à mettre au point cette œuvre colossale comme composition, sublimeou touchante en ce qui concerne l'élévation des sentiments ( i ). »Cette conclusion pourrait être celle de tout cet article. M. Guy Ropartz estun maître dans l'acception la plus large du terme. Il avait tout à faire en venantà Nancy. Et non seulement, grâce à lui, tout ce qui touche l'administration duConservatoire reçut une direction à la fois ferme et prudente, mais le niveaudes études monta peu à peu singulièrement. L'orchestre des concerts prit ducorps, du moelleux et des qualités appréciables dans la distinction des timbres.Nous avons vu quelle haute valeur artistique avaient atteinte les programmes de189? à 1902 (2). L'homme qui suit ainsi sa voie calmement, posément, aveccette ténacité particulière du Breton, et d'après de lumineux plans directeurs qui font l'admiration secrète de ceux-là même qui le jalousaient, ne cesse pasd'étonner les Lorrains, épris d art, ainsi que je le faisais remarquer au début decette étude, mais manquant si souvent de confiance en eux-mêmes pour passerde la haute spéculation aux déterminations pratiques et journalières. M. GuyRopartz est un chef d'orchestre né. Il dirige Beethoven avec un goût très rareet très sûr, Wagner avec passion et César Frank avec ce culte mystique et dé- licat que lui ont voué ses fidèles... C'est, au physique, un homme de taillemoyenne, de mouvements agiles et souples (il ne dédaigne pas la pratique decertains sports), malgré la carrure assez forte des épaules. Ses mains sont blan- ches, expressives et fines; son visage, d'une belle régularité de traits, s'ombraged'une magnifique barbe châtain foncé. Mais ce qui est captivant au possible enlui, c'est son regard gris bleu : tantôtlointain et mystique, comme transporté auxlandes natales, tantôt pétillant et vif. Aux répétitions générales et pendant lesconcerts, ce regard, parfois, se fait dur et autoritaire, soit pour réprimer l'er- reur d'un instrumentiste, soit que le maître veuille arrêter quelque indiscret selivrant dans la salle à une causerie trop bruyante. M. Guy Ropartz, comme tousles hommes de valeur, compte autour de lui des ennemis et des amis; je necrois pas qu'il puisse compter un détracteur sérieux.C'est que l'évidence du bien intellectuel et moral accompli par lui en cetteville apparaît avec une telle netteté aux Nancéiens qu'ils ne songent, en passantdevant le Conservatoire ou devant la salle Poirel, qu'à se murmurer les versdélicieux de Gérard de Nerval (i) : « Ici l'on passeDes jours enchantés,L'ennui s'effaceAux cœurs attristésGomme la traceDes flots agités. » Nancy, mai 1902. (i) Conférences faites, en mai et juin 1902, à l'Ecole des hautes études sociales,par MM.' Théodore Reinach : La musique grecque ;Pierre Aubry : La musique des Troubadours et des Trouvères ;Henry Expert: L'art musical de la Renaissance ;Charles Malherbe : Le génie de Mozart ;Julien Tiersot : La chanson populaire ;Henri Lichtenberger : Richard Wagner ;Lionel Dauriac : L'esthétique musicale. (i) Lorraine-Artiste (avril 1901), (1) Concert du 29 janvier 1893. (i) L'idée parisienne d'une telle éducation musicale est donc postérieure. (1) ire audition à Paris à l'Exposition de 1889.(2) Programme des concerts du Conservatoire de Nancy. Concert du 9 mars 1902. (1) Lorraine-Artiste (nos du i 5 mars et du ler avril 1902).(2) Signalons encore la série de Yhistoire de Vouverture donnée en la saison 1900-1901, et passant en revue les ouvertures célèbres, depuis YOrfeo de Monteverde jus- qu'au Wallenstein de V. d'lndy, (1) Chœur d'amour (La Bohème galante). Esthétique musicale. VI. - LE FORMALISME. J. C. Entre ces deux termes, l'émotion et la mélodie les intermédiaires sont,je crois, de deux sortes : les uns viennent de notre imagination habituée à sereprésenter les idées et les sentiments sous une forme sensible (mouve- ments et couleurs) qu'on peut très bien reproduire avec des sons faisantimage (c'est l'art de l'instrumentation combiné avec celui du rythme) ; lesautres sont des faits de nature. Parmi ces derniers, le principal est le lan- gage. Instinctivement, nos passions se traduisent par les inflexions, le mou- vement, l'intensité, le timbre de notre voix. Or la musique, vocale à l'origine,a continué, en devenant instrumentale, à se régler sur la voix. Elle traduitdonc les passions au même titre et dans la même mesure que la voix hu- maine. Sans doute, entre les vibrations des cordes d'un quatuor et un étatmoral tel que la haine, l'amour, la colère, la mélancolie, etc..., la logique nevoit rien de commun ; l'embarras où nous sommes pour associer raisonna- blement ces contraires se trahit assez dans la terminologie vague dont nousfaisons usage : exprimer, traduire, représenter les passions... Mais c'est pré- cisément à cause de cette difficulté fondamentale que certains arts existent ;s'ils nous charment, c'est parce qu'ils en triomphent. Dans la grande ma- jorité des cas, l'œuvre d'art apparaît comme un effort original ayantpour but de produire ce prodige: l'âme devenue exprimable et sensible.C'est parce que ni les moyens et les détours employés pour arriver à cebut, ni les associations provoquées ne sont nécessairement les mêmes, qu'ily a des artistes plus ou moins bien inspirés, des écoles, et des commentateursqui ne s'entendent pas toujours.D'après Hanslick, la musique exprimerait seulement le dynamisme despassions. En ce cas, il serait difficile de distinguer le langage de l'amour decelui de la haine. On oublie que le timbre joue un rôle aussi grand dans lelangage que dans la musique et que, dans celle-ci comme dans celui-là, il estdéterminé par la qualité du sentiment.Si ces observations sont exactes, elles suffisent à faire justice d'uneassimilation de l'œuvre musicale avec une sorte d'arabesque en mouvement.Examinons cependant la valeur de cette seconde idée.i° A quelles arabesques a pu penser Hanslick en employant un tel mot àpropos de musique? Ce n'est pas, évidemment, aux œuvres si connues et siadmirées des peintres décorateurs du xvie siècle, dont les arabesques fontune grande place au modèle naturel: pampres en spirales, branches de laurier,feuilles de lierre, fleurs, fruits, panthères, léopards, lions, enfin figureshumaines. Il n'a pu songer davantage aux arabesques de l'Alhambra ou auxdécorations murales d'Herculanum et de Pompeï. Il s'agit évidemment, danssa théorie, d'une arabesque sui generis, dont peut seule donner une idée l'asso- ciation de plusieurs mouvements mélodiques simultanés (i). Mais une tellearabesque (je parle seulement du schéma qui la réaliserait) n'existe ni dansla nature, ni dans l'art. Quelle lumière pouvons-nous attendre d'un fait chimé- rique proposé comme explication d'un fait réel ? Obscurum per obscurius.2° Les trois ou quatre parties à mouvements différents dont se compose, parexemple, une fugue, peuvent bien faire songer à des lignes souples qui seraientsuperposées, quelquefois entrelacées; mais le langage d'un orateur, avec sesinflexions multiples, pourrait avoir pour schéma une ligne de ce genre: ceschéma, cependant, serait loin de représenter l'éloquence. Il faudrait dired'après quelle loi les arabesques musicales sont organisées.3° J'ai pris un morceau de musique, l'adagio de la Sonate pathétique, et, surdu papier pelure, j'ai tracé l'arabesque qu'on obtient en suivant les lignesmélodiques. Le résultat obtenu est tout ce qu'on peut imaginer de plusdéplaisant, incohérent et absurde. L'expérience me paraît intéressante, carHanslisk a beau parler de ses lignes sonores, nous ne pouvons les saisir quecomme lignes, situées dans l'espace. Or, ces lignes sont un grimoire sansvaleur esthétique. Voici d'autres critiques de principe : 40 Ce que cherche Hanslick, c'est l'explication du beau musical ;or une « ara- besque » peut être agréable, gracieuse, jolie ; je doute que, telle qu'illa comprend(dépourvue de couleur, défigurés animales ou végétales), elle puisse jamais êtrevraiment belle. On ne pleure pas d'émotion en regardant de simples lignes.Une ligne n'est qu'une limite.5° Une arabesque est toujours un ornement accessoire dans un ensemble ;elle peut contribuer à l'éclat d'un monument (thermes de Titus, loges du Vati- can, villa Hadriana, etc.), mais elle n'est jamais une œuvre indépendante sesuffisant à elle-même. En est-il ainsi d'une symphonie?60 Une arabesque n'est soumise à aucune loi physique; l'art musical, aucontraire, 11e peut s'affranchir du déterminisme des lois acoustiques ni des loisde la respiration (rythme).70 II y a dans la musique beaucoup de choses essentielles qu'une arabesquelinéaire ne saurait représenter même par une analogie lointaine (on le voit dereste en examinant les neumes, qui sont l'arabesque du plain-chant) :latonalité, le mode, la mesure, la gamme, les modulations, le registre employé.Comment reproduire, par le dessin, une modulation enharmonique? unaccompagnement dramatique comme celui du Roi des Aulnes (Schubert)?Une note longtemps répétée est le contraire d'une arabesque et peut produireun effet très musical.80 Une des choses qui m'intéressent le plus, dans une symphonie, c'est ledéveloppement d'une idée ; y a-t-il rien de tel dans une « arabesque » ?90 Alors même que la musique ne serait qu'un système d'arabesques (simpleslignes), toute valeur psychologique en serait-elle nécessairement exclue? L'écri- ture n'est-elle pas, elle aussi, un système de lignes ? Les graphologues n'y voient- ils pas cependant, non sans quelque raison, un reflet appréciable du caractère del'écrivain? Pourquoi ne pas admettre qu'avec le temps, et grâce à certains artis- tes de génie, les formes les plus sèches sont devenues capables d'exprimer la vieet de porter un sens ? Quatremère de Quincy a dit de Raphaël: «Il a fait del'arabesque un langage figuré dont les hiéroglyphes, connus de tout le monde,donnent encore au spectateur le plaisir de les avoir devinés)), et Hittorf affirmeque, dans l'arabesque, « il faut chercher avant tout 1 "unité de la pensée » (1)!io° Une hypothèse n'est admissible que si elle rend compte des faits; or cellede Hanslick ne s'accorde pas avec les documents biographiques nous montrantdans quelles conditions les grands compositeurs ont écrit leurs œuvres. Elle nes'accorde pas non plus avec l'émotion commune produite par l'art musical etavec l'habitude que nous avons de juger le caractère du compositeur d'aprèsson œuvre. Si un art n'est ni pensée, ni sentiment; s'il ressemble au jeu quiconsiste à tracer des lignes dans l'espace, au milieu de l'obscurité, avec unbâton dont le bout est enflammé, en quoi peut-il nous intéresser? Il y a destapis d'Orient dont le dessin ne signifie rien, et qui ont pourtant beaucoup de charme; mais nous émeuvent-ils comme la musique? (i) Nicomaque de Gérase (Manuel d'Harmonique, ch. iv) définissait le son « undegré sans largeur de la voix mélodique ». Gomme le fait observer M. Ch.-E.Ruelle, c'est une métaphore empruntée à la géométrie et tendant à voir dans la mu- sique un système de lignes faisant arabesque. (1) V. Lewis Gruner : Descriptions of theplates of fresco décorations and stuccoesof churches and palaces in Italy, etc... London, 1844, gr. in-40. Lectures musicales : I. l'Epître à M. de Niert. - II. Le Pantaléon,d'après la correspondance de Grimm. Voici un écrivain assez mécontent de la façon dont ses contemporains con- çoivent l'opéra. Il leur reproche d'avoir perdu le goût de la mélodie et duchant aimable ; de trop rechercher la musique instrumentale ; de multiplieravec exagération les instruments de l'orchestre ; de vouloir faire des tragédieslyriques, de grands drames prétentieux, au lieu de s'en tenir aux simples« divertissements » et aux ballets d'autrefois ; il s'étonne enfin que le goût pourl'opéra tienne une si grande place dans l'esprit public, et coïncide avec la mi- sère publique. Ce critique peu révolutionnaire n'est autre que notre bon fabu- liste Jean de La Fontaine, qui s'exprime ainsi dans l'épître à M. de Niert (néà Bayonne en 1597, musicien du duc d'Epernon, puis du duc de Créquy,un des quatre premiers valets de chambre de Louis XIII, puis de Louis XIV,mort le 12 février 1682) :Ce n'est plus la saison de Raymon ni d'Hilaire (1) :Il faut vingt clavecins, cent violons pour plaire ;On ne va plus chercher au bord de quelque boisDes amoureux bergers la flûte et le hautbois.Le théorbe charmant, qu'on ne voulait entendreQue dans une ruelle, avec une voix tendre,Pour suivre et soutenir par des accords touchantsDe quelques airs choisis les mélodieux chants,Boisset, Gaultier, Hémon, Chambonnière, la Barre (2),Tout cela seul déplaît et n'a plus rien de rare ;On laisse là du But, et Lambert, et Camus (3) ;On ne veut plus qu'Alceste, ou Thésée, ou Cadmus (4).Que Bon n'y trouve point de machines nouvelles,Que les vers soient mauvais, que les voix soient cruelles,(De Baptiste épuisé, les compositionsNe sont, si vous voulez, que répétitions) :Le Français, pour lui seul contraignant sa nature,N'a que pour l'opéra de passion qui dure.Les jours de l'opéra, de l'un à l'autre bout,Saint-Honoré, rempli de carrosses partout,,Voit, malgré la misère à tous états commune,Que l'opéra tout seul fait leur bonne fortune.Il a Bor de l'abbé, du brave, du commis ;La coquette s'y fait mener par ses amis...Dans la suite de l'épître, La Fontaine nomme les « illustres » clavecinistesCertain (M1Ie), Hardel, Couperciin. (1) Mlle Raymon (alors retirée chez les Visitandines de la rue du Bac), que Gour- ville (Mémoires, t. LXII, p. 899 de la collection Petitot) nous montre chantant à unsouper donné par le duc de Bourbon en 1668, Mlle Hilaire, belle-sœur du musi- cien Lambert, qui chantait les premiers rôles dans les ballets du Roi.(2) Boisset, un des surintendants de la musique du Roi. Gaultier, célèbre joueurde luth, né à Marseille. —Hémon et Chambonnière, clavecinistes. La Barre, dontquelques airs se trouvent dans le Recueil des plus beaux airs qui ont été mis en chant(1661 ).(3) Du But, compositeur et élève de Gaultier. Lambert. Camus, maîtrecompositeur de la chambre du Roi.(4) Alceste ou le Triomphe TAlcide, tragédie lyrique en 5 actes, paroles de Quinault,musique de Lulli (représentée le 19 janvier 1674). Thésée, tragédie lyrique en5 actes et un prologue, paroles de Quinault, musique de Lulli (2 févr. 1675).— Cad- mus et Hermione, 5 actes et un prologue, par les mêmes (11 février 1673). Le Pantaléon. PAUL GLACHANT. (D'après la correspondance de Grimm.) C'est à la Régence, en cet établissement où le patron Rey sert un café d'uneespèce particulière, capable (remarque déjà Montesquieu) de donner de l'esprità ceux qui en manquent. Du moins n'est-il personne qui ne se figure en avoirdix fois plus en sortant qu'en entrant. De ce merveilleux breuvage la recette,hélas ! est perdue, comme celle de l'eau de Jouvence, ou de l'onguent de Fier- à-Bras.Autour d'une table, trois habits sont assis, trois habits du beau monde.Perruques bien poudrées, bas bien tirés, ce je ne sais quoi de suffisant et devide qui annonce de très grands seigneurs. Et malgré tout ils sont char- mants, sortant de chez le meilleur faiseur. L'un est bleu ciel, et n'a point l'airbête ; le second est vert, et ne semble point misanthrope ; le troisième estjaune, et ne paraît pas ridicule. Tous trois parlent très haut, et tous en mêmetemps ; cependant qu'ils regardent (car telle est la mode) les « pousse-bois »remuer tours et cavaliers, les dames et les fous courir en diagonale, et les roisbloqués dans les coins avancer péniblement, d'un seul pas à la fois, alourdis qu'ilssont par leur grandeur. Or, la partie est animée, l'affaire est chaude, les parissont ouverts : c'est Mayot qui lutte contre Philidor ! Soudain, en tonnerre s'ouvre la porte, et, bousculant les chaises, bondissantcomme un lièvre traqué, insoucieux des imprécations qui l'accueillent, unhabit orange se précipite, hagard, tourne deux ou trois fois sur lui-même,perd son chapeau, le ramasse, le laisse tomber de nouveau, et, finalement,s'affaisse haletant à côté des trois amis.L'Habit bleu ciel. Eh ! bon Dieu, comte, quelle mouche vous pique ?Votre bel habit orange serait-il la tunique du centaure ? La guerre est-elledéclarée ? Voltaire est-il mort ? Ou la chienne de Mme la comtesse du Barryest-elle malade ?Et tous trois de rire aux éclats, au grand dam de Mayot qui, distrait, roquasans à propos.LHabit orange. Riez, Messieurs, riez tant qu'il vous plaira. Je viensd'ouïr la merveille la plus surprenante, la plus charmante, la plus attachante !Le triomphe de l'esprit humain, diraient les philosophes ! Le dernier mot dela civilisation corruptrice, soupirerait M. Rousseau ! Un instrument capabled'inspirer, successivement ou simultanément, l'amour pur et l'amour sensuel,la haine, la colère, le rire et les larmes, la « morbidezza » italienne et la « furia »française. Tout un orchestre en un petit coffre ! la voix humaine avec ses ten- dresses, la passion qui sanglote, et les notes perlées de la joie qui s'exalte !Ah ! Messieurs ! pourquoi Rameau n'est-il plus ici? Lui seul pourrait vousdécrire les beautés de cette invention, et vous en donner quelque idée par legeste et par la voix. Mais vous irez l'entendre. Vous seriez les derniers dessauvages si vous n'en étiez point émus, comme l'ont été tout à l'heure les moinssensibles d'entre nous !LHabit jaune. Par les cornes du diable! voilà qui va fort bien. Mais ramassez votre chapeau, je vous prie, rajustez vos manchettes, et dites-nous lenom et l'inventeur de ce merveilleux instrument. Le clavecin est-il mort ?Irons-nous bientôt à son enterrement ? Je le regretterai, pour ma part, car sestouches noires et blanches faisaient valoir les mains qui se posaient sur elles ;et, après tout, ce qu'il y a de mieux dans la musique, ce sont les femmes qui enfont !L'Habit orange. - Hélas! le primitif clavecin est encore roi pour long- temps. Il n'y a, dit-on, aujourd'hui, que deux hommes en Europe qui sachentjouer du pantalêon. Car c'est un instrument terriblement compliqué. Figurez- vous une espèce de tympanon qui a 276 cordes, et se joue avec des baguettes.Ah ! Messieurs, si vous aviez entendu M. Noël, musicien de la cour deBrunswick ! Ce diable d'homme en fait plus avec ses deux baguettes qu'unclaveciniste habile avec ses dix doigts. Faire chanter un instrument avec desbaguettes ! quelle difficulté vaincue ! Et vous croiriez entendre tantôt lesarpèges des harpes, tantôt les mélodies des violons, voire même le chant enbasse-taille des violes de gambe ou les pizzicati des violes d'amour !LHabit vert. —Eh ! Monsieur ! que nous parlez-vous là de nouveauté ! Ildate de soixante ans, votre pantalêon. Je ne voudrais point souffler sur vosenthousiasmes, mais mon père,qui se piquait d'être bon musicien,touchait déjà decet instrument chez la célèbre Ninonde Lenclos,vers 1705,et ce fut une grandejoie pour l'abbé de Châteauneuf, qui fut l'amant de cette belle alors qu'ellen'avait encore que quatre-vingts ans ! Mon père m'a maintes fois raconté cescirconstances, et il ajoutait que l'inventeur était un Saxon, Pantalêon Hebens- treit. Il avait même coutume de s'émerveiller qu'une si belle chose vînt d'unpays si peu propre à produire des hommes de feu et de génie.L Habit bleu ciel. Il est certain qu'un Allemand donnant quelques symp- tômes d'esprit peut être regardé comme une véritable merveille !L Habit orange (vexé). C'est du moins ce que disent les ignorants. Car,en poésie, ils commencent à nous égaler ; en philosophie, ils nous sont supé- rieurs, par ce fait même que chez eux les princes sont philosophes. Enfin, enfait de musique, il faut que la France se mette à l'école del'Allemagne.LHabit vert. Oh ! Monsieur ! comme vous allez vite en besogne ! Etl'ltalie, qu'en ferons-nous ? N'est-elle pas la patrie de la mélodie, de la danse etdes plus doux accords ?LHabit orange. Dites plutôt le pays des ritournelles obligatoires, descourantes lugubres et des pauvres harmonies !LHabit jaune (conciliant). Demandons l'avis de Philidor. Il est bon jugeen la matière ; et, justement, la partie d'échecs est terminée. Que pensez- vous de M. Noël et de son pantalêon ?Philidor (distrait). Il est assez fort..., mais... je lui rends une tour.LHabit orange. Au diable les pousse-bois ! Allons, Messieurs, il faut endécoudre ! La question en vaut la peine, et la rivière n'est pas loin ! Voilà comment, sur une berge écartée de la Seine, à la lueur incertaine d'unreverbère fumeux, par mélomanie, se coupèrent la gorge quatre « habits » dubel air, vert, bleu, orange et jaune... pour la plus grande gloire de Herr Panta- Léon Hebenstreit, mort cinquante ans auparavant, afin que, dans l'avenir, ennos restaurants de nuit, sous le nom euphonique de czimbalum, le pantaléonaccompagnant les énervantes variations de Rigos irrésistibles, fît pâmer et cas- cader les princesses belges nées dans l'Amérique. Théâtres et Concerts LE FESTIVAL LYRIQUE. L. L. Les représentations de Wagner au Théâtre du Château d'Eau ont été un grand succès pour M. Cortot, un triomphe auquel il fallait s'atten- dre pour MM. Mottl et Richter. J'ai retrouvé, dans Tristan, le Mottl de Carlsruhe,dans le Crépuscule, le Richter de Bayreuth. Peut-être l'orchestre du premier, siexpressif et profond, était-il, par moments, un peu trop discret, mais la faute est sansdoute à l'acoustique de la salle. Quant à M. Richter, c'est le chef élu, prédestiné àconduire les drames de Wagner : il a, plus que tout autre, la puissance, l'émotionsolennelle et en quelque sorte plus qu'humaine, la force immense et mesurée à lafois, qui furent les qualités maîtresses de ce génie constructeur avant tout, dignehéritier de J.-S. Bach. Et le plaisir d'entendre les paroles, toutes les paroles, sansrien perdre cependant des thèmes qui montent de l'orchestre ! Il est vrai que ceplaisir dut être quelque peu diminué pour les spectateurs ignorants de la langueallemande : car le roi Marke, le traître Hagen, les filles du Rhin et les vassaux deGunther étaient les seuls à parler français. Mais je veux supposer que personnen'eut l'idée saugrenue de venir écouter un drame sans être en mesure d'en com- prendre le texte, au moins avec l'aide d'une traduction. OPÉRA-COMIQUE. LOUIS SCHNEIDER. — La Troupe Jolicœur, comédie musicale en trois actes, paroles etmusique de M. Arthur Coquard (d'après une nouvelle de M. Henri Gain).En donnant la Troupe Jolicœur au lendemain de Pelléas et Méllisande, le directeurde l'Opéra-Comique témoigna d'un éclectisme avisé. 11 ne faudrait pas cependant enconclure que les deux œuvres puissent être opposées l'une à l'autre ; il ne faudraitpas supposer non plus qu'elles aient un lien de parenté. Elles procèdent cependantd'une même recherche de faire vrai, d'un même désir de s'affranchir de la conventionqui a enserré pendant bien longtemps le drame musical. Mais loin de moi la penséede faire de la Troupe Jolicœur une partition de combat, de combat rétroactif, bienentendu. M. Arthur Coquard a eu le mérite de ne pas vouloir nier l'évolution musi- cale de son époque, et il a su en même temps rendre aux traditions du passé l'hom- mage qu'il leur devait. S'il m'était permis de mêler les termes profanes de la poli- tique au langage consacré de la musique, je dirais qu'il m'apparaît en ces pagescomme un « anarchiste du gouvernement » ; sa musique est celle d'un compositeurqui aurait marché au secours de la victoire du vérisme sur le poncif.Dans un prologue qui fut supprimé à la première représentation, puis rétabli à par- tir de la seconde, nous avons vu Mme Jolicœur,'la patronne d'une roulotte de forains,recueillir, en un bois dont les arbres ploient sous la neige et crépitent sous le givre,une petite fille grelottant de froid ; l'enfant s'appelle Geneviève, elle est orpheline ;maman Jolicœur est bonne sous son aspect bourru, elle réchauffe la fillette, elle lafera élever.Au premier acte, quinze ans plus tard. C'est le 14 juillet, le soir, sur une placepublique. La fête bat son plein : c'est un vacarme assourdissant de cors de chasse,de cornets à pistons, de boniments ; sur la Marseillaise vient se greffer la romance deMignon, puis la Clarine, puis la Marche Hongroise. Il y a là un tableau instrumentaloù le contrepoint est fort savamment manié par M. Arthur Coquard ; c'est un effet que Gustave Charpentier avait essayé avec plus de fougue dans la Vie du Poète, etque M. Coquard a recommencé en l'assouplissant aux règles de la symphonie. Lecharivari et les danses se calment ;et nous apprenons que Geneviève, devenueune artiste de la troupe Jolicœur, est en butte aux obsessions d'un forain, Taureau,lutteur, un brutal, qu'elle est courtisée par Loustic, le petit clown de la troupe ;et qu'enfin elle préfère un jeune musicien, compositeur, Jacques. Geneviève apparaîtet chante, sur un amusant accompagnement de harpe aux cordes fatiguées et demandoline, une chanson d'une banalité très voulue.Au deuxième acte, la roulotte est installée sur une grand'route près le plateau deChâtillon. Geneviève est retrouvée par Jacques, et tous deux s'avouent leur amour,font des rêves de bonheur. Les duos d'amour sont traités avec délicatesse. Gommecontraste, scène violente où Taureau, aviné, vient sommer Geneviève de devenir safemme. Elle refuse, il lève sur elle sa main terrible ; Loustic s'interpose, il tombe àmoitié mort.Au troisième acte, Loustic sort de l'hôpital. Geneviève, qui aime toujours Jacques,et va se marier avec ce dernier, laisse néanmoins espérer à Loustic qu'elle ne l'aban- donnera pas. Mais voici Taureau qui sort de prison ;il supplie Loustic de lui par- donner, et il apprend au pauvre petit convalescent que Geneviève et Jacques sont de- puis longtemps l'un à l'autre. G'en est trop pour Loustic :il meurt, tandis qu'autourde lui, pour le consoler, les forains de la troupe Jolicœur lui parlent de printemps etd'espoir.Cette idylle dramatique a fourni àM. Arthur Coquard le prétexte d'une partitionrigoureusement bien écrite, à la trame harmonique classiquement développée. Lascience du coloris et des oppositions n'est pas un des moindres mérites du compo- siteur, et il asu habilement faire succéder des phrases de délicate mélancolie à despassages de populaire et bruyante gaîté. La Troupe Jolicœur est une œuvre tout à fait honorable. LA GHANTERIE. P. GLACHANT. —• A la fin de mai avait lieu, à la salle de la rue d'Athènes, la troi- sième séance de la Chanterie, par Mme Marie Mockel et son quatuor : concert char- mant et réussi de tous points, dont le grand mérite est d'offrir aux amateurs deschansons à trois, quatre ou cinq voix, qu'ils n'auront guère l'occasion d'entendreailleurs.La première partie du concert, consacrée aux œuvres anciennes, nous a particu- lièrement charmé par l'audition des trois chansons en vers mesurés, de Baïf, misesen musique par J. Mauduit et Cl. Le Jeune. Elles sont délicieuses, avec leur airfané de chants d'église voluptueux. La troisième, « Vous me tuez si doucement », asemblé surtout plaire par sa mièvrerie galante :e S'il faut mourir, mourons d'amour. »La Chanson populaire flamande, à la fois ardente et triste, sur un rythme lent, estaussi bien caractéristique. J'ai fort goûté le Chant funèbre, à quatre voix, deSchubert; tout en songeant avec affliction aux révélations récentes d'après lesquellesce génie si distingué aurait sombré dans l'alcoolisme !La deuxième partie renfermait un bon choix d'œuvres modernes. Six duos et qua- tuors de Brahms, courts, simples et clairs. Musique reposante sil en fut. Le duoDevant la porte est même tout à fait vieux jeu, avec la répétition à satiété des mêmesparoles. On a bise le Gare à toi, admirablement détaillé par Mmes Mockel etG. Marty.— Ona bissé également la chanson de Bilitis, de M. P. Louvs, mise enmusique par M. Cl. Debussy ; et véritablement il s'élève, de cette mélodie très vagueaccompagnant un récitatif presque parlé, une poésie comparable à celle des versde Verlaine commentés par M- R. Hahn. Un peu plus ordinaires, les deux duosde Sylvio Lazzari, un peu trop de même style. Signalons, enfin, la manière origL nale dont Mlle A. Sauvrezis a traité YEpigramme funéraire de Hérédia. Un récitatifde ténor, soutenu par des accords de harpe. Et, là-dessus, un accompagnement detrois voix de femmes, à l'unisson, en manière de thrène antique. L'effet est exquis.L'ensemble mérite tous les éloges. Les voix sont bien fondues : on croirait ouïrdes instruments dans un orchestre. En ce temps-ci, c'est le meilleur complimentqu'on puisse adresser à des chanteurs. Jadis on avançait, au contraire, que de bonsinstruments devaient chanter comme des voix humaines. Il faut bien changer unpeu, et savoir, à l'occasion, intervertir les métaphores.La dernière séance de la Chanterie a été donnée le lundi 9 juin avec le même succès. SCOLA CANTORUM. L. L. Le 11 juin M. Risler, devenu chef d'orchestre, conduisait, avec beaucoup de précision et d'intelligence, l'ouverture à'Egmont et cette VIIIesymphonie trop peu connue, si fraîche et si saine, que M. d'Harcourt, si je nem'abuse, excepte de l'anathème porté par lui sur les dernières œuvres de Beethoven.On a fait un succès mérité au jeune chef et au jeune orchestre. Le programme com- prenait en outre la sonate op. 110 (en la [&gt;), et deux impromptus de Schubert, dont ledéveloppement laisse à désirer : ceci était la part de M. Risler,pianiste. Un cycle delieder de Schubert, et l'admirable air de Fidelio, formaient la part de Mme Raunay,et de M. Risler, accompagnateur. La soirée a donc été fort belle, tout en gardant, encette petite salle, ce caractère intime, un peu familier, sans lequel il n'est peut-êtrepas de vrai plaisir musical.Le 14 avait lieu le concert, ou, pour parler plus exactement, l'examen public de laclasse d'orchestre placée sous la direction de M. d'lndy. Je n'aurais, pour louer cetteséance, qu'à reprendre une phrase du maître, qu'on apu lire quelques pages plushaut, sur les orchestres médiocres en leurs éléments, que conduisent des chefsvraiment dignes de ce nom. Les « éléments » n'étaient pas tous médiocres, maispour la plupart inexpérimentés. Cependant, il a rarement été donné d'entendre uneexécution plus vivante, plus fouillée, plus variée en ses rythmes et vigoureuse en sesnuances de la IVe Symphonie qui présente, comme on sait, de réelles difficultés.L'orchestre a également accompagné avec beaucoup de discrétion et de goût le con- certo pour 2 violons de Bach et un air de Judas Macchabée de Hândel. Les solistes étaient élèves de la Scola. M. ADALBERT MERCIER. ALBERT BAZAILLAS. J'aime, j'ai déjà eu l'occasion de le dire la musi- que pure, sans prétentions littéraires ; aussi m'est-il agréable de signaler l'œuvred'un jeune compositeur, M. Adalbert Mercier, récemment exécutée à la salle Hum- bert de Romans, sous la direction de M. Charpentier : Prélude symphonique.Au début de l'introduction, les notes solennelles des trompettes et des cors nousinvitent à une fête religieuse. Bientôt, en effet, repris par les instruments du qua- tuor, un premier motif se dessine, dans lequel l'âme chante et affirme doucement safoi.Les arpèges qui, à la fin de l'introduction, accompagnent ce chant, mettent encoreen relief sa signification mystique.La suite de la symphonie, à partir d'un rappel de cor, ramène un second motif quitraduit des sentiments de ravissement et d'extase, voisins des premiers dont ils pré- sentent d'ailleurs l'épanouissement. Au motif s'ajoute peu à peu une phrase calme etrecueillie, exprimant un amour tendre et confiant. Mais les accents solennels du dé- but,repris par les cuivres, reviennent bientôt avec plus d'éclat et d'enthousiasme. Lasymphonie se développe par la combinaison de ces thèmes qui, au sein de libres trans- formations, en assurent l'unité par leur retour simultané. Le traitement de ces motifsdonne lieuàun développement progressif et,pourrait-on dire, ascensionnel où, après uninstant de fièvre et d'inquiétude, l'âme croyante, longtemps partagée, et combattue des cris de la terre, se dégage, s'exalte, s'élève au plus haut degré de l'intensité. C'estle moment de la foi éperdue et enthousiaste, du ravissement causé par la divine pré- sence. Aussi le chant d'amour reparaît-il alors pour exprimer cet état de bienheureuseexaltation, repris cette fois-ci par tous les instruments à l'orchestre, et c'est encorece chant l'amour vainqueur qui vient à la fin du morceau, nous faire entendre,non plus des accents d'allégresse, mais les derniers murmures, tendres et confiants,d'une âme qui goûte enfin les joies de l'abandon et de la paix.Cette composition fut très goûtée et très applaudie. ECOLE NIEDERMEYER. Le 12 juin, pour célébrer le centenaire de la naissancede Niedermeyer, a eu lieu, à l'Ecole du même nom, un très brillant concert orga- nisé par MM. Gustave Lefèvre, directeur, et Henri Heurtel, administrateur, avec leconcours de MME Charlotte Telska, de MM. Victor Debay, Paul Daraux, GabrielFauré, Eugène Gigout, A. Périlhou, Orner Letorey, etc. Cette séance solennellefait le plus grand honneur à une Ecole qui a rendu les plus grands services à l'artmusical et qui est digne de respect à tous égards.M. RAYMOND MARTHE. Avec le concours de MM. Gabriel Fauré, Charles Tour- nemire, Albert Geloso, Pierre Monteux, le 6 juin, M. Raymond Marthe a donné, àla salle Pleyel, un très beau concert. L'excellent professeur-virtuose, dont la maindroite est plus louable encore que la main gauche (ce qui n'est pas peu dire), s'estfait justement applaudir dans le Concerto en la mineur de Schumann et dans la suiteen ré majeur (n° 6) de J.-S. Bach (pour violoncelle seul). Technique parfaite, exempte de « pose », ce qui est rare! Grand succès aussi pour M. Gabriel Fauré,dont MME Bertrand-Herzog a excellemment chanté la « Rose d'lspahan »et quiaccompagna lui-même, sans vain étalage de virtuosité, son admirable quatuor en utmineur. Parmi les autres concerts les plus brillants auxquels nous avons été conviés, nousciterons : celui de M. Henri Thiébaut (directeur de l'Ecole de musique et de décla- mation d'ïxelles-Bruxelles), donné le 2 juin, à la salle Pleyel, avec le concours deMmes Mockel, Lagneau, Mirande, Marie Bara, Herman, Verneuil, Georges Marty,Mlles Delcourt, Magda, etc., les voix de femmes des cours d'ensemble de Mmes Che- villard, Breton et Geloso, Jeanne Lyon, A. Samrezis, etc., A signaler, une compo- sition originale de M. Thiébaultsur les paroles de Jean Rameau :Comme un grand chien de pourpre aux cent langues dorées,Le soleil mord la plaine et pompe les torrents Le Festival franco-américain (Palais du Trocadéro, 12 juin), donné par laSociété des Concerts modernes. La matinée (grande salle du Journal, 16 juin),donnée par la Société de secours aux étudiants de l'Ecole Russe, les Hautes Etudessociales. Le Concert donné par le Conservatoire national de musique (12 juin) auprofit des Etudiants Martiniquais. Les séances d'orgue (régal réservé à quelquesintimes spécialement invités) que M. Alex. Guilmant, le célèbre compositeur-vir- tuose, donne tous les lundis soirs au Trocadéro, et dont la première fut consacrée àl'Ecole française.J Nouvelles publications. H. Ritter LOUIS LALOY. Théâtre de Dionysos à Athènes. Instruments de musique égyptiens (d'après Rossellini) professeur (Thistoire musicale à l'Ecole royale de musique de Wùrz- burg : ENCYCLOPÉDIE ILLUSTRÉE DE L'HISTOIRE MUSICALE (ail.) — Leipzig, MaxSchmitz, 1902. Tomes I et II, 131 et 178 pp., in-8°, avec gravures dans le texteet hors texte. Cet ouvrage illustré, dont les deux premiers volumes sont consacrés à la musi- que antique et àla musique du moyen âge, est franchement destiné à la vulgarisation.L'idée est excellente en soi de commenter l'histoire par l'image, et le livre de M. Ritter n'a pas la décevante monotonie et la vaine emphase qui rendent illisibles tantd'histoires de la musique plus ou moins savantes : on peut, en le feuilletant, apprendreà connaître la forme des instruments à travers les âges, l'appareil des représentationsscéniques, les signes de la notation, les costumes des musiciens, et des spécimens de leur art. Le danger, pour un ouvrage à la fois si vaste et si élémentaire, est l'inexac- titude. M. Ritter n'y a pas échappé : il reproduit (t. 1, p. 100) comme exemple d'unescène de tragédie grecque un bas-relief où la présence d'un esclave effaré et d'unejoueuse de flûte (pour accompagner les acteurs) indique clairement le genre comi- que et l'époque romaine ; et il ne trouve à citer, comme types de mélodies grecques,que deux textes dont l'un (ire Pythique de Pindare) est fort suspect et l'autre (Hymneà Déméter) universellement rejeté par la critique. Mais je suis si loin d'attacher unegrande importance à ces erreurs que je reprocherais plutôt à M. Ritter d'avoir donnétrop déplacé dans son ouvrage à la musique antique. Sans doute il y a continuitéentre le moyen âge et l'antiquité, mais cette continuité est illusoire d'un côté, très difficile à établir de l'autre : illusoire, parce que les théoriciens du moyen âge,copiant Boèce, ont appliqué sans discernement la nomenclature antique ; difficile àétablir, parce que la transition entre la musique grecque et le chant grégorien ouambrosien, entre l'Hymne à la Muse et les premiers Alléluias, nous fait absolumentdéfaut ( 1 ). Aussi ai-je plaisir à constater que M, Ritter est un guide beaucoup plus sûret mieux informé pour le moyen âge que pour l'époque gréco-romaine. Les neumes,la notation proportionnelle, le déchant, l'art des trouvères et les préceptes des maî- tres-chanteurs, le développement de la polyphonie, toutes ces questions sont traitéesavec beaucoup de clarté et un détail très suffisant. Il faudrait nous estimer heu- reux, si les élèves de nos conservatoires en savaient aussi long!Les deux gravures reproduites représentent l'une le théâtre de Dionysos à Athènesà l'époque romaine (les contemporains de Périclès n'avaient probablement pas descène surélevée et sûrement pas de bâtiments autour de la scène), l'autre des femmesjouant de divers instruments (harpe, guitare, double flûte, lyre et tympanon) dansune procession, d'après un monument égyptien du xve siècle avant notre ère. (1) L'étude de la musique byzantine donnera peut-être la clef du mystère. Nous avons reçu les nouvelles publications suivantes :Echo et Narcisse, drame lyrique en 3 actes avec un prologue, musique de Gluck,poème du baron de Tschudi (texte allemand, italien et français) publié par M F.Pelletan, MM. Camille Saint-Saëns et Julien Tiersot, avec le concours d'EdouardBarre (exécuteur testamentaire de Mlle Pelletan), chez Durand, prix :90 fr. —LaPaléographie musicale (n° 54), contenant la suite des études sur le rythme et de lareproduction phototypique de l'Antiphonaire de Montpellier. La Revue philoso- phique (n° de juin), contenant un magistral article de M. Ch. Ribot sur la musique(l'imagination créatrice affective, —chez Alcan). —Le Crépuscule dès Dieux, analysedu livret par Ch.-A. Bertrand et de la partition par J.-G. Prodhomme (éditions dela Revue d'Art dramatique, 28, rue Richelieu). —Le Musicometro (brochure de 16 p.accompagnée d'un tableau), par S. Urtini-Scuderi (Rome, chez Modes et Mendel). Les Notules musicales, par M. de Solennières (Institut Rudy, rue Caumartin).Les Envolés, poésie du vicomte de Borelli, musique par Eugène d'Harcourt(piano et chant, Fromonl, éditeur). Les membres de /'Académie des Beaux-Arts,ire et 2e série, 1795-81, Albert Soubies (chez Flammarion, 2 vol. in-B°, 228 p.)—Memento de VHarmonie, à l'usage des candidats aux examens de musique (ail.), parH. Bauerle. Leipzig, M. Hesse, 1902. Notes bibliographiques : l'Harmonie. L. L. Il nous paraît bon, puisque nous commençons dans ce numéro nos exercicespratiques d'Harmonie, d'indiquer quelques titres aux lecteurs désireux d'entrepren- dre l'étude méthodique de cette partie de l'art musical.Pour les débutants, le meilleur ouvrage est le Manuel d'Harmonie (ail.) de E.-F.Richter, dont la 21e édition a paru chez Breitkopf et Hârtel en 1897. Ils y trouverontexposés très clairement tous les principes du style sévère et du style libre.Ceux qui voudraient pousser plus avant puiseront la pure doctrine du Conserva- toire dans le Traité de Reber (clair et bien écrit), édité chez Gallet, 6, rue Vivienne,et que l'on trouve chez tous les marchands de musique. Ce traité est complétélui-même par les Notes et Etudes d' Harmonie de Th. Dubois (Heugel, 2 bis, rueVivienne). Ces deux ouvrages ne traitent que du style sévère.Enfin, si l'on veut, après s'être exercé dans le style sévère, s'initier aux libertésdu style moderne, on pourra lire avec fruit le livre de Hasel : Principes de l Harmo- nie (Vienne, Kratochswill; ail.), et le Manuel d'Harmonie de Riemann (Leipzig,Breitkopf; ail.), dont une traduction française vient de paraître chez Fischbacher, eta été annoncée dans notre dernier numéro. Ces deux ouvrages conviennent aussiaux simples curieux qui, sans prétendre pratiquer l'harmonie, veulent en connaîtrela théorie, ou plutôt les théories ; car il existe une théorie nouvelle, représentéeavec éclat par Riemann. Cette théorie a conduit son auteur à une notation qui n'arien de commun avec le chiffrage traditionnel. Exercices pratiques. La cadence de H. Wolf (1), citée dans le dernier numéro (à la dernière me- sure, corriger Yut grave en si b), est irrégulière : en effet; le ré supérieur dupremier accord, qui fait dissonance avec le mi bémol, n'a pas de préparation,ni de résolution. Sans prétendre donner ici une définition physique ou méta- physique de la consonance et de la dissonance, disons seulement qu'un accordconsonant est un accord stablê, où Bon peut s'arrêter ; dans l'accord dissonant,au contraire, se trouvent réunis comme de force des sons qui cherchent às'échapper ; cet accord appelle impérieusement a sa suite un accord conso- nant, qui donne à ses divers éléments leur équilibre définitif. L'assemblage dedeux tierces (2) dont Lune est majeure et l'autre mineure, ainsi que leurs ré- pliques à l'octave, est le type de l'accord consonant (ut-mi-sol-ut-mi...) : c'estce qu'on nomme l'accord parfait ; il est dit majeur ou mineur suivant que lapremière tierce au grave est elle-même majeure (ut-mi) ou mineure (ut-mi b).Deux tierces mineures au contraire, ou deux tierces majeures, ou tous lesentassements de 3 ou 4 tierces consécutives forment des dissonances : quintediminuée (si-ré-fa), quinte augmentée (ut-mi-sol #), septièmes et neuvièmes.Sont également dissonantes une multitude d'autres combinaisons acciden- telles, auxquelles donnent naissance certains artifices d'harmonie tels que lesretards, les appoggiatures et les altérations, que nous aurons à définir.Consonance et dissonance, l'une amenant le repos, l'autre exigeant unmouvement, tels sont les deux éléments dont l'alternance forme le discoursharmonique. La musique du xvc et du xviie siècle est fondée uniquement sur laconsonance ; la dissonance n'en est pas exclue, mais elle y est accidentelle.Étant donnés, par exemple, ces deux accords parfaits : le soprano, au lieu de descendre au ré dès le premier temps, peut s'attardersur le mi ; il résulte de là une sorte d'accord mixte, où une voix reste fidèleà l'harmonie précédente ; mais il est indispensable qu'au temps faible de lamesure le soprano se convertisse à son tour à la tonalité de ré : Cette sorte d'empiétement d'un accord sur l'autre donne de la cohésion austyle; sans cet artifice, il n'y aurait jamais de lien entre ces accords dontchacun, à la rigueur, pourrait terminer la phrase. Une dissonance de ce genrepeut se présenter indifféremment dans une partie supérieure, inférieure ouintermédiaire : c'est ce qu'on appelle un retard. La note retardée dissonantedoit avoir été consonante dans l'accord précédent, et elle doit devenir con- sonante dans l'accord suivant en baissant d'un seul degré diatonique (ton oudemi-ton). Ces deux conditions, que l'on appelle la préparation et la réso- lution de la dissonance, sont encore exigées de nos jours à l'école, malgré lechangement profond de nos idées et même de notre perception. Pour un Roland de Lassus ou un Palestrina, il n'y a pas, à vrai dire, d'ac- cord dissonant: cette expression même implique contradiction dans les termes,car l'accord est défini pour eux par la consonance. Il y a des dissonancesproduites par la marche des voix, qui n'est pas toujours simultanée ; maisces dissonances n'ont aucune justification, en dehors du contexte musicalqui leur a donné naissance ; séparé de ce qui précède et de ce qui suit,l'assemblage ré-la-fa-mi que nous citons n'est qu'une agrégation de notesdiscordante, comme un enfant pourrait en faire en frappant au hasardsur un clavier. Cette dissonance, comme toutes celles qu'emploie un com- positeur du xvie siècle, est étrangère à l'harmonie, seul le contrepoint lafait accepter. Pour nous, au contraire, une septième de dominante (sol-si-ré- fa), ou une neuvième (sol-si-ré-fa-la), ou une septième diminuée (sol#-si-ré- fa) est un véritable accord, d'une construction aussi régulière et aussi claireque l'accord parfait qu'il amène après lui ; on sent, à l'entendre, que la phrasen'est pas terminée; mais les notes qui le composent ont entre elles des rap- ports déterminés qui satisfont déjà l'oreille. La dissonance y est harmonieuse;elle peut donc se présenter à nous plus hardiment, se passer même, à l'oc- casion, de l'appui du contrepoint. Et, de fait, toute l'histoire de l'harmoniedepuis trois siècles peut se résumer d'un mot: c'est l'émancipation de la disso- nance. L'accord de septième dominante a été libéré l'un des premiers : dèsl'époque de Bach, il peut se passer de préparation. De nos jours, les septièmeset neuvièmes de toute espèce ont obtenu la même faveur. La résolution aucontraire a su se faire respecter, mais moyennant certaines concessions : lanote dissonante peut monter d'un degré au lieu de descendre ; elle peut aussirester en place ; ce sont alors les autres voix qui, renonçant à la soumettre, semettent en consonance avec elle ; enfin elle franchit quelquefois brusquementplusieurs degrés, pour venir se poser, dans le nouvel accord, à une place querien ne faisait prévoir. Dans ce cas il n'y a plus de résolution véritable : c'estlà une hardiesse dont la cadence de Wolf nous donne un exemple.Ce qui doit toujours justifier une pareille infraction aux lois du contrepoint,c'est la clarté, la régularité de l'harmonie : si la marche des voix présente desheurts et des lacunes, l'enchaînement des accords doit être impeccable. Sousce rapport Hugo Wolf est au-dessus de tout reproche ; sa cadence est unecadence plagale (i), où un accord de sous-dominante annonce l'accord parfaitde la tonique ; rien de plus satisfaisant, de plus naturel, de moins inattendu.Mais cet accord de sous-dominante, dans son état primitif, est mi b-sol-si b.Le compositeur a commencé par affecter le sol d'un bémol supplémentaire :ainsi modifié, l'accord n'appartient plus au mode majeur, mais au mode mi- neur de si b. Sa résolution sur un accord de si b majeur amène donc un chan- gement de mode, et prend par là un caractère plus ferme et plus grave. Enoutre, l'accord, de consonant, est devenu dissonant par l'adjonction du réqui forme une septième majeure avec le mi b et une quinte augmentée avec lesol b ; ce ré qui jette dans l'harmonie un trouble si profond, doit être consi- déré comme une anticipation sur l'accord final, où il figurera en qualité detierce. Comme chez les anciens maîtres, la dissonance résulte du mélange dedeux accords ; mais au lieu d'être un souvenir de ce qui précède, elle est lepressentiment de ce qui suit ; au lieu de donner une impression de lenteur etde majesté, elle traduit la hâte et l'inquiétude. Cette sorte de préparation àrebours serait parfaitement légitime d'ailleurs et n'amènerait aucun hiatus,si le ré se retrouvait à sa place dans l'accord final, si Wolf avait écrit parexemple (i) : Mais voilà que juste au moment où cette note dissonante pourrait, sansbouger, être légitimée, elle échappe et se porte sur le octave de la basse ;après s'être montrée trop tôt, elle disparaît quand on aurait besoin d'elle. Lecompositeur gagne à cette irrégularité de faire entendre, pour finir, un accordterminé à ses deux extrémités par la tonique même, c'est-à-dire le plus par- fait, le plus concluant des accords. Et c'est ainsi que l'on arrive, sans transi- tion, des profondeurs obscures du mode mineur et de l'harmonie dissonante,à la pleine lumière d'une tonalité irrévocable. Il y a dans cette cadence uneassez grande hardiesse, justifiée par l'intention du compositeur et rachetée parla probité de l'harmonie.L'espace me manque pour aborder aujourd'hui la question des « fautes »d'harmonie. Je me contenterai de proposer dès aujourd'hui aux curieuxce passage d'une œuvre chorale, dont j'indiquerai la provenance dans monprochain article : (1) Cette cadence termine un lied (Mein Liebster muss scheiden) du recueil intituléSpanisches Liederbuch. M. Polak, qui la cite, renvoie lui-même à l'excellent ouvragede M. Rietsch sur la Musique dans la moitié du xixe siècle, dont il a été renducompte ici même (mars 1901). M. Rietsch nous a écrit, au sujet de la question posée,une lettre fort intéressante, où il annonce une nouvelle étude sur cet enchaînementd'accords, dans la Neue Musik-Zeilung de Stuttgart (numéro consacré à Bruckner).(2) Rappelons ici que les intervalles sont dénommés d'après le nombre de degresde la gamme diatonique compris entre leurs sons extrêmes ; on compte le point de départ et le point d'arrivée, comme il arrive par les expressions dans huit jours, dansquinze jours : ainsi le mi est le 3e son à partir de Y ut. Les altérations chromatiquesne modifient pas le nom de l'intervalle : il y a une sixte du la b au /ai?, comme du la Hau fa%. (1) Etant donnée une tonique (si b), on peut l'atteindre soit en partant de sa domi- nante [fa), ou de sa sous-dominante (mi b) ; la première cadence se nomme cadenceparfaite, la seconde cadence plagale. Cette expression est empruntée au plain-chant,où un mode plagal descend d'une quarte au-dessous du mode authentique corres- pondant. (1) Un compositeur moderne aurait probablement fait échapper le ré sur Yut avantde le ramener à sa place, de manière à former un accord de quinte et sixte {mi bsol b si b ut) ; mais cette transition n'est pas indispensable. 11 faut remarquer aussi,avec M. Rietsch, que ce mouvement de tierce de la partie supérieure a été longue- ment préparé dans les mesures précédentes. Mais je ne puis entrer ici dans un pareildétail : je veux seulement rappeler, à propos de cette cadence, certains principesgénéraux de l'harmonie. Pour l'analyse cornplete, je renvoie aux ouvrages deMM. Rietsch et Poîak et surtout à l'article de M. Rietsch dans la Musik-Zeitung. LES IDÉES HEUREUSES FRANÇOIS COUPERIN. Francois COUPERÏN (1668-1733),(L'illustre compositeur a la main posée sur le manuscrit des Idées Heureuses.) Pièce pour clavecin Les u agréments " de cette pièce (négligeables, à la rigueur, pour un com- mençant) sont le pincé (ire mesure) et le tremblement (2® mesure et suivantes).Ils doivent donner l'effet suivant à l'exécution : Ecrite à quatre parties, d'une expression à la fois tendre et grave, cette pièceoffre quelques particularités assez hardies. Ainsi, à la 18e mesure, on trouveun mi t| prolongé sur un fa t], sans que cette dissonance ait sa résolution. Informations. A LA SOCIÉTÉ DES COMPOSITEURS. Une assemblée générale extraordinaire des 700sociétaires de la Société (lyrique) des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique,sise 10, rue Chaptal, est convoquée 4, rue Charras, le 23 juin, à 1 h. 1/2.Aux termes de la circulaire du secrétaire général, M. Victor Meusy, cette assem- blée aura pour objet la discussion du projet de Règlement général (en quatre partiesformant au total 19 chapitres), rédigé par une commission de cinq membres :MM. Xanrof, président ; H. Moreau, secrétaire ; de Choudens, Enoch, H. Maréchalet Vargues, et discuté par les douze syndics dans les séances des io, i 5 et 23 mai,2et 4 juin. Et l'on peut se convaincre en feuilletant (pages 81 -83) le Bulletin 53 dela Société, que cette convocation est faite en stricte exécution d'un vote unanimede l'assemblée générale précédente du i 5 février 1902, sur une proposition deM. Xanrof.D'autre part, une circulaire de la même date signée de quarante-cinq sociétairesnous apprend que le seul ordre du jour valable le 23 juin sera la critique de lagestion du syndicat et la « réfection de ses répartitions fausses ». Parmi les signa- taires on peut relever les noms de MM. Théodore Dubois, Lenepveu, Massenet, Pala- dilhe, Saint-Saëns —puis MM. Anthiome, Auvray, Bruneau, A. Bourdeau, Busser,Cairanne, Capet, Carman, H. Carré, Cieutat, Danbé, Dihan, Drouin de Bercy,E. Frébault, Gastinel, Gaudet, Grus, G. Gry, Ch. Hesse, Jacoutot, V. Joncières,José, L. Léon, Luigini, Gabriel-Marie, Mège, Missa, Meuzillet, G. Parés, Perpignan,Pfeiffer, S. Rousseau, Sari, Silver, A. Simon, Soyer, Toby Patureau, P. Vidal,Walter Weckerlin.Il y a donc matière à conflit entre ces messieurs et les douze syndics placés sousle patronage d'honneur de M. Laurent de Rillé : MM. Louis Ganne, président ;Xanrof, vice-président ; Deplaix, trésorier ; Meusy, secrétaire ; Couyba (M. Boukay),Baillet, Vargues, Huban,Tavan, Enoch, Choudens, Ondet.La cause de ce conflit réside en grande partie dans ce fait que de fortes sommes,perçues au concert, et qui, jadis, faisaient retour aux compositeurs, sont depuiscette année affectées par la nouvelle administration à solder une partie des frais gé- néraux en attendant qu'elles servent, après le remaniement des statuts, à alimenterla caisse des pensions de retraite, comme il se passe àla Société des auteurs dra- matiques.Quelques exemples feront comprendre de quoi il-s'agit.La Société des concerts du Conservatoire, où la part du classique est énorme, aconvenu de payer à forfait deux cents francs par concert. Or, certain jour (8 décem- bre 1901), Massenet figura au programme avec sa bluette chorale de la Chevriereentre Beethoven, Mendelssohn, Weber, Mozart et Mehul : jadis, il eût touché les200 francs ; qu'a-t-il touché cette fois ? 6 fr. 50, —et le reste, comme prélevé surdes classiques qui n'en ont pas besoin sans doute aux Champs-Elyséens, s'en va nonplus à Massenet, mais au feuillet social.Reviennent également au fonds social les sommes perçues au profit de composi- teurs étrangers àla Société. C'est ainsi que Barnum, pendant son séjour à Paris, ajoui d'un traité de faveur: son 1/2 0/0 a produit environ 20,000 francs ; Waldteufel,Ganne, etc., n'en ont touché que 1,600 francs environ, —parce qu'il y avait làpour 15,000 fr. de musique américaine.De là des protestations ; on parle même d'une scission. Espérons qu'on pourra,sans en venir à cette extrémité, concilier les intérêts des morts et des vivants, desmembres actifs et des retraités. La Société des Compositeurs a rendu trop de ser- vices à ses membres pour qu'on ne s'intéresse pas vivement à son sort.