Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 21 22. Mai 1858 nabi_1858-05-22_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 21 Inhalt. 1 Siegfried Wilhelm Dehn. Nekrolog. Bernhard Scholz cre 1-3 Ein Besuch in Brüssel. L. Bischoff cre 3-5 Zusätze zu der Namensliste der Violinisten in Nr. 15 d. Bl. 5-6 Aus Crefeld. J cre 6 Aus Meiningen. 6-7 Sechste Uebersicht der Deutschen Tonhalle in Mannheim. 1857. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisch© Miisik-Zeilungfür Ii uns! freunde und Künstler.* , &gt; ~V ; . J "■ KHerausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 21. KÖLN, 22. Mai 1858. VI. Jahrgang. 21 Die HustU-Zeitung*erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.5 Sgr. Eine einzelneNum*liier 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in KöFn.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u. 7P. Inhalt. Siegfried Wilhelm Dehn. Nekrolog. Von Bernhard Scholz. Ein Besuch in Brüssel (Requiem von Fe'tis Orgel von Merklin-Schiitze Ferd. Breunung). Von L. Bise hoff. Zusätze zu der Namensliste der Violinisten in Nr. 15 d. 81. Aus Crefeld (Musikleben im verflossenen Winter). Von J. Aus Meiningen (Rückblick anf die vorige — Sechste Leber- sicht der Deutschen Tonhalle. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Das bevorstehende Musikfest Kassel Amsterdam). Siegfried Wilhelm Dehn. Nekrolog. Von Bernhard Scholz. Am Morgen des 12. April d. J. starb Prof. S. W.Dehn, Custos der musicalischen Abtheilung der königli- chen Bibliothek in Berlin, einer der ausgezeichnetsten Ge- lehrten im Fache der musicalischen Theorie und Ge- schichte, ein vortrefflicher Lehrer im Contrapunkte undseltener Kenner der Kunstschätze verflossener Jahrhun- derte. Sein Lebenslauf ist ein vielbewegter gewesen undwird gewiss alle die weiten Kreise, in welchen Dehn'sName rühmlich genannt wird, sehr interessiren.Dehn's Vater war der reiche Banquier Salomo Dehn,Theilhaber der Firma Israel, Dehn &amp; Comp, in Altona,ein Mann von hohen Gaben nach dem Zeugnisse aller de- rer, die ihn persönlich gekannt, und nach der Aussageseines nun verstorbenen Sohnes, der stets nur in den Aus- drücken der grössten Verehrung und Liebe von ihm sprach.Wie sehr Prof. Dehn seinen Vater liebte, kann unter An- deren Herr Haupt, einer seiner tüchtigsten Schüler, Orga- nist an der Parochialkirche in Berlin, bezeugen, welcherzugegen war, als die Nachricht vom Tode des Vaters denSohn traf und dieser, der sonst so eiserne, starke Mann,davon vollständig niedergeschmettert wurde. Das Lebendes Banquiers Dehn ist selbst wieder so höchst merkwür- dig und von solchem Einflüsse auf die Geschicke seinesSohnes gewesen, dass wir es mit kurzen Worten skizzirenmüssen.Solomo Dehn kam als junger, unvermögender Mannaus Polen zu seinem weitläufigen Verwandten, dem Kauf- manne Israel, Mitglied der portugiesisch-jüdischen Ge- meinde in Hamburg, der ihn freundlich aufnahm und balddie Gewandtheit und den Geist des jungen Vetters erkannte.Dieser wandte jeden Schilling, den er erübrigen konnte,daran, sich Bücher zu kaufen, aus denen er sich in Spra- chen, in der Arithmetik u. s. w. unterrichten konnte. Ermachte rasche Fortschritte -und arbeitete sich durch rast- losen Fleiss in Kurzem so sehr empor, dass der alte Israelihm seine zweite Tochter zum Weibe gab und ihn in seinGeschäft zog, das von nun an die Firma Israel, Dehn &amp;Comp, führte. Salomo Dehn war der Mittelpunkt des im- mer mehr aufblühenden Geschäftes; er genoss des gröss- ten Ansehens und des unbedingtesten Vertrauens wegenseiner strengen Rechtlichkeit einerseits und seines eminen- ten kaufmännischen Scharfblickes andererseits. Fr pflegtedes Umganges mit allen bedeutenden Leuten Hamburgs.Salomon Heine liebte und schätzte ihn; Bernadotte, damalsGouverneur von Hamburg, besuchte ihn und war ihm aul- richtig zugethan; der Herzog von Mecklenburg, der, seinesLandes beraubt, in Hamburg weilte, liess sich oft bei ihmzum Frühstück als „Johann ohne Land" anmelden.Im Hause Dehn wurde Kunst und Wissenschaft mitwahrer Liebe gehegt. Schon dort erweckte man in demjungen Siegfried Wilhelm die hohe Achtung, die er seinganzes Leben hindurch für alle und jede Kunst halte. Be- sonders Musik wurde gepflegt und den drei Kindern, Sieg- fried Wilhelm, dessen älterem Bruder und einer jüngerenSchwester, ein eigener Musiklehrer gehalten. SalomoDehn's Ruf verbreitete sich immer weiter, und er wurdeoft mit diplomatischen Sendungen und grossen, wichtigenGeschäften betraut, wobei ihm seine bedeutende Sprach- kenntniss sehr zu Statten kam. Aber im Jahre 1813, alsder grosse Sturm über Europa daherfuhr, wurde auch ervon grossen, unverschuldeten Verlusten betroffen. Er musstevom mercantilischen Schauplatze zurücktreten, konnte esjedoch mit Ehren und hatte dabei wenigstens die Genug- tuung, dass die wackersten Leute Hamburgs ihm hülf- reich und treu zur Seite standen und ihn durch kräftigeUnterstützung in den Stand setzten, ehrenvoll abzuschlies- sen. Er selbst behielt allerdings nicht mehr viel übrig; mitrühmlicher Gewissenhaftigkeit hatte er Alles, Kunstschätze, Landsitze u. s. w. verkauft, um seinen Verpflichtungennachzukommen. Da erinnerte sich seiner Bernadotte, nun- mehr Karl Johann, ernannte ihn zum schwedischen Gene- ral-Consul in Berlin und schmückte ihn mit einem Orden.Nachdem er diesem Amte längere Zeit würdevoll vorge- standen, berief ihn sein hoher Gönner nach Stockholm,wo er als Director des Bergbaues seine merkwürdige Lauf- bahn am I.November 1837 beschloss.Siegfried Wilhelm Dehn, sein zweiter Sohn, war am25. Februar 1800 in Altona geboren. Er widmete sichzuerst der Forstwissenschaft und wurde, nachdem er diedreizehn ersten Lebensjahre glücklich im Vaterhause, daswir oben geschildert, verlebt hatte, einem Förster in dieLehre gegeben. So jung er war, kam er durch seinen Be- ruf doch schon hier und da in Berührung mit den Kriegs-Ereignissen jener Zeit, und er erzählte gern in späterenZeiten davon. Ein Schrotschuss ins Bein, den er auf derEntenjagd erhielt und dessen Folgen er sein Leben langverspürte, veranlasste ihn, den Jägerstand aufzugeben. Erbesuchte die Schule zu Eutin, holte rasch die versäumteJugendbildung nach und studirte in Leipzig die Rechte.Dort kam er in ein lebhaftes Musiktreiben, lernte Hummel,Klengel, Weber und andere berühmte Leute kennen; erselbst war ein ausgezeichneter Cellist und behandelte seinInstrument, obgleich nur Dilettant, mit einer Meisterschaft,wie nur wenige Künstler von Fach. Nach vollendeter Stu- dienzeit ward er der schwedischen Gesandtschaft in Berlinattachirt und unterstützte seinen Vater tüchtig in den Con- sulats-Geschäften. Nebenher aber studirte er eifrig Theorieund Geschichte der Musik, namentlich die alten Italiäner.Nachdem sein Vater Berlin verlassen, verlor er plötzlich(1829) sein ganzes Vermögen, sogar sein mütterlichesErbe. Aus guten Verhältnissen gerieth er plötzlich in diebitterste Noth, so zwar, dass er manchmal in drei Wochennichts Warmes essen konnte, weder Licht noch Holz hatte.Nur sein Violoncello (einen guten Amati) und einige Zeich- nungen von Tischbein, den letzten Rest der früheren schö- nen Sammlung seines Vaters, hatte er noch übrig; abernichts in der Welt hätte ihn vermocht, sich von seinemInstrumente und den von ihm hochgehaltenen Bildern zutrennen. Nun ward die Musik seine Retterin. BernhardIKlein, ein Mann, dessen ganzer Werth in unseren Tagennicht erkannt wird, nahm sich seiner an, ging mit ihm inachtzehn Stunden das ganze Gebiet der musicalischen Com- position durch, erklärte ihm dann in einem Briefe, dass erihn für reif und fertig als Lehrer halte, und übergab ihmselbst einige seiner Schüler. Als Klein starb, trat Dehn imUnterrichten gewisser Maassen dessen Erbe an. Im Jahre1842 wurde er auf Meyerbeer's Empfehlung zum Custodenan der königlichen Bibliothek ernannt. Die musicalische Sammlung derselben war damals Im Vergleich zu denSchätzen, die sie heute enthält, unbedeutend, und es isthauptsächlich Dehn gewesen, der mit seltenen antiquari- schen Kenntnissen der Bibliothek neue Ileichthümer er- warb. Vieles hatte er auf einer italiänischen Reise gesam- melt, Vieles auf den Rundreisen, die er auf des KönigsBefehl jährlich durch die preussischen Provinzen machte.Dehn verstand es, wie ausser ihm nur Wenige—wir nen- nen Bottee de Toulmont, Kiesewetter, Nisart und F&amp;ispere, mit denen er in fortwährendem Verkehr gestandenhatte —, alte Notationen aller Zeiten zu entziffern. Werkann ihn hierin ersetzen? Er kannte alle Arten vonTabulaturen und Notirungen und hatte sich auch mit Ent- zifferung der Neumen viel beschäftigt. Die königliche Bi- bliothek verdankt ihm viele Uebertragungen alter Werkein die heutige Notenschrift. Er war in der musicalischenLiteratur des Mittelalters wie Keiner bewandert und durftemit vollem Rechte von sich sagen: „Ich bin wie ein Lexi- kon, das man nur aufzuschlagen braucht, um Pag. so undso viel das zu finden, was man sucht." In der That wirdsich selten Jemand in musicalisch-historischen Dingen anihn gewandt haben, dem er nicht sofort genauen Bescheidzu geben wusste; er wurde hierin durch ein erstaunlichesGedächtniss unterstützt. Sein Liebling war OrlandusLassus, zu dessen Biographie er wohl seit fünfzehn JahrenMaterial sammelte und um desswillen er erst im verllosse- nen Sommer eine Reise nach München machte. Er beab- sichtigte, noch Belgien in demselben Sinne zu besuchenund dann an die Ausarbeitung des Werkes zu gehen.Möchte ein fähiger, gewissenhafter Mann die schätzbareSammlung von Nctizen in Dehn's Geiste ergänzen undeine Arbeit vollenden, die der Verstorbene mit so vielemFleisse begonnen!Dehn hat eine Harmonielehre, auf Klein's Systemefussend, herausgegeben, die nun, da die erste Aullageganz vergriffen ist, neu aufgelegt werden muss. Er hatMarpurg's Lehre vom Contrapunkt neu bearbeitet, hateine Reihe von Jahren die Zeitschrift „Cäcilia" für Schottin Mainz redigirt und dazu selbst viele schätzbare Beiträgegeliefert, er hat die Busspsalmen von Lassus herausgege- ben, eben so eine Menge bis dahin ungedruckter Concerteu. s. w. von Bach. Unter seinem Nachlasse finden sich meh- rere werthvolle Arbeiten, welche noch erscheinen werden;dabei hat er zahlreiche Schüler gebildet, die alle seinenUnterricht nicht genug zu loben wissen, unter ihnen Kiel,Haupt, Reichel, Dr. Kullak—auch Michael von Glinka—;er stand in der Fülle der Kraft und hätte noch Bedeuten- des geleistet da entriss ihn am Morgen des 12. Aprilplötzlich ein Schlaganfall den Seinigen, einer tiefbetrübtenGattin und zwei unmündigen Kindern. Sein Tod erfolgte rasch und schmerzlos. Wer den rüstigen, kräftigen Mannmit dem feurigen Blicke noch kurz zuvor gesehen, konnteein so jähes Ende kaum begreifen. Dehn's gerades, oftetwas barsches Wesen hatte im Leben Manchen, der ihnnicht so zu nehmen wusste, wie er war, abgestossen; anseinem Sarge aber versammelte sich die grosse Schar de- rer, die seinem Wirken die vollste Anerkennung zollten,mit allen Zeichen der wärmsten Theilnahme. Ein grossesGeleite von Freunden und Künstlern folgte am Mittagedes 15. April der Leiche, die auf dem neuen Sophien-Kirchhofe vor dem Hamburger-Thore begraben wurde.Ein Theil des Dom-Chors, dem der Verstorbene in frühe- ren Jahren kurze Zeit vorgestanden, sang bei der Bestat- tung „Es ist bestimmt in Gottes Rath" von Mendelssohn, sowie „Jesus, meine Zuversicht" und „Wie sie so sanftruh'n!" Dehn ist in vielen Stücken geradezu unersetz- lich ; welch ein Schatz von Wissen ward mit ihm in dieGruft gesenkt!In seinem Nachlasse finden sich unter anderen interes- santen Gegenständen eine der so genannten Kurfürsten-Bratschen (von denen Stainer für jeden Kurfürsten einegefertigt hatte), ein ausgezeichnetes Instrument mit schönerSchnitzerei, vortrefflich erhalten. Ferner ein höchst werth- volles Autograph: Händel's Oratorium passionak, fast ganzvon Joh. Seb. Bach's Hand geschrieben (der Schlussistvermuthlich von Bach's erster Frau copirt). Welch einwerthvolles Document für die Strebsamkeit des ehrwürdi- gen alten Bach, der es nicht verschmähte, eigenhändig sei- nes einzigen ebenbürtigen Zeitgenossen Werk zum Studiumabzuschreiben! Ein Zeugniss für Dehn's eigenen Fleissgeben folgende von ihm selbst höchst sauber und zierlichgeschriebene Copieen: Die Partitur der achtundvierzig- stimmigen Messe von Ballabene (so klar und deutlich, wieder schönste Notendruck). Ferner der ganze Paolucci mitden Beispielen, Berardi's Ragimamenti musicali, Gaspa- rini's L'Armonico pratico, Bononcini's Praktischer Musicusu. a. m.—Diese sehr sorgfältigen Copieen rühren aus derZeit her, wo Dehn die Bücher brauchte und doch zu armwar, die seltenen Werke käuflich an sich zu bringen.Dehn's Exemplare haben demnach für Liebhaber ein dop- peltes Interesse: erstens das der Werke selbst, und dannden Werth, den ihnen die Handschrift als Zeugniss deseisernen Fleisses eines bedeutenden Mannes verleiht. Möch- ten diese Bücher in würdige Hände gelangen! Ein Besuch in Brüssel. L. Bischoff. [Requiem von Fdtis Orgel von Merklin-SchiitzeFerd. Breunung.]Vor einigen Tagen hatten wir das Vergnügen, einersehr interessanten musicalischen Aufführung in dem Probe- saale der Orgelbau-Anstalt der Herren Merklin undSchütze in Brüssel beizuwohnen. Wir hörten daselbstdas Requiem von F. J. Fetis, welches der gelehrte undruhmreiche Veteran der Kritik und Musikgeschichte inFrankreich und Belgien zum Trauer-Gottesdienste für dieam 5. October 1850 verstorbene Königin von Belgien inunglaublich kurzer Zeit componirt hat, da die kirchlicheTodtenfeier bereits am 14. desselben Monats Statt fand.Wir haben also in dieser Composition ein Werk augen- blicklicher Inspiration vor uns, welches jedoch den Cha- rakter seiner Entstehung nur zu seinem Vortheil trägt. DerKritiker und Musikgelehrte ist als Componist in einerschlimmeren Lage, als jeder andere Musiker. Fetis hataber keineswegs zu fürchten, dass man seine Lehrenund Grundsätze gegen ihn geltend mache; er hat vielmehrdurch dieses Werk den ehrenvollen Platz, den er auch alsComponist seit langer Zeit einnahm, um eine Stufe erhöht.Es offenbart sich darin eine immer noch jugendliche Schö- pfungskraft und ein richtiges und tiefes Gefühl für denmusicalischen Ausdruck.Was aber das Werk besonders beachtenswerth macht,ist das reformatorische Streben nach einer neuen Gestal- tung der katholischen Kirchenmusik, welches sich in dieserMesse geltend macht.Fetis sieht ein, und unserer Meinung nach mit Grund,dass die Compositionen von Palestrina, Lassus u. s. w.,trotzdem, dass sie in ihrem ruhigen und feierlichen Gangedas Gepräge des altkatholischen Glaubens tragen, dennocheiner Monotonie verfallen, welche nun einmal der Empfin- dungsweise der jetzigen Menschheit nicht entspricht. Ebenso wenig kann der entgegengesetzte Charakter der Kir- chenmusik, der im melodischen Elemente schwelgt unddas Theatralische in sein Gebiet hat eindringen lassen, be- friedigen. Einen neuen Impuls gab Cherubini der Kirchen- musik. Seine dreistimmige Messe in brach eine neueBahn und ist der Ausgangspunkt einer neuen Richtung ge- worden, welche seine grosse Messe in D-moll, die Messezur Krönung Karl's X. und seine beiden zu einemSystem vervollkommnet haben, dessen Gipfelpunkt in Beet- hoven's Missa solemnis in D-dur erscheint.So bewundernswert!! nun auch die Schöpfungen die- ser Gattung sind, so lässt sich doch nicht verhehlen, dasseinerseits der dramatische Charakter, der in ihnen vor- herrscht, andererseits der unendliche Reichthum an Zeich- nung und Entwicklung der Details, besonders im instru" mentalen Theile, das religiöse Gefühl durch Eindrückeanderer Art in den Hintergrund drängen, so dass dieWerke dieser Art zwar in künstlerischer Beziehung Be- wunderung erregen, aber von der Menge, die Erbauungsucht, niemals werden begriffen werden. Nun ist es aberdas Volk, welches die Kirchen füllt; volksgemäss wird aberdie Musik jener Richtung nie werden.Es kommt darauf an, das natürliche Gefühl desMenschen durch die Kirchenmusik zu erregen; dieses aberdurch dramatische Leidenschaften erreichen zu wollen, isteben so unangemessen als erfolglos. Der Zweck dürftedurch eine Vereinigung des ernsten Stils mit den melodiö- sen und harmonischen Elementen der modernen Musik zuerzielen sein, während Klarheit und Einfachheit der Ideendas leitende Princip bilden miissten. Melodie, Ausdruckdes Wortsinnes und richtige Betonung würden wesentlicheBedingungen sein; und warum sollten sich diese nicht mitden Combinationen der verschiedenen Klangfarben, mitUeichthum an Modulation, harmonischer Fülle und Neu- heit, ja, selbst mit contrapunktischen Formen vereinigenlassen, wofern nur überall die Wirkung auf das Gefühldie Hauptsache bliebe?Nach der Entwicklung dieser Ideen in mündlicherUnterhaltung sprach Fetis seine Ueberzeugung dahin aus,dass die Kirchenmusik vor Allem volksgemäss (populär imedleren Sinne) und ausdrucks- oder empfindungsvoll seinmüsse, dass er diese Ansichten und Gedanken schon seitvierzig Jahren hege und auch schon vor Jahren in einerfünfstimmigen Messe, welche nicht in die Oeffentlichkeitgekommen ist, praktisch angewandt, und dass er unterdem Eindruck derselben dieses Requiem geschrieben habe,dessen Vollendung in so kurzer Zeit von kaum zehn Ta- gen ihm unmöglich gewesen sein würde, wenn er sichnicht schon so lange Zeit mit jenen leitenden Ideen getra- gen und die Principien, nach denen es gearbeitet sei, langedurchdacht und ganz und gar in geistiges Eigenthum ver- wandelt hätte.Es entsteht nun die Frage, in wie weit es Fetis ge- lungen sei, diese Grundsätze in einer Composition für dieKirche zu verwirklichen. Der ästhetische Standpunkt, vonwelchem aus wir die Frage beantworten müssen, ist unsallerdings gegeben; allein er scheint nicht erschöpfend zusein. Um dem Componisten Gerechtigkeit widerfahren zulassen, müssen wir auch noch den nationalen hinzufügen.Von jenem, vom allgemeinen Standpunkte der Kunst, alleinaus können wir die Frage nur theilweise bejahen; vermö- gen wir uns aber auch auf den besonderen, den nationa- len, zugleich mit zu stellen, so dürfte das Urtheil mehr zuseinen Gunsten ausfallen. Wer die Zustände der Kirchen- musik in Frankreich und Belgien kennt, an deren Verbes- serung und Veredlung auch der berühmte Autor dieserMesse seit Jahren arbeitet, diesen Bestrebungen und Müheneinen grossen Theil seines Lebens geweiht, um nicht zusagen: geopfert, hat, denn die Resultate fangen erst an zukeimen, der wird allerdings in dem vorliegenden Werkeeinen rühmenswerthen und nach dem Eindrucke, den dieAufführung beim Trauer-Gottesdienste und auch bei derneulichen Wiederholung gemacht hat, auch wahrschein- lich erfolgreichen Schritt zur Vermittlung zwischen zweifeindseligen Elementen anerkennen, zwischen dem ernstenund würdigen Stil der geistlichen Musik und den musica- lischen Excessen, welche in den meisten Kirchen der ge- nannten Länder auf der Orgel, im Gesänge und in derInstrumentalmusik mit Blas-Instrumenten den Serpentan der Spitze getrieben werden. Um solcherlei Unfugaus der Kirche zu verbannen, der die Religion und dieKunst entwürdigt, dazu werden allerdings Compositionen,welche den von Fetis eingeschlagenen Weg verfolgen, vielbeitragen können. Dieses wird um so mehr der Fall sein,wenn sie auch den oben aufgestellten Grundsätzen in Hin- sicht auf die ästhetischen Forderungen der Kritik in demMaasse entsprechen, wie viele Sätze des von Fe- tis es thun, zu denen wir namentlich den dasOro supplex, das Offertorium und ganz besonders dasAgnus Deiund die Communionrechnen nichtaeternam, wie in allen Stimmen der Partitur wiederholtfalsch gedruckt ist). Diese beiden letzten Sätze sind sehroriginel, dabei höchst einfach und von grosser Wirkung.Auch das Sanctus und Hosianna sind sehr wirksam, ob- schon die Auffassung des ersteren ganz von der bisher ge- wöhnlichen abweicht, indem der Componist nicht sowohldas Mysterium der Heiligkeit Gottes, als dessen Glorifi- cation ausgedrückt hat.Gesetzt ist das Requiem (Us-dur) in der Vocal-Partie fürvierstimmigen Chor, Solo-Tenor und Solo-Quartett von So- pran, Alt, Tenor und Bass. Die Ausführung ist nichtschwierig, weder in den Chor- noch in den Solostimmen,weil sie sangbar geschrieben sind; nur erfordern von letz- teren der Sopran und der Tenor eine leichte Intonationin der Höhe. Die Instrumental-Begleitung ist ebenfallseigentümlich. Sie ist nämlich der Orgel, 2 Violoncellenund Contrabass, dem Saxhorn in B, welchem auch län- gere Solostellen gegeben sind, 6 Ventilhörnern, 4 Ventil- trompeten, 3 Posaunen, Bass-Tuba, Bombardon (oderContrabass-Saxhorn) und Pauken anvertraut. Es lässt sichnicht läugnen, dass namentlich die Blech-Instrumente, diemit vieler Einsicht behandelt sind, an vielen Stellen, beson- ders auch an den sanfteren, einen schönen Effect machen.Die Orgel dürfte dagegen etwas voller und reicher be- handelt sein. Die Gelegenheit zur Aufführung des in vo- riger Woche bot die Vollendung einer neuen Orgel inder berühmten Werkstatt der Herren Merk 1 in-Schütze&amp; Comp, in Brüssel dar. Da die Orgel-Begleitung beidieser Messe wesentlich ist, so war das neue Instrument indem grossen, kirchenähnlichen Saale der genannten Fabrikaufgestellt, und die Aufführung fand daselbst vor einemeingeladenen Auditorium aus den ersten Classen der Ge- sellschaft, aus der Geistlichkeit und aus der KünstlerschaftStatt. Erfreulich war es, dass auch zwei Minister des Kö- nigs die Versammlung mit ihrer Gegenwart beehrten.Herr Merklin, dessen ausserordentliche Verdienste umden Orgelbau ihn in Belgien, Frankreich und Spanien be- rühmt gemacht haben und auch durch die Verleihungenvon Ordens-Decorationen des Königs der Belgier und derKönigin von Spanien anerkannt worden sind, hat uns durchdie Orgel, welche bei der besprochenen Aufführung zumersten Male gebraucht wurde und für eine Klosterkirchein Namur bestimmt ist, von Neuem bewiesen, zu welcherVollkommenheit er es in seinem Fache gebracht hat. Dieneue Orgel ist nur sechszehnfüssig und enthält nicht mehrals sechszehn Stimmen mit zwei Manualen und freiem Pe- dal, dreifachen Koppeln und vier Combinations-Pedalen,vermöge deren man verschiedene combinirte Begister ausden drei Claviaturen (Hauptmanual, Positiv und Pedal) zu- sammen erklingen lassen oder absperren kann. Dieses kleineWerk entwickelt aber eine Kraft und Fülle des Tones, dieseinen Maass-Verhältnissen nach so lange unglaublich ist,bis man sich mit Staunen davon selbst überzeugt. Es istin seiner Art ein Meisterstück. Seitdem wir die Orgeln vonMerklin-Schütze im letzten und vorletzten Jahre gehört,unter anderen auch das kolossale Werk für die Kathedralein Murcia, von welchem auch in diesen Blättern ausführ- lich gesprochen worden ist, haben wir jetzt bei diesemneuen Werke wiederum bedeutende Vervollkommnungenbemerkt. Herr Merklin scheint durch seine fortwährendenForschungen und Versuche das Geheimniss der Luftströ- mung und des Winddruckes dermaassen ergründet zu ha- ben, dass er die quantitative Erzeugung und Anwendungund die intensive Stärke desselben völlig in der Gewalt hatund sie dem Spieler zu leichter Beherrschung überliefert.Dazu kommt eine überaus genau und kunstvoll gearbeiteteMechanik, durch welche sich diese Orgel, selbst ohne An- wendung des pneumatischen Hebels, so leicht spielt wieein Flügel; von Geräusch ist dabei auch in der nächstenNähe nicht das Geringste zu bemerken. Neben dem mäch- tigen Klange des vollen Werkes zeichnen sich die sanfte- ren Stimmen durch jene Weiche und Fülle des Tones aus,welche neben der Mannigfaltigkeit ihrer Klangfarbe dieOrgeln von Cavailie-Col und von Merklin zu schönen Con- cert-Instrumenten machen. Wir freuen uns um so mehr,dem wahrhaft künstlerischen Streben des letzteren, dasschon so grosse Resultate erreicht hat, laute Anerkennungzu zollen, als Herr Merklin ein Deutscher ist, aus demGrossherzogthum Baden, und seinen Stolz darein setzt,der Heimat der Tonkunst anzugehören.Nach der Aufführung des Requiem liess Herr Duboisvon Brüssel, ein junger Musiker, dem das Licht der Augenversagt ist, die verschiedenen Combinalionen, namentlichder sanfteren Stimmen, hören. Zum Schlüsse trug HerrFerdinand Breunung, Lehrer an derßheinischen Mu- sikschule zu Köln, eine grosse Fuge und eine Toccata vonJ. S. Bach vor. Unter seinen Händen und Füssen, müs- sen wir hinzusetzen—offenbarte sich vollends erst die Ton- gewalt der Orgel in ihrem ganzen Glänze. Herrn Breu- nung's Spiel erregte Aufsehen und überraschte auch uns,da wir ihn wohl als vortrefflichen Pianisten, nicht aberals Orgelspieler kannten. Eine solche Meisterschaft im ge- bundenen Spiel, vereinigt mit einer Fertigkeit und Sicher- heit auf dem Pedale, die in Erstaunen setzen, haben wirlange nicht gehört. Es ist zu bedauern, dass es in Kölnbis jetzt an einem Instrumente fehlt, auf welchem ein sol- ches Orgelspiel den gehörigen Eindruck machen könnte.Das wird zwar ausserhalb der Mauern des reichen Kölnunglaublich klingen, ist aber darum doch leider nicht we- Niger wahr. Zusätze zu der Namensliste der Violinisten inNr. 15 d. Bl. *)• Heinrich Yieuxtemps, geb. 20. Februar 1820 zuVerviers.Heinrich Wieniawski, geb. 10. Juli 1835 zu Lublin.Camillo Sivori, geb. 6. Juni 1817 zu Genua.Joseph Joachim, geb. 15. Juli 1831 zu Kjtse beiPressburg. *Appollinar von Kontski, geb. 23. October 1825 zuWarschau.*Jean Joseph Pott, geb. 9. März 1826 zu Kassel.Bernhard Molique, geb. 7. Oct. 1803 zu Nürnberg.'Therese Milanollo, geb. 28. August 1827 zu Sa- vigliano bei Turin, seit dem 16. April 1857 verhei- rathet mit dem Capitän im Ingenieur-Corps Herrn Theodor Parmentier. (Karl Joseph Theodor Parmentierist geboren am 14. März 1821 zu Barr bei Strass- burg, war von 1840 —42 Zögling der polytechnischenSchule in Paris, dannOfficier im Ingenieur-Corps, seit1847 Capitän. Als Adjutant des Generals Niel machteer die Feldzüge nach Bomarsund und nach der Krimmit. 1854 wurde er zum Ritter der Ehrenlegion er- nannt, erhielt 1856 den Medschidie-Orden, trägt auchdie englische Baltic- und Krim-Medaille. Von ihm sindmehrere Werke über Kriegswissenschaft, Broschürenüber Musik u. s. w\, so wie in verschiedenen Zeit- schriften Aufsätze über Musik, deutsche Dichtungenu. s. w. erschienen. Auch mehrere Compositionen fürPiano, Orgel u. s. w. sind von ihm herausgegeben.Gf. Nr. 29 d. Ztg., 111. Jahrg., 1855, S. 230.)Hubert Leonard, geb. 7. April 1818 zu Bellaire (Pro- vinz Lüttich).'Delphin Alard, geb. 8. März 1815 zu Bayonne.Prosper Sainton, geb. 5. Juni 1813 zu Toulouse.Theodor Haumann, geb. 3. Juli 1808 zu Gent.'Ferdinand Laub, geb. 19. Januar 1832 zu Prag.'Edmund Singer, geb. 14. October 1830 zu Tottier(einem grällich Esterhazy'schen Gute in Ungarn).Paul Jullien, geb. 12. Februar 1841.Ferdinand David, geb. 19. Januar 1810 zu Hamburg.Karl Müller, geb. 11. Nov. 1797 zu Braunschweig.Ole Bornemann Bull, geb. 5. Februar 1810 zu Ber- gen (Norwegen).'Aug. Pott, geb.7.Nov. 1806 zu Nordheim a. d. Ruhme.'Karl Dancia, geb. 19. December 1819 zu Bagneres- de-Bigorre {llautes Pyreneesin Frankreich).Franz Schubert, geb. 22. Juli 1808 zu Dresden.'Dr. Louis Spohr, geb. 5. April 1784 zu Braunschweig.Karl Lipinski, geb. im Nov. 1790 zu Rascin (Polen).Jose ph M ayseder, geb. 26. October 1189 zu Wien.Karl de Beriot, geb. 20wFebruar 1802 zu Löwen.Louis Maurer, geb. 8. Februar 1789 zu Potsdam.'Job. Wenz. Kai Ii wo da, geb. 21. Februar 1801 zul'rag (lebt seit vier Jahren in Karlsruhe). *) Zu dem an bemerkter Stelle gedruckten Artikel sendet unsHerr Karl Bansi nachfolgende, theils berichtigende, theilsvervollständigende Notizen. Die mit einem * bezeichneten An- gaben hat der Herr Einsender von den Künstlern direct erhal- ten, sie sind also authentisch, welches wir desshalb beson- ders bemerken, weil über die Namen Pott, Spohr, Kalliwodaund Milanollo in verschiedenen Werken die Angaben unrichtigBind, Die Red action.' Aus Crefeld. J. Im Mai 1858.Wenn im vorigen Jahre über das musicalische Treiben unserer»Stadt nichts in Ihrem Blatte erschienen ist, so können wir es dochjetzt nicht unterlassen, Ihnen Einiges über die vergangene Saisonmitzutheilen, was uns um so mehr Vergnügen gewährt, als nur An- genehmes darüber zu berichten ist. Trotz der sorgenvollen, drücken- den Zeit, welche unsere Stadt in besonderem Maasse berührte, hatCrefeld sein bedeutendes Interesse für Kunst vielfach bewährt, und sämmtliche Statt gehabte Concerte waren von dem musicalischenTheile unserer Bevölkerung stark besucht. Im Ganzen fanden imLaufe des Winters sechs Concerte Statt (vier Abonnements-Concerte,ein Benefiz-Concert für das Orchester und ein Concert der Lieder- tafel), In zwei Abonnements-Concerten wurden Paulus und Samsonaufgeführt, die übrigen waren gemischten Inhalts, und müssen wirgestehen, dass die Fortschritte, welche sowohl Chor als Orchester inden letzten Jahren gemacht haben, wahrhaft überraschend waren,was wir der kräftigen und umsichtigen Leitung des Herrn Musik-Directors Wolff zu danken haben, der durch unausgesetzte Bemü- hungen es endlich dahin gebracht hat, die Leistungen dieser Stadtmit denen anderer bedeutender musicalischer Städte des Rheinlandesauf gleiche Höhe zu bringen. Ohne auf Einzelnes eingehen zuwollen, heben wir nur hervor, dass ausser den oben genannten Ora- torien die bedeutendsten Orchesterwerke von Mozart, Gade, Schu- mann, Beethoven (unter Anderem auch die Leonoren-Ouverture in C)sehr gut ausgeführt wurden. Den würdigen Schluss der Saison bil- dete Samson, worin der Chor, eben so wie im Paulus, durch Prä.cision und Energie sich ganz besonders auszeichnete. Wohl Mancherwird diese Aufführungen noch lange in der Erinnerung behalten, undkönnen wir nicht umhin, dem Dirigenten, Herrn Musik-DirectorWolff, dessen unermületer Thätigkeit diese Genüsse zuzuschreibensind, unseren herzlichsten Dank auszusprechen.Schliesslich erwähnen wir noch des kürzlich Statt gehabten Con- certes der Liedertafel, obgleich dasselbe den Erwartungen, die dasPublicum hegte, nicht ganz entsprochen hat, da neben einer gewis- sen Langweiligkeit des Programms die Liedertafel nicht mit jenerSicherheit und Exactitude sang, die man in Hinsicht auf die sozahlreichen Zusammenkünfte vorauszusetzen berechtigt war. Hoffent- lich wird der Director der Liedertafel, Herr Wilhelm, sich nichtdurch die Lobhudeleien der hiesigen Blätter verleiten lassen, in sei- nem Streben nach möglichster Vervollkommnung zu erschlaffen, sodass wir im nächsten Jahre im Stande sein werden, auch über die Leistungen dieses Vereins Erfreuliches zu melden. Aus Meiningen. Ende April 1858.Unsere Theater- und Concert-Saison ist nun beendigt, und kön- nen wir so manchem Guten, welches hauptsächlich auf dem Feldeder Concertmusik hervorgebracht wurde, unsere Anerkennung nichtversagen. Vor Allen gebührt unserem Hof-Capellmeister Herrn JeanBott, der ja auch in ganz Deutschland als gediegener Künstler an- erkannt wird, ein Haupt verdienst, indem er sich der Hebung derhiesigen musicalischen Angelegenheiten mit grossem Eifer hingab.Lebhaft unterstützt wurde der junge, bescheidene Künstler durchden Intendanten der Hofcapelle, der ein gediegener Musikkennerseinem Amte mit grosser Liebe zur Sache obliegt. Den Mittel- punkt des musicalischen Lebens bildeten die erst wieder neu errich- teten Abonnements-Concertc der Hofcapelle, wo uns unter Anderemdie C-moll-Sinfonie von Beethoven, A-diir von Mendelssohn, Ouver- türen zu Tannhäuser, Euryanthe, Leonore u. s. w. in wirklich gros- ser Vollendung zu Gehör gebracht wurden. Capellmeister Bott istein ganz bedeutender Dirigent, sowohl in technischer Hinsicht als inseiner Auffassung. So war es denn auch kein Wunder, dass unser© Concerte schon in kurzer Zeit eine gewisse Berühmtheit in Thürin- gen bekommen haben und sich zu denselben intimer viele Fremdeeinfanden. Mit „Erlkönigs Tochter" von Gade trat in dem letztenAbonnements-Concerte der ebenfalls neu errichtete Gesang-Verein,der über hundert Mitglieder zählt, hervor und lös'te seine Aufgabezu grosser Zufriedenheit. Von Solisten war es hauptsächlich HerrCapellmeister Bott, welcher uns in mehreren Concerten durch seinmeisterhaftes und wirklich ergreifendes Violinspiel entzückte. AuchHerr Kammermusicus Wilhelm Müller erfreute uns durch einigeVorträge auf dem Violoncell. Ausserdem fand das Concert für vierViolinen von Maurer, vorgetragen von Herrn Capellmeister Bott,Kammermusicus Karl Müller und den Herren Grebe und Bräutigam,grosse Anerkennung. Die Damen Viola und Marquardt und die Her- ren Viola und Tanner sangen recht gut gewählte Arien. Die grössteAnerkennung fand aber die Aufführung des Elias am 8. April inder Schlosskirche. Die sämmtlichen hiesigen Gesang-Vereine undunsere Hofcapelle, die aus 46 Musikern besteht und zu diesemZwecke noch durch auswärtige Kräfte verstärkt wurde, wirkten un- ter der anregenden Leitung Bott's mit einem solchen Eifer, dass dasherrliche Tonwerk Mendelssohn's einen tiefen Eindruck auf alle Zu- hörer hervorbrachte.Was nun unsere Oper anlangt, so hätten die Kräfte, namentlichdie des Chors, etwas besser sein können; aber der Einfluss Bott'smachte sieb auch hier geltend, indem er Opern wie „Die Jüdin",„Stumme", „Don Juan", „Freischütz" recht gut zur Aufführungbrachte Bott wird uns in diesen Tagen bis zum Herbste verlassen,um einer Einladung der Direction der philharmonischen Concerte inLondon zum Solospiel Folge zu leisten. Wir sind dem Herrn Capell-Intendanten, so wie unserem Meister Bott für so viele musicalischeGenüsse grossen Dank schuldig, welchen wir aber zugleich auchden Mitgliedern der Hofcapelle für den Eifer, mit dem sie ihren Di- rigenten ebenfalls unterstützten, so wie den gesanglichen Kräftenhiermit darbringen. Sechste Uebersicht der Deutschen Tonhallein Mannheim. 1857. Die Zahl der Vereins-Mitglieder hat sich seit 1855 von etwa 400auf nahezu 600 erhöht. Se. Majestät König Ludwig von Baiern undIhre Grossherzoglichen Hoheiten die Herren Markgrafen Wilhelmund Maximilian von Baden haben gnädigst geruht, ihre hohe Gunstdem Vereine durch huldreiche Geschenke an seine Casse zuzuwen- den. Herr Karl Friedrich Benecke, Kaufmann in London, liess uns180 Gulden zum Zwecke eines Preis-Ausschreibens zugehen, undHerr Compositeur Ernst Pauer daselbst hat, abgesehen von seinemWirken für den Verein, der Casse desselben auf die nächste Zeitden Erlös zweier Concerte zugesichert.Durch diese und andere höchst dankenswerthe Geschenke an dieVereins-Casse, so wie durch die fortgesetzte Theilnahme der verehr- ten V ereins-Mitglieder und deren grossentheils höhere als die satzungs- mässigen Beiträge wurde es möglich, dass der Verein eine grössereRegsamkeit entwickeln und eine bedeutendere Wirksamkeit erreichenkonnte.Das VII. Preis-Ausschreiben: Symphonie für vollständiges Or- chester, Latte den Erfolg, dass von den 39 eingekommenen Bewer- Bungen die des Herrn Musik-Directors 11. Neumann in Heiligen- stadt den Preis (200 Gulden) erhielt. Besonders belobt wurden dieWerke der Herren F. W. Markuli in Danzig, Rieh. Würst in Han- nover, K. J. Bischoff in Frankfurt a. M., Emil Büchner in Leipzig,Ernst Pauer in London und „Anonym"; belobt wurden die Werkeder Herren Joh. Herbeck in Wien, Pius Richter daselbst, EduardKunz in Worms, K. A. Zwicker und Fried. Lux in Mainz. •Seitdem wurden folgende Preis-Aufgaben ausgeschrieben und hie- durch die dabei bemerkten Erfolge erreicht:VIII. im Lenzmonat 1855: 12 Ducaten für Composition des Ge- dichtes „Gott, Vaterland, Liebe" (von ?) für den Männergesang. DerPreis wurde von den Herren Preisrichtern keiner der 40 Bewerbun- gen um denselben, der aber des Herrn Musik-Directors L. Liebe inStrassburg besondere Belobung zuerkannt.IX. im Christmonat 1855: 18 Ducaten für gleiche Compositiondes „Schiller-Festgesang" von K. Beil, deren 7 eingeschickt waren,von denen die des Herrn V. E. Becker, Directors des Sängerkranzesin Würzburg, den Preis zuerkannt erhielt, und besonders belobt wur- den die Werke der Herren Emil Büchner (VII. oben), Ludwig Starkin München und A F. Leder in Marienwerder.X. an Ostern 1856: 250 Gulden für Orchestermusik (Ouvertüre,Zwischenacte u. s. w.) zur „Jungfrau von Orleans" von Schiller.Von den vorgelegenen 22 Bewerbungen wurde der des Herrn Hof-Musik-Directors L. Hetsch hier der Preis zuerkannt. Besondere Be- lobung erhielten Herr Max Eberwein in Rudolstadt und Hof-Musik-Director Herr C. A. Mangold in Darmstadt. Das Werk des HerrnV. E. Becker (IX. oben) wurde belobt.XI. Im Brachmonat desselben Jahres setzte der Verein einenPreis von 200 Gulden für den Text zu einer Operette in Einem Auf- zuge aus, worauf 39 Texte einkamen, von welchen der des HerrnDr. H. T. Schmid in München, „Der Liebesring", den Preis, undder des Herrn Friedr. Lichterfeld in Berlin, „Der Seeräuber", beson- dere Belobung zuerkannt erhielten. Belobt wurden : „Cambaspe" von„Nichtgenannt"; „Das Schloss am Rhein" von Herrn Ernst Pasquein Weimar; „Quintin Messis" von den Herren R. Knauer in Gothaund T. Buddeus in Waltershausen, sodann „Fröhlich Pfalz, Gott er- halt's" von F. Albert hier, pseudonym.XII. im Hornung 1857 : Den Preis von 15 Ducaten für eine zwei- händige Clavier-Sonate, deren 50 einkamen, welche noch in der Be- urtheilung liegenXIII. im Ostermonat eben genannten Jahres den Preis von 20Ducaten für eine vierhändige Orgel-Sonate. Von den auf dieses Aus- schreiben eingekommenen 13 Werken wurde der Preis dem des HerrnGustav Merkel in Dresden zuerkannt; besonders belobt wurdedas, dessen Verfasser nicht genannt sein wollte, eins eines Unge- nannten, sodann die der Herren Eduard Guth hier, A. Helfer in Geraund Dr. W. Volckmar in Homberg; belobt wurde das Werk desHerrn Friedr. Lux in Mainz.XIV. einen Preis von 180 Gulden für ein Nonett für Flöte, Oboe,Clarinette, IJorn, Fagott, Violine, Altviole, Violoncell und Contra- bass, im Heumonat 1857 ; endlichXV. am 8. Weinmonat darauf einen Preis von 8 Ducaten für dieComposition des „Preisgesang" von Garve für den vierstimmigenMännergesang.Die satzungsmässig erwählten Herren Preisrichter waren dieHerren: General-Musik-Director Dr. Spohr in Kassel; Hof-Capell- / Meister Vinc. Lachner hier; Capellmeister Ferdinand Hiller in Köln;Hof-Musik-Director Mangold in Darmstadt; Hof-Capellmeister Lind- paintner in Stuttgart; Capellmeister Ignaz Lachner in Hamburg;Hcf-CapelJmeister Straus in Karlsruhe; Hof-Musik-Director Hetschhier; Hof-Capellmeister Taubert in Berlin; General-Musik-DirectorF. Lachner in München; Professor Dr. Faisst in Stuttgart.Am Ende des Jahres 1854 waren 177 musicalische Werke ver- schiedener Gattungen durch die Tonhalle hervorgerufen; jetzt 387.Von diesen Werken erhielten 10 die ausgesetzt gewesenen Preiseund 59 preisrichterliche Belobungen. Zwei dieser Preise wurden nichtzuerkannt, nämlich der sechste und achte.Die Vereins-Casse hat Ende 1857 einen Vorrath von 632 Fl.24 Kr.Wir zweifeln nicht, dass in diesem Jahre, wie im abgelaufenen,geehrte Künstler, Vereine und Kunstfreunde, welche der deutschenTonhalle noch nicht angehören, und welche wir hiermit zur Theil- nahme freundlichst einladen, derselben beitreten werden.Mannheim, Februar 1858. Der Vorstand. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. üoln. Die Hauptproben zum Musikfeste sind in vollem GangeVon der Grossartigkeit der Anstalten dazu kann man sich aus fol- genden Raum- und Zahlen-Verhältnissen eine Vorstellung machen.Die Orchesterbühne nimmt die ganze Breite des Gürzenichsaales von72 Fuss und mehr als ein Drittel der Länge desselben von 170Fuss ein, indem sie 60 Fuss tief ist und dabei bis zu einer Höhevon 15 —l6 Fuss stufenweise emporsteigt. Der Effectivbestand derMitwirkenden zählt 168 Sopranistinnen, 118 Altistinnen, 85 Tenöreund 148 Bässe; das Orchester 148 Instrumentalisten also einenChor von 286 Frauen- und 233 Männerstimmen, zusammen 519 mit den Instrumentalisten 667 Personen.Massel« In Stelle des in Ruhestand versetzten General-Musik-Directors Spohr ist Karl Reiss zum wirklichen Hof-Capellmeisterernannt. Reiss ist 1829 zu Frankfurt am Main geboren, bildete sichin Frankfurt unter Ferd. Kessler und in Leipzig bei Hauptmann,eröffnete seine Dirigenten-Laufbahn sehr früh an den Stadttheaternzu Würzburg und Mainz. In letzter Stadt, wo er auch die Lieder- tafel und den Damengesang-Verekndirigirte, trat er mit einem grös- seren Werke, der romantischen Oper „Otto der Schütz", in dieOeffentlichkeit. 1856 erhielt er den Ruf an die Hofbühne zu Kassel.** Amsterdam. Am 12. Mai wurde in einem grossen Con- cerfce hierselbst die Musik zu Vondel's Trauerspiel „Lucifer" vonJ. A. van Eyken unter Direction des Componisten mit ausseror- dentlichem Erfolg aufgeführt. Den Schluss des Concerts machte F.Hill er's „Lorelei'4 mit entschiedenem Success; die Sopran-Partiesang Fräulein Froschart sehr brav* Grützmacher, Fr., Op 41. PerPianoforte. 22 Ngr.Op. 43. Magyar Puszta Hangok. Ungarisches Lied für dasPianoforte. 20 Ngr.Händel, G. F., Esther. Oratorium in drei Abiheilungen, in deutscherUebersHzung und im Ciavier-Auszug nach der OriginalPartitur, nebst einem Anhang, herausgegeben von Jul&gt;Jos. Maier. 5 77i/r.Hauptmann, MOp. 43, Z)rea Kirchenstücke für Chor u. Orchester:Nr. 1. Nicht so ganz icirst meiner du vergessen.Nr. 2, Und Gottes Will' ist dennoch gut.i\r. 3. Herr, zeigst mir den rechten Weg.Partitur. Nr. 1 20 Ngr, Nr. 2 1 Thlr., Nr. 3 25 Nqr.2 Thlr. 15 Ngr.Orchesterstimmen. Ar. i 25 ityr., Nr. 2 Thlr Nr 320 Ngr. 2 Thlr. 25 Ngr.Ciavier-Auszug. Nr. 1, 2, 3, ä 18 Ngr 1 Thlr. 24 ifyr.Sing stimmen. Nr. 1, 2, 3, älO Ngr, f TA/r.Heller, Oeuvres de Piano. Nouvelles EditionsOp. 12, Rondoletto sur la Cracovienne du Ballet: LaGipsy. 15 Ngr.Op. 15. Rondino brillant sur la Cavatine: Pauvre Cou-turiere de Vopera: Les Treize de F. Halevy. 15 Ngr.Krause, AOp. 6, Serenade für das Pianof. zu 4 Händen. 25 Ngr.Kündinger, R., Op. 17, Mazurka de Concert p. le Piano. 15 Ngr.Mendel ss ohn-B ar th oldy, F., Adagio aus der 3. Sinfonie, Op. 56,für das Pianoforte zu 4 Händen mit Begleitung der Phys-harmonica eingerichtet von C. Georg Lickl. 25 Ngr.Andante con moto aus der 4. Sinfonie, Op. 90, für das Piano-forte zu 4 Händen mit Begleitung der Physharmonicaeingerichtet von C. G. Lickl. 18 Ngr.Meyer beer, G., Ballets aus der Oper Die Hugenotten für das Piano-forte zu 2 Händen. Nr. 1, Bade-Scene, 10 Ngr. Nr. 2.Zigeuner-Tanz, 12 Ngr. Nr. 3, Hochzeits-Tanz, 10 Ngr.1 Thlr. 2 Ngr.Dieselben zu 4 Händen, Nr. 1, 2, 3, 1 Thtr. 5 Ngr.Plaidy, Louis, Technical Studies for the Pianoforte. Translatedfrom the second corrected and improved ger man Edition2 Thlr. 20 Ngr.Talexy, A, Op. 90, L'Espalier de Roses. Mazurke brillante pour lePiano. 18 Ngr.Op. 95. La Priere ä St. Medard Rondo villageois facile surun theme de Clapisson pour le Piano. 12 Ngr.Op. 96. Aranjuez. Bolero facile pour le Piano. 15 Ngr.Op. 98. Le Roy More. Ballade sur un theme de Clapissonpour le Piano. 18 Ngr.Op. 100. Tombe du nid. Morceau facile sur un theme d§Clapisson pour le Piano. 15 Ngr.Vogt, Jean, Op. 18, Prelude et Fugue pour 2 Pianos. 22 NgrOp. 19. Prelude et Toccata pour le Piano. 22 Ngr.Op. 20. Preludes et Fugues pour le Piano. Lior. 1, 2, 3, ä 15Ngr. 1 Thlr. 15 Ngr.Köhler, L., Systematische Lehrmethode für Clavierspiel und Musik2. Band. 3 Thlr. 15 Sgr.Wohlfahrt, 11, Wegweiser zum Componiren für Musik-Dilettanten.15 Ngr. Ankündigungen.IGUE iri(J§ICALIEIim VerlagevonBREITKOPF 4 HERTEL in Leipzig.Duvernoy, JB, Op. 244, Le Bimitative pour le Piano. 15 Ngr.Grüt*macher, kr., 0p.40, In einsamer Stunde, Impromptu für dasPiano forte. 22 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-nnl IDM __ ITn + \ /. 1 r •# - 1 - n #* i 4.A r. -*•' wv" UJJI// ificalien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUERKöln, Hochstrasse Ar.