Niederrheinische Musik 31. December 1864 nabi_1864-12-31_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Geschichte der Musik von A. W. Ambros. E. Krüger cre 1-4 Die erste Aufführung von Weber’s Freischütz 4-8 Untitled Music 5 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 i\i&lt;'(l(iiiioiiiisclic Musik-Zeitung'•; für Üirastftetmöe traft jßirastler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 53. KÖLN, 31. December 1864. \II. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Biscboff,wird auch in ihrem dreizehnten Jahrgange, 1865,die bisherige Tendenz und den gleichen Um- fang beibehalten. Als Organ für kritische Besprechun- gen, als Archiv für tagesgeschichtliche Mittheilungen undhistorische Bückblicke wird unsere Zeitung fortfahren,dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Streben undSchaffen auf dem umfassenden Gebiete musicalischen Le- bens zu vermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1865hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.M.DnMont-Sehanherg'sche Buchhandlungin Köln. 53 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Geschichte der Musik von A. W. Ambros. (Schluss.) Von E. Krüger. Die erste Aufführung von Weber s Freischütz. Auszugsweise aus „C. M. von Weber, ein Lebensbild.u Von M. M. von Weber. Zweiter Theil. Tages- und Unterhaltungsblatt(Darmstadt, Denkstein für Capellmeister L. Schindelmeisser Kassel, Hof-Capellmeister Reiss). Geschichte der Musik von A. W. Ambros. E. Krüger. (Schluss. S. Nr. 52.)Als Anfang der christlichen oder mönchischen Har- monik pflegt man das Organum zu nennen, jene wun- derliche, modernen Ohren unerträgliche Zusammensingungeiner Folge von Quarten, Quinten und Octaven in vier- stimmigem Gesänge. Darüber ist Zweifel und Streit seit lange erhoben; kürzlich hat Oscar Paul (Allg. Musik-Zeitung, 1863, S. 217) die allen Musikern willkommeneBehauptung aufgestellt, dass solches Zusammensingen nieStatt gefunden habe und die Beweisstellen bei Gerbert,Script, eccles. de mus., 1. 104, 166; 2. 263, dahin zuverstehen seien, dass die eine Stimme als principalis, dieandere als organalisgelte, ähnlich unserem undin der Fuge, welche wohl über einander geschrie- ben werden zu anschaulicher Vergleichung, nicht zumharmonischen Zusammensingen. Ambros hat dieseschwierige Frage weitläufig und mannigfaltig S. 66, 123,141 erörtert und beharrt bei der bisher gangbaren An- nahme des Zusammensingens, welche allerdings durcheine Notiz aus G. B. Martini bestätigt zu werden scheint.Vgl. Forkel 2, 451; Ambr. 2, 142.Nach der Darstellung von dem dunkeln, aber viel ge- rühmten Wirken Hucbald's geht die Erzählung ununter- brochenen Flusses fort zu einem Bilde des Guidoni- schen Zeitalters: eine Weise, die der Verfasser liebt,doch nicht zum Vortheil des Verständnisses, da die Klar- heit der Lehre zuvor eine concentrirte Uebersicht vonGuido's Leben und Werken erheischen würde; denn diebiographische Fassung wird doch trotz mancher witzi- gen Einwürfe immer die gesunde Grundlage solcher Ge- schichten bilden müssen, und könnte es hier auch am er- sten, nachdem gerade dieser Wendepunkt des Mittelaltersneuerdings durch Bottier de Toulmon zu einigem Ab- schlüsse gebracht ist.Die folgenden Erzählungen von Troubadours und Min- nesängern u. s. w. bringen manches Neue, dem Bekannteneingeflochten, bald vermuthend, bald beweisend, Letzteresin mannigfachen Original-Mittheilungen, welche den in- teressantesten Theil des Buches ausmachen. Gleich dieerste Melodie ist richtig entziffert und wohlklingend, einerstes Bild des aufblühenden Volksgesanges (1200?), zuden Worten des Chätelain de Coucy (S. 224): Quant Ii louseignoh jolischante sur la flque naist la roset la rosee etvert prepiain de bonnechanterai confins u. s. w.Auch die nächstfolgenden sind anmuthend; zu dem Ma- rienliede von Adam de la Haie (1270) wäre aber we- gen der historischen Wichtigkeit dieses Sängers ebenfallsdas Facsimile des Manuscriptes erwünscht, imgleichen zuder vorangehenden Melodie Wilhelm Machaud's, wel- che unmöglich so, wie hier die Beischrift andeutet (S. 230),in der „Original-Notirung" geschrieben sein kann.Diese ganze Partie, die auf den weltlich-volksthümlichenund den geistlichen Mysteriengesang bezüglich, ist übri- gens anregend, auch, so weit wir ohne Kenntniss derOriginale urtheilen können, selbständig und gründlichgearbeitet.Das zweite Buch handelt von dem dunkelsten Capitel:dem Ursprünge des Contrapunktes, einem Urwalde,dessen Lichtung noch manchen Kernhieb heischen wird,ehe wir auf ebenem Plane arbeiten können. Organumund Discantus Mehrstimmigkeit und Gegenstimmigkeithangen zusammen; und wenn jenes die ersten vielleichtdunkelen und rohen, jedenfalls uns noch nicht völlig er- schlossenen Versuche moderner Harmonik bezeichnet, soerhebt sich mit dem neuen Begriffe des Discantus dieTheorie zur Erkenntniss des Gegensatzes von Grund- undFiguralstimme, woraus die Anfänge des Contrapunktesbegreiflich werden. Von Wichtigkeit wäre, die hier be- nannte und excerpirte Ars discantandi (318, 342, 364)altfranzösisch, aus dem dreizehnten Jahrhundert (?) vollständig wieder zu bringen. unddon als Correlate aufzuführen (313, 319), ist auffal- lend, da vielmehr das zweite ein Theil des ersten ist. DieBeschreibung des Faux bourdon, einer Reihe von 3 4-stimmigen Accordgebilden in wechselnden Quarten, Quin- ten und Sexten, ist S. 313 nicht klar genug gegeben, umden Widerspruch in Tinctoris' Worten Contrap. 1, 6—S. Ambros3l3 n. 2 am Schlüsse—zu lösen; auch ist esverwirrend, der total verschiedenen Bedeutung desselbenWortes F. 8., wie sie im siebenzehnten Jahrhundert auf- kommt, schon hier zu erwähnen, da der Zusammenhangdes früheren und späteren Terminus teehnicus historischnoch nicht aufgeklärt ist. BouPilgerstab, Stütze,Anlehnung, Grundstimme scheint in beiden so verstandenzu sein, dass eine vom eigentlichen Contrapunkte abwei- chende Bassführung Statt finde. Manches Hülfreiche wirdnun aus Coussemaker: Harmonie du moyen age, undselbstverständlich auch aus Gerbert zusammengestellt und wo möglich systematisch geordnet; das Gefühl eigent- lich systematischen Fortschrittes hat man nicht, aber diezahlreichen Beispiele helfen wenigstens, sich zu orientiren,obwohl die Fortschritte der Kunst oft sehr springend er- scheinen, z. B. von dem wunderlichen Contrapunkte Ma- chaud's, S. 342, zu den wohlklingenden und geistreichenTonsätzen unbekannter Herkunft, S. 352, 355.Bei dem folgenden Capitel: Mensural-Musik und„eigentlicher" Contrapunkt, vermisst man wiederumein biographisches Verweilen bei Franco von Köln (S.360), wo man gern die mühevollen Arbeiten K iese Wet- ter's und seines Gegners Fetis so ausführlich excerpirtsähe, wie manches Andere. Denn Franco ist ja nicht alleinder Mensural-Musik halber, sondern weil er die Terz zu- h 7erst systematisch als Consonanz aufstellte und anwandte(Tractatus de mus. mensurata c. 11 bei Gerbert) der An- heber einer neuen Kunst-Periode genannt. Die ver- wickelten Lehren der mittelalterlichen Mensural-Musik[Musica quadrata,im Gegensatze der M.piain) sind in diesem Capitel sorgfältig erklärt, späterhinaber nochmals wieder aufgenommen (S. 426 u. s. w.), weilsie sich im vierzehnten bis fünfzehnten Jahrhundert nochanders kunstreicher und klarer gestalteten, worüberH. Bellermann in der trefflichen Schrift: „Die Mensu- ral-Noten" u. s. w., welche von Ambros meist wörtlichaufgenommen ist, vollständigen Unterricht gibt. Von be- sonderer Bedeutung auch für alle Folgezeit ist, dass inder alten Mensural-Schrift eine Bezeichnung des integervalor notarumoder des absoluten Tempo's mit enthaltenwar, welche ohne unsere Metronomen und Tempo-NamenAllegro, Adagio u. s. w. in sich selbst objectiv genug war,um noch bis heute als Grundmaass der Bewegung in derpäpstlichen Capelle zu gelten, wie man aus Vergleichungvon Gafurius' (1500) Practica musices 3, 4 mit Prae- torius' Syntagma (1609) 3, 88 und Proske's (-J- 1862)Musica divina, I (Vorrede) ersieht. Der Typus des mess- bar Gemessenen war des Menschen Pulsschlag und Athem- zug, späterhin genauer bestimmt nach astronomischemMaasse. Danach sind die Abstufungen vonpus, Prolatio in der Mensural-Schrift zu verstehen: einDamm gegen die unhistorische Ansicht, als gäbe es über- haupt kein objectives Tempo, womit die Speculantender Zukunftsmusik sich viel wissen.Jetzt erst, im vierzehnten Jahrhundert, neben und mitder Mensural-Theorie und der Entwicklung der Conso- nanzenlehre, gewinnt die eigentliche Kunst des Contra- punktes, die Kunst, zu einer gegebenen Melodie einGegenbild zu setzen, festen Grund. Um die Priorität imGebrauche jenes Namens und damit vielleicht den Anfangder Contrapunkts-Lehre zu entdecken, wäre wiederum der Chronologie und Biographie mehr Raum zu gönnen, alshier geschehen ist, um wo möglich über die Zeitgenossendes Marchettus und Muris ein Verhältniss von Lehrerund Schüler festzustellen; imgleichen ist die sonst anzie- hende Darstellung der Volksthümlichkeiten (S. 400 u. s. w.),welche an dem Wachsthum der neuen Kunst nächstbe- theiligt sind, ohne jenes pedantische Gerippe der Historiekaum übersichtlich, und Winterfeld's historische Ein- leitung zum Gabrieli, die unser Verfasser zum Musternimmt, ist eben darin musterhaft, dass sie jenen trockenenFaden des Verständnisses überall festhält. Doch gereichtunserem Verfasser zur Entschuldigung, dass dergleichenNotizen eben für das mittlere Mittelalter für manche Fälleunerfindlich sein mögen, welcher Mangel unter Anderenbei Henr. de Zeelan dia empfindlich drückt, da er nichtnur als Theoretiker angesehen war (S. 342, wo eine Hy- pothese über sein Alter aufgestellt wird), sondern auchein Duett hinterlassen hat (S. 407), dessen erste Hälftejeder Zeit zur Zierde gereichen würde; die zweite Hälfte,ebenfalls reizend und bedeutend, ist leider im Manuscriptelückenhaft.Da der Fortschritt des Inhalts in dem Inhalts-Ver- zeichnisse Seite XXVII und in den Context-Ueberschriftenungleich angegeben wird, so darf die Kritik wiederumKlage über Undeutlichkeit erheben, aber daneben nichtunterlassen, aus den interessanten letzten Capiteln Mer- kenswertes anzuzeichnen. Den Hauptinhalt bildet dieniederländische Schule, deren Bedeutung durchA. Kiesewetter's Preisschrift: „Von den Verdienstender Niederländer um die Musik" (Amsterdam, 1829),zuerst im Zusammenhange dargestellt ist. Die Unterschei- dung derselben in drei Perioden: I. bis Dufay, 1380, 11.bis Okenheim, 1450, 111. bis Willaert, 1550, welcheKiesewetter später einführte, ist ein Neues, das der Kunst- geschichte erspriesslicher geworden wäre, wenn er diespecifischen Unterschiede der einzelnen deutlicher gezeich- net hätte, als durch epochemachende Namen (vgl. Kiese- wetter's Europäisch-Abendländische Musik, Ed. 11., 1841,S. 48). Ob ein wissenschaftlicher Unterschied sich wirk- lich feststellen lässt, ist auch durch Ambros nicht deut- licher geworden, und wir müssen erwarten, ob das imfolgenden Theile geschehen wird. Uns scheint vielmehr,dass der allgemeine Fortgang aus der mittelalterlichenStrenge der Kirchentöne (rigor modi) zur Chromatik unddem freien Contrapunkte des sechszehnten Jahrhundertsden abendländischen Völkern gemeinsam sei, und dass dieethnographische Darstellung niederländischer, deutscher,römischer Musik kaum zur Entscheidung darüber kommenwird, wem die Priorität der Chromatik gebühre, da dieNiederländer der dritten Schule insgesammt mit Römern verflochten sind und beide eben sowohl Lehrer wie Ler- nende waren. Das wesentlichste iMoment der neueren Me- lodik, die Berührung und Verschmelzung von Volks-und Kirchen-Melodieen, ist von den Niederländernausgegangen; die Auflassung dieses merkwürdigen Ver- hältnisses ist hier S. 411—414 nicht mit demjenigenErnste, den die Wichtigkeit der Sache forderte, durchge- führt ; tiefer gedrungen ist Win te r l'e Id, Gabrieli 1, 109;einen Abschluss wird diese Lehre erst gewinnen, wenndie Principien der Melodik eben so philologisch-historisch,wie bisher wissenschaftlich-ästhetisch werden untersuchtsein.Es wird am Schlüsse der Vorrede noch ein dritterund vierter Band versprochen. Nach den Ergebnissen derbeiden ersten würden wir weder mit dem unbedingt ver- werfenden Recensenten unserem Verfasser alle Fähigkeitzur Durchführung des Planes absprechen, noch mit demunbedingt lobenden Philosophen ihn als den, der denSchatz bereits gehoben hätte, begrüssen: sondern wir wür- den den kunstsinnigen, vielgewandten Mann, der denFleiss nicht scheut, schwierige Massen sich anzueignenund fremdes Gut nochmals zu verwerthen, inständig darumbitten, diese Massen auch zu bewältigen durch logischeOrdnung und scharfe Begränzung des Raisonnements, da- mit nicht der positive Gewinn seiner Mühen, wie grossoder klein er auch vor dem letzten Gerichte ausfalle, ver- loren gehe.Als solchen wesentlichen Gewinn haben wir vorhindie reiche Anschaulichkeit der Beispiele herausgehoben.Ausser den im Texte eingeschalteten sind am Schlüssenoch einige grössere Tonsätze in Beilagen gegeben. Vonausgezeichneter Schönheit ist das erste Stück, vonGuillaurae Dufay über das Volkslied:quant ie voeldrai, in sauberer Dreistimmigkeit canonischgearbeitet; dann das berühmte ausder Messe L'ome arme,hier zuerst (?) vollständig veröffent- licht. In dem von Vincent. Faugues (1450, S. 460)gegebenen Kyrie,ebenfalls dreistimmig mit Motiven desL'ome arme—einer über 200 Jahre lang beliebten Volks- weise, die bis in Palestrina's Zeit in Messen verflochtenward —, bezeugt sich unseres Verfassers Gewandtheit inder Canjectural-Kritik; wer hier das Manuscript zur Ver- gleichung vermisst, wird doch den vorliegenden Tonsatzgeistreich concipirt, obwohl unbehülflich ausgeführt undvon Dufay's Lieblichkeit weit abliegend finden.— Die fol- gende Chanson von Anton Busnoys, Karl's des KühnenCapellmeister, 1467 (S. 463, 530), über das Volkslied:Je suis venut vers mon ami, ist sehr schön, von schwer- müthigem Liebreiz. Weniger ansprechend sind die folgen- den von Hayne v. Gizegbem und John Dunstable; das letzte Stück aus Firmin Caron's Messe scheint unsdes grossen Lobes, das ihm S. 469 gespendet wird, nichtwürdig; auch sind die zwei Tacte vor dem Ende, wennrecht entziffert, unbegreiflich, indem einmal 538, 3, 3Tenor, Contra-Tenor und Alt (g. a. d') übel stimmt, dannim folgenden Tacte Contra-Tenor und Sopran einen fürjene Zeit unglaublichen Durchgang bilden: d' e' f gegenc" b' a';vielleicht ist an der ersten Stelle statt des zwei- ten aim Contra-Tenor bzu lesen; für die andere weissich keine Hülfe.Ueberbaupt sind in dem sonst gut gedruckten Buchesehr viele Fehler uncorrigirt geblieben, deren manche,z. B. orthographische, den kundigen Leser nicht stören,dagegen die Unrichtigkeiten in den Noten und Schlüsselnunbequemer auffallen, z. B. S. 159 der unmögliche Schlüs- sel, wo Ceine Quinte unter /steht; 248, 249 die Ver- schiedenheit der Schlüssel in Facsimile und Entzifferung;252 steht das b in der 5. Note der zweiten Zeile falsch;256 ist das bdes Baritonschlüssels falsch gestellt (S. 257dagegen richtig); 306 müssen die 5. und 6. Note Achtel,statt Viertel sein; 353 stehen überall Alt-, statt Discant- schlüssel; ebenda Z. 3, T. 3 fehlt ein b über der erstenNote der Oberstimme; ebenda Z. 4, T. 1 muss die Ober- stimme d, statt f haben; 386 der Schlüssel des Facsimileund der Entzifferung stimmen nicht überein; 481 fehlenoben zwei Tenorschlüssel; 528, Z. 2, T. 5, muss das büber der mittleren, nicht letzten Note stehen; 530 532steht durchweg das b des Sopranschlüssels unrichtig.Ausführliche Register dürfen wir hoffentlich zum letz- ten Bande erwarten. n Die erste Aufführung von Weber’s Freischütz *)• Die bevorstehende Erscheinung des Freischütz auf derberliner Bühne wurde durch die äusseren Verhältnisse inihrer Bedeutung weit über die einer ersten Aufführungeiner guten Oper hinausgehoben, und hätte dieselbe auchvon einem weit berühmteren Componisten, als Weber da- mals war, hergestammt. Sie wurde von der Partei für deutsche Musik mit Besorgniss und Hoffnung zugleich er- wartet, gegenüber den Anhängern der Hofrichtung unddes berühmten, an der Spitze des preussischen Theater-Musikwesens stehenden Meisters Spontini, denen ein gros- ser und bedeutsamer Theil der Presse zu Gebote stand.Was er hier brachte, das fühlte Weber sehr wohl,musste ihn entweder sehr hoch heben, der deutschen Kunsteinen Dienst von unberechenbarer Tragweite leisten, odermit Spott zu Grabe getragen werden. Einen Mittelweggab es hier nicht. Graf Brühl, dem sehr wohl bewusstwar, dass mit dem Erfolge von Weber's Oper seine Wag- schale, die derjenigen gegenüber, in welcher Spontini'sEinlluss lag, bedenklich zu schwanken begann, nur schwe- rer werden könne, leistete überdies, von herzlicher Freund- schaft für den Componisten beseelt, den BestrebungenWeber's kräftigsten Vorschub. Was befohlen werdenkonnte, geschah zu seinem Vortheile. Decorationsmaler,Costumiers, Maschinisten wurden zu seiner Verfügung ge- stellt, der Capelle angedeutet, dass Weber's Zufriedenheitauch die des Chefs des Theaters sein werde.Das Erste, womit Weber seine Thätigkeit am Frei- schütz in Berlin begann, war das Studium der Stimmeund Individualität der lieblichen, einundzwanzigjährigenSopranistin Johanna Eunicke, für die er auf ihren undBrühl's Wunsch die in den dritten Act des Freischütz ein- zulegende Romanze und Arie componiren wollte. Das gra- ziöse, für die Verlebendigung des Aennchen wie geschaf- fene Talent der jungen Dame sprach ihn in so hohemMaasse an, dass er nun gern an die durch jene Gesang- stücke zu bewirkende weitere Durchführung des Charak- terbildes des schalkhaften Jägermädchens ging und mitVorliebe jene Romanze: „Einst träumte meiner seligenBase", und die Arie: „Trübe Augen, Liebchen, taugen"u. s. w. niederschrieb, zu deren Composition er sich un- gern verstanden hatte. Die Arbeit daran wurde am 28.Mai vollendet.Die Decorationen zu der Oper fand Weber zum gröss- ten Theile schon von dem jungen, genialen Gropius ent- worfen, und sie regten ihn, der ausserordentliches Gewichtauf das harmonische Mitwirken der Schwesterkünste beiden Aufführungen seiner Werke legte, zu manchem aus- führlichen und warmen Gespräche mit dem geistvollenMaler an. In der Wolfsschlucht z. B. wollte Gropius dieSchrecknisse aus dem Kampfe der Elementargewalten her- geleitet darstellen und das Gespenstische, wie aus derPhantasie Caspar's und Maxens geboren, auch nur durchAndeutungen in der Seele des Beschauers hervorrufen.Weber war dagegen für das Loslassen eines wirklichen,tüchtigen Hexensabbaths. „Ihre Intentionen sind zu feinfür die Oper," sagte er zu Gropius, „sie passen in den Hamlet oder Macbeth. Wer aber soll aus Ihren Felsen- gesichtern und Wolkengestalten bei dem Höllenspectakelmeine Musik herausstudiren ? Machen Sie die Augen derEule tüchtig glühen, ordentliche Fledermäuse umherflat- tern, lassen Sie Sich s auch auf ein paar Gespenster undGerippe nicht ankommen, nur dass es tüchtig Crescendomit dem Rugelgiessen gehe« u. s. w. Geistvoll fand erGropius Idee, das wilde Heer sich gleichsam aus dem ab- ziehenden Rauche des Feuers, bei dem Caspar Kugelngiesst, entwickeln zu lassen. Schliesslich verständigten sichdie tüchtigen Künstler allenthalben, und da die berlinerMaschinisten Weber s Erwartungen übertrafen, so stander später nicht an, die decorative Ausstattung der Oper inBerlin für die am meisten seinen Intentionen entsprechendezu erklären.Das Glück begünstigte den Freischütz auch durch dieIndividualitäten, die ihn zuerst darstellten.Frau Seidler, Wranitzky's Tochter, besass die süssesteund zum Herzen gehendste Stimme von grossem Umfange,die man hören konnte. In Wien von den besten Meisternund nach den besten Vorbildern geschult, verkörperte sieihre geistvollen Intentionen ohne Mühe. Damals 31 Jahrealt, stand sie in der Blüthe ihrer Schönheit. Ihre Agathewar zwar kein demüthiges deutsches Jägermädchen, wohlaber ein reizendes Weib, und wurde vortrefflich gesun- gen. Von Johanna Eunicke's Aennchen sprachen wir schonoben. Das liebliche Mädchen, als Künstlerin nicht frei vonManier und Caprice, kreuzte Weber's Auffassungen nichtselten, ohne dass er ihr immer hätte Unrecht geben kön- nen. Ihr Aennchen war eine von Schalkheit, Geist undGrazie sprühende Erscheinung.Um die Palme rang Auffassung und Durchführungder Rollen des Max und Caspar durch Karl Stümer undHeinrich Blume. Stümer's lyrischer Vortrag mit den see- lenvollen, weichen Tönen seiner edeln Tenorstimme hatteetwas sirenenhaft Bestrickendes, und sein Zauber wurdenur erreicht durch den von Blume's unvergleichlicher Cha- rakteristik und die Noblesse seines Humors, die eine treff- liche, wohlgeschulte Bühnen-Erscheinung unterstützte.Dieser fast unerreichte Darsteller des Don in dessenHänden diese Rolle volle 25 Jahre war, befand sich, wieStümer, 1821 in der Blüthe seines Talentes. Er spraches begeistert aus, wie es ihn und seine Stimme, trotz allerSchwierigkeiten der Partie des Caspar, erquickt habe, die- sen nach dem Antigonus in Spontini's „Olympia" zu singen.Rebenstein, Wauer, Hillebrand und Wiedemann wa- ren den Partieen des Ottokar, Kuno, Samiel und Kilianvollkommen gewachsen, und die liebliche Henriette Rein- wald, eine so gute Sängerin, dass ihr nach der Eunickedie Rolle des Aennchen übertragen wurde, erfasste die kleine Paitie der Brautjungfer in ihrer Bedeutung undbrachte sie in dem ganzen, ihr immanenten jungfräulichenReize zur Geltung.Der Blick auf dieses Personal,vermehrte nach denVorstudien die unbefangen heitere und fast sorglose Stim- mung, die Weber die ganze Zeit vor Aufführung des Frei- schütz erfüllte. Mit einem lächelnden: „Wie Gott will!Es wird schon gehen!" wies er alle bangen Zuflüsterungenvon der Hand. Dagegen empfand seine liebende Gattinmit fast krankhafter Lebendigkeit die Bedeutung der be- vorstehenden Momente für Weber's Künstlerleben undKünstlerruhm.Am 14. Mai ging Spontini's Olympia mit gewaltigemErfolg in Scene. Erst am 21. Mai konnte Weber endlichdie Proben zum Freischütz mit einer Prüfung der vonLaidel einstudirten Chöre beginnen, bei deren zweiter,einer Quartett-Probe, ihn sein geliebter Schüler Benediktüberraschte. Weber und seine Gattin empfingen den treff- lichen jungen Mann wie einen Sohn. Letztere fühlte sichruhiger, ihn fortwährend in Weber's Nähe wissend. Mitleuchtenden Augen erzählte sie ihm, mit welchem rastlo- sen Eifer, welcher Liebe die Künstler sich dem Werkewidmeten, und setzte hinzu: „Was mich staunen, aber diegrösste Freude macht, ist, dass Weber sich wohl und glück- lich fühlt." Die Chöre gingen schon vortrefflich. Der Jubelwar gross, als W eber bei dem Schützenkönigs-Marsche*)Henning oder Seidler, die bei der ersten Violine sassen,das Instrument wegnahm und anfing, selbst zu stimmen.Die drei Quinten sollten so recht frech und unverschämtklingen! Nach seiner Weise wusste Weber bald mit mil- dem Ernste, bald mit Ironie auch hier die Künstler zufesseln und straff zu leiten. Die Neigung zu ihm, der En- thusiasmus für das Werk, dessen deutsche, echte Schön- heit immer deutlicher wurde, steigerte sich mit jederProbe. Während derselben scheint Weber hier und danoch eine Aenderung.. Zweckmässig vorgekommen zu sein,denn allem Vermuthen nach bat das letzte Finale dieForm, die es jetzt hat, erst nach den ersten Proben inBerlin erhalten; auch dürfte er am Entreacte nach derWolfsschlucht Wesentliches moditicirt haben.Auf den nach einer Orchesterprobe mit Benedikt un- ter den Linden promenirenden Weber sprang plötzlichein reizender, zwölfjähriger Knabe mit glänzenden Augenund wallenden Locken zu, dem er mit den Worten: „Daist Felix Mendelssohn!" die Hand freundlich entgegen- streckte. Der Knabe begleitete die Beiden, und als sie schie- den, zog er Benedikt mit in sein elterliches Haus, wo erihn seiner Mutter vorstellte: „Mutter, da ist Benedikt, einSchüler von Weber, der uns aus seiner Oper spielenkann!" Und nun musste Benedikt am Ciavier davon aus- plaudern, was er wusste. Einige Tage darauf spielte ihmFelix alles Vorgetragene wieder vor und bezeichnete dieInstrumentations-Effecte fast genau, wie sie wirklich wa- ren, als habe er sie selbst erfunden.Die Proben folgten nun rasch auf einander. Im Gan- zen hat Weber vom Freischütz sechszehn Proben machenlassen. Eine Leseprobe, drei Chorproben, fünf Quartett- proben, zwei Setzproben, eine besondere Probe der Wolfs- schlucht allein und vier Generalproben, von denen zweiganz vollständige Aufführungen waren.Am 26. Mai war das neue Schinkel'sche Schauspiel- haus mit einem Prologe von Goethe, dessen „Iphigenie"und einem Ballette, „Die Rosenfee", von der Erfindungdes Prinzen von Mecklenburg, eröffnet, dann aber, nachAufführung von IfFland's „Jägern", Schröder's „Unglück- licher Ehe", einigen kleinen Stücken von Kotzebue, Zieg- ler's „Hausdoctor" und mehrfacher Wiederholung desPrologs, am 8. Juni zur Vervollständigung einiger Theiledes Bühnen-Mechanismus wieder geschlossen worden. DerFreischütz wurde auf den 18. Juni verschoben.Das Gleichgewicht von Weber's Seelenzustand vorder Aufführung war erstaunenswerth. Seine Freunde sahenes mit Verwunderung. Das stärkste Zeugniss für die un- gestörte Ruhe seiner Geisteskräfte gibt es wohl, dass eram Morgen des 18. Juni, am selben Tage, wo die grosseEntscheidung Statt finden sollte, zwei Stunden lang, nachseiner Weise still am Schreibtische sitzend, componirte unddas grosse Concertstück aus F-vollendete! Er brachtedie noch fast nassen Notenblätter heiter seiner ehen von einemUnwohlsein genesenen Caroline, bei der sich Benedikt be- fand, setzte sich ans Ciavier und spielte den Beiden das Con- certstück von Anfang bis zu Ende mit grossem Feuer vor. Vier Stunden vor Eröffnung des Schauspielhauses be- lagerte eine compacte Masse dessen unglaublich unprak- tisch angelegte Eingänge. Nur den vortrefflichen Maass- nahmen der Polizei war es zu danken, dass bei dem fürch- terlichen Drange und Kampfe nach Eröffnung der Pfortennur Kleider verletzt wurden und bloss kleine Quetschungenvorkamen. Das Parterre füllte, dicht gedrängt, Kopf anKopf, die jugendliche Intelligenz, das patriotische Feuer, dieerklärte Opposition gegen das Ausländische: Studenten,junge Gelehrte, Künstler, Beamte, Gewerbtreibende, dievor acht Jahren in Waffen geholfen hatten, den Franzmannzu verjagen. Unter Carolinens Loge stand Benedikt, dielange, schmächtige Gestalt Heinrich Heine's, der in seinersarkastischen Weise sagte, er wolle es sich einmal gefallenlassen, „kindische" Verse für Byron's „Childe Harold"einzutauschen (mit dem er sich gerade beschäftigte), undein kleiner, kräftiger Student mit gewaltiger Lunge undknallenden Händen. Die und die Autoritätender literarischen, musicalischen und gelehrten Kreise Ber- lins füllten Sperrsitze und Logen. Man sah wenig hoheBeamte, fast gar keine Uniformen. Nach und nach fülltesich das Orchester, die Musiker begannen zu stimmen, dasBrausen der in dem übervollen Hause unbequem in glühen- der Hitze eingekeilten Masse nahm mehr zu, da erschallteplötzlich Beifallklatschen im Orchester: Weber war einge- treten, und das ganze volle Haus mit tausend, tausendHänden nahm das schwache Signal im Orchester wie eindonnerndes Echo auf. Drei Mal musste Weber den Tact- stock sinken lassen und sich verneigen, ehe er das Zeichenzum Anfange geben konnte. Auf den stürmischen Empfangfolgte die feierlichste Ruhe. Und nun entwickelte sich daszauberische Tongemälde der Ouvertüre in seiner ganzenunwiderstehlich fortreissenden Fülle; der Eindruck warmagisch, und als nach den dumpfen, unheimlichen Pauken- schlägen zuletzt der gewaltige C-rfwr-Accord und dann derlodernde, jubelnde Scbluss folgte da brach ein solcherSturm des Beifalls, ein solch ungestümes Dacapo-Rufen los,dass dem Verlangen des Publicums Folge geleistet und dasGanze mit wo möglich gesteigertem Enthusiasmus wieder- holt werden musste. Die erste Scene, von Beschort überausreizend gruppirt und voll Feuer und Leben dargestellt,machte einen ausserordentlichen Effect, aber Kilian's Arieund der Spott-Chor, obwohl mit merkwürdigem Verständ- nisse gesungen, wurden nicht gleich vollständig in ihrenmusicalischen Gewagtheiten erfasst und nicht so günstigaufgenommen, als in dem darauf folgenden Terzett dieStelle: „0 lass' Hoffnung dich beleben und vertraue demGeschick", die theils durch den vortrefflichen Vortrag desChors, theils durch die Erinnerung an die Ouvertüre dieHerzen wunderbar ergriff und stürmischen Applaus erregte. „Nun lasset die Hörner erschallen1" und der so tief originelverklingende Walzer war vorüber. Die Scene verdüstertesich, und die Aufmerksamkeit des Publicums war bei derScene des Max: „Nein, länger trag' ich nicht die Qualen",auf so hohen Grad gesteigert, dass das schöne Arioso:„Durch die Wälder, durch die Auen", trotz Stümer's echtkünstlerischem und doch so einfachem Vortrage in der all- gemeinen Spannung fast spurlos vorüberging. Bei dem un- erwarteten Eintritte Samiel's webte es wie ein Schauerdurch das tiefbewegte Haus, und nur der Lichtblick des:„Jetzt ist wohl ihr Fenster offen", verwischte in etwas denunheimlichen Eindruck der Erscheinung, der im letztenAllegro noch erhöht wiederkehrte. Rauschender Beifallkrönte den Schluss der Arie. Caspar's Trinklied, so ganzden gewöhnlichen Formen entgegen concipirt, wurde nichtverstanden, und Blume wollte in seiner Scene nicht rechtmit der Stimme heraus, kurz, der Vorhang fiel mit einemanticlimax, der Beifall war lau und der lange Zwischenactgab Veranlassung zu überaus lebhaften, ja, sogar stürmi- schen Discussionen. Die Spontinianer in Masse rieben sichdie Hände und fragten spöttisch: „Ist das die Musik, dieVestalin, Cortez und Olympia vergessen machen soll? Wel- chen Lärm um ein einfaches Singspiel, ja, fast nur Melo- dram!" „Was bedeutet ein eine Viertelstunde langes Ge- spräch und langweilige Erzählungen in einer Oper?" „Wiemonoton ist so ein langer Act ohne weibliche Stimme!" Das Haus brauste von streitenden Lauten. Während desTumults war der Meister wieder auf seinen Platz zurück- gekehrt. Der Vorhang ging auf, und eine Salve von Beifallbegrüsste die leuchtenden, lieblichen Gestalten von Agatheund Aennchen (Seidler und Eunicke), die nach dem dun- kelen Localtone des ersten Actes wie lösende Lichterschei- nungen hervortraten. Die Oper von Jugend auf gewöhnt,empfinden wir diese Eindrücke kaum mehr!—Das zaube- rische Duett, so neu in Form und Behandlung, und nochentschiedener Aennchen's frische Ariette: „Kommt einschlanker Bursch' gegangen", erhielten die Zustimmungdes ganzen Hauses. Aber der Glanzpunkt der ersten Vor- stellung war unstreitig der Seidler grosse Scene: „Wienahte mir der Schlummer." Hier verschwand alle Oppo- sition: überrascht, hingerissen folgten die eifrigsten GegnerWeber's dem allgemeinen, unwiderstehlichen Strome. Orchester, Parterre, Logen, Galerie lühlten den Duft derschönen Nacht, beteten „leise, leise" in todtenstillem Schwei- gen andächtig mit, hörten das Rauseben der Bäume, sahenMax mit dem Blumenstrausse nahen, und mit Agalhe's Jubelwallten dem Schöpfer dieses Zauberwerkes Herzen, Händeund Seelen in Jauchzen, Klatschen, Rufen ohne Ende ent- gegen! Von diesem Augenblicke an war der Erfolg derOper entschieden. Das Terzett fand die aufmerksamsten und dankbarsten Zuhörer. Die Wolfsschlucht mit ihremabenteuerlichen Zubehör, ihren noch nie dagewesenen In- strumental-Effecten und den so recht aus dem Geiste desMeisters geschaffenen, mächtig wirkenden Decorationen be- schloss den zweiten Act wahrhaft triumphirend. Der kräf- tige Student unter Carolinens Loge nahm die Mütze zwi- schen den Knieen vor, mit denen er sie, um die Hände freizu haben, gehalten hatte, und sagte, in die brennendenHandflächen blasend: Das ist ja ein Teufelskerl, der kleineWeber! Das hält sauer, ihm zu zeigen, wie gut er's ge- macht hat! War das Getümmel nach dem ersten Acteschon gross gewesen, so wurde es jetzt überwältigend; aberwelch anderen Charakter hatten die Ausrufe! Die italiäni- sche Partei war verstummt. Wundervoll, herrlich, zart undkräftig, eben so neu wie schön, vortrefflich, kühn, abertreffend—tönte es jetzt von allen Seiten. Der Meister aberwar zu Carolinen und Lichtensteins in die Loge geschlichenund sass da in einer dunkelen Ecke, die Hand der vor Se- ligkeit still weinenden Gattin in der seinen. Nach demEntreacte, mit Frische und Energie vom Orchester vorge- tragen, wurde Agathe's Gebet, welches sich mehr der äl- teren Cavatinenform nähert, so wie Aennchen's „kreide- weisseNase" mit der obligaten Viola und dem halb tändeln- den, halb zärtlichen Allegro, von der Eunicke bestrickendgesungen, sehr günstig aufgenommen. Das Volkslied: „Wirwinden dir den Jungfernkranz", so durch und durch imbesten Sinne des Wortes populär und deutsch empfundenund componirt, musste auf stürmisches Verlangen wieder- holt werden, obwohl die Reinwald, seltsam befangen, esmit zitternder Stimme sang. Der Jägercbor, obgleich don- nernd applaudirt, wurde seltsamer Weise doch erst nachder achten oder zehnten Vorstellung dem Publicum ganzeingehend. Seine Melodie war eine der wenigen aus demFreischütz, die nicht gleich auf den Strassen gesungen wur- den. Fürst Ottokar (Rebenstein) gab das Zeichen zumSchusse auf die Taube, und das herrliche Finale, zwar miteiner Tendenz zur Verkühlung, die seine im Verhältnissezum Sturmesgange der anderen Theile der Oper etwas zö- gernde Länge erzeugte, brachte die Oper in glorreicherWeise zu Ende. Der Vorhang rauschte herab, aber Nie- mand verliess das Haus, das donnernder Applaus und tau- sendstimmiges Rufen nach dem Meister erfüllte. Endlicherschien er, Madame Seidler und Fräulein Eunicke an derHand führend. Kränze, Jubelrufe, Lieder und Gedichteflogen ihm entgegen.Der Erfolg war ein ungeheurer und beispielloser. Kri- tiker, Künstler, Dilettanten und Musikfreundewaren wie be- rauscht, zum ersten Male, für den Abend wenigstens, ein- stimmig voll Lob, Entzücken und Freude. Das Auditoriumbrauste aus einander, laut das neue Wunder verkündigend. Der festlich erleuchtete Jagor'sche Saal vereinigte nachder Oper eine kleine, auserwäblte Gesellschaft, die „denMeister feiern" wollte. Die bei der Oper betheiligten Künst- ler, die Beer'sche Familie, Lichtenstein, der Regisseur Hell- wig aus Dresden (der Mitternachts dahin zurückreiste unddie erste Kunde des Triumphes brachte), das Pius WolfT- sche Paar, Benedikt, Rellstab, Gubitz und auch E. T. A.HofFmann waren zugegen. Jubelvolle Heiterkeit, feierndeLiebe für Weber bewegte den Kreis.Weber schrieb nur die Worte in sein Tagebuch: .„Abends als erste Oper im neuen Scbauspielhause:Der Freischütz, wurde mit dem unglaublichsten Enthusias- mus aufgenommen. Ouvertüre und Volkslied da capo ver- langt, überhaupt von 17 Musikstücken 14 lärmend applau- dirt. Alles ging aber auch vortrefflich und sang mit Liebe;ich wurde herausgerufen und nahm Mad. Seidler und Mlie.Eunicke mit heraus, da ich der Anderen nicht habhaft wer- den konnte. Gedichte und Kränze flogen. Soli Deo gbria/" *) Am Ende des Jahres sind noch zwei musikgeschichtlicheWerke erschienen, welche wir in dieser letzten Nummer von 1864wenigstens noch anzeigen und als willkommen begrüssen wollen:]. Der zweite Theil von „C. M. von Weber, ein Lebens- bild." Von M. M. von Weber. Leipzig, bei Ernst Keil. 741 S. 8.2. „Franz Schubert." Von Dr. Heinrich Kreissie vonHellborn. Wien, Verlag von C. Gerold's Sohn. VI und 619 S. 8.Preis 3 Thlr. 20 Sgr.Indem wir uns eingehendere Besprechung vorbehalten, theilenwir aus dem 11. Bande von „Weber's Leben" den obigen Abschnittals einen der anziehendsten für die Geschichte der deutschen Operauszugsweise mit. . *) Es mag hier nicht unbemerkt bleiben, dass Weber diesesköstliche Musikstück einem uralten, erztrivialen Marsche nachgebil- det hat, den man noch jetzt in Böhmen hier und da erklingen hört,und dessen er sich von Prag her wahrscheinlich entsann. Dieserlautet: Der geistvolle Ambros sagt sehr richtig: „Man schätzt denScherz im Freischütz erst recht, wenn man das Original kennt.4*Der Verfasser. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. In Darmstadt wurde am 2. December dem im vorigen Jahreverstorbenen Capellmeister L. Schindelmeisser von seinenFreunden ein Denkstein gesetzt.Der Hof-Capellmeister Reiss in Kassel soll wegen „unehrer- bietiger Aeusserungen" in einer Theaterprobe vom Amte suspendirtworden sein, wie die Zeitungen melden. änßmtbipttjjen.Neue Musicalien.So eben erschienen in unserem Verlage:Bar giel, W.y Op. 16, Ouvertüre zu Prometheus für grosses Orchester,Partitur 2 Thlr. Orchesterstimmen 3 Thlr. 10 Ngr.Beethoven, L. van, Ouvertüren für Orchester«, Arrangement fitrdas Piano forte zu 4 Händen.Nr. 7. Op. 124. C-dur. 25 Ngr.„ 8. n 43. Prometheus, C-dur. 15 Ngr.n 10. „ 84. Egmont, F-moll. 20 Ngr.„ 11. „ Ü5. Ruinen von Athen. G-dur. 15 Ngr.Deprosse5 -4., Op. i 7, Etudes romantiques pour le Piano.Cahier 1 und 2, h 1 Thlr.Lie der Ter eis. Sammlung vorzüglicher Lieder und Gesänge für eineSingstimme mit Begleitung des Pianof. Zweite Reihe.Nr. 120y Auber, D. F. E.y Fischerlied aus „DieStummeu. 71/? Ngr.n 121. Schlummerlied daraus. 5 Ngr.„ 122. Barcarole daraus. 7xli Ngr♦Oliv er, Ch. M. E., Op. 112, Une20 Ngr.Sieb mann, F., Op. 31, 4 Romanzen für Violine und Pianof orte.25 Ngr.Taubert. W.9 Op. 34, Ouvertüre zu Der Sturmu von Shakespearefür Orchester. Partitur. 2 Thlr.Wach tmann, CMarches c&amp;lÜbres. Transcriptions faciles sansoctaves pour Piano.Nr. 1. Marche de noces de F. Mendelssohn. 10 Ngr.r&gt; 2. du sacre de G. Meyerbeer. 10 Ngr.n 3- funebre tiröe de Voeuvre 35 de F. Cho-pin. 772 Ngr.» 4. funhbre tirie de Voeuvre 26 de L. vanBeethoven. 7 Ngr. Nr. 5. MarChe tiree du Capriccio, oeuvre 22 cle F. Men-delssohn-Bartholdy, 10 Ngr.55 6 d Athalia de F. Mendelssohn-Bartholdy.10 Ngr.y&gt; ?&gt; fantastique tiree de Voeuvre 49 de%F.Chopin. 7'j'L Ngr.r&gt; noces d Elsa de Vop&amp;ra ..Lohengrinude B. Wagner. 10 Ngr.Leipzig, December 1864.Breitkapf und Härtel.Irii Verlage von Karl Gerold's Sohn in erschien soeben und ist durch alle Buchhandlungen, in Köln durch die M.Du Mont - Sch auber g' sehe Buchandlungf zu beziehen:I'ivm« Schubert.VonDr. Heinrich Kreissie von Hellborn.Mit Schubert's Portrait.8. Geheftet. Preis: 3 Thlr. 20 Ngr.Mit diesem neuen Werke des um die Schubert-Literatur bereitsverdienten Verfassers wird den Freunden der Schubert'sehen Musezum ersten Male eine erschöpfende Darstellung von dem Lebenund Wirken des grossen Tondichters geboten. Das darin niederge-reichhaltige Material stellt sich als die Frucht mehrjährigergewissenhafter Forschungen dar, deren Endzweck dahin ging1 einenseit langer Aeit vielfach ausgesprochenen Wunsch nach einer um-fassenden Schubert-Biographie sich erfüllen zu lassen. Das Gesammt-Verzeichniss der dem Autor bekannt gewordenen Schubert'sehenCompositionen, wie dieses als Anhang beigefügt erscheint, gibt zumersten Male ein Bild von der erstaunlichen Fruchtbarkeit des inder Bliithe der Jahre dahingeschiedenen wiener Barden. Wir er-lauben uns daher, dieses biographische Werkf dessen reich ausge-statteter Inhalt für sieh selbst spricht, allen Freunden der musica-lischen Kunst überhaupt und insbesondere den Verehrern FranzSchuberts auf das beste zu empfehlen. Bei Gustav Hecken ast in Pesth ist erschienen und in allenMusicalienhandlungen zu haben:Robert V oiliMtff HH •Op. 45.An die Nacht.Phantasiestück lür Alt-Solo und Orchester.. *Partitur: Pr f FL 50 Kr, osterr. W. 1 Thlr.Stimmen: Pr.§• Fl 50 Kr.Vierhänd. Clav.-Auszug nebst Sing stimme: Pr. 1 Fl. ö. W. 20 Sgr.Einzelne Stimmen: Viol. I., II.,10 Kr. 2 Sgr.Op. 46.Liederkreisvon Betty Paolifür eine Altstimme mit Clavier-Begleitung,Preis 1 Fl. Österr. W. 20 Sgr.Op. 26.IDßrtttttottett über ein ®J)ema nn Jjimbel,auf zwei Pianoforte eingerichtetvon Karl Tlierii.Preis 2 Fl. 50 Kr. 1 Thlr. 20 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.