SIC 3 34 NOVEMBRE 1918 naaz_1918-11_02 Museum of Modern Art paper Each leaf consists of recto and verso 26.75 cm 21 cm pages unnumbered Mixed single and double columns 4V include boxed publication statement 1R contains half page illustration Some text aligned horizontally (with right margin) Some experimental layout Use of various typefaces; various sizes issue is bound into volume perfect-bound library binding Sold for 50 centimes . SIC 3 34 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 Ballerino per BALLI PLASTICI di DEPERO CLAVEL el Teatro dei piccoli ... 1918 Roma Illustration 1 Deux Marionnettes Depero cre Illustration 1 Les ballets plastiques. 2 Les Ballets Plastiques au "Téatro dei Piccoli" P. L trl 2 POÈMES 3 14 heures –|– soir Gino Cantarelli cre 3 Espace au fond du couloir PIERRE REVERDY cre 4 Avant I'horloge PIERRE REVERDY cre 4 LePoète Guillaume Apollinaire est mort le 9 Novembre 1918 1 Pierre ALBERT-BIROT cre 5 Note 12 sur la poésie nègre TRISTAN TZARA cre 6 Matoum &amp; Tévibar OU Histoire édifiante et récréative du vrai et du faux Poète Drame pour Marionnettes 7 37, Rue de la TOMBE-ISSOIRE. PARIS P x : * (ÉTRANGER I 3« ANNÉE NOVEMBRE 1918 Parait deux fois par mois N° 84 2 e N 9 de Novembre DANS CE NUMÉRO Deux Marionnettes, d'après un dessin de DEPERO. Des ballets plastiques.... . P. L. 14 heures soir (Poème) G. CANTARELLI. Migraine (Poème) J. PEREZ-JORBA. Deux poèmes de PIERRE REVERDY Guillaume Apollinaire PIERRE ALBERT-BIROT Note 12 sur la poésie nègre.. . TRISTAN TZARA. Matoum et Tévibar. Suite) .... PIERRE ALBERT-BIROT Ballerino per BALLI PLASTICI di DEPERO CLAVEL el Teatro dei piccoli ... 1918 Roma cliins : 6 exemplaire EXEMPLAIRE !M' Deux Marionnettes, de DEPERO Les ballets plastiques. — Ces ballets ont été donnés à Borne le 15 Avril 1918. Comme nous ne devons rien ignorer des recherches qui se font, autour de nous il nous a paru bon de signaler ces essais des futuristes, nous donnons sur la couverture une reproduction de marionnettes et ci - dessous la traduction d'un article du poète Italien Settimelli, tout cela ne peut nous donner évidemment qu'une idée très incomplète de ce que peut être la réalisation, c'est pourquoi nous bornant à faire œuvre d'infor - mateur nous attendrons d'avoir vu pour émettre une opinion. Les Ballets Plastiques au "Téatro dei Piccoli" Aujourd'hui seront présentés pour la première fois au public romain les ballets plastiques créés par DEPERO le peintre ita - lien le plus " bruyamment gai et coloré et Gilbert CLAVEL l'humoriste délicat de " l'lnstituto dei suicidi J'ai assisté aux répétitions Les sensations que j'en ai retirées sont parmi les plus étranges de ma vie " d'explorateur spirituel Les marionnettes construites par DEPERO nous entraînent dans un monde de déformation, de rigidité, d'harmonies nouvel - les faisant naître en nous tous les instincts les plus ingénus, les les plus puérils les plus simplistes et nous immergeant ainsi dans une joie naïve intense, d'autant plus difficile à comprendre et à analyser que notre vie est aujourd'hui compliquée et fébrile. Je ne veux pas dire par là que les Ballets Plastiques de De - pero de Clavel soient un essai de néoprimitivisme. Cela pourrait sembler vrai à un observateur superficiel mais à la vérité, cer - taines simplicités apparentes sont souvent le fruit des plus labo - rieuses recherches. Ces ballets sont en somme l'une des expressions les plus fu - turistes de notre esprit moderne. Il v a des tableaux qui devien - nent danses, des couleurs et des volumes qui aspirent à la musi - que. Grâce à eux, le publique amusé et distrait par les tapageuses violences des couleurs et par les poses bouffones des marionnettes sera " tenaillé " par les sensations les plus inattendues. Autre point capital: le spectacle sera très amusant, chose très rare quand il s'agit d'essais nouveaux " nella profondità miste - riosa dello spirito ". Il semble que " l'ennui '' soit l'unique cou - leur possible de l'art profond. Je retiens que les ballets plastiques sont une tentative de la plus grande importance, en faveur de la renaissance théâtrale qui ne peut avoir lieu qu'en faisant appel à l'originalité absolue et en nous débarrassant de tous les envahisseurs: Ibsen le premier de tous. SETTIMELLI. Trad. P. L. POÈMES 14 heures soir Grande simphonie barbare paysage de l'après-midi 4î! ÎU £ H 7 tl océan de fraîcheur petite ville de province a Migidan B le viola du coucher bourgeois àla promenade avec les petites filles aux jardins délassants»..; •aa i i &gt; I \'H Poésie été (le soupirs de deifadèbC'é- Ancien- A . l't 1 JD p h tillO'S 4 HIO'Î DJD'VJ nés soies d'argent sur les arbres arides pénombnesßran - gles rouges et blancs-aïoles dé l'Est d'agilité impossibilité chaud chaud encore ce soir viendra la hme-tranqùilïê et graiidé sur les cubes des maisons lente sur les rues désertes où seule itpc: nénie hsintaine ,qnalade parlera aux idoles de la nuu ... - : • &gt;"p: G: ■• O Mit» «li&gt; r t » V.♦ 1.. mais liélas —je vais nie promener -clans ua 1 ouïe dans l'électricité or ' riïèi'cure 1 ' •• : éW u rêvabt dlfd' l 'i {i il i n * i &lt; ?-! \îî•; Vi 0 I &gt; ' ? \ If î une folie quelconque. H.îl-'îi-.lh MTp 'IOHpD i 'g] inoïsilg îfjj) * Gino &gt;:GÂN l ARELLI iinoi ; 8 lioiop, g! ûo "îuin d &lt;om;L :*.•&gt; Jurai g.! 1! i **&gt;! &lt; Ijîht/h'i d) h,IO(i 11/. s lit MlUtUi lUI M p r, 7 n fi '1 '/.pi i;f S "&gt; JurbiroJad uO Ofbm'ïODG 7i V t.) ÎMin M -PUM. 7v"i F .bifiu hj -m Migraine 0î f i / Des bouffées d'air comme'défe 1 notés dé hhfsique des cris de sirèhè sùr 'la Seine 10 b zuo\u:\ épars et sale , 1 H'rdfdJ B'd: G.-dih'io &lt;-&gt; J de l'opale qui s'étale sur ronde pâle M y r&gt; }j ciel Creux et cette atroce migraine ,r i i. :il »/; ■ . &gt;:. , i : i).- 11. 1 !r. » i juste au moment où j'allais être Jhom'eqx ~.j la lumière se baigne dans if la donfaine Mil G i "i iH &gt; I ijp fx o ; V &gt;• *&gt;7 " or r i 7 qr A V&gt;U VkJL lk—À\. v k»-&lt;6», l/ *i St»L tpji Ji L.4. JL. aJL J. PEREZ-JORBA. Espace au fond du couloir J'ai ouvert l'horizon d'un geste Sur la porte de la maison La clef manque Et la saison reste On tourne à gauche En attendant Il vient un reste de raison Autour les collines se ferment On ne peut pas sortir C'est long Et le ciel que le vent entraîne Les cheminées clouent les maisons Cette robe rouge qui traîne Tous les regards sont au balcon On voudrait sortir de l'arène Partir Dehors Où sont les horizons Avant I'horloge Je crois qu'on descend l a nuit monte Les chiens sont sur le boulevard Et les hommes sont en retard Le papier gris déteint Les voitures qui glissent Le bruit est dans le mur où le soleil s'éteint Au bout de l'avenue tous les êtres périssent On entendait chanter il n'y a qu'un moment Trois rues forment ta main qui s'accroche Et tu meurs Ville Aux sons innombrables Les cloches Bijoux d'or Les oreilles des places Ecoutent ce qu'on dit Dans la maison d'en face Et moi je dors L'esprit étendu sur la pierre Les bras sous les coussins Cherchant une prière Pour la fin PIERRE REVERDY LePoète Guillaume Apollinaire est mort le 9 Novembre 1918 1 Et se* autres poèmes où sont-ils ? Les cloches viennent de sonner la fin de la guerre, les canons vien - nent de tonner la fin de la guerre et la victoire et je dois écrire de la mort de Guillaume Apollinaire. Je reste tout arrêté quand je considère ces deux mots accolés : Guillaume Apollinaire mort. Sic en était àsa Bme8 me page, j'en étais le seul rédacteur, j'étais inconnu de tous, isolé, suspect : Apollinaire me donna pour Sic ce petit diamant : L'AVENIR (2) Regardons nos mains Qui sont la neige La rose et l'abeille Ainsi cpie l'avenir Sic en était àsa Bme8 me page et voici, déjà, que vers sa 250 œe il doit porter ces mots : Le poète Guillaume Apollinaire est mort le 9 Novembre 1918. Pourtant il avait encore tant à dire, tant à faire parmi nous, car je sais, moi, car nous savons tous, qu'il lui restait encore tant et tant de choses à dire, et je sais aussi tant et tant de cho - ses qu'il a dites et qu'on n'a pas encore entendues. C'est tout ce que je dirai sur ta mort, Apollinaire, car ton oeuvre certes est cligne de toutes les colères qu'il a suscitées, il vaut beaucoup mieux que des louanges d'oraison funèbre, et les colères vont tomber maintenant que l'homme n'est plus et l'œu - vre — quoique inachevé sera là, inéxorablement. Pierre ALBERT-BIROT le i l Novembre 1918 W J'ai bien connu Guillaume Apollinaire, nous avons travaillé pas mal ensemble, je l'ai vu un peu à toutes les heures dans les hauteurs qu'il habitait Boulevard St Germain, et devant sa table à toilette, v devant sa table à manger, devant sa table à écrire il m'a dit de fort belles choses. Quelque jour, si je deviens vieux, je me divertirai à conter l'histoire de Sic pendant la guerre, histoire où il sera sans doute beaucoup parlé du grand chef de famille qui vient de mourir. Poème publié dans le n° 4 de Sic. Note 12 sur la poésie nègre Fixer ait point où les forces se sont accumulées, d'où le sens formulé jaillit, le rayonnement invisible de la substance, la relation naturelle mais cachée et juste, naïvement, sans explication,-naïve - ment. La beauté d'arrondir et de régler, en formes, en construc - tions, les images d'après leur poids, couleur, matière,-ou d'ar - ranger planement les valeurs les densités matérielles et dura - bles. Sans subordonner. Classification dans les opéras comiques sanctionnée par l'esthétique des accessoires. (G, mon tiroir nu - méro ABSOLU. ) J'ai peur d'entrer dans telle maison où les balcons les 1,1 orne - ments " sont soigneusement collés aux murs. Pourtant le so - o leil, les étoiles continuent à vibrer et bourdonnent librement dans l'espace - mais j'ai peur d'identifier les hypothèses explica - tives ( probable asphixiant ) aux principes de la vie, l'activité, la certitude. Le crocodile couve la vie future la pluie tombe pour le silence végétal; on n'est pas créateur par analogie; la beauté des satel - lites - enseignement de lumière-nous contentera car nous ne soin - mes pas Dieu que pour le pays de notre connaissance dans les lois que nous vivons l'expérience sur terre, des deux cotés de notre équateur, dans nos frontières: exemple parfait de l'infini que nous pouvons contrôler -la sphère. Arrondir et régler en formes, en constructions, les images d'a - près leur poids, couleur, matière, -ou arranger planement les va - leurs, les densités matérielles et durables par la personnelle dé - cision et fermeté inébranlable de la sensibilité, compréhensibi - lité adéquate à la matière transformée, tout près des veines et s'y trottant en souffrance pour la joie présente, définitive. On crée un organisme, quand les éléments sont prêts à la vie. La poésie vit d'abord pour les fonctions de danse, religion, musi - que, travail. TRISTAN TZARA (1917) Précédant la note sur la relation entre la poésie nègre et la poésie nouvelle. Principe " je ne veaxmême pas savoir s'il ya eu des hommes avant moi ( Descartes ), " quelques lois essentielles et simples, fermentation pathétiques et sourde d'une terre solide " ( TZARA) Àveè ou sans roses Afin que je puisse le matin Ou bien à d'autres moments Composer dans le recueillement Mes poèmes Ce ne sera d'ailleurs qu'un simple pied-à-Mars LE ROI Une maison dans un jardin Pour vous Je n'y consens point C'est un palais qu'il faut qu'on vous construise Au sein d'un parc immense MATOUM Sire je n'ai point droit d'être exigent J'ai quitté la terre un peu précipitamment Et je me trouve ici sans argent LE ROI Qu'à cela ne tienne à la cantonnade Architectes et maçons construisez un palais Grand comme un nouveau monde Ne prenez pas surtout le temps de vous asseoir Je veux qu'on y puisse coucher ce soir Tévibar, furieux, disparait à Matoum Je l'entends bien ainsi Vous aurez ici Votre palais Et je n'ose pas même Espérer Qu'il vaudra un poème MATOUM Puisque je vois là-bas que déjà on commence Matoum &amp; Tévibar OU Histoire édifiante et récréative du vrai et du faux Poète. (Suite) Et vous seul y portez la lumière Ne sentez-vous point messieurs Toute la joie qui nous monte au cœur Tous les parfums qui nous montent au nez LA REINE elle vient derrière Matoum et le sent Ah! qu'il sent bon Ne pourrait-on M'en extraire un flacon LE ROI Nous le lui demanderons Jamais jamais je le dis bien haut Mon palais ne fut si beau MATOUM Sire à propos de palais Je voudrais vous demander LE ROI précipitamment Je vous l'accorde MATOUM Je demande peu de chose Une maison dans un jardin Drame pour Marionnettes Mon palais Permettez sire Que je vous paie d'avance sa tête s'allume J'aperçus le souvenir de la voix se percha Mon corps berçait mes pensées Les (ils télégraphiques s enfuyaient Le heurt d'un caillou sonna midi LE ROI Le palais vous appartient Voici les titres de propriété TÉ VI BAR revenant d'un bond habillé exactement comme Mateiim Plans côtés gris Italie 3à Cette plaisanterie de mauvais goût À ce me semble assez duré Il n'y a qu'un seul poète ici Et c'est moi Celui-ci Vous trompe abominablement Mais fort heureusement Me voici J'entends démasquer sans faiblesse Ce corrupteur de la jeunesse Et je veux à tout prix En servant mon pays Sauver la poésie Et devant votre haute puissance Je n'hésite pas puisqu'il lo faut (À suivre,. Aucune suite ne sera donnée aux demandes de spécimen ne contenant pas trente centimes Revue et Editions U SIG ? . Dépositaire pour la Suisse : LIBRAIRIE KUNDIG. rue du llhône, 4. GENÈVE. t Abonnements pour l'Année 1918 ; Paris 5 fr. Province... 5 fr. 50. Etranger.... 6 fr. 50 Réduction de 50 0/0 aux mobilisés qui en feront la demande. Edition de luxe (tirage à 6 exemplaires sur chine numérotés) 75 fr. 1 Année 1916 Année 1917 Années 1916-17 Les 3 Années réunies. J Complète 12 fr. Complète 9 fr. Complètes 18 fr. Sans le n* 1 7 fr. Sans le 18 ou le 14 6 fr. Années 1916 et 18 15 20 fr. Sans le 17 4 fr. Années 1917 et 18 12 fî Vente au numéro : N»» 1 et 17 : 5 fr. -N* 18 et 14 : 3 fr. - N- 8-9-10 : 2,75. -N- 7 : 2,25. -N* 3: 2 fr. N- 2 : 1 fr. - N* 24 : 0,75 - N- 4, 5, 6, 11, 12, 13, 15, 16, 19-20, 21-22, 23 : 0,50. E— ■ ;^===ii£siiiiiïsaMi™Miiïnir»Tm""ïTii"riinïiiwn»i'"'ii^^ Imp. Spéciale de " Sic i.e gérant : Pierre ALBERT-BÎROT. 37, Rue de la TOMBE-ISSOIRE. PARIS Px : *(ÉTRANGER I 3« ANNÉENOVEMBRE 1918Parait deux fois par moisN° 84 2e N 9 de Novembre Deux Marionnettes, de DEPERO cliins : 6 exemplaireEXEMPLAIRE !M' Aucune suite ne sera donnée aux demandes de spécimen ne contenantpas trente centimes Revue et Editions USIG? . Dépositaire pour la Suisse : LIBRAIRIE KUNDIG.rue du llhône, 4. GENÈVE. t Abonnements pour l'Année 1918 ;Paris 5 fr. Province... 5 fr. 50. Etranger.... 6 fr. 50 Réduction de 50 0/0 aux mobilisés qui en feront la demande.Edition de luxe (tirage à 6 exemplaires sur chine numérotés) 75 fr.1 Année 1916 Année 1917 Années 1916-17 Les 3 Annéesréunies.J Complète 12 fr. Complète 9 fr. Complètes 18 fr.Sans le n* 1 7 fr. Sans le 18 ou le 14 6 fr. Années 1916 et 18 15 20 fr.Sans le 17 4 fr. Années 1917 et 18 12fîVente au numéro :N»» 1 et 17 : 5 fr. -N* 18 et 14 : 3 fr. - N- 8-9-10 : 2,75. -N- 7 : 2,25. -N* 3: 2 fr.N- 2 : 1 fr. - N* 24 : 0,75 - N- 4, 5, 6, 11, 12, 13, 15, 16, 19-20, 21-22, 23 : 0,50.E— ■ ;^===ii£siiiiiïsaMi™Miiïnir»Tm""ïTii"riinïiiwn»i'"'ii^^ Imp. Spéciale de " Sic i.e gérant : Pierre ALBERT-BÎROT. DANS CE NUMÉRO Deux Marionnettes, d'après un dessin de DEPERO.Des ballets plastiques..... P. L.14 heures soir (Poème) G. CANTARELLI.Migraine (Poème) J. PEREZ-JORBA.Deux poèmes de PIERRE REVERDYGuillaume Apollinaire PIERRE ALBERT-BIROTNote 12 sur la poésie nègre... TRISTAN TZARA.Matoum et Tévibar. Suite).... PIERRE ALBERT-BIROT Ballerino per BALLI PLASTICI di DEPERO CLAVELel Teatro dei piccoli ... 1918 Roma Les ballets plastiques. — Ces ballets ont été donnés à Borne le 15 Avril 1918. Comme nous ne devons rien ignorer des recherches qui se font,autour de nous il nous a paru bon de signaler ces essais des futuristes,nous donnons sur la couverture une reproduction de marionnettes et ci- dessous la traduction d'un article du poète Italien Settimelli, tout celane peut nous donner évidemment qu'une idée très incomplète de ce quepeut être la réalisation, c'est pourquoi nous bornant à faire œuvre d'infor- mateur nous attendrons d'avoir vu pour émettre une opinion. Les Ballets Plastiques au"Téatro dei Piccoli" Trad. P. L. Aujourd'hui seront présentés pour la première fois au publicromain les ballets plastiques créés par DEPERO le peintre ita- lien le plus " bruyamment gai et coloré et Gilbert CLAVELl'humoriste délicat de " l'lnstituto dei suicidiJ'ai assisté aux répétitions Les sensations que j'en ai retiréessont parmi les plus étranges de ma vie " d'explorateur spirituelLes marionnettes construites par DEPERO nous entraînentdans un monde de déformation, de rigidité, d'harmonies nouvel- les faisant naître en nous tous les instincts les plus ingénus, lesles plus puérils les plus simplistes et nous immergeant ainsidans une joie naïve intense, d'autant plus difficile à comprendreet à analyser que notre vie est aujourd'hui compliquée et fébrile.Je ne veux pas dire par là que les Ballets Plastiques de De- pero de Clavel soient un essai de néoprimitivisme. Cela pourraitsembler vrai à un observateur superficiel mais à la vérité, cer- taines simplicités apparentes sont souvent le fruit des plus labo- rieuses recherches.Ces ballets sont en somme l'une des expressions les plus fu- turistes de notre esprit moderne. Il v a des tableaux qui devien- nent danses, des couleurs et des volumes qui aspirent à la musi- que.Grâce à eux, le publique amusé et distrait par les tapageusesviolences des couleurs et par les poses bouffones des marionnettessera " tenaillé " par les sensations les plus inattendues.Autre point capital: le spectacle sera très amusant, chose trèsrare quand il s'agit d'essais nouveaux " nella profondità miste- riosa dello spirito ". Il semble que " l'ennui '' soit l'unique cou- leur possible de l'art profond.Je retiens que les ballets plastiques sont une tentative de laplus grande importance, en faveur de la renaissance théâtrale quine peut avoir lieu qu'en faisant appel à l'originalité absolue et ennous débarrassant de tous les envahisseurs: Ibsen le premierde tous. SETTIMELLI. POÈMES 14 heures soir J. PEREZ-JORBA. Grande simphonie barbarepaysage de l'après-midi4î! ÎU£H 7 tlocéan de fraîcheur petite ville de province a MigidanBle viola du coucher bourgeois àla promenade avecles petites filles aux jardins délassants»..; •aa i i &gt; I \'HPoésie été (le soupirs de deifadèbC'é- Ancien-A . l't 1 JD p h tillO'S 4HIO'Î DJD'VJnés soies d'argent sur les arbres arides pénombnesßran- gles rouges et blancs-aïoles dé l'Est d'agilité impossibilité chaud chaud encorece soir viendra la hme-tranqùilïê et graiidé surles cubes des maisons lente sur les rues désertesoù seule itpc: nénie hsintaine ,qnalade parlera auxidoles de la nuu ...- : • &gt;"p: G: ■• O Mit» «li&gt;rt » V.♦ 1..mais liélas—je vais nie promener -clans ua 1 ouïe dansl'électricité or ' riïèi'cure 1 ' ••:éWurêvabtdlfd'l'i {iili n * i &lt; ?-! \îî•; Vi 0 I &gt;' ? \ If îune folie quelconque.H.îl-'îi-.lh MTp 'IOHpD i 'g]inoïsilg îfjj) * Gino &gt;:GÂN l ARELLIiinoi ; 8 lioiop, g! ûo "îuin d &lt;om;L :*.•&gt; Jurai g.!1! i **&gt;! &lt; Ijîht/h'i d) h,IO(i 11/.s lit MlUtUi lUI M p r, 7 n fi '1 '/.pi i;f S "&gt; JurbiroJad uOOfbm'ïODG 7i V t.) ÎMin M -PUM. 7v"i F.bifiu hj -m Migraine0î f i /Des bouffées d'air comme'défe1 notés dé hhfsiquedes cris de sirèhè sùr 'la Seine10 b zuo\u:\épars et sale ,1 H'rdfdJ B'd: G.-dih'io &lt;-&gt; Jde l'opale qui s'étale sur ronde pâle M y r&gt;}jciel Creuxet cette atroce migraine ,r i i. :il »/;■ . &gt;:. , i : i).- 11. 1 !r. » ijuste au moment où j'allais être Jhom'eqx ~.jla lumière se baigne dansif la donfaineMil G i "i iH &gt; I ijp fx o; V &gt;• *&gt;7 " or ri 7 qrA V&gt;U VkJL lk—À\. v k»-&lt;6», l/ *i St»L tpji Ji L.4. JL. aJL Espace au fond du couloir J'ai ouvert l'horizon d'un gesteSur la porte de la maisonLa clef manqueEt la saison resteOn tourne à gaucheEn attendantIl vient un reste de raisonAutour les collines se fermentOn ne peut pas sortirC'est longEt le ciel que le vent entraîneLes cheminées clouent les maisonsCette robe rouge qui traîneTous les regards sont au balconOn voudrait sortir de l'arènePartirDehorsOù sont les horizons Avant I'horloge PIERRE REVERDY Je crois qu'on descendl a nuit monteLes chiens sont sur le boulevardEt les hommes sont en retardLe papier gris déteintLes voitures qui glissentLe bruit est dans le mur où le soleil s'éteintAu bout de l'avenue tous les êtres périssentOn entendait chanter il n'y a qu'un momentTrois rues forment ta main qui s'accrocheEt tu meursVilleAux sons innombrablesLes clochesBijoux d'orLes oreilles des placesEcoutent ce qu'on ditDans la maison d'en faceEt moi je dorsL'esprit étendu sur la pierreLes bras sous les coussinsCherchant une prièrePour la fin LePoète Guillaume Apollinaire est mort le 9 Novembre 1918 1 Pierre ALBERT-BIROT Et se* autres poèmes où sont-ils ?Les cloches viennent de sonner la fin de la guerre, les canons vien- nent de tonner la fin de la guerre et la victoire et je dois écrire dela mort de Guillaume Apollinaire.Je reste tout arrêté quand je considère ces deux mots accolés :Guillaume Apollinaire mort.Sic en était àsa Bme8me page, j'en étais le seul rédacteur, j'étaisinconnu de tous, isolé, suspect : Apollinaire me donna pour Sic cepetit diamant : L'AVENIR (2) Regardons nos mainsQui sont la neigeLa rose et l'abeilleAinsi cpie l'avenir Sic en était àsa Bme8me page et voici, déjà, que vers sa 250œe ildoit porter ces mots : Le poète Guillaume Apollinaire est mortle 9 Novembre 1918.Pourtant il avait encore tant à dire, tant à faire parmi nous,car je sais, moi, car nous savons tous, qu'il lui restait encoretant et tant de choses à dire, et je sais aussi tant et tant de cho- ses qu'il a dites et qu'on n'a pas encore entendues.C'est tout ce que je dirai sur ta mort, Apollinaire, car tonoeuvre certes est cligne de toutes les colères qu'il a suscitées, ilvaut beaucoup mieux que des louanges d'oraison funèbre, et lescolères vont tomber maintenant que l'homme n'est plus et l'œu- vre— quoique inachevé sera là, inéxorablement. le i l Novembre 1918 W J'ai bien connu Guillaume Apollinaire, nous avons travaillé pas mal ensemble, je l'aivu un peu à toutes les heures dans les hauteurs qu'il habitait Boulevard St Germain, etdevant sa table à toilette, v devant sa table à manger, devant sa table à écrire il m'adit de fort belles choses. Quelque jour, si je deviens vieux, je me divertirai à conterl'histoire de Sic pendant la guerre, histoire où il sera sans doute beaucoup parlé dugrand chef de famille qui vient de mourir.Poème publié dans le n° 4 de Sic. Note 12 sur la poésie nègre TRISTAN TZARA (1917) Fixer ait point où les forces se sont accumulées, d'où le sensformulé jaillit, le rayonnement invisible de la substance, la relationnaturelle mais cachée et juste, naïvement, sans explication,-naïve- ment.La beauté d'arrondir et de régler, en formes, en construc- tions, les images d'après leur poids, couleur, matière,-ou d'ar- ranger planement les valeurs les densités matérielles et dura- bles. Sans subordonner. Classification dans les opéras comiquessanctionnée par l'esthétique des accessoires. (G, mon tiroir nu- méro ABSOLU. )J'ai peur d'entrer dans telle maison où les balcons les 1,1 orne- ments " sont soigneusement collés aux murs. Pourtant le so- oleil, les étoiles continuent à vibrer et bourdonnent librementdans l'espace - mais j'ai peur d'identifier les hypothèses explica- tives ( probable asphixiant ) aux principes de la vie, l'activité,la certitude.Le crocodile couve la vie future la pluie tombe pour le silencevégétal; on n'est pas créateur par analogie; la beauté des satel- lites - enseignement de lumière-nous contentera car nous ne soin- mes pas Dieu que pour le pays de notre connaissance dans leslois que nous vivons l'expérience sur terre, des deux cotés denotre équateur, dans nos frontières: exemple parfait de l'infinique nous pouvons contrôler -la sphère.Arrondir et régler en formes, en constructions, les images d'a- près leur poids, couleur, matière, -ou arranger planement les va- leurs, les densités matérielles et durables par la personnelle dé- cision et fermeté inébranlable de la sensibilité, compréhensibi- lité adéquate à la matière transformée, tout près des veines ets'y trottant en souffrance pour la joie présente, définitive. Oncrée un organisme, quand les éléments sont prêts à la vie. Lapoésie vit d'abord pour les fonctions de danse, religion, musi- que, travail. Précédant la note sur la relation entre la poésie nègre et la poésie nouvelle. Principe" je ne veaxmême pas savoir s'il ya eu des hommes avant moi ( Descartes ), "quelques lois essentielles et simples, fermentation pathétiques et sourde d'une terre solide "( TZARA) Matoum &amp; TévibarOUHistoire édifiante et récréative du vrai et du fauxPoète. Drame pour Marionnettes (Suite)Et vous seul y portez la lumièreNe sentez-vous point messieursToute la joie qui nous monte au cœurTous les parfums qui nous montent au nezLA REINEelle vient derrière Matoum et le sentAh! qu'il sent bonNe pourrait-onM'en extraire un flaconLE ROINous le lui demanderonsJamais jamais je le dis bien hautMon palais ne fut si beauMATOUMSire à propos de palaisJe voudrais vous demanderLE ROIprécipitammentJe vous l'accordeMATOUMJe demande peu de choseUne maison dans un jardin Àveè ou sans rosesAfin que je puisse le matinOu bien à d'autres momentsComposer dans le recueillementMes poèmesCe ne sera d'ailleurs qu'un simple pied-à-MarsLE ROIUne maison dans un jardinPour vousJe n'y consens pointC'est un palais qu'il faut qu'on vous construiseAu sein d'un parc immenseMATOUMSire je n'ai point droit d'être exigentJ'ai quitté la terre un peu précipitammentEt je me trouve ici sans argentLE ROIQu'à cela ne tienneà la cantonnadeArchitectes et maçons construisez un palaisGrand comme un nouveau mondeNe prenez pas surtout le temps de vous asseoirJe veux qu'on y puisse coucher ce soirTévibar, furieux, disparaità MatoumJe l'entends bien ainsiVous aurez iciVotre palaisEt je n'ose pas mêmeEspérerQu'il vaudra un poèmeMATOUMPuisque je vois là-bas que déjà on commence Mon palaisPermettez sireQue je vous paie d'avancesa tête s'allumeJ'aperçus le souvenir de la voix se perchaMon corps berçait mes penséesLes (ils télégraphiques s enfuyaientLe heurt d'un caillou sonna midiLE ROILe palais vous appartientVoici les titres de propriétéTÉ VI BARrevenant d'un bond habillé exactement comme MateiimPlans côtés grisItalie 3àCette plaisanterie de mauvais goûtÀ ce me semble assez duréIl n'y a qu'un seul poète iciEt c'est moiCelui-ciVous trompe abominablementMais fort heureusementMe voiciJ'entends démasquer sans faiblesseCe corrupteur de la jeunesseEt je veux à tout prixEn servant mon paysSauver la poésieEt devant votre haute puissanceJe n'hésite pas puisqu'il lo faut(À suivre,.