Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 12 20. März 1858 nabi_1858-03-20_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 12 Inhalt. 1 Ueber Aufführungen und Bearbeitungen Händel’scher Oratorien. 1-4 Aus Dresden. C. Banck cre 4-5 Die musicalischen Zustände Düsseldorfs. 5-7 Aus Bonn. V – – – s cre 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiiiischc Musik-Zeitungfür liiinstfreuiide und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der en Buchhandlung. Nr. 12. KÖLN, 20. März 1858. VI. Jahrgang. 12 * ■ 1 _ . 1 1 1 L, .■■■ggggßßDie Xietlerrlieinisclie Musik-%eitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Leipzig, im Februar 1858. 55 Sittel* &lt;€?Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber Aufführungen und Bearbeitungen Händel'scher Oratorien. (Belsazer.) Aus Dresden (Agnes, Oper in vier Acten von Karl Krebs). Von C. Banck. Die musicalischen Zustände Düsseldorfs. Von —6—. Aus Bonn (Aufführung von J. Seb.Bach's Passionsmusik nach dem Evangelisten Johannes). Von V— s. Tages- und Unterhaltungsblatt (Barmen, Concert, Auf- führung von „Die Weihe des Frühlings" von F. Hiller Darmstadt, L. Schlösser). Ueber Aufführungen und Bearbeitungen Händel’scherOratorien. (Belsazer.)(Scbluss. S. Nr. 11.)Wir wollen, indem wir dem Inhalt des originalen Bel- sazer in aller Kürze und nur in so weit folgen, als wir ihnfür unentbehrlich zu einer verständigen Aufführung desWerkes halten, nachweisen, dass durch die Verkürzungvon Mosel alles, was man eine geistige Intention in unseremOratorium nennen kann, völlig verwischt ist. Wir wollenes noch gelten lassen, dass eine ganze erste Scene des Ori- ginals zwischen Nitocris und Daniel ausgefallen ist, obwohlein Eingangs-Recitativ der Nitocris fast unerlässlich ist,das in einer grossartigen Weise die Hinfälligkeit der Rei- che und die Entartung des Völkerlebens bespricht und aufden geschichtlichen Inhalt des Werkes vortrefflich vorbe- reitet. Es sei also, dass unser Musik-Drama (wie bei Mo- sel) mit dem Chor eröffnet werde, indem die Babyloniervon der Mauer herab die belagernden Perser verhöhnen.Der Text des Originals setzt nun das weltliche Motiv auseinander, das die Belagerer vor Babel geführt; Gobrias'Sohn ist von Belsazer getödtet worden; der gebeugte Altesagt uns in einer ausdrucksvollen Bass-Arie (die schondarum nicht fehlen durfte, weil sie eine der wenigen ele- gischen Stellen bietet, auf denen das Gemüth unter demübrigen Kriegs- und Gelage-Lärm ausruhen kann), wie erzwischen Gram und Rache getheilt ist; der jugendlicheCyrus aber hat das Rachewerk für ihn übernommen, derdurch seine göttliche Berufung zu dem Sturze Babylonsgeheiligt ist. Dieser doppelseitige Zug nun des weltlichenund des göttlichen Antriebes, der menschlichen Kraft undihrer höheren Lenkung, des kriegerischen Muthes und derBescheidung und des frommen Gottvertrauens geht durchden ganzen Charakter des Cyrus und seiner Perser, wiesie der Text- und der Tondichter gefasst haben, hindurch. Daher rückt sich die recitative Erzählung von dem Traum- gesicht, in dem Cyrus den himmlischen Ruf erkannt hat,an die Darlegung der menschlichen Rachetriebe an, dieGobrias bewegen; und gleich darauf spricht sich in einemGebete des Cyrus an den ihm nur halb bekannten Gottseine Spaltung zwischen jenen gegensätzlichen Beweggrün- den (musicalisch noch vortrefflicher, als in den Worten)aus. Es ist ein wunderbar gemischter Ausdruck von Krie- gerkraft, von etwas unheimlicher Gottesfurcht vor dem Un- bekannten und von dem halb scheuen Wunsche, diesenMächtigen mit Gelübden von etwas heidnischem Geprägeund Gepränge zu gewinnen, in diesem einfachsten Tonsatzeversammelt Indem nun die beiden Arien des Gobrias unddes Cyrus ausgefallen sind, ist der Kernpunkt der Sceneund des ganzen Charakters des Cyrus ausgebrochen. Alles,was folgt, entspricht der Kurzsichtigkeit dieses Verfahrens.Der Zuschauer soll nun versichert werden, dass der zwei- felhafte Sinn der visionären Berufung des Cyrus nicht eineTäuschung war; er wird daher zunächst in Daniel's Zellein Babylon versetzt, wo dieser, unter den prophetischenBüchern beschäftigt, den Preis dieser göttlichen Werkebesingt, dann aus dem Jesaias die echte Berufung des Per- sers wie aus Gottes eigenem Munde entdeckt. Es ist fastder Glanzpunkt des Oratoriums, wie hier, in Fortsetzungder angegebenen Gegensätze, der weltlichen Erzählungvon Cyrus' Traum diese Verkündigung von seiner göttli- chen Erwählung in den höchsterhabenen Tönen und Wor- ten des begeisterten Sehers möglichst nahe gerückt zurSeite gestellt wird; hat man einen heroischen Sopran, wel- cher der Rolle des Cyrus gewachsen ist, und einen derseltenen bassartigen Alte (in dessen Ermangelung liebereinen kräftigen Bariton) für den Daniel, so lassen diesebeiden Recitative, richtig gefasst und vorgetragen, einenunauslöschlichen Eindruck zurück. Wie war es möglich,dass der Bearbeiter, selbst wenn er sie im Texte übersah,die Absicht in der musicalischen Gegenüberstellung dieser beiden Stücke übersehen konnte, zumal da er sie mit sovieler Vorliebe durchgesehen hat, dass er sich sogar Ver- änderungen daran erlaubte! Denn aufgenommen ist vonihm wohl diese ganze zweite Scene, sie ist aber nicht nuraus ihrer einzig natürlichen Stelle zurückgeschoben, son- dern sogar in sich zerrissen worden, so dass man dieeigentliche Bedeutung, namentlich der Arie, kaum nur er- rathen kann. Sie steht bei Mosel hinter der im Originaldritten Scene, der Einleitung zu Belsazer's Feste, wo wirin das Sittenverderbniss Babels eingeführt werden, dasGottes Zorn gereizt hat. Hier beginnt nun die Figur desBelsazer eben so zerpflückt zu werden, wie zuvor die desCyrus. Es ist ihm bei Mosel ausser dem Duette mit derNitocris und der prächtigen Trink-Arie: „Den Becher lasstim Kreise gehn", nichts geblieben, als von der Fest-Ariein unserer dritten Scene des ersten Actes der unbedeu- tende, auch musicalisch weit weniger eigenthümliche ersteTheil, worin der Zecher in einer etwas altmodischen Ehr- barkeit erst den Gram verscheucht, ehe er sich dann indem weit sprechenderen und weit ansprechenderen, köst- lichen zweiten Theile zu der Stimmung für seine rauschendeFestfreude erhebt. Wie dieser Theil, so ist dann auch imletzten Acte die charakteristischste und zugleich notwen- digste der Belsazer-Arien, mit der er trunkenen Muthes inden Kampf und Tod will, und mit ihr der Höhepunkt derKatastrophe (man kann schlechterdings nicht begreifen,aus welchem Grunde), gestrichen.Im zweiten Acte schreitet die Handlung regelrecht vor.In der ersten Scene hat Cyrus den Fluss abgeleitet undsteht vor der offenen Stadt. Vergebens sucht man sie beiMosel an dieser ihrer natürlichen Stelle; sie ist noch ganzanders zerfetzt, als die Daniel-Scene; der Chor, der sie er- öffnet, steht hinten im dritten Acte, Recitativ und Arie,die sie fortsetzen, stehen an eine andere Stelle zurückge- rückt im zweiten; der kleine Chor, der sie schliesst, stehtganz voran im ersten!! Der zweite Act beginnt bei Moselmit dem Gelage, in dem Belsazer den Judengott verhöh- nend herausfordert und durch den Spruch der schreiben- den Hand verurtheilt wird; diese (zum Glück noch leidlichunverstümmelt gebliebene) Scene, der Mittel- und Wende- punkt der Handlung, steht im Original weit natürlicherzwischen jenem ersten Auftritte, wo die Perser den Stromerst abfliessen sehen, und dem dritten, wo sie durch denabgeleiteten Fluss und die Eisenthore schon vorgedrungenauf dem Wege zur Königsburg sind; man sieht so dieverderblichen Fäden um den sündigen Frevler sich näherund näher herumschlingen. Von dieser letzten Scene istnichts übrig geblieben, als (wieder zu Anderem zurückge- schoben) ein Stück Recitativ und ein unbedeutender Chor:~0 tapfrer Fürst", der von Händel durch einen weit er- gicbigeren ersetzt worden ist. Eine schwungvolle Arie desCyrus, in der sein jugendfrischer, heiterkräftiger, im Siegegefasster, im Triumphe gemässigter Charakter aufs glän- zendste zu Tage tritt, ist ganz beseitigt; die Hand hättezittern sollen/ die solch ein Musikstück wie dieses auszu- streichen versucht war.Der dritte Act ist, wenn man den dahin nicht gehöri- gen Eröffnungs-Chor wegnimmt, bei Mosel ein armseligerSchemen geworden. Er eröffnet im Original mit einervortrefflichen Arie der Nitocris, die ganz unentbehrlich ist,um auf die eintretende Entscheidung zu spannen. Als dannder Fall von Babylon verkündet ist und die Juden in denlärmenden Jubelchor: „Baal sank dahin", ausgebrochensind, folgt unmittelbar die schon erwähnte Verzweillungs-Arie des trunkenen Belsazer und auf sie eine kurze, rau- schende Kriegs-Sinfonie, drei Stücke von einer fast wildenKraft, die sich gleichsam zu einem tumultuarischen Gan- zen zusammenballen, um die blutige, gewaltsame Lösungdes Knotens anschaulich zu machen; man muss allen na- türlichen Sinn für eine dramatische Handlung, alles Ohrfür musicalische Zwecke und Wirkungen eingebüsst haben,um diese wesentlichsten Stücke mitten aus dem Laufe derEntwicklung zur Handlung herauszuwerfen. Eben so sinn- los ist, was nun folgt. Es ist gewiss ein Zug des allerrein- sten und feinsten musicalischen Instinctes, dass in sämmt- lichen tragischen Oratorien Händel's jede schroffe und harteLösung ausgewiesen ist. Die Dichtung erträgt in dieserBeziehung sehr herzzerreissende Dinge, weil sie die Mittelhat, Geist und Verstand bei einer Handlung zu interessi- ren, und mit dem Begriffe die Notwendigkeit dessen ein- sehen zu lehren, was das Gemüth schmerzlich berührt;diese Mittel besitzt die Tonkunst nicht, die daher alle grel- len tragischen Momente zu mildern einen natürlichen Triebhat. Daher ist im Saul der Titelheld mehr in Schalten ge- rückt und David zur Hauptfigur geworden; daher hebt imAcis und Hercules die Vergötterung der Helden über ihrentragischen Ausgang tröstend empor; daher ist im Samson,dessen Fall an sich schon ein Triumph ist, dem ursprüng- lich abschliessenden Begräbnisschor doch noch ausdrück- lich später ein freudig emporreissender Schlusschor, wieim Saul, angehängt worden. Und daher ist hier im Belsa- zer Alles geschehen, um an dem Ausgange Belsazer's raschvorüber zu führen und auf dem Versöhnlichen zu verwei- len. Die Ruhe tritt ein, sobald Gobrias aus seinem Hinter- grunde wieder hervortritt, die Befriedigung seiner Racheanzukündigen; der Friede kehrt wieder, wenn Cyrus, sei- nen menschlichen Triumph feiernd, die Schonung der Be- siegten verheisst; die Versöhnung stellt sich her in demDuett zwischen Cyrus und Nitocris, das bei Mosel alleinvon diesen drei untrennbaren Stücken erhalten ist. Der Leser erkennt aus dem Angeführten, wo dasWunderliche in dem Verfahren des Bearbeiters liegt, dersich bei seinen verschiedenen Bemühungen stets einer gros- sen Neuheit schien befleissigen zu wollen. Im Jephta warfer das Unentbehrliche hinaus und nahm dafür das Unge- hörige und Fremde hinein; im Samson begnügte er sichmit dem Weglassen, das aber gerade das Wesentlichstebetraf; im Belsazer warf er Alles wie Kraut und Rübendurch einander. Mit Ausnahme der beiden Belsazer-Sce- nen im ersten und zweiten Acte ist nichts in seiner Ord- nung, kein Stein ist auf dem anderen geblieben. Die Ein- zel-Figuren sind wesentlich alterirt; die Bass-Partie istherausgefallen, die Alt-Partie (Daniel) ist zum Bass ver- wandelt; das Werk ist wie ein Kaleidoskop geschütteltund die Scenen in ein anderes Bild durch einander gescho- ben ; man darf nur die veränderte Reihenfolge der Chörenennen, um diesen Widersinn anschaulich zu machen. Derzweite Chor im Original ist hier der dritte, der dritte dortist hier der sechste, der sechste ist der vierzehnte, der sie- bente ist der zweite! Der höchst plane \erlauf einer höchsteinfachen Handlung ist in ein kleines Chaos durch einan- der gewirrt. Und nicht allein ist der klaren Anordnungder Thatsachen hiedurch ins Gesicht geschlagen, sondern,was am meisten befremden muss, auch der musicalischenCohärenz. Der geschickte Bau des Textes, der dem Ton- künstler die Mittel entgegenbot, die Uebergänge von einergegensätzlichen Scene zur anderen aufs feinste zu verschlin- gen, ist von Händel mit vollkommenster Einsicht ergrif- fen und musicalisch ausgenutzt worden. Es ist meisterlich,wie aus der ersten Kriegsscene durch das Gebet des Cyrusund die fromme Erhebung des Chors in die stille ClauseDaniel's hinabgeleitet wird, und wie wieder durch denjauchzenden Schlusschor dieser zweiten Scene, der nichtfeurig genug genommen werden kann, der Uebergang zuden lebhaften Gelagsscenen in Belsazer's Burg gemachtwird; es ist eben so vortrefflich, wie auf den lebhaftenSchlusschor von 11. 1.: „Ans Werk", der den BabyloniernUnheil verkündet, unmittelbar der Sprung auf den rau- schenden Fest-und Trinkchor der in Sicherheit eingewieg- ten Belagerten gemacht wird, und wie dann die Haupt- scene 11. 2. mit Nitocris' mahnender Verweisung des ge- schlagenen und verstockten Sohnes zu Reue und Gottver- trauen schliesst und die folgende mit dem gedämpften Ge- gensatz der Arie des gottgeleiteten Cyrus beginnt. In sol- chen Dingen arbeitet des Künstlers klarster berechnenderVerstand mit dem zartesten Feingefühl seiner Seele in derinnigsten Verwebung zusammen; das Ergebniss solch einerGeistesarbeit solch eines Menschen mit roher Hand muth- willig zu zerstören, um Zufälligkeiten und Albernheiten,wie aus dem Loostopf gegriffen, an die Stelle zu setzen, solch ein Verfahren zu bezeichnen, gibt es gar keineWorte. Und ist dieses Verfahren einmal nachgewiesen,dann scheint uns auch nichts mehr die Fortpllanzung die- ser Caricaturen rechtfertigen zu können, die man da unddort bei der Aufführung sogar noch einmal abgekürzt hat.Ist es ein Wunder, wenn das deutsche Volk in halberKenntniss und zwischen halber Gleichgültigkeit und halberBewunderung für Händel stecken bleibt, da man ihm fort- während diese Verunstaltungen als dessen Werke dahin- hält? Welch Recht hat man, diese prokrustirten ZerrbilderOratorien von Händel zu nennen? Wenn ein Theater- schreiber das reizende Spiel Shakespeare's „Viel Lärm umnichts" in eine triviale Spiessbürger-Komödie herabgezogenhat, so hat er dem Stücke seinen Namen und eine andere Auf- schrift gegeben; aber wo wäre die Theater-Direclion, dieauf den Unsinn kommen würde, diesem so zugerichtetenStücke den Namen des ursprünglichen Dichters und denseines Werkes vorzusetzen!Wir möchten nicht gern bloss ausstellen, sondernauch wo möglich bessern helfen. Wir legen daher einenText des Samson bei und einen zweiten des Belsazer, dienach unserer Ansicht bis zu der Gränze abgekürzt sind,über die man nicht hinausgehen darf, wenn- dem Zusam- menhang der Handlungen und der Zeichnung der Charak- tere und vor Allem der musicalischen Schöpfung kein we- sentlicher Eintrag geschehen soll. In eben solcher Weiseist auch der Text von der Susanna zugerichtet und ge- kürzt, der im Jahre 1854 in Nr. 51 dieses Blattes mitge- theilt worden ist. Diese Texte bieten jedem, der die Par- titur einer englischen Original-Ausgabe zur Hand hat, diemangelnden Uebersetzungen dar. Diese Gestaltungen ha- ben sich in praktischer Ausführung vollkommen bewährt;sie haben tiefe, gewaltige Eindrücke hinterlassen in einemMaasse, wie sie die MosePschen Bearbeitungen niemalshervorbringen können. Alle drei Oratorien sind in dieserGestalt noch Niemandem zu lang geworden. Die Auffüh- rung erfordert, selbst wenn man die Pausen behaglichausdehnt, nicht einmal drei Stunden Zeit, wenn man an- ders den Gang nicht in einer schläfrigen Weise nehmenwill, die man zuweilen oratorischen Stil nennt, sondern indem kräftigen und feurigen dramatischen Zuge, den na- mentlich im Belsazer die Composition noch mehr als derText in Anspruch nimmt. Wer mit Händel nur halbwegsvertraut ist, ist gewiss nicht geneigt, ihn durch zu rascheTempi zu verflachen.-In seinen dramatisch gestalteten Ora- torien aber glauben wir zu bemerken, dass man heut zuTage geneigt ist, aus Theorie in der Langsamkeit hier undda zu weit zu gehen. Wir würden unrecht thun, auf dieUeberlieferungen der Engländer, die von der Breite derTempi in Händel's Zeit berichten, allzu viel Gewicht zu legen. Ist der Pulsschlag dieses heutigen Geschlechtes ra- scher, als der der ehrbaren Generation des achtzehntenJahrhunderts, so muss sich das Andante der Tonsätze, auchder Tonsätze jener Zeit, wenn wir sie fortpflanzen sollen,in Gottes Namen danach richten. Was (um ein Beispielanzuführen) die Vorschriften in Mosel's Bearbeitung desBelsazer betrifft, so sind die Tempi der raschen Chöre undChortheile fast alle zu langsam. Nur das Allegro desFluphrat-Chors ist richtig getroffen. Den ersten Satz desJubelchors: „Singt, ihr Himmel", darf man, wenn manwohl aussprechende Sänger hat, von M. M. 96 ganz dreistbis auf 132 rücken; die drei letzten Chöre, alle drei solcheJubel-Ausbrüche der Israeliten, tragen die Bezeichnung92. 100. 92.; man wird bald fühlen, dass ein stärkererZug ihre Wirkung ungemein erhöht, und dass man ineiner regelrechten Steigerung in ihnen von 108 zu 112und 120 vorgehen kann.(Die Texte dieser Oratorien werden wir später mittheilen.) Aus Dresden. C. Banck. [Agnes, Oper in vier Acten von Karl Krebs.]Eine Oper zu componiren, hat ohne Zweifel ganzabgesehen von der Fähigkeit dazu und dem Gelingen seine grossen Schwierigkeiten. Diese sind indessen ein ge- nussreiches Eden gegen die Tantalusqualen, unter denenein deutscher Opern-Componist seufzend darniederliegenmuss, sollte er den wunderlichen Einfall haben, sein Werkauch auf die Bühne zu bringen und die Partitur aus derstillen, sicheren Häuslichkeit auf das Dirigentenpult irgendeines grossen deutschen Theaters zu verpflanzen. Um beisolchem Beginnen mit Leichtigkeit zu siegen, dazu gehörtvor Allem Reichthum und ein weitschallendes Renommee,oder auch nur das Erstere; denn mit ihm lässt sich dasZweite für die Gegenwart gewinnen und beliebig steigern.Eine Aenderung ist nicht zu erwarten, so lange die deut- schen Bühnen sich zu den Componisten und überhaupt zuden schaffenden, dichtenden Geistern nicht in ein schick- licheres und mit mehr Courtoisie ausgestattetes Yerhältnisssetzen; so lange die Schöpfer des Gedankens drückendenSorgen der Lebens-Existenz Preis gegeben sind, währendihre Werke Tausende einbringen und reproducirendeKünstler sich mit wenig Mühe und grossem Behagen desReichthums und des persönlichen Cultus erfreuen, womitman sie überschüttet.Die neue (zuerst am 17. Januar gegebene und in kur- zen Zwischenräumen bis zum Urlaubs-Antritte Tichatschek'ssechs Mal wiederholte) Oper des Herrn Capellmeisters K.Krebs enthält so viel Vortreffliches, Gefälliges, in der mu- sicalischen und dramatischen Wirkung Wohlgelungenes,dass ihr Success ein vollständiger und erfreulicher für den Componisten war. Das Sujet ist die bekannte deutscheLiebes-Tragödie der Agnes Bernauerin, welche bis auf dieneueste Zeit von unseren Dichtern wiederholentlich behan- delt wurde, ohne jedoch zu einer dramatischen Vollendunggebracht zu werden, ein Resultat, das im Stoff selber sei- nen Grund finden mag. Der nicht genannte Verfasser desTextes hat den Stoff zwar in sehr gewöhnlichen, holperi- gen und von Poesie unbeschwerten Versen behandelt, aberhinsichtlich der Entwicklung und des Aufbaues der Hand- lung (mit Ausnahme des Schlusses) und der scenischenEffecte doch in Bezug auf die Forderungen der Oper einnicht gewöhnliches praktisches Geschick, wenigstens fürdie äussere Handhabung, bewiesen. Denn dass der Vaterder Agnes, der von Waffen bekanntlich nur das Barbier- messer und die Lanzette führte, in einen Waffenschmiedverwandelt wurde, ist sehr wohl thunlich und passend.Die Intrigue des ergrimmten Nebenbuhlers Ottmar, sowie des Reichskanzlers Percival ist gut angelegt und ver»-ständlich und wirksam durchgeführt, eben so wie der Ver- lauf der Handlung, der ohne Stillstand und störende Un- wahrscheinlichkeiten rasch vorschreitet. Manche Opern ha- ben die Intentionen dazu angeregt. Wrenn aber die Tra- gödie endlich als Schauspiel schliesst, und wir Albrechtmit Agnes, welche doch der Hexerei angeklagt und er- tränkt wurde, als glückliches Ehepaar sehen, so ist das al- lerdings ein zu gewaltsamer und unpoetischer Zwang eineshistorisch zu bekannten Factums. Uebrigens aber ist dieganze Behandlung des Stoffes auf jenen Schluss hin ange- legt; sie hätte im Text wie in der Musik eine völlig anderesein müssen, wenn die tiefe Tragik der Begebenheit, wel- che dieselbe allein zu einem stets reizenden und romanti- schen Vorwurf für Dichter gemacht hat, darin hätte mitpoetischer Gewalt zur Geltung kommen sollen. Es würdedaher auch ungerecht sein, vorzugsweise in der Musik daszu suchen, was bei Behandlung des Sujets von vorn hereinzum grössten Theil aufgegeben wurde.Die Musik des Componisten zeigt uns in lobenswür- digster Weise mit wechselndem Gelingen im Einzelnen,mit unbestreitbarem in der Gesammtheit die Anspannungund Hingabe aller seiner Kräfte für sein Werk. In der Er- findung, die sich durch Reichthum des melodiösen Ele- ments und kräftige und ungesuchte Führung der Harmo- nik auszeichnet, waltet der Eklekticimus vor, wie über- haupt in unserer musicalischen Zeit-Periode, und dieserübt allerdings auf die organisch vollendete Abrundung, aufdas Colorit und die innere Macht der Stimmung und aufdie unmittelbare Wahrheit der Empfindung einen hin- dernden Einfluss; dafür tritt indess eine gewandte Behand- lung der Factur, Klarheit der Formen, durchdachte Ver- wendung der Motive und routinirte Beherrschung der orchestralen Mittel ein, und das Bizarre, unnatürlich Ge- quälte, Verworrene trübt nie den musicalischen Fluss, er- weckt nie das Missbehagen eines eigentümlich forcirtenBeginnens auf Kosten des natürlichen Gefühls. Vor Allemaber offenbart sich in der Musik mit geistiger und energi- scher Lebendigkeit eine dramatische Auffassung und Ge- staltung, und hat das Talent des Componisten auch mehrnur die stärkeren und einfacheren Gefühle und leiden- schaftlichen AfTecte der Seele und Effecte der Scene zumAusdruck gebracht, so sind diese doch in kräftiger undwirksamer Weise vorhanden und kommen ohne unbe- stimmte Halbheit und Stockung zu entschiedener, gesunderund belebter Erscheinung, so dass das musicalische In- teresse am Ganzen regsam bleibt und der Eindruck nichterlahmt und die Hörer ermüdet. Ein grosser künstlerischerHöhepunkt der Oper liegt im Finale des zweiten Actes;es ist in seinem mittleren Theile namentlich von einer ganzausserordentlichen dramatischen Erhebung und Steige- rung, breit in der Anlage, vorzüglich in der Tonwirkung,wahr im Ausdruck. Ohne in der Aufzählung der auch vomPublicum ausgezeichneten Tonstücke vollständig sein zuwollen, sei daneben noch das leidenschaftliche Duett zwi- schen Ottmar und Agnes im letzten Acte und die charak- teristische düstere Rache-Arie desOttmar im zweiten Actegestellt. Eine grössere Mässigung in der Instrumentation,welche mit figurirten unwesentlichen Ausschmückungen■Verladen ist, hätte dem Werke wohl gethan, und man- ■rzungen werden zu empfehlen sein. Die AusstattungPerkes war luxuriös und geschmackvoll. Höchst er- ■cher Weise ärntete der Componist für seine so ge-Rneund effectvolle Schöpfung die lebhafteste undBörnste Anerkennung und Auszeichnung des übervollenTlauses. Er wurde drei Mal gerufen.Die Ausführung war eine höchst gelungene, die In- tentionen des Componisten vorzüglich belebende von Seitender Frau Bürde-Ney und der Herren Tichatschekund Mitterwurzer, und diesen zunächst des Herrn Dett- mer, Agnes, Albrecht, Ottmar und Percival. Höchst Glän- zendes und durch Ausdruck ungemein Fesselndes leistetein der eben so virtuos-brillanten als dramatischen Partieder Agnes die Erstgenannte; mit energischer Begeisterung,fast mit Uebernahme der Kraft, sang Herr Tichatschek diedeclamatorischen und heroisch bedeutenden Stellen des Al- brecht. Herr Dettmer (der für Herrn Rudolph eingetretenwar) würde mit seiner schönen Bariton-Tenorstimme undseinem musicalisch richtigen Gefühle mit weit mehr Vortheilin der Oper als im Drama zu verwenden sein. Die Productiondes Orchesters unter Leitung des Componisten warmuster- haft präcis, feurig und tonvoll. Die musicalischen Zustände Düsseldorfs. Wir würden uns nicht abermals der unerfreulichen Aufgabe un- terziehen, über unsere musicalischen Zustände zu berichten, wennwir uns nicht verpflichtet fühlten, abermals ein ungeschminktes Bildderselben zu entwerfen und einen prüfenden Rückblick auf die letz- ten vier Jahre zu werfen, um über die Resultate der Wirksamkeitdes Herrn Tausch, seit er an die Spitze unserer Aufführungen undVerhältnisse getreten ist, eine klare Ansicht zu gewinnen.Unsere Vocal- und Instrumentalkräfte befanden sich auf der Höheder Leistungsfähigkeit, auf die sie sich durch Mendelssohn und Rietzemporgehoben, unter Hiller erhalten hatten, als Robert Schumann imHerbste 1850 zu uns berufen wurde. In der Leitung des Gesang-Vereins für gemischten Chor und den Aufführungen des allgemeinenMusik-Vereins zeigte sich gar bald seine geringe Befähigung für allepraktischen Dinge; indess boten die Concerte der ersten Saison,welche Schumann leitete, doch manche Leistung, welche zu der Hoff- nung berechtigte, er werde sich bei fortgesetzter Uebung allmählichzu einem guten Dirigenten ausbilden. Das Gegentheil trat leider ein;die Schwerfälligkeit, sich den Mitwirkenden verständlich zu machen,blieb in stetem Steigen, ja, es traten Momente ein, die sich nurdurch gänzliche geistige Abwesenheit erklären Hessen, so dass Schu- mann auch den Einfluss einbiisste, welchen er der Würde und demErnste seiner Erscheinung und Haltung verdankte, bis er, völlig iso- lirt, auf die Mitwirkenden nur noch erkältend, entmuthigend, ja, fasterdrückend einwirken konnte. Niemand ahnte in diesen Erscheinun- gen die traurigen Vorboten jener Krankheit, welche so bald schondie geistigen und körperlichen Kräfte des grossen Meisters brechensollte; man schrieb sie einer unbegreiflichen Gleichgültigkeit zu undsah sich genöthigt, ihn zu bitten, nachdem jede Spur der früherenDisciplin aus Chor und Orchester längst geschwunden war, den Di- rigentenstab niederzulegen. Herrn Tausch, der schon früher Schu- mann häufig vertreten hatte, bat man dagegen, die Fortführung derWinter-Concerte des allgemeinen Musik-Vereins zu übernehmen.Unter der neuen Leitung fühlten sich die Mitwirkenden, nament- lich die Orchester-Mitglieder, befreit von dem Drucke, der auf ihnengelastet; sie athmeten frei auf, und die ersten von dem neuen Diri- genten geleiteten Concerte, namentlich die Aufführung mehrerer In- strumental-Compositionen, gewannen dadurch einen Schwung undeine Frische, welche an die besseren früheren Zeiten zu erinnernvermochte. In den folgenden manifestirte sich indess die alte Nach- lässigkeit und Schlaffheit bei den Mitwirkenden von Neuem, und dieAufführungen sanken sehr bald auf eine höchst unbefriedigende Stufezurück: die naturgemässe Folge flüchtiger, übereilter Proben.Obgleich Herr Tausch das Missliche der ganzen musicalischenSituation kannte, so würde es ungerecht gewesen sein, ihn für dieMängel und Gebrechen der Aufführungen verantwortlich zu machen,weil er mitten in der Saison die provisorische Leitung der Concerteübernommen hatte und ihm weder Zeit noch Stellung gestattete,durchgreifende Reformen anzubahnen.Dem Gesang -Verein gegenüber veränderte sich indess dieStellung des Herrn Tausch, indem er zum Director desselben schonim Anfange des Jahres 1854 erwählt wurde. Offenbar bildeten dieChorleistungen den schwächsten Theil der Aufführungen, und dess- halb erwarteten wir, dass Herr Tausch nach dem Vorbilde muster- gültiger Vereine für Chorgesang, wie z. B. des Stern'schen Vereinsund der Sing-Akademie in Berlin, auch eine Neugestaltung- des un- serigen und die Durchführung der dort bestehenden Einrichtungenund Classificationen erstreben werde. Es musste daher nicht wenigbefremden, als der neue Director, Alles ruhig beim Alten lassend,einen jeden Versuch von Reform versäumte.So bot denn die folgende Concert-Saison von 1854—55, in derHerr Tausch die Direction provisorisch behielt, abermals eine Reihehöchst unbefriedigender Aufführungen, die in der des Mendelssohn'- sehen Paulus eine wahrhaft betrübende Höhe erreichte. Dem Unbe- fangenen musste sich die Ueberzeugung aufdrängen, dass nach denbisherigen Erfahrungen Herrn Tausch alle Eigenschaften fehlten, umin der eingenommenen Stellung mit Erfolg zu wirken. Diese Ueber- zeugung sprach sich sehr deutlich aus, als für die Besetzung derstädtischen Musik-Director-Stelle eine Concurrenz ausgeschriebenwurde, und weder die speciel mit den musicalischen Angelegenheitenbetraute Commission des Gemeindeiathes, noch der Vorstand des all- gemeinen Musik-Vereins Herrn Tausch unter der Zahl ihrer Candi- daten für jene Stelle vorschlug. Doch gelang es dessen ungeachtet denvielen Freunden des Herrn Tausch, welche er sich, namentlich unterden Künstlern, durch seine Pianoforte-Vorträge und die Bereitwillig- keit, als Begleiter die kleinen Aufführungen derselben zu fördern,erworben, die Mehrzahl des Gemeinderathes für ihn zu stimmen unddie Wahl auf ihn zu lenken.Im Juli 1855 wurde somit die Stelle des städtischen Musik-Di- rcctors definitiv Herrn Tausch übertragen. Die Freunde bezeichnetendiesen Zeitpunkt als denjenigen, welchen Herr lausch abgewartet,um mit aller Energie und gestützt auf den Einfluss, welchen ihm dieneue Stellung sichere, nach allen Richtungen hin thätig aufzutretenund die gesunkenen musicalischen Zustände zu heben und zu beleben.Ausser einem erfolglosen Versuche, einen Instrumental-Verein zugründen, um, wie Herr Tausch selbst erklärte, durch häufigere Or- chester-Uebungen das Ungenügende der bisherigen Concert-Probenauszugleichen, ist indess von den wiederholt angekündigten reforma- torischen Bestrebungen nichts bekannt geworden. Der Concert-Be- such, der im vorhergehenden Jahre sehr bedeutend abgenommen,gestaltete sich nicht günstiger: ein Beweis, dass auch das Publicumnicht mit erhöhten Erwartungen den Concerten von 1855- 56 ent- gegensah, die denn auch wirklich im Ganzen durch alle Mängel derfrüheren charakterisirt wurden.Im Herbste 1856 gelang es Herrn Tausch, das Projcct der Grün- dung eines Instrumental-Vereins durchzuführen*, es zeigte sich einegenügende Theilnahme, und in den beiden Jahren des Bestehenshat derselbe eine überraschend grosse Anzahl von theils mitwirken- den, theils zuhörenden Mitgliedern gefunden Statt den neugebildetenVerein als Orchesterschule und Vorübung für die Winter-Concerte,wie es Herr Tausch selbst zu wünschen schien, zu benutzen, dienter, ohne Zusammenhang mit jenen, nur zu flüchtigen, kaum durcheinzelne Wiederholungen unterbrochenen Prima-Vista-Uebungen.So sind denn auch die Winter-Concerte von 1856 —57 ohne künst- lerische Bedeutung geblieben, während der geringe Besuch zu mög- lichster Beschränkung der Ausgaben nöthigte, die sich im ganzenZuschnitt und in der Ausstattung, in der schwachen Besetzung desStreich-Quartetts, namentiieh der ersten Violinen, immer mehr zu er- kennen gab, und endlich das Fortbestehen in Frage stellen wird.Ueber die diesjährigen Winter-Concerte behalten wir uns ein spe- cielles Referat vor; einstweilen sagen wir nur, dass bis jetzt erstdie eine Hälfte gegeben wurde, so dass die späteren vier Concertesich bis weit in den Frühling hinein ziehen werden: ein Beweis, wieweit die so häufig nachgewiesene Nonchalance auch in dieser Be- ziehung geht. Einen in den Annalen unserer Concerte wohl einzigdastehenden Fall dürfen wir indess nicht unerwähnt lassen. Nachzuverlässigen Mittheilungen gab Herr Tausch im zweiten diesjähri- gen Concerte Haydn's Motette „Des Staubes eitle Sorgen" ohnealle Probe, als das zur Aufführung bestimmte Musikstück wegenzu grosser Unsicherheit des Chors in der General-Probe bei Seite ge- legt werden musste.Als das Grundübel des Verkommens unserer musicalischen Zu- stände ist offenbar die Art und Weise zu betrachten, wie HerrTauseh den Gesang- und den Instrumental-Verein leitet. Zufrieden,wenn nur nothdürftig die Noten herauskommen, gewähren die bei- den Vereine dem, der es ernst mit der Tonkunst meint, keine Be- friedigung, sondern nur jenem, der sich durch Mitwirkung im Chor oder Orchester einen Abend in der Woche zu erheitern sucht, abge- sehen davon, ob dadurch die Kunst gefördert werde oder nicht. Wirsehen desshalb die ersteren unter der vorherrschenden Majorität derletzteren kaum in den Vereinen vertreten. Die Uebungen Beider ha- ben daher den Charakter gesellschaftlicher Unterhaltung in so über- wiegendem Grade angenommen, dass man an ernstere Zwecke nurselten erinnert wird. Gerade dieser Charakter ist es, der die nume- rische Stärke beider Vereine begünstigte, während das stete Steigender Mitgliederzahl, wenigstens im Gesang-Vereine, in offenbaren Ge- gensatz zu den Leistungen getreten ist. Auf den fortdauernden Zu- wachs des letzteren dürfte zudem der Umstand nicht ohne Einflussgeblieben sein, dass der jährliche Vereins-Beitrag geringer ist alsder Abonnements-Preis für die Concerte, während jener nicht nurzum Besuche des Vereins, sondern, auch zu dem der Concerte, sowie der rheinischen Musikfeste und aller Proben berechtigt.Bei den mitwirkenden Mitgliedern beider Vereine prägt sich im- mer mehr die Ansicht aus, Herr Tausch in dem geringenMaasse der Anforderungen an sie gerade dasjenige treffe, was einDirigent überhaupt Dilettanten gegenüber verlangen dürfe. Wenn in- dess diese Mitglieder darin die Grundbedingung des Bestehens derVereine und ihrer Theilnahme an denselben zu erkennen glauben, somüssen wir sie gegen sich selbst in Schutz nehmen Ein geistrei- cher, gewissenhafter Dirigent würde sie sehr bald überzeugen, dassernstes Studium eine grössere und bleibendere Freude und Befriedi- gung gewährt, als die, welche sie jetzt empfinden. Sie werden we- nigstens die Wahrscheinlichkeit unserer Behauptung einräumen müs- sen, wenn sie ihre eigene Bildungsfähigkeit nicht ungünstiger beur- theilt wissen wollen, als die der Mitglieder ähnlicher Vereine in an- deren Städten als Düsseldorf, das ja vorzugsweise die Kiinstlerstadtder Provinz genannt wird. Auch die zuhörenden Mitglieder des In- strumental-Vereins würden gewinnen, wenn ein Thtii der Zeit zumStudium, der andere zum Vortrag der studirten Compositionen be- nutzt würde. Herr Tausch vermag sich indess nicht zu der DeviseMendelssohn's : lies severa, verum gaudium, zu bekennen heben. Er vermag nicht durch Eröffnung des VerständnissMMusikstückes, nicht durch tieferes Eingehen in die Mittel mtrags, um den Geist desselben zum Ausdruck zu bringen, aJ|und zu fesseln, und desshalb stüizt er sich, bewusst oder®wusst, auf den flachsten Dilettantismus. Wir müssen dies um so bestimmter hervorheben, als die FrSdes Herrn Tausch das numerische Emporblühen jener beideneine als das Kriterium seiner anregenden, erfolgreichen Thdtigkeit in den \ ordergrund zu schieben pflegen, während wirgerade das Gegentheil darin erblicken.Erwägt man das Gesagte, so wird man es erklärlich finden, dassin allen Kreisen unseres Publicums, welche mit jenen Vereinen we- der in directer noch indirecter Verbindung stehen, der musicalischeIndifferentismus immer mehr um sich greift. Die Concerte des all- gemeinen MusiK-Vereins haben längst aufgehört, den Vereinigungs- punkt aller Musikfreunde, ja, der Elite der verschiedenen gesellschaft- lichen Elemente der fetadi und der Umgegend zu bilden, wodurchfrüher jedes derselben zu einem Ereigniss wurde, welchem ein zahl- leiches Concert-Pub icum mit Spannung und Interesse entgegen zusehen pflegte. Wir finden es auf die Hälfte zusammengeschmolzen,und selten vernehmen wir von seiner Seite ein Zeichen von Beifallund gehobener Stimmung, das zündend einen Wiederhall bei denMitwirkenden hervorzurufen vermöchte.Die Theilnahmlosigkeit zeigt sich auch in den von den HerrenTausch, Langhans und Forberg veranstalteten Trio-Soireen, die kaumden vierten Theil des früher bei ähnlichen Aufführungen von Kam- mermusik anwesenden Publicums anzuziehen vermochten. Auch hiersprechen wir Herrn Tausch nicht frei von Schuld. Gerade weil wirseine eminenten Eigenschaften als Pianist stets hervorgehoben, glau- ben wir uns zu der Bemerkung berechtigt, dass auch die Vorträge in jenen Soireen häufig den deutlichen Stempel flüchtigen Studiumstragen, und dass Herr Tausch mit seinem markigen, kräftigen An- schlage den schwächeren Ton der Mitspieler nicht selten völligdeckte, und somit auch auf diesem Felde den Mangel an feineremkünstlerischem Sinn und Verständniss verrieth.Betrachten wir unsere musicalischen Zustande im Vergleich zadenen der Nachbarorte, so kommen wir zu dem betrübenden Resul- tate, dass bei uns im letzten Decennium der Rückschritt dieselbeProgression angenommen hat, als dort die fortschreitende Entwick- lung musical sehen Lebens. Wir sprechen dies namentlich im Ver- gleich zu Elberfeld, Barmen, Crefeld und Bonn aus; denn mit Kölndürfen wir es schon lange nieht mehr wagen. Die Musikfreunde dergenannten Orte wussten ohne Zuschüsse aus städtischen Mitteln Mu- siker wie Schornstein, Reinecke, Wolf und Di et er ich zufesseln und durch sie die günstige Umgestaltung der Verhältnissezu begründen.Bei diesen Thatsachen wird man unwillkürlich zu der Frage ge- drängt: Würde es nicht günstiger für unsere Zustände gewesen sein,wenn die Stelle des städtischen Musik-Directors so lange unbesetztgeblieben wäre, bis sich eine bewährte Persönlichkeit nicht nur ge- funden, sondern auch als solche vom Gemeinderathe anerkannt wor- den wäre?Ehe wir diese Frage beantworten, werden wir die übrigen nochunbesprochenen Functionen des städtischen Musik-Directors vorhernäher ins Auge fassen und prüfen, was Herr Tausch darin leistet.Sie bestehen in der Ueberwachung und Förderung des Gesang-Unterrichts in den Elementarschulen, als Grundbedingung guten Kir- chengesanges, so wie in der Aufführung von Kirchenmusik an ein- zelnen wenigen dafür bestimmten Tagen.Ueber den ersten Theil sind wir ausser Stande, zu berichten. Nurder Gemeinderath selbst kann die Thätigkeit des Herrn Tausch nachder angedeuteten Richtung hin beurtheilen, für die uns, da wir unsnicht erinnern, in den Protocollen der Gemeinderaths-Sitzungen daraufBezügliches gefunden zu haben, alles fehlt, was uns Anhaltspunkteböte.Auch über die Aufführung der Kirchenmusik vermögen wir keinumfassendes Urtheil zu fällen. Wir haben nur derjenigen einiger A-Capella-Chöi'Q von Palestrina und Lotti, so wie einiger Messen mitOrchester-Begleitung beigewohnt und über die ersteren einen detail- lirten Bericht in diesen Blättern veröffentlicht. Wir können über jenenur unser früheres Epitheton „unwürdig" wiederholen und müssendie der letzteren als solche bezeichnen, wodurch der musicalischGebildete sich im Gottesdienste wohl nur gestört, der Laie aber un- möglich erbaut fühlen kann. Die späteren Aufführungen vermiedenwir absichtlich, weil die eingezogenen Erkundigungen über die Artder Proben uns nichts Besseres erwarten Hessen als das, was wirbereits gehört.Herr Tausch hat somit auch dieses Feld seiner Thätigkeit, aufwelchem jede Nachlässigkeit zu doppeltem Vorwurf gereicht, mitdem Mangel an Sorgfalt und Energie bearbeitet, den wir an ihmgewohnt sind.Dem Buchstaben seines Vertrages würde Herr Tausch genügthaben, wenn er durch die Mitglieder des Gesang-Vereins die Auffüh- rungen in der Vollendung gegeben, welche bei den vorhandenenKräften erreichbar war. Wenn er sich aber die Aufgabe gestellthätte, durch die Wirkung der Musik, namentlich der rein vocalen,den Gottesdienst wahrhaft zu verherrlichen, so würde er, als dasbeste Mittel dazu, die Begründung eines eigenen Vereins für geist- liche Musik erkannt und in ihm die sich besonders dafür interessi- renden Mitglieder des bestehenden Gesang-Vereins mit den ausserhalbdesselben vorhandenen Gesangkräften zu vereinigen versucht haben.Die Erfahrung hat ja gelehrt, wie treffliche Leistungen wir der pe- riodischen Vereinigung beider Elemente verdankten. Herrn Tausch gereicht unserer Ansicht nach auch die geringeTheilnahme zum Vorwurf, welche er dem Orchester des Theatersund seinen Mitgliedern bewiesen. Es ist durchaus nöthig, eine Orga- nisation zu ersinnen, durch die allen unbilligen Anforderungen vonSeiten der Orchester-Mitglieder an den Theater-Director, eben sowohlals von der des Directors an jene, vorgebeugt wird. Im verflossenenHerbste wurden seit langen Jahren hier ansässige Mitglieder desTheater-Orchesters entlassen und Fremde neu engagirt. Wir wollennicht untersuchen, auf welcher Seite das Recht lag; wir beklagenden Vorfall vor Allem dessha b, weil wir darin den Beweis er- blicken, dass es an einer Organisation fehlt, um das Orchester-Mit- glied, welches seine Pflicht erfüllt, vor Willkür zu sichern, und ebenso dem Theater-Director Schutz zu gewähren, wenn die Orchester-Mitglieder im Ganzen zu hohe Ansprüche erheben, oder einzelne In- strumente ungenügend besetzt sind. Herr Tausch hat allerdingsSchritte zur Bildung eines städtischen Orchesters versucht, aber nachder ersten Erfolglosigkeit nicht weiter verfolgt. Hätte er eine Orga- nisation uns scheint es nicht schwer, eine solche zu finden vorgeschlagen, mit keinem Risico für die Gemeinde-Casse verbun- den, so wäre sie gewiss angenommen worden.Wir fühlen es vollkommen, dass Herr Tausch entgegnen kann,so weit gehe die übernommene contractliche Verpflichtung nicht. Aberer so wenig wie seine Freunde werden die moralische verläugnenwollen, uns durch die äusserste Sorgfalt und Thätigkeit in allem,was zur Förderung der musicalischen Interessen gehört, für das zuentschädigen, was seine Vorgänger durch den Reichthum ihrer indi- viduellen Begabung boten, durch den Glanz ihres Namens, durch ihreStellung als gefeierte Virtuosen und Tondichter, durch den Verkehrmit allen verwandten Kunstgrössen, durch die Anziehungskraft, welchesie auf junge Künstler ausübten, die sich im Verkehr mit ihnen, sowie durch unmittelbare Belehrung oder in der Bewegung unsere»musicalischen Lebens zu bilden suchten.Vergleichen wir das alles mit der jetzigen musicalischen Oede,erwägen wir, wodurch sie nach und nach über uns hereinbrach, sokönnen wir die Frage, die wir früher aufwarfen, nicht anders alsmit „Ja" beantworten. Ja, wäre die Stelle des städtischen Musik-Directors nach Schumann's Tode so lange unbesetzt geblieben, bissich eine bewährte Capacität dafür gefunden, so würde sich für ta- lentvolle, strebsame Musiker hier ein Wirkungskreis eröffnet haben,der gewiss nicht unbenutzt geblieben wäre. Wir hätten Spaltungenund Zerwürfnisse erlebt, aber die besten musicalischen Kräfte wür- den sich ohne Zweifel unter den Würdigsten geschart, in dem Kampfewürde das Interesse für Kunst stete Nahrung gefunden haben unddem Erlöschen nicht so nahe geführt sein, als jetzt.Zum Schlüsse noch einige Worte, namentlich' an die unter denAnhängern des Herrn Tausch, welche es ernst und redlich mit derKunst meinen und mit Ueberzeugung für seine Aufführungen, alskünstlerisch befriedigende, ja, als vollendete, schwärmen.Nichts ist für den musicalischen Geschmack, für musicalischesUrtheil so gefährlich, als jahrelanges Hören von mittelmässigen, ja,schlechten Aufführungen und Mitwirken in denselben. Wer nichtdurch eine vorzugsweise feine musicalische Organisation geschütztwird oder von Zeit zu Zeit an Vollendetem den gesunden Sinn wie- der zu beleben und zu erfrischen Gelegenheit findet, verliert zuletztjeden Maassstab für bessere Leistungen. So ist es Vielen unter unsin musicalischer Beziehung ergangen ; erleben wir ja auch ganz Aehn- liches bei unseren Bühnen-Zuständen! Wie lässt sich dieser Maass- stab hier wieder gewinnen? Woran, fragen wir, konnte die im letz- ten Decennium hier erwachsene und jetzt erwachsende Generationsich denselben bilden? Die Mittel waren leider nicht vorhanden.Bietet die Zukunft sie von Neuem, wie wir es sehnlich wünschen,60 wird die Erinnerung an sein augenblickliches Urtheil gewiss Man- chem ein heimliches Lächeln abnöthigen. —6—'N. - 1 1 Aus Bonn. V - - - s. Den 12. März 1858.Unter Albert Dietrich1 s Leitung ward hier gestern Joh. Seb.Bach's Passionsmusik nach dem Evangelium Johannis aufgeführt.Die Kräfte unseres städtischen Gesang-Vereins zu einem solchen Un- ternehmen anzuspornen und zur Ausführung desselben geschickt undtüchtig zu machen, dazu war von Seiten des Dirigenten ein Eifer,eine Umsicht und vor Allem eine ausharrende Energie erforderlich,die jeder, der mit den hiesigen musicalischen Zuständen vertraut ist,gebührend zu schätzen wissen wird. Hier musste die sorgfältigsteThätigkeit mit reger Begeisterung für die Sache der Kunst zusam- menwirken, wenn es gelingen sollte, ein Werk, das in seinen Formenso schwer zu bewältigen, in der Tiefe seiner geistigen Eigentüm- lichkeit so schwer zu erfassen ist, auf eine des Meisters nicht unwürdigeWeise zur Darstellung zu bringen. Wenn wir einfach sagen, dass esgelang, so ist damit dem Dirigenten, wie den ausübenden Künstlerndas schönste Wort des Dankes und der Anerkennung ausgesprochen.Die strengste und liebevollste Sorgfalt war den Chören gewidmetworden, in denen der Meister die ganze Macht seines Genius entfal- tet hat. So musste denn auch gleich der erste Chor: „Herr, unserHerrscher", mächtigen Eindruck üben; er beginnt mit einem gewal- tigen lobpreisenden Anruf an den Herrn, dann wendet sich unmittel- bar die Betrachtung zum eigentlichen Gegenstande des Werkes, derPassion, und schon hier werden die Grundtöne der zwiefachen Em- pfindung, die durch das Ganze waltet, kraftvoll angegeben; derSchmerz über des Erlösers Leiden vereinigt sich mit dem Jubel überseine Verklärung. Eine herrliche Einleitung zu den Worten des Evan- gelisten! Diese wurden von Herrn Göbbels, die Reden Christi unddes Pilatus von den Herren Schiffer und Schröter vorgetragen.Herr Göbbels recitirte mit schlichter Einfachheit und gemessenerWürde, wie es einer epischen Darstellung geziemend ist. Der naheliegenden Versuchung, den Vortrag scharf zu markiren und so fürden Augenblick vielleicht wirksamer zu machen, hat er weislich wi- derstanden und vielmehr die Wirkung des Ganzen im Auge behalten.Denn die evangelische Erzählung bildet den ruhigen Hintergrund,von dem sich dann die lyrischen und dramatisch bewegten Partieenum so entschiedener abheben. Und welch ein wunderbarer Wechselentsteht nun zwischen diesem ruhigen Berichte, den Arien, in denendie Empfindung auf den bedeutsamsten Momenten der erzählten Be- gebenheit verweilt, den Chorälen, in denen die liebevolle Theilnahmeund fromme Begeisterung der christlichen Gemeinde ihren Ausdruckfindet, und jenen Chören, in denen das Volk der Juden seine stür- misch aufgeregten Leidenschaften ausbraus't. Alles, was nur in einerbis zum Wahnsinn des Fanatismus aufgereizten Menge tobt, wird indiesen Chören lebendig; rasende Wuth wechselt mit schneidendemHohn und frecher Drohung; der künstlerische Ausdruck ist bis andie letzte Gränze des Möglichen geführt. Wie milde aber weiss derMeister diese maasslose Aufregung zu beschwichtigen in dem Schluss- chor: „Ruht wohl!" es ist ein trostvoller, vom gelinden Fluss derMelodie getragener Grabgesang, in dem die Gewissheit künftigen Le- bens siegreich verkündigt wird. Und endlich lässt sich im letztenChoral das fromme, in klaren, vollen Tönen aufsteigende Gebet dergläubigen Gemeinde beruhigend vernehmen.Wenn in den Chören vor Allem der dramatisch concentrirte Aus- druck mächtiger Leidenschaft zur Geltung kommen musste, so hatBach dagegen in den Arien jenem anderen Elemente seiner Musik,das wir denn doch wohl als ein romantisches bezeichnen werden,ungehemmte Wirksamkeit verstattet. Sein Geist versenkt sich hier indie tiefsten Abgründe des Gefühls; wir glauben kaum, dass ein Zeit- raum von mehr als einem Jahrhundert zwischen seinen Tagen undden unseren liegt; in den Tönen, die er anschlägt, lebt unsere eigen- ste Empfindung. Die schwierige Arie: „Ach, mein Sinn", fand durchHerrn Dr. K 1... den angemessensten Vortrag; er gestaltete sie, ganz im Geiste der Situation, zum Ausdruck eines leidenschaftlichenbis zur Verzweiflung gesteigerten Schmerzes. Herr Schröter sang dasArioso: „Betrachte, meine Seel1", in dessen Begleitung aller roman- tische Zauber verwebt ist. Von Herzen aber müssen wir FräuleinFrancisca Schreck für den Vortrag der beiden Alt-Arien dank- bar sein; jeder Ton zeugte dafür, dass sie die künstlerische Formselbstständig beherrschte und dass ihr des Meisters Geist lebendiggeworden war. Der ersten Arie: „Von den Stricken meiner Sünden",ward ihr strenger und herber Charakter bewahrt; in der zweiten:~Es ist vollbracht!" ward der Ausdruck einer tief schmerzlichenBeruhigung mit der erhabenen Freude über den Triumph des Hei- landes in echt künstlerischer Weise zu einem wunderbar ergreifen- den Ganzen verbunden.Wenn in einer der kleineren Städte Deutschlands unter beengen- den Verhältnissen die Aufführung eines Werkes wie die Passion ge- lingt, so kann man dieses immer als einen Sieg betrachten, den dieKunst mit ihren geweihten Waffen erkämpft; und so werden wirauch denn noch lange des gestrigen Abends uns erinnern, mit demfreudigen und erhebenden Gefühle, mit dem man eines Sieges gedenkt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ** llarmeii. Das Concert am 13. d. Mts. brachte uns einneues Werk von Ferdinand Hiller; „Die Weihe des Früh- ling s" (Ver sacrum), welches eine sehr warme Aufnahme bei demzahlreich versammelten Publicum fand. Die Chöre waren sehr gutstudirt, die Soli durch Fräul. Deutz, Herrn DuMont-Fier undHerrn Göbbels vortrefflich besetzt, so dass die Aufführung unterder Leitung des Componisten selbst zu einer ausgezeichnet gutenwurde. Ausser an einzelnen lyrischen Stellen war der Beifall amSchlüsse des ersten Theils und am Ende des Ganzen enthusiastisch,und der Componist wurde mit Blumenregen unter dem Tusch desOrchesters überschüttet. Den ersten Theil des Concertes hattedie Sinfonie von Beethoven in C-dur Nr. I gefüllt.Ilarmsladl. Herr Louis Schlösser ist zum grossherzog- lich hessischen Hof-Capellmeister ernannt worden. lnkündig;naigen.Im Verlage der Unterzeichneten sind so eben erschienen und durchalle Buch- und Miisicalienhandlungen zu beziehen:Die Lehrevon dermusicalischen Compostilion,praktisch - theoretischvon Adolf* £§eriißiard Man.Fünfte Auflage. Erster Theil. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sikalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inK öln% Hochstrasse Ar. 97.