Revue Musicale S. I. M. 9 15 Fevrier 1913 nabh_1913-02-15_01 Revue Musicale S. I. M. 9 Untitled Image Illustration 1 L'EMOTION MUSICALE DANS LA PEINTURE, par Georges Lecomte, * LA MUSIQUE CHEZ 1 L'ÉMOTION MUSICALE ET LES INSTRUMENTS DE MUSIQUE George Lecomte cre 3-14 G. Reni – Eglise St. Grégoire de Rome. Illustration 3 Zurbaran. – Musée de Nantes. Illustration 4 Luth et viola da spala (Cima da conegliano, 1500) Illustration 5 Watteau. – Le Guitariste. (Musée de l'Ermitage). Illustration 6 Memling. – Anges Musiciens (1400). (Musée d'Anvers). Illustration 7 Cortège Bacchique. (Musée du Louvre). Illustration 8 Maitre! allemand du XVe siècle (Munich. ― Pinacothek). Illustration 9 Carpaccio. – Joueurade Cromorne. (Venise). Illustration 11 B. Strozzi. – Joueur de hautbois. (Gènes. – Palazzo Rosso). Illustration 12 Joueurs de luth et de rebec (1397). (Poblet en Catalogne). Illustration 14 LA MUSIQUE CHEZ SPENCER Gabriel Bernard cre 15-28 Untitled Image Illustration 15 RAMEAU ET LES CLARINETTES Lionel de la Laurencie cre 29-30 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 30 L'OREILLE ET LA MUSIQUE Pierre Bonnier cre 31-39 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 39 LES LIVRES 40-44 Untitled Image Illustration 40 QUELQUES OUVRAGES DE THÉORIE MUSICALE A. Machabey cre 40-43 LIVRES REÇUS 43-44 Untitled Image Illustration 44 Le Théâtre des Champs Elysées 45-48 Untitled Image Illustration 45 PANNEAUX DÉCORATIFS DE LA COUPOLE Maurice Denis: le Chœur Illustration 46 LA DANSE Illustration 47 LA COMÉDIE Illustration 47 LA MUSIQUE Illustration 47 LA TRAGÉDIE Clichés Druet Illustration 47 PANNEAUX DÉCORATIFS DE LA COUPOLE Maurice Denis: l'Orchestre Illustration 48 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 49-52 Untitled Image Illustration 49 LE MOIS 53-58 Untitled Image Illustration 53 CONCERTS COLONNE 53-54 NOTES SUR LES CONCERTS COLONNE Claude Debussy cre 55 CONCERTS LAMOUREUX Auguste Sérieyx cre 55-57 SOCIÉTÉ DES CONCERTS Jean Laporte cre 57-58 Cabarets et Music=Halls Louis Laloy cre 59-62 Concerts Divers G. K cre 63-64 Belgique 64-70 THÉATRES ET CONCERTS René Lyr cre 64-69 MEMENTO. 69-70 Untitled Image Illustration 70 REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE 71 Pour Clio, Muse de l'Histoire.... 72-73 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 73 Les Faits du Mois 10 JANVIER AU 10 FÉVRIER Swift cre 74 Untitled Image Illustration 74 Untitled Image Illustration 74 Untitled Image Illustration 74 Untitled Image Illustration 74 Untitled Image Illustration 74 Mémoires d'un amnésique Erik Satie cre 75 Çà et Là Robert Chauvelot cre 76-77 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU LUNDI 27 JANVIER 1913 78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 IXe Année» N° 2. 15 Février 1913. j REVUE MUSICALE- . :■; ■"-. •'■' ! •■• ' ■ .. ' "'"■■■ ■•■ v.':.-:;: :•&lt;-:'\.; "/•■•. J'ïÛ;: - ? - *&lt;? s&amp;%&amp; ' ,-'-v- '■ . - ■." * / •■-■.-ii"ié li MgM 1BBSS1S8&amp;vJÊmËBÈÈÈ MmÊm |HHH| JHH|Hh|B JÉL • H JE ,Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro :ance S Belgique 1 fr. 50Union Postale 2 fr. PARIS, 29, rue La BoëtieTéléphone Wagram : 98=12 UN ANFrance et Belgique 15fr.Union postale 20 fr. Copyright by S. I. M. 1913 2 S. I. M. L'ÉMOTION MUSICALE 3 4 S. I. M. L'ÉMOTION MUSICALE 5 6 S. I. M. L'ÉMOTION MUSICALE 7 8 S. I. M. L'ÉMOTION MUSICALE 9 10 S. I. M. L'ÉMOTION MUSICALE 11 12 S. I. M. x 4 S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ SPENCER *5 16 S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ SPENCER 17 18 S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ SPENCER *9 2 O S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ SPENCER 21 22 S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ SPENCER 23. 24 S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ SPENCER 25 26 S. I. M. 28 S. I. M. 3° S. I. M. L'OREILLE ET LA MUSIQUE 3i 32 S. I. M. L'OREILLE ET LA MUSIQUE 33 34 S. I. M. L'OREILLE ET LA MUSIQUE 35 36 S. I. M. L'OREILLE ET LA MUSIQUE 37 39 4© S. I. M. LES LIVRES 4i 42 S. I. M. LE THÉÂTRE DES CHAMPS ÉLYSÉES LE THÉÂTRE DES CHAMPS ÉLYSÉES LE THÉÂTRE DES CHAMPS ÉLYSÉES 44 S. I. M. LE MOIS 45 4-6 S. I. M. 48 S. I. M. +9 5° S. I. M. LE MOIS 51 52 S. I. M. 54 S. I. M. LE MOIS 55 5 6 S. I. M. LE MOIS 57 5» S. I. M. LE MOIS 59 6o S. I. M. LE MOIS 6i 6 2 S. I. M. LE MOIS 63 64 S. I. M. LE MOIS 6 ? LE MOIS 71 Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.Le Gérant : MARCEL FREDET. Imprimerie SAINTE CATHERINE, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique (Tél. 517) L'EMOTION MUSICALE DANS LA PEINTURE, par Georges Lecomte, * LA MUSIQUE CHEZSPENCER, par G. Bernard. # LA MUSIQUE &amp; L'OREILLE, par le Dr. Bonnier. # RAMEAU ET- LES CLARINETTES, par Lionel de la Laurencie. * LES LIVRES. | *LE MOIS, par# CLAUDE DEBUSSY * '# VINCENT D'INDY-d» .FMII F VLJII LFRMO7 d»A. SERIEYX * LOUIS LALOY S J. LAPORTE * R. LYR # SWIFT * E. SATIE L'ÉMOTION MUSICALEET LES INSTRUMENTS DE MUSIQUE George Lecomte. G. Reni - Eglise St. Grégoire de Rome. Zurbaran. - Musée de Nantes. Luth et viola da spala (Cima da conegliano, 1500) Watteau. - Le Guitariste. (Musée de l'Ermitage). Memling. - Anges Musiciens (1400). (Musée d'Anvers). Cortège Bacchique. (Musée du Louvre). Maitre! allemand du XVe siècle (Munich. ― Pinacothek). Carpaccio. - Joueurade Cromorne. (Venise). B. Strozzi. - Joueur de hautbois. (Gènes. - Palazzo Rosso). Joueurs de luth et de rebec (1397). (Poblet en Catalogne). 1 C'est après une hésitation bien légitime que j'ai accepté d'écrire,moi profane, cet article sur les représentations plastiques de l'émotionmusicale et des instruments de musique qui s'expriment si parfaitementpar eux-mêmes.Mais, si persuasifs qu'ils soient, il y a tout de même certaineschoses qu'ils ne peuvent pas traduire, par exemple l'émotion que leurchant produit dans l'âme des auditeurs et les signes de cette émotion surles visages. Ils ne peuvent non plus nous dire la majesté ou la grâceharmonieuse de leur forme, l'éclat ou le faste sourd de leur couleur,la beauté de la matière vibrante qui caractérise la physionomie dechacun d'eux.Voilà pourquoi, désireux de ne pas résister à la flatteuse demandede la Société des Amis de la Musique qui exerce une si heureuse actionsur le développement de la musique française et sur son prestige audehors, j'ai, simple littérateur, cherché, et trouvé quelques raisons defaire cette étude un peu imprévue à propos de la musique.Je ne vous dirai pas que, selon la formule pittoresque et célèbre, lesujet m'en soit venu la nuit en écoutant le rossignol. Non ! Il faisait encore assez jour pour que j'eusse le bonheur de pouvoir suivre 1 emoides cœurs sur le visage de mes compagnes et de mes compagnons, et la musique qui nous étreignait était toutsimplement celle du vent dans les arbresd'un parc. C'était à cette heure poignanteoù, par-dessus les choses déjà tout en- veloppées de mystère, les premièresétoiles commencent à palpiter dans l'azurencore lumineux du ciel, où les êtres,tout frissonnants de la gravité de l'heureet du silence sont plus profondémentsensibles à la poésie du monde, écoutentsangloter leur vieux cœur ou frémir leurjeune espérance. Avec quel recueillementles personnes présentés se laissaient en- velopper par les longs souffles qui autourde nous, dans le parc déjà plein d'ombre,semblaient remuer des tourbillons deténèbres ! Symphonie puissante et nuan- cée ! Sous le vent tiède on percevaitdistinctement la lourde palpitation destrembles, les houles profondes des tilleuls, le gémissement sinueux et noir des sapins, la ruisselante éploration dusaule pleureur. C'étaient des rythmes bien puissants que ce formidableorchestre faisait passer sur les nerfs et gronder dans les âmes. Aussi laplupart des hôtes restaient-ils silencieux. Les rares et indécises parolesqu'ils échangeaient n'étaient guère que de rapides politesses pour préserverleur méditation. Quelques-uns d'entre nous y associaient la contem- plation des visages. Que ne se trouvait-il parmi nous un peintre pouren fixer les impressions si diverses ! Telle femme, les yeux clos et la faceimmobile, paraissait prendre une volupté douloureuse à recevoir cettemusique sur sa tourmente intérieure. Telle autre, le regard aux étoiles etles doigts battant sur les bras de son fauteuil des accords d'allégresse,semblait défier la tempête et faisait des rêves au milieu d'elle. D'autresfemmes, qui se souvenaient sans doute, lui opposaient un sourire mélan- colique. Comme l'émotion produite par la musique du vent dans cet amasbruissant de feuillages aurait pu inspirer de nobles toiles, d'émouvantes statues ! Par ses gestes, son attitude, la gravité ou la jeunesse confiante deson sourire, par l'expression de son regard, chacun révélait une âme etune existence différentes dans la communion de ce même frémissement. Songez à toutes les nuan- ces, pathétiques ou plaisantes,d'émotions musicales, depuisl'enfant qui, le regard en joie,les joues fraîches et rebondies,s'émerveille du son de sa mu- sette, en train de pleurer d'unemanière plus ou moins mélo- dieuse son dégonflement, jus- qu'au solitaire, comme on endécouvre parfois au seuil d'unechaumière ou dans la pénombred'un logis pauvre, soulageant samélancolie ou ses rêves, expri- mant à sa façon la mystérieusepoésie qui fleurit dans son cœur, en jouant pour lui-même de l'accordéon ou de l'ocarina; depuis la vieillefille allant le soir, dans la solitude de la vieille église enténébrée, traduirepar les sons graves de l'harmonium non seulement sa ferveur mystiquemais aussi, inconsciemment peut-être, toute l'exaltation sentimentale quidans le monde n'a pas trouvé son emploi jusqu'à l'officier ou soldat,qui, croyant en la beauté de son rôle, en la grandeur de son devoir, sereprésente la Patrie en apercevant l'étendard, son symbole, et qui, contractéd'émotion derrière son sabre levé, pâlit et frissonne en recevant auprofond de son cœur les rythmes du salut au drapeau. Fière musique quiennoblit singulièrement les visages ! Emotion que l'habitude atténuepeut-être dans l'ordinaire de la vie mais que, à certaines heures d'in- quiétude, les plus chevronnés et les plus distraits retrouvent aussi poignantequ'au jour où pour la première fois ils la ressentirent.Mais je n'ai pas le droit de m'attarder à de tels souvenirs qui n'ontpas trouvé leur transcription plastique. Je dois m'en tenir aux émotionsmusicales représentées par les peintres et sculpteurs, et aux instrumentsqui ont un rôle dans leurs œuvres. Iconographie riche et variée. Ellepeut intéresser non seulement les passionnés de musique mais jusqu'aux profanes qui aiment les beaux vieux objets dont s'enchantèrent les aïeux.Parmi ces instruments il en est de rares, de désuets, de disparus. Ilsemble que, en les voyant sous les doigts nerveux des personnages, prèsde leurs visages extasiés, on les entende encore gronder et frémir.On en trouve qui sont d'une forme, d'une matière et d'une couleuradmirables et d'une rare préciosité dans l'ornementation. Des incrustationscompliquées et harmonieuses soulignent le dessin des violes, s'épanouissenten bouquets au cœur des luths. Certains d'entre eux évoquent des idéesde triomphe et d'allégresse, nous font pour ainsi dire entendre des fanfaresavant de les avoir sonnées. Par leur seul aspect, d'autres nous donnentune impression de douceur et de recueillement.Tâchons aussi de sentir leur poésie et leur grâce silencieuselorsque, comme dans les natures mortes de Chardin, ils nous sontreprésentés au milieu des rubans et des fleurs qui nous rappellent si déli- catement les douceurs de l'intimité au milieu de laquelle ils retentirent.Imaginons leurs sonorités et leurs rythmes entre les mains ou sous leslèvres des ardents musiciens et des belles inspirées qui se servent de leursvibrations pour exprimer leur propre émoi. Admirons leurs courbesluisantes, leur galbe harmonieux, la noblesse ou l'élégance de leurs lignes qui s'accordent si bien avec lesgestes et les attitudes des person- nages, avec l'expression particu- lière de leur visage. Dans certainstableaux de primitifs, les luths quivibrent sous d'angéliques doigtsdonnent presque aussi bien queles visages une impression dechasteté fervente et de foi naïve.Pour remémorer les instru- ments qui figurent dans le marbreet sur les toiles, pour faire appa- raître les plus diverses représen- tations de l'émoi musical, nousavons cherché dans l'art de tousles siècles et de tous les pays lesœuvres les plus significatives. Aucours d'une conférence faite sur le même sujet, soixante et quinze photographies de tableaux et destatues furent projetées. S'il ne peut être question de les décrire dans cerapide article, du moins pouvons nous essayer de mettre en valeur lescaractéristiques de ces représentations plastiques selon les pays et lesépoques.Un bas-relief égyptien, datant de la XIIe dynastie, atteste que lesartistes d'Egypte savaient déjà observer avec justesse la preste agilité et lacontraction nerveuse des doigts sur les cordes d'une harpe, et aussi lagrave attention de la musicienne qui écoute chanter en elle le son de saharpe et peut-être celui des instruments voisins.Nombreux sont les bas-reliefs et les statues helléniques représentantmusiciens et danseuses comme enivrés des rythmes qu'ils se jouent àeux-mêmes. Les lignes souples et vivantes des corps, les plis mobiles desvoiles légers nous en font pour ainsi dire percevoir les harmonies.N'a-t-on pas la sensation d'entendre l'air passionné que, dans tel cortègede fête, une Bacchante éperdue joue sur son double aulos et dont, sur un tambourin, une autre danseuse non moins frémissante scande la mesure.Au-dessus des têtes qui se renversent, échevelées et frénétiques, les brass'élèvent pour faire jaillir haut dans l'air l'exaltante sonorité des in- struments. Surgissant des draperies qui s'écartent, les beaux corps con- tractés se crispent aux accents de cette musique passionnée. D'autres foisc'est une musicienne nue qui, assise dans une pose de recueillement,exprime par la douceur apaisée des lignes de son corps la douceur duchant dont elle se délecte. Ou bien, c'est Apollon qui, portant dans sesmains l'architecture majestueuse de sa Cithare, la fait retentir en l'honneurd'une Niké, figure volante à l'attitude si gracieusement vivante, au nobleet souple drapé dont le mouvement harmonieux semble comme unematérialisation de cette musique. Enfin la triomphatrice allure de laVictoire de Samothrace, la souveraine apparition de son corps sous lesplis de l'étoffe que le vent de sa marche fait palpiter, ne nous obligent-ilspas à entendre l'allégresse des sons qu'elle tirait de sa trompette, hélas !aujourd'hui disparue ? C est sur des instruments moins tumultueux que chante l'âmemélancolique et fervente du Moyen-Age. Les luths, les rebecs et les• violes sont ceux que l'on retrouve le plus entre les mains des moines et des vieillards sculptés par les pieux ima- giers aux chapiteaux, aux portails et sousles fenêtres des cathédrales. Souvent, pourvivre plus intensément le rêve intérieurqui s'exprime par leur musique, ils fermentles yeux, et leur grave visage sans lumièretraduit leur concentration morale. Parfoisaussi quelque figure grimaçante joue unemusique d'enfer. Ainsi quelle diaboliquemusique peut bien faire entendre ce singede la cathédrale de Beauvais qui unit à lafrénésie malicieuse du sapajou la macabrehorreur d'une tête de mort ?Mais, en général, qu'ils soient italiensou flamands, ce sont des visages plus char- mants que nous montrent les artistes decette époque ou du début de la Renais- sance. Dans ses adorables bas-reliefs,d'une vie si justement observée et d'unebeauté décorative si parfaite, Luca déliaRobbia représente des gambades d'enfants,heureux de se trémousser au son des trom- pettes vers lesquelles leurs corps dodus etleurs bras potelés se haussent, émerveillésdu bruit qu'ils font avec des cymbales ;Fra Angélico, quelques années auparavant,peint la douceur extasiée des femmes qui, avec une candeur si fervente, s'unissent pour chanter leur foi. Commeles mouvements de leurs mains sur les luths sont en accord avec la grâcenaïve de leurs visages, tous animés d'un pareil sentiment d'adoration !Parfois la tubulure légère et contournée d'un " Serpent " évoque l'ara- besque légère du chant qu'elles font retentir. Parfois ce sont des trompettesqu'elles élèvent au bord de leurs bras. Mais toujours les figures angéliquesexpriment le même ravissement. C'est un luth que Luca Signorelli a mis sous les doigts de cette musicienne si vivante sous sa robe somptueuse, unerégale dont le maître de St. Bartholomé ne craint pas de confier lalourde architecture aux mains frêles d'une Stu Cécile, un cor que Spagnafait sonner dans un vaste horizon, un cromorne dont Carpaccio peintminutieusement le détail, un psaltérion que Cosimo étale sur la poitrined'une vierge.Puis quelles attendrissantes extases virginales on trouve dans lestableaux de Van Eyck et Memling. Leurs anges jouent de tous lesinstruments. Mais, que Van Eyck ait mis entre leurs mains orgue, violeet trompette marine comme dans le de Madrid,harpe, orgue et viole comme dans le fameux volet de /'Adoration del'agneau qui est à Berlin, ou que, comme dans l'autre volet du mêmetableau, il se soit borné à les faire chanter sans instruments, c'est toujourscette délicieuse pureté extatique des figures, illuminées d'un douxenchantement, que l'on trouve également dans les tableaux de Memling.Mais à côté de la Flandre mystique voici la Flandre mafflue et joyeusequi se plait aux ripailles, à la grosse liesse, qui aime à faire retentir le soldes lourdes gambades de sa danse. Ce sont, bien entendu, d'autresinstruments, la cornemuse, la vielle et le flageolet, qui déchaînent letumulte de ses farandoles pesantes, l'audace de sa sensualité folâtre, quiaccompagnent les grimaces de son rire et de sa goinfrerie. Ils font ragechez Breughel, Rubens, Jordaens. Et c'est encore leur alerte jovialité quel'on entend parfois chez les petits maîtres hollandais.Pourtant c'est un luth que Franz Hais met sous les doigts de soncélèbre "fou " qui a plutôt l'air d'un musicien joyeux et sarcastique, c'estun violon et une flûte qui unissent leur chant dans leVan Ostade, un hautbois et un luth aux sons duquel se trémousse lefélin dans la Danse du chat de Jean Steen.Mais voici que résonnent mélodieusement épinette, luth et violedans les paisibles intérieurs, à la lumière si douce, où, avec tant de simplepoésie, Vermeer de Delft situe ses leçons de musique, et aussi dans ceux,d'une plus cérémonieuse somptuosité, où Terburg place ses dociles etfraîches musiciennes, ses importants professeurs aux gestes avantageux.Toute la splendeur de la Renaissance italienne n'apparaît-elle pasdans cette partie des Noces de Cana où Véronèse a peint magnifiquementun quatuor de violes avec un cornet droit, tout le faste hautain del'Espagne dans tel panneau d'un retable de la Cathédrale de Séville où Louis de Vargas a peint un ange jouant de l'orgue sous les traits d'unegrande dame impérieuse et passionnée ?Plus simple tout d'abord le XVIIe siècle français qui, en représentantun maître de chapelle en train de faire exécuter un motet devantLouis XIII, nous montre en action une maîtrise de cette époque et qui, par l'art sincère et si vivant des frèresLenain, nous fait entendre le chant d'unluth dans une Réunion de famille oùtoutes les figures, rendues avec leur vraiet profond caractère, s'unissent si biendans la commune émotion ressentie, etoù, au milieu des silhouettes viriles,rayonne une figure gracieuse de jeunefille.Mais le siècle ne tarde pas à devenirpompeux et théâtral. Quels que soientles instruments dont Rigaud et Largil- lière munissent leurs personnages, ils nesont que prétextes à des poses de parade.Il en est de même, la plupart du temps,chez Lancret, Nattier et même parfoischez Watteau au XVIIIe siècle. Ce n'est pas dans l'œuvre des peintres de ce temps qu'il faut chercher l'expressionsincère des profondes émotions musicales. Pourtant Y Enchanteur deWatteau nous fait sentir l'assurance persuasive d'un musicien et lafascination de son auditrice, et, dans son Duplessisexprima de la manière la plus vivante la bonhomie passionnée de sonmodèle. On connait aussi une Leçon de Musique où Fragonard exprimafièrement l'application d'une jolie musicienne à la frimousse mutine, autorse altièrement cambré. Et les musiciens de Chardin sont fort attentifs.En représentant dans une gravure célèbre un âne qui écoute de lamusique avec la plus silencieuse et immobile jubilation, l'espagnol Goyadonne une spirituelle leçon à bien de prétendus mélomanes, épileptiqueset tapageurs, qui, malgré la moindre longueur de leurs oreilles, sont loinparfois de se tenir aussi bien dans les salons et concerts.En général le XIXe siècle sut peindre avec simplicité et profondeurl'émotion musicale. 11 serait oiseux de rechercher tant d'exemples si près de nous. Mais, si rapide que soit l'allusion aux interprètes de ce sentiment,peut-on terminer un tel article sans rappeler les féeriques compositions deFantin-Latour qui exprima avec tant d'intensité lyrique la poésie desdrames Wagnériens et avec tant de sereine douceur la possession desêtres par la musique. N'ayant pas assez de place pour m'étendre davantagesur ses lithographies et tableaux, je veux du moins rappeler sa célèbreréunion de musiciens chez Emmanuel Chabrier où, autour du maîtreassis au piano, il a groupé MM. Camille Benoît et Adolphe Jullien,auxquels nous devons de si pénétrantes études sur la musique, M. Vincentd'lndy, MM. Lascoux, Edmond Maitre, Amédée Pigeon et le violonisteBoisseau. Toile célèbre qui, au Louvre de l'avenir, voisinera avec leCoin des Poètes,légué à notre grand Musée par M. Emile Blémont sonpropriétaire, et avec F atelier des Badont l'harmonieuse véritéresplendit au Musée du Luxembourg.N'ai-je pas le devoir aussi d'accorder un souvenir au auGuitariste, au violon du Musicien aux castagnettes et auxcithares du Ballet espagnol que Manet représenta avec tous les prestigesde sa vigoureuse franchise? Ne me reprocherait-on pas un impardonnableoubli si je ne mentionnais pas l'originale maîtrise avec laquelle M. Degas mit souvent au premier plan de ses radieusesévocations de danseuses le sommet des con- trebasses, des altos et les crânes des musiciensqui leur jouent les rythmes sur lesquels ellesse trémoussent tout au fond du tableau, dansune gloire de lumière ?Un des maîtres le plus justement réputésde la nouvelle génération d'artistes, le peintreGeorges d'Espagnat, a eu l'idée de recom- mencer, avec quelques jeunes musiciensd'aujourd'hui, ce que Fantin-Latour réalisasi bien pour les musiciens de son temps.M. Georges d'Espagnat y a mis tout sonamour de la vérité, ses dons de coloriste, l'art avec lequel il sait rendre la vie. Le caractère de chaque visage esttraduit avec la plus sobre et robuste franchise et toutes les figures sontunies non seulement par l'harmonieuse couleur mais par la communionde sentiments dans la musique gravement écoutée. Autour de M. Ricardo Vinès, au piano, on reconnaît M. Florent Schmitt et M. Maurice Ravel,puis, autour de M. Cyprien Godebski et de son fils, MM. Déodat deSéverac, Calvocoressi et Albert Roussel. Tableau bien composé, superbede vie et de vérité, où l'émotion musicale est traduite avec profondeur.Il a produit une grande impression et, déjà fameux, il sera célèbre unjour.D'ailleurs ce n'est pas la seule forme sous laquelle M. Georgesd'Espagnat rendit hommage à la musique. Nombreuses sont les toiles,rayonnants poèmes d'allégresse, où il s'est plu à compléter les joiessereines de la nature par les plus gracieuses figures de musiciennes.Parmi les guirlandes de fleurs, sous les arbres aux feuillages chatoyants,elles mettent d'adorables silhouettes et leurs enfants dansent au son deleur flûte. Ce sont de limpides, fraîches et vibrantes visions de joieauxquelles la musique prête son enchantement.L'une des plus saisissantes interprétations de l'émotion musicalequ'il m'ait été donné de voir est l'eau-forte célèbre de Louis Legrand,intitulée Amants-, où il a rendu avec toutes les ressources de son prodigieuxtalent la langueur et la crispation d'une femme pour ainsi dire pâméesous les effluves de musique dont un violoniste l'enveloppe et la faittressaillir. M. Louis Legrand, l'un des plus merveilleux dessinateursd'aujourd'hui, a représenté avec la plus rare intensité d'expression tousles émois de l'être humain, la tendresse maternelle, les ivresses et lesabandons de l'amour, les frémissements de la chair heureuse, comme lestorsions du corps des danseuses, qu'il a rendues avec une vérité vivanted'attitudes et de gestes inexprimés avant lui. Aussi devait-il écrire avec lamême maîtrise l'ardent poème de la musique. C'est un chant de passionque, avec toute son ardeur, l'être aimé fait entendre. Avec quelle extasel'auditrice le reçoit dans son cœur et dans tout son être frissonnant !Voilà l'émotion musicale superbement rendue. Certaines de sesexpressions sont si belles ! Et si les peintres prenaient davantage le soinde regarder autour d'eux, quelles inspirations précieuses ils pourraientrecueillir ! Nous n'avons les uns et les autres qu'à interroger nos souvenirspour retrouver des sensations poignantes.Ainsi je me rappelle comment, un soir, j'eus dans un salon larévélation du tendre et mystérieux lien qui unissait, à l'insu de tous, unhomme jeune et une femme très belle. Jamais, aux yeux de leurs plusproches amis, rien dans leur attitude ni dans leur physionomie n'avait trahi ce secret. Soudain une musique s'élève. Elle est d'une si émouvantebeauté ou tout au moins elle est si mêlée aux souvenirs de leurs ivresses,que, troublés jusqu'au fond du cœur, ils ne peuvent s'empêcher d'unirardemment leurs regards, d'échanger un sourire d'enchantement et degratitude infinis. Sourire et regard d'une telle béatitude qu'aucun douten'était désormais possible sur l'intimité de leur tendresse.Une autre fois, dans un milieu différent, l'émotion musicale pritdevant moi l'aspect héroïque. Depuis une demi-heure on jouait molle- ment d'insignifiantes musiquettes qui n'empêchaient ni les bâillementsderrière l'éventail ni les papotages. Tout-à-coup l'airain profond d'unevoix fait sonner les Grenadiers de Schumann. L'héroïsme de ce chant serépand sur l'auditoire. Soudain on sent passer quelque ch ose de noble.Les bavardages s'éteignent. Le silence se fait. Les éventails ne battentplus. Ce sont les cœurs qui palpitent. Et les visages deviennent magnifiquesde tension, d'ardeur et de flamme. Ils sont unis dans un même sentimentde la Beauté.Sont-ce des impressions qui ne peuvent être rendues que par lalittérature ? Je ne le crois pas. De fortes émotions musicales ont ététraduites par les anciens. Celles que nous ressentons avec nos nerfsfrémissants et nos âmes frénétiques peuvent aussi trouver leur expressiondans l'art si aigu et raffiné de nos artistes contemporains. 1 Conférence faite aux " Amis de la musique en décembre dernier et illustrée de projections. LA MUSIQUE CHEZ SPENCER Gabriel Bernard. Il nous a semblé que ce ne serait point une entreprise vaine qued'étudier l'élément musical dans l'œuvre et dans la vie de HerbertSpencer. On ne sait pas assez que la musique tient une place importantedans la production du génial philosophe anglais et on néglige volontiersla part pratique que cet art eut dans ses habitudes. Or, l'essai de Spencersur /'origine et la fonction de la musique nous apparaît comme l'un des trèsrares ouvrages où il soit traité de musique et d'idées pures de manière àaugmenter et le musicien et le curieux de généralisations ; et, par ailleurs,dans ses mémoires, dans cette Autobiographie qui contient l'histoire scru- puleuse de sa vie morale, physique, intellectuelle et sociale, Spencer estamené si souvent à noter comme faits considérables ses propres contin- gences musicales que celles-ci prennent la valeur de phénomènes dont ondoit tenir compte dans l'évaluation de sa personnalité.C'est en 1857 que Spencer, qui avait alors trente-sept ans, publia cetessai intitulé : Origine et Fonction de la Musique. Cette page, à laquelle ildevait se référer mainte fois par la suite et qui prit place dans l'éditioncomplète des Essais de Morale, de Science et d*Esthétique x, parut d'abordsous la forme d'un article du Macmillan set passa à peu prèsinaperçue. C'était pourtant un événement dans l'histoire des idées quecet essai où, pour la première fois, la musique était présentée commeréductible aux concepts de la science expérimentale et aux hypothèsesde l'évolution. Si Spencer s'était contenté d'indiquer l'assimilation possible de lamusique à un produit organique, cette seule indication vaudrait déjàd'être retenue à son actif en tant qu'apport philosophique ; mais il eutune vision très nette, très poussée,de l'objet de sa spéculation. Il mitdebout une théorie complète dont on ne sait s'il faut plus admirer larigueur rationnelle ou l'originalité, attribut esthétique du philosopheaussi bien que du poète et de l'artiste.Spencer part de cette observation que chez les bêtes de même quechez l'homme, les sensations et les émotions, agréables ou désagréables,mettent les muscles en jeu. " Tous les sentiments, écrit-il, ont ce caractèrecommun d'être des aiguillons (stimulï)du système musculaire. " Il s'ensuitdonc qu'un rapport doit exister entre le " tous les sons de lavoix étant produits par le jeu de certains muscles ", et la musique, " toutemusique étant vocale à l'origine ".Dès lors, Spencer analyse les éléments du langage des émotions, dontles lois se superposent, si l'on peut dire, à celles de l'articulation. Il montreréclat de la voix proportionné à la vivacité de l'excitation musculaire ; letimbre lui suggère aussi des rapprochements rationnels ; son interprétationde la hauteur des sons du langage veut quelques citations littérales." Il faudra, dit-il, en vertu de notre principe général, que les notesdu médium soient celles de l'indifférence, et que celles de l'exaltationsoient plus hautes ou plus basses. " Et cette proposition, il l'affermit àl'aide d'observations impressionnantes. C'est d'abord : " Ceux qui souf- frent continuellement font entendre leur plainte sur un ton très supérieurà la gamme naturelle ". C'est encore : " Tandis que le ton du discourscalme est, en comparaison, monotone, le ton de l'émotion admet desintervalles de quinte, d'octave, et même de plus grands. "Et, comme s'il voulait surenchérir encore sur ces précisions, il ajoute :" Les notes moyennes étant celles qui ne demandent aucun effort sensiblepour ajuster les organes, et l'effort grandissant en proportion que l'onmonte ou descend, il suit que, de s'éloigner dans l'un ou l'autre sens desnotes moyennes, ce sera la marque d'une émotion croissante. De là vientqu'une personne dans l'enthousiasme, pour prononcer cette phrase : " C'estle spectacle le plus splendide que j'aie jamais vu ! " montera jusqu'àla première syllabe du mot " splendide " et puis descendra, parce quele mot " splendide " marque le point culminant dans l'émotion que faitnaître ce souvenir. Lorsqu'il pense avoir produit ainsi les éléments d'une donnée incontes- table et il a lieu de la tenir pour telle puisque l'énoncé de ses exemplesprévoit les objections possibles et y répond d'avance Spencer formuleinterrogativement la généralisation à laquelle il tend depuis le début deson essai :" Eh ! bien, demande-t-il, n'avons-nous pas là tous les éléments d'unethéorie de la musique ?" Ces particularités de la voix qui sont l'indice d'une exaltation dessentiments, sont celles qui distinguent spChacune des inflexions de la voix qui nous ont paru être l'effet physiolo- gique de la peine ou du plaisir, estportée a son plus haut degré. "Et il résume comme suit la première partie de sa doctrine :" Ainsi, qu'il s'agisse de l'éclat,du du des ou dela vitesse relative des variations,le chant emploie et exagère les signes dulangage naturel de la passion; il consiste en une combinaison systématiquedes particularités de la voix qui sont les effets physiologiques du plaisirou de la douleur extrême. "Spencer observe ensuite que d'autres particularités musicales viennentà l'appui de sa théorie." Même le rythme, dit-il, qui établit une dernière distinction entre lechant et le parlé, a, du moins cela n'est pas improbable, une cause sem- blable. Les actions que nous fait faire un sentiment puissant tendent àprendre une allure rythmée ; pourquoi ? Cela n'est pas facile à dire ;mais elles y tendent, il y en a diverses preuves. "Par exemple :" ... La poésie, qui est une sorte de discours plus capable de rendreles émotions, montre ce même besoin de rythme dans tout son développe- ment. Et si nous rappelons que la danse, la poésie et la musique sont néesensemble, sont à l'origine les parties constituantes d'un même tout, il estclair que le mouvement fait en mesure, qui se retrouve dans chacune destrois, suppose une action rythmée du corps entier, l'appareil vocal com- pris ; et qu'ainsi le rythme de la musique n'est qu'un résultat plus subtil et plus complexe de la relation entre l'excitation mentale et celle desmuscles. "Après avoir demandé ses preuves à l'observation et à l'analyse, Spenceren appelle à l'histoire, encore qu'il reconnaisse qu'elle n'éclaire pasbeaucoup la question. " Mais, ajoute-t-il, dans les limites où elle l'éclairé,elle confirme notre conclusion.Il rappelle notamment que les poèmes primitifs des Grecs se chantaient." Au yeux des gens qui connaissent la question, précise-t-il, ce chant n'étaitpas ce que nous appelons proprement du chant, c'était quelque chose quitenait de notre récitatif. " Et plus loin : " Que le récitatif soit sortinaturellement des modulations et cadences de la voix dans les grandesémotions, c'est ce dont nous avons encore une preuve immédiate... Ceuxqui ont assisté, dans une assemblée de Quakers, à une allocution d'un deleurs prédicateurs (ils ont pour habitude de ne parler que lorsquel'émotion réligieuse les saisit), ont dû être frappés du ton extraordinairede l'allocution : c est comme un chant c" Il est clair également que les intonations en usage dans certaineséglises sont des signes du même état mental ; et ce qui les a fait adopter,c'est un sentiment obscur de l'accord qu'il y a entre elles et le tonordinaire de la contrition, de la supplication, de la vénération.Suit ce parallèle entre l'évolution de la poésie et celle de la musique :" Si, comme nous avons de bonnes raisons de le croire, le récitatif s'estdégagé peu à peu du langage de la passion, le même mouvement, secontinuant, a dû, cela est clair, tirer du récitatif le chant. Des harangueset des récits légendaires des sauvages, mis dans ce style à métaphores età allégories qui leur est naturel, est sortie la poésie épique, de laquelleensuite naquit, par voie de développement, la poésie lyrique ; de mêmeaussi, l'usage de dire ces harangues et ces récits en marquant davantageles notes et la cadence, a fait naître le chant ou musique récitative, d'oùest née depuis la musique lyrique." ...La différence entre la poésie lyrique et la poésie épique est lamême qu'entre la musique lyrique et le récitatif ; de part et d'autre, c'estune exaltation plus grande du langage naturel des émotions. La poésielyrique a plus de métaphores, d'hyperboles, d'ellipses, et ajoute le rythmedes vers au rythme des pieds ; et de même la musique lyrique a plusd'éclat, plus de sonorité, des intervalles plus larges et ajoute le rythme desphrases au rythme des mesures. De plus, on sait que les passions, en se renforçant, ont tiré de la poésie épique la poésie lyrique comme leurinstrument naturel : ce qui porte à croire encore qu'elles ont de mêmetiré la musique lyrique du récitatif.Et voici le résumé qui couronne ce monument rationnel à la musiquedont nous avons tenté de montrer ici quelques aspects significatifs :" Il y a chez les animaux comme chez nous un rapport physiologiqueentre le sentiment et le jeu de muscles ; comme les sons vocaux sont leproduit d'un jeu de muscles, il y a, par suite, un rapport physiologiqueentre le sentiment et les sons vocaux : àce rapport physiologique toutesles modifications de la voix qui expriment le sentiment doivent directe- ment leur signification; la musique, se servant de toutes ces modifications,les amplifie de plus en plus à mesure qu'elle s'élève à des formes de plusen plus hautes, et devient vraiment musique par le seul fait de ce dévelop- pement ; depuis les anciens poètes épiques, qui chantaient leurs vers,jusqu'aux compositeurs modernes, des hommes chez qui les sentiments,étant très vifs, allaient toujours à l'extrême dans leur façon de s'exprimer, ontété les agents naturels de ce développement ; et ainsi, petit à petit, la dif- férence a grandi entre le langage idéalisé de la passion et son langage naturel." Et à cette preuve directe, nous avons ajouté cette autre indirecte,qu'il n'est pas une autre hypothèse sérieuse en état d'expliquer la puissanced'expression ou l'origine de la musique.Ces quelques extraits permettent, pensons-nous, d'évaluer la grandeuret la puissance extraordinaires de l'intelligence qui sut, en dehors detoute métaphysique, se donner et donner à autrui une telle représentationdes origines d'un art aussi subtil que la musique, d'un art dont lesmanifestations voisinent si souvent avec l'inconnaissable.On observera, par ailleurs, que, malgré la sévérité de sa méthode, pasune seule fois Spencer n'oublie qu'il travaille sur de rémotion. Les passagesque nous reproduisons ci-dessus sont typiques à cet égard ; ceux quiexcèdent le cadre de cette étude ne le sont pas moins. Trop de théoriciensde l'art furent étrangers à l'art par le sentiment pour que nous n'admirionspas celui-là, qui agença l'édifice de ses idées touchant la musique sansméconnaître la musique un seul instant.Ne peut-on pas poser en fait, après la lecture de l'essai de Spencer, quele musicien le plus sensible y trouve la justification rationnelle de samission ? On conçoit qu'un tel homme ait pu s'intéresser à la musique sur unautre plan que celui des spéculations intellectuelles. Et, de fait, au reboursde tant de professionnels des idées générales qui sont indifférents à l'objetde leurs travaux en dehors de ces travaux, Spencer aima et pratiqua lamusique. Il lui consacra même beaucoup de temps.Dans son Autobiographie, 1 l'obsession musicale se fait jour fréquemment.Spencer note avec un soin très attentif les événements musicaux de savie. La sincérité de ces mémoires est pour nous évidente ; mais le lecteurse défierait-il des suggestions de leur ton qu'il aurait une preuve de leurvéracité en constatant que, par la publication de sonSpencer avait manifestement l'intention d'éclairer et de coordonner l'en- semble de son œuvre philosophique.Si la solidarité de tous les écrits d'un homme doit être invoquéequelque part c'est bien ici.Quelles furent les premières réactions de la musique sur celui quidevait écrire les pages définitives que nous venons de parcourir, touchantl'origine et la fonction de cet art ?C'est en 1841 que Spencer qui avait alors vingt-un ans sembleavoir pris goût aux distractions musicales. Tout en s'adonnant avecardeur au canotage, à Worcester, il éprouve un vif plaisir à chanter avecun de ses amis, son partenaire en rowdes ballades sentimentales ; ces" morceaux " sont très à la mode et le futur grand philosophe etsociologue en a apporté de Powick toute une collection. A dire le vrai,Spencer, à cette époque, n'a que de vagues notions musicales ; une cir- constance tout extérieure le détermine à essayer d'en acquérir de moinsrudimentaires. L'étude du chant choral commençait à se répandre enAngleterre; dans la plupart des localités de quelque importance l'enseigne- ment de la musique vocale s'organisait avec succès ; des sociétés sefondaient. Il en fut ainsi dans le pays où se trouvait alors Spencer, quisuivit assidûment les leçons et fut, s'il l'on peut dire, un orphéonistemilitant de la première heure !" Outre les leçons régulières, rapporte-t-il, 011 commença bientôt às'exercer chez mon ami Lott. Lott, sa sœur et moi, nous passions aumoins une soirée par semaine à répéter des chœurs. Après que la sériedes leçons fut terminée, il se forma une petite société chorale d'une douzaine de membres, dont je fis partie. Non seulement pendant cettepériode, mais encore longtemps après, le chant choral fut un de mesplus grands plaisirs. Comment se fait-il que parmi ceux qui font professiond'aimer la musique, ce plaisir, aussi grand qu'il est peu coûteux, soit sipeu apprécié ? Il y a peu de plaisirs plus élevés, et il n'y en a aucun qu'ilsoit aussi facile de se procurer lorsque le désir est partagé par le nombrerequis de personnes.Et comme, chez Spencer, le généralisateur ne perd jamais ses droits, ilajoute :" Peut-être un des obstacles tient-il à ce que dans le chant choral lesjeunes filles ne peuvent point exhiber leurs talents musicaux ? Seuls lessoli le leur permettent. Et comme notre organisation sociale est faite,dans une large mesure, en vue de faciliter des mariages, il en résulte quele chant d'ensemble n'est pas bien vu par les mères et par les filles, quoi- qu'elles prétendent aimer la musique.Quatre ans après, Spencer est à Londres et, pour la première fois, ilassiste à une représentation d'opéra. Il a noté soigneusement ses impres- sions de cette soirée dans une lettre à son ami Lott, en date du 7 mai 1 845.Comme on verra, son premier contact avec la musique dramatique ne futpas précisément générateur d'enthousiasme." Hutton et moi, écrit-il, nous sommes allés ensemble à l'Opéra. J'aiété terriblement déçu. Je n'ai senti ni émotion, ni rien qui ressemble àde l'enthousiasme, pendant tout le temps. L'illogisme du dialogue réci- tatif, le chant de paroles de signification entièrement différente sur lamême harmonie, etc., etc., m'agaçaient au point de me gâter complète- ment le plaisir causé par la musique ou le drame. L'effet de la musique,non plus, n'a pas été aussi grand que je l'imaginais. Celle-ci n'a pas" réalisé son ambition " : vous comprenez sans doute. Les effets de sesdiverses parties n'étaient pas assez puissants pour les rendre parties adéquatesd'une composition aussi grande." Il manquait à l'ensemble une " massivité " plus en proportion avecles dimensions. Tel quel, il m'a donné une impression de rachitisme." Toutefois, je tenterai une autre épreuve. L'opéra que j'ai entenduétait la Somnambule et quelques-uns des premiers chanteurs étaientabsents, de sorte que je n'ai pas entendu tout ce que cela peut donner.Demain j'irai avec Hutton entendre ".Spencer alla entendre Don Juan ; mais ce ne fut point pour lui la révélation espérée, et il s'en explique très franchement dans ces lignes oùl'ingénuité de l'impression contraste avec les exigences de la logique :" Quoique capable d'écouter, sans être trop choqué de ce qu'il y ad'artificiel et de peu congru, la traduction mélodique des sentiments duhéros et de l'héroïne, puisque le chant est naturel à la grande émotion,pourtant je ne pouvais m'empêcher de protester intérieurement enentendant chanter les autres personnages du drame, qui n'avaient pointles mêmes raisons d'être émus." Que l'on rende poétiques des serviteurs et des servantes et qu'on lesfasse parler en récitatif, parce que leurs maîtres et maîtresses sont épris lesuns des autres, est une absurdité par trop évidente. Et la conscience decette absurdité détruisit une partie du plaisir que j'eusse pu prendre àcette œuvre. Il en est de la musique comme de la peinture ; du momentoù l'œuvre s'écarte trop de la réalité, j'oublie la signification ou l'intentiondu tout, au point de ne presque plus ressentir aucun plaisir.On remarquera que le jeune Spencer regrettait de ne pas devoir encette occurrence à la musique la sensation qu'il en attendait.L'oratorio lui fut plus propice que l'opéra ; dans la même lettre, il faitmention de la Création,de Haydn et du grand plaisir qu'il a retiré del'audition de cette œuvre :" En l'absence d'une tentative de traduction dramatique, dit-il, monattention pouvait se donner beaucoup plus entièrement à la musique etles choses qui pouvaient me choquer étaient beaucoup moins senties. "Spencer, étant devenu journaliste, eut, peu après, toutes facilités pouraller souvent au théâtre et il entendit un grand nombre d'ouvrages. Auxenvirons de 1847, il s'est créé une manière d'esthétique personnelle enmatière d'opéra. Il écrit :" ...Je pouvais aller aux Italiens, à Covent Garden, chaque fois queles billets n'étaient pas pris pas Mme Wilson qui, en qualité de femme dupropriétaire et directeur, avait naturellement les premiers droits. Laplupart des spectacles ne m'attiraient guère. Je ne faisais que peu de casdes opéras où la passion personnelle occupait la principale place, quelqueagreable que put etre la musique. Même Don Juan ne me plaisait pasentièrement. Une série de jolis airs et duos, même accompagnés d'unebelle orchestration, ne répondait pas Il mesemble que, dans tous les cas, il fautsentiments produits pendant les révolutions et les enthousiasmes religieux prennent dyeux-mêmes la forme chantée, chez les individus et chez les foules. C'est pourcela qu'un opéra qui a pour sujet dominant les incidents d'une conclusionsociale, possède quelque chose qui ressemble à un caractère dramatique ;et grâce à l'intérêt produit par une interprétation musicale suffisante despassions populaires, on peut oublier les petits détails fâcheux. "Spencer est, on le voit, constamment heurté par l'illogique, le disparateet le discontinu de l'opéra, par le manque de " massivité " du genre etil aspire à une forme plus rationnelle et plus consistante du drame musical.On reconnaîtra que pour un demi-profane, tel qu'était Spencer en1847 et anglais par surcroît cette ébauche d'une théorie du théâtrelyrique ne manquait ni d'envergure ni de personnalité.Ce qui surprendra certains lecteurs, par exemple, c'est le nom ducompositeur qui, pour le philosophe, synthétise dès lors et synthétiseratoujours les qualités qu'il demande au musicien dramatique : Meyerbeer.Il demeurera fidèle à son admiration. Il est le contemporain de la gloirepersonnelle de Meyerbeer, mais il assistera plus tard à l'assaut des critiquesdoctrinaires et autres dirigé contre l'auteur des : il nevariera pas. Il se fera même le constant apologiste de Meyerbeer, dequi, dès cette époque (1847) il disait dans une lettre à Lott :" Meyerbeer est plus dramatique que tous les autres compositeursd'opéras. Il subordonne tout aux caractères, à l'émotion, aux sentiments,et il ne parsème pas sa musique de jolis petits airs ou duos qui n'ontaucun rapport avec l'action. La " massivité " est une de ses principalescaractéristiques. Un opéra de lui ne donne pas l'idée de quelque chosede bon, longuement étiré et aminci comme le sont la plupart des opéras.Et puis, et surtout, il est extrêmement original. Je puis dire, en somme,que je n'ai jamais été absolument satisfait d'un opéra jusqu'au moment•où j'ai entendu les Huguenots."Est-ce à dire que Spencer se soit rabattu sur Meyerbeer parce qu'ilignorait Wagner, alors à ses premiers débuts effectifs et dont il sembleque l'esthétique dût logiquement correspondre à ses aspirations à une plusparfaite cohérence des éléments d'une œuvre, à ce qu'il nomme expres- sivement leur " massivité " ? Nullement. Lorsque Spencer eut des échosde l'effort de Wagner, il en comprit la portée.Avant d'avoir assisté à aucun spectacle wagnérien, il est renseigné." Des amis, écrit-il, prétendent qu'il faut juger les compositeurs d'aprèsleur musique, simplement considérée comme musique ; mais j'ai toujours soutenu qu'il faut se préoccuper avant tout de la vérité dramatique, etque l'inspiration mélodique doit être subordonnée à celle-ci. Ceci est, jecrois, la doctrine de Wagner. Mais, autant que je l'ai entendu dire, sapratique n'est pas conforme à sa théorie. Il sacrifie le mélodique sansparachever le dramatique. "Il ne paraît pas que, par la suite, l'auteur de ait jamais faitcomplètement la conquête de l'auteur des Spencer sedefie de la part du snobisme dans la gloire wagnérienne.En 1876, des représentations d'oeuvres de Wagner sont données àAlbert Hall. Spencer y assiste. Il en discute avec George Eliot, la célèbreromancière, qui est de ses amis, qui est musicienne et que séduit l'art dunovateur ; or, tous deux finissent par tomber d'accord " qu'il manque àcette musique le caractère dramatique auquel elle vise tout particulière- ment, et qu'elle ne donne pas la forme musicale aux sentiments expriméspar les mots. "Rapprochons cette opinion de celle exprimée par Spencer au lendemainde sa première audition d'un opéra : nous trouvons, à deux étapes fortdistantes de sa vie, exprimée avec une égale franchise, la même déceptiondu philosophe en présence d'une forme nouvelle pour lui d'un art qu'ilaffectionne. Certes, il ne se donne point pour expert en la technique decet art, mais, par son essai, il a fourni victorieusement la preuve qu'il estcapable den penetrer l'essence, d'en analyser le substrat. Et l'impressiond'un être doué d'une intelligence aussi vaste vaut bien, même dans l'erreur,1 approbation accidentellement exacte d'un assemblage de messieurs et dedames quelconques. D'autant que, malgré sa résistance " sensationnelle ",Spencer rend justice au principal du mérité de Wagner, lorsqu'il écrit(passons sur l'outrance paradoxale des mots pour ne considérer que l'idéeen soi) :Dans cette occasion comme d autres fois, en écoutant de la musiquede Wagner, j en vins a conclure qu il était un grand artiste, mais nonpas un grand musicien ( !) en ceci qu'il savait mieux que d'autres compositeursgrouper ses effets. Pour faire une belle œuvre d'art il faut que les élémentsen soient combinés de manière à fournir des contrastes suffisants de tousles ordies : grands pour les grandes divisions et plus petits pour lessubdivisions et les sous-subdivisions ; et qu'il y ait des contrastes nonseulement d un genre, mais de beaucoup de genres. Wagner, je crois, noyaitcela plus clairement que ses devanciers. " Néanmoins Meyerbeer continue de l'enthousiasmer. Il est navré desattaques dont est l'objet l'œuvre de son musicien de prédilection ; et cesentiment est si vif que, dans son dernier livre,publié par lui alors qu'il a quatre-vingt-deux ans, il tient à consacrer unchapitre sur les cinq concernant la musique contenus dans le volume à Meyerbeer. Il y tente une justification originale et ingénieuse ducompositeur en rattachant son cas à une admirable théorie du " rythmede l'opinion ", développée dans le même ouvrage." Une illustration de ce rythme de l'opinion, écrit-il, est fournie parla réputation de Meyerbeer, jadis si grande, aujourd'hui si petite... Ilsemble qu'il n'y a pas moyen d'échapper à cette violente action et réactionet que, quand les hommes ont été élevés trop haut, ils doivent expier entombant trop bas. Mais les esprits judicieux peuvent, de la façon déjàindiquée, rabattre des opinions régnantes et former des jugements raison- nables. Quand un homme, si hautement loué à un moment, vient à êtrenégligé et traité avec mépris, nous pouvons être sûrs que l'excès demésestime se trompe comme avait fait l'excès d'estime, et, par la phasepassagère d'excès de mésestime, nous pouvons approximativement jugeroù est sa véritable place. Ainsi jugé, Meyerbeer occuperait incontestable- ment une situation beaucoup plus haute qu'aujourd'hui. "Ici se place une parenthèse amusante :Spencer ayant constaté qu'on reprochait à Meyerbeer d'avoir abusédes traits et des arpèges, s'avisa de faire compter par " une damepianiste qui habitait sa maison " les traits et les arpèges contenus dansles cinquante premières pages de trois partitions de Meyerbeer et deconfronter le résultat obtenu avec celui donné par une opération sem- blable effectuée sur trois partitions de Mozart ! Or, il se trouva que lesgammes et les arpèges étaient plus nombreux chez Mozart que chezMeyerbeer !...Cette preuve par la statistique est évidemment moins concluante queles arguments de haute pensée et de subtile observation produits parSpencer à l'appui de sa thèse sur l'origine et la fonction de la musique ;mais, si naïf que soit le procédé, et même parce que très naïf, il montreque l'obsession musicale était bien l'un des attributs caractéristiques de lapersonnalité du philosophe. De cette obsession nous avons d'autres indices encore, et non moinscurieux que les précédents.Ainsi, Spencer avait horreur de la virtuosité pour la virtuosité. Dansce même livre, Faits et Commentaires^il emploie un autre des cinqchapitres musicaux qu'il y a insérés à requérir contre l'acrobatie desconcertistes qui ne songent qu'à étonner, indépendamment de touteexpression émotive. Ce chapitre est intitulé : La Corruption de la Musique \Dans son Autobiographie, Spencer avait déjà écrit énergiquement sur cethème de la virtuosité haïssable et déploré certaines exécutions de Sivori.Ici il s'en prend à Rubinstein. Ailleurs il en a au public, lequel acclamepar esprit d'imitation lorsqu'il voit les musiciens de l'orchestre applaudirleur confrère virtuose. " Quand on pense, ajoute-t-il, que la grandemajorité des gens ont si peu d'individualité en excès, il semble étrangequ'ils prennent tant de peine pour cacher le peu qu'ils en ont.Autre particularité des sympathies et des antipathies musicales deSpencer: il ne goûte que médiocrement le violon et s'étonne du fétichismedont cet instrument est l'objet. Sa critique, qu'il pousse assez loin dans ledomaine de l'acoustique scientifique, est très discutable en soi, mais ellel'induit à une généralisation qui, elle, a son prix :" Nous tous, compositeurs et musiciens inclus, on nous a habitués àaccepter passivement les idées, les sentiments, les usages politiques,réligieux et sociaux, et, je puis ajouter ici : artistiques. Nous acceptonsles qualités de la musique d'orchestre comme nécessaires en un certainsens, sans nous demander jamais si elles sont ou ne sont pas tout ce qu'onpeut désirer. Une lecture attentive des écrits "musicaux " de Spencer accuse mainteautre révélation typique, mais quelques exemples de plus n'ajouteraientpas à la portée des précédents et, du reste, passeraient les dimensions decette étude. Pourtant il est un document qui doit trouver place ici, étantdonné le destinataire ; c'est la lettre que Spencer écrivit à Darwin en réponse à l'envoi que celui-ci lui avait fait de son livre UExpression desEmotions. Cette lettre, la voici :ï 6 novembre 1872Mon cher Darwin," J'ai tardé plus longtemps que je n'aurais voulu à vous accuser récep- tion du nouveau volume que vous avez eu la bonté de m'envoyer. Ceretard vient en partie de ce que j'espérais pouvoir en lire davantage avantde vous écrire ; mais ma capacité de lecture est si restreinte, et ce quej'en possède se trouvant employé maintenant à rassembler des matériauxpour le travail que j'ai en cours, je n'ai pas pu avancer beaucoup lalecture de votre livre. J'en ai lu assez cependant pour voir quelle immensequantité de faits vous apportez à l'appui de vos propositions." Je ne me permettrai de commentaires que sur un point où je voisque nous différons, c'est-à-dire l'explication de l'expression musicale, àpropos de laquelle vous citez M. Litchfield. Je crois que si vous voulezretracer la genèse de la mélodie, en commençant par les cadences d'uneparole légèrement émue et passant par le récitatif, vous verrez que lamélodie se comprend très bien en vertu des principes que j'ai mis enlumière. Une bonne preuve de ceci est le fait que la mélodie proprementdite s'est développée dans un temps relativement récent. Le fait que lerécitatif est l'expression naturelle de l'émotion est abondamment prouvé.Je me rappelle avoir lu que les Australiens emploient une sorte de récitatifquand ils se promènent en causant de choses qui les intéressent ; et j'aientendu des enfants se parler à eux mêmes en récitatif quand ils jouaientà un jeu intéressant, ou s'occupaient par exemple à cueillir des fleurs.Rapprochez ceci du fait que bien des races inférieures ne se sont jamaisélevées au-dessus du récitatif (les Chinois et les Hindous par exemple),et que même chez les Grecs, on peut croire que la mélodie ne différaitpas autant que maintenant du récitatif ; ajoutez-y le fait que même àprésent on peut entendre dans les Hdes chants gallois dont lecaractère se rapproche beaucoup du récitatif, et vous verrez, je pense,que la mélodie, est comme je le prétends, une forme idéalisée des cadencesnaturelles de l'émotion. Je pourrais vous citer des phrases musicales qui,je le crois, vous le prouveraient clairement. Priez votre fille de vous jouer" Robert, toi que j'aime ", et je crois que vous comprendrez. Je ne veux pas dire que cela soit tout ; car il y a dans la mélodie d'autres éléments.Mais cela en est, je crois, l'élément essentiel." Bien à vous," Herbert Spencer ".On le voit, c'est la musique qui fait le fond de cette lettre écrite àpropos d'un livre aussi général que possible. Ce trait suffirait, à défautd'autres, à démonter l'obsession musicale chez Spencer.Si nous avons insisté de la sorte sur cette obsession, c'est parce qu'elleest significative nonobstant le cas que l'on peut faire des spéculationsmusicales de l'illustre philosophe.Sans doute, des musiciens ont souri de telles de ses réflexions si mani- festement étrangères aux modes de concevoir d'un professionnel ouseulement d'un amateur éclairé. Sans doute, quelques lecteurs ont étéeffarés par la distance qui sépare l'essai sur l'Origine et la Fonction de laMusique d'un sophisme tel que celui impliqué par le décompte des arpègeschez Mozart et chez Meyerbeer... Sans doute, encore, il manquait àSpencer une culture musicale.Mais tout cela ne préjudicie point la portée de ce fait quedes types les plus admirables de F intelligenceplace a la musique dans les occupationsAutre aspect du même fait : l'œuvrerares exemples du rattachement de la musique a une doctrine rationnelle surl'universel.Innombrables, dans les littératures, sont les assimilations arbitrairementtentées ou les rapprochements fortuitement établis entre la musique et lamorale, entre la musique et les lettres, entre la musique et la psychologie,entre la musique et la peinture, etc. Plus rares infiniment sont les essaisdu même ordre visant à rattacher la musique aux idées générales, et qui- conque, en l'état actuel de la pensée, voudra faire, à propos de cet art,acte de synthèse philosophique, devra, croyons-nous, tenir compte del'apport réalisé par Spencer dans sa recherche rationnelle de l'origine. 1 Essais de morale, de science et etesthétique, par Herbert Spencer, trad. d'A. Burdeau. Paris, GermerBaillière et Cie, édit., 1877. 1 Ainsi pour la phrase précitée : " C'est le spectacle, etc. ", il admet qu'il y a péril à donner enexemple des cas de ce genre, car " chaque lecteur se montera à un certain degré qui ne sera pas celuides autres ; mais pour les mots isolés, la chose sera moins difficile. " Suit une lumineuse analyse del'accent des interjections et de ses relations psychologiques. 1 Une Autobiographie, par Herbert Spencer, trad. de Henry de Varigny. Paris, Félix Alcan,édit., 1907. 1 Faits et Commentaires, par Herbert Spencer, trad. d'Auguste Dietrich. Paris, Librairie Hachetteet Cie, édit., 1903. 1 Voici les titres des quatre autres : VOrigine de la Musique (où il reprend la thèse de son essai,augmentée d'une réfutation des critiques auxquelles il a donné lieu, notamment de la part deM. Edmund Grey, du Dr Wallaschek, de M. Ernest Newman et de M. Combarieu) ; Le Développementde la Musique ; Meyerbeer ; Quelques hérésies musicales. RAMEAU ET LES CLARINETTES Lionel de la Laurencie. La question des clarinettes et de leur apparition dans l'orchestre duXVIIIe siècle a déjà fait couler beaucoup d'encre. 1 Des rechercheseffectuées récemment dans les Archives de l'Opéra nous ont permis dedécouvrir un document de comptabilité qui prouve que les clarinettistesétaient employés à l'Académie Royale de Musique antérieurement à1751, c'est-à-dire avant l'époque où Rameau fit appel à leur concourspour Acanthe et Céphise. —Il résulte, en effet, du document en questionque Rameau introduisit des clarinettes dans représenté, pour lapremière fois, le 5 décembre 1749.Ce document porte le titre suivant :INSTRUMENTS EXTRAORDINAIRES EMPLOYÉS A L'OPÉRAEtat de qui eeront faiteemployez, a l'Opéra, par extraordinaire, depuis le 29 aoust 1749.2Signé de François Rebel, directeur de l'Opéra, il concerne les fraisnécessités par l'emploi de musiciens supplémentaires dans les 3 répétitionset les 2 5 représentations de Zoroastre, à raison de 6 Livres par séance etpar musicien, et se monte à un total de 948 Livres. Chacun des 6 mu- siciens dont il porte les noms a émargé à la date du 5 mai 17 50.Les trois premiers, Stoffels, Valentini et Simon, jouent, Stoffels, dela trompette,3 les deux autres, du cor ; ils reçoivent chacun 168 Livres. Les deux suivants se nomment Jean Schieffer 1 et François Raiffer,et touchent, tous deux, 168 Livres "pour avoir joué de la clarinettedans trois Répétitions et 25 Représentations de l'Opéra de àraison de 6 Livres, chaque foisDe ces deux artistes, nous connaissons le second, Raiffer, lequeltenait un emploi de clarinette au Concert Spirituel en 1775.2 Quant àSchieffer ou Schiefer, il se confond peut-être avec le musicien du mêmenom dont un Concerto à 2 cors de chasse fut exécuté au Concert Spirituel,le 9 avril 1751. Il ne semble pas que ces deux clarinettistes aientappartenu, comme Gaspard Procksch et Flieger, que Rameau utilisaiten 1751.Quoiqu'il en soit, le document qui précède, en démontrant laprésence des clarinettes à l'orchestre de l'Opéra pour les répétitions et lesreprésentations de Zoroastre,3 permet d'avancer de deux ans la premièremention officielle de ces instruments à Paris.Nous observerons toutefois que ni la partition de Zoroastre gravée en1749, ni la partition d'orchestre de cet opéra, datant de 1756, queconserve la Bibliothèque Nationale4 ne contiennent d'indications té- moignant de la participation des clarinettes à l'exécution deL'orchestre comprend seulement, outre les instruments à archet, 2 flûtes,2 cors et 2 hautbois. Il s'en suit que les deux clarinettistes " employéspar extraordinaire" devaient, soit doubler les hautboïstes, soit les remplacer,conformément à l'usage de l'époque, qui a été nettement mis en lumièrepar MM. Riemann et G. Cucuel.Nous retiendrons surtout de la pièce comptable que nous signalonsici le rôle remarquable joué par Rameau dans l'introduction des clarinet- tes en France. 1 Voir sur cette question : H. Riemann, dans la Préface du tome 111. I. des Denkmaler Bavarois (1902).M. Brenet : Rameau, Gossec et les clarinettes. (Guide Musical, 1903). —L. de la Laurencie : Rameau, son gendreet ses descendants. (S. I. M. 15 fév. 1911). —G. Cucuel :La question des clarinettes dans Vinstrumentation duXVIII• siècle. (Zeitschrift de Pl. M. G., juillet 1911).2 Arch. Opéra. A. 19. Emargements, 1749-1751.3 Stoffels était trompette au Concert Spirituel en 1751. 1 II signe Schiefer.2 M. Brenet : Les Concerts en France sous /'ancien régime, p. 313.°J Mercure, décembre 1749, P- 172-4 Bib. Nat. Vm2 376. L'OREILLEET LAMUSIQUE Pierre Bonnier. Que ce soit le Soleil qui tourne autour de la Terre, ou que ce soitla Terre qui tourne autour du Soleil, l'harmonie sidérale, les rapports desjours, des mois et des ans restent les mêmes. La métrique astronomiqueavait établi le calendrier bien avant Galilée.Il en est de même, en tout petit, pour l'harmonie musicale ; et lamétrique de la gamme est indépendante des diverses théories de l'audition.Les Grecs avaient commencé à l'établir sans aucune idée physiologique.L'arithmétique sonore ne fait que chiffrer les divers systèmes de conson- nances comme la géométrie groupe et classe les divers systèmes de cristaux.Tous les phénomènes naturels, étendus dans le temps et dans l'espace,ont leur morphologie, leur harmonie et leur mélodie propres, que l'hommen'a pu que constater à mesure que le lui permettait l'investigation esthétiqueet scientifique. Notre psychologie est à l'école de la grammaire naturelle.Il est néanmoins préférable, pour l'astronome comme pour l'esthéti- cien, de ne pas s'attarder à la fréquentation de conceptions enfantines oufantaisistes, qui marquent les premiers stades de notions destinées à semodifier ou à se développer par une connaissance plus approfondie deschoses de la nature, et aussi par la critique même de nos moyens humainsde connaissance.Faute de cet instinct si rare qui est le faute aussi dece fil d'Ariane qui est la physiologie comparée, deux chercheurs célèbresse sont perdus dans le labyrinthe de l'oreille. L'illustre physicien Helmholtza conçu une théorie de l'audition dont l'absurdité a égaré depuis undemi-siècle les recherches de la physiologie et de la clinique auriculaires.Plus récemment, de Cyon s'est lancé, à propos de l'oreille également, dans une conception métaphysiologique et métapsychologique qui confineau délire.Si l'on met en série, du plus simple au plus complexe, l'immensevariété des appareils organiques qui ont, dans l'enchaînement des êtresvivants, la signification morphologique et physiologique d'oreille, onconstate sans peine que tous ces appareils sont simplement des enregistreursde pression,et que l'audition elle-même n'est que l'enregistrement, sousforme tonale, de cette variation circulante de pression qui constituel'ébranlement. Ces appareils renseignent l'animal sur les variations de lapression du milieu extérieur, comme de véritables baromètres, ou encoresur celles du milieu intérieur, comme de petits manomètres. A mesureque les espèces compliquent et différencient leur morphologie en l'adaptantà des conditions d'existence de plus en plus complexes, il se montre dansces appareils une remarquable distribution du travail enregistreur. Varia- tions régulières ou irrégulières de la pression du milieu extérieur fluide,liquide ou aérien, variations périodiques ou ébranlements, ondulations,variations de la pression exercée par le milieu sur l'animal ou par l'animalsur son milieu, selon les déplacements actifs ou passifs de l'animal, l'oreille enregistre tout en des récepteurs de plus en plus distincts, etfournit aux centres nerveux des notions qui serviront à les renseigner surce qui se passe dans le milieu extérieur et dans le milieu intérieur, entant que variations de pression.Dans l'immense majorité des êtres vivants, la variation périodiquede pression du milieu extérieur est perçue simplement comme vibration,comme ébranlement, comme trépidation ; mais ce n'est qu'assez hautdans la série des organismes, au niveau des Amphibiens, qu'apparaît unprocédé d'enregistrement qui va permettre de noter l'ébranlement non plussous forme de variations plus ou moins rapides de pression, mais sousforme de sensations sonores, plus ou moins aiguës. La sensation de trépi- dation est dès lors doublée de la sensation sensation continuecomme les sensations lumineuses, caloriques, qui sont également provo- quées par des vibrations, et susceptibles de se sérier du grave à l'aigu.L'audition, telle que la possèdent les Vertébrés supérieurs, dont l'appareilauriculaire est muni de ce qu'on a appelé le n'existe donc pasdans la plupart des espèces vivantes. La perception de trépidation, devibration est générale à tous les êtres vivants ; elle se développe mer- veilleusement chez le sourd, surtout chez le sourd de naissance. Elle est une perception directement tactile, mais aucun appareil tactile ne peutenregistrer, comme l'oreille ou les appareils de même signification organi- que, les ébranlements périodiques des milieux fluides, et d'origine lointaine.Si l'on avait eu la prudence et le bon sens de rester, pour l'oreille,dans les données générales de la physiologie sensorielle, et de ne pas créerpour elle une physiologie purement fantaisiste, on eût cherché, commeje l'ai fait, le procédé d'enregistrement le mieux approprié aux variationsrégulières et rapides de pression des milieux fluides, et l'on eût reconnusans peine dans l'oreille un appareil supérieur aux meilleurs phonographes,aux meilleurs baromètres enregistreurs : des tympans d'une passivitéextrême, des plaques, des leviers multiplicateurs, des milieux de transfor- mation de l'ébranlement moléculaire destinés à solliciter de plus en plusl'inertie des parties profondes, un procédé d'inscription d'une délicatesseinouie, et la surface sensible la plus extraordinaire que l'on puisse conce- voir, offrant à la courbe ondulatoire dirigée sur toute son étendue lesconditions d'une inscription de détail, qui laissent loin en arrière tous nosappareils enregistreurs de laboratoire. Longtemps avant que l'inscriptionsur un cylindre tournant ait permis de tenir dans un tout petit espace uneligne d'empreinte vibratoire dont le développement en ligne droite cou- vrirait plusieurs mètres en quelques secondes, l'inscription en avaitété réalisée par l'oreille interne, et la forme en colimaçon de la papillesur laquelle va s'inscrire l'ébranlement capté par l'oreille n'a pas d'autreraison d'être. L'enroulement de cette papille d'enregistrement, dont lalongueur varie selon les espèces animales, a naturellement adopté la formede colimaçon ; la coque rigide qui contient la papille a des dimensions deplus en plus réduites, tandis qu'a l'intérieur, au contraire, les dimensionsdes éléments papillaires, et celles des parties qui les suspendent et assurentleur susceptibilité à l'impression, augmentent à mesure que l'ébranlement,en s'inscrivant perd, de sa force de sollicitation. J'ai étudié ailleurs danstous ses détails cette merveilleuse physiologie. 1Mais ce dispositif en limaçon, cette adaption progressive des appareilsenregistreurs le long de la papille sensible, cette variation progressive descalibres offrant à la sollicitation vibratoire une inertie de plus en pluslibre à mesure que cette sollicitation s'épuisait, ce dispositif a complète- ment égaré les physiologistes, qui ont imaginé que ces différences de dimensions répondaient on le croirait à peine si l'hypothèse n'étaitclassique depuis deux siècles, à des différentes.Longtemps avant Helmholtz, à l'époque où l'on croyait encorel'oreille interne pleine d'air, on avait supposé que les calibres différentsdes cavités osseuses répondaient à des lieux de résonance distincts. Plustard, quand on connut un peu les parties molles de l'oreille et que l'oneut quelques idées sur la structure de la papille, la même conception sévità nouveau. Pour Helmholtz, les petits piliers de Corti devinrent des corpsadmirablement faits pour vibrer respectivement à l'unisson de tous lessons que pouvait percevoir une oreille humaine. L'idée de ce petit claviertout accordé, vibrant en ses divers points pour des sons différents, réjouitprofondément les physiologistes. Mais il fallut déchanter, parce que l'onreconnut que les Oiseaux, bons musiciens, n'avaient pas, dans leur oreille,de ces petits piliers sonnants. Immédiatement on changea la théoried'épaule ; les parties si admirablement faites pour vibrer devinrent devulgaires étouffoirs, et d'autres parties de la papille, qui, dans la premièrehypothèse, n'étaient bonnes qu'à étouffer la vibration, devinrent demerveilleux appareils de résonance. Les fibres de la membrane basilaire,qui soutient la papille nerveuse, passèrent au premier rang physiologique,et pour réparer le tort que leur avait fait la première conception, on leurattribua des aptitudes encore bien plus extraordinaires qu'aux malheureuxpiliers de Corti. Tellement extraordinaires, ces aptitudes, qu'elles ne purentrésister à l'examen. On avait supposé la membrane tendue ; elle ne tenaitguère que par un bout. On la supposait presque rigide ; elle flottait commeun drapeau. On la disait mince ; dans certaines espèces elle est presqueaussi épaisse que large. Ses dimensions répondaient à des vibrations parinfluence qui lui livraient toute la série des sons perceptibles : en fait,l'échelle des sonorités connues de notre oreille va, comme périodicité, deun à deux mille,tandis que celle des dimensions, dans l'oreille, va de unà douze.C'est un écart sensible. Après Helmholtz, on abandonna unmoment la membrane basilaire et ses soi-disantes fibres, pour se rejetersur les cils inégaux que l'arrachement des parties molles laisse au sommetdes cellules auditives, au cours de la préparation histologique, et on enfit aussi de petits corps sonnants et accordés. Puis on revint à des portionsisolées de la membrane, et les classiques en sont là. En résumé, on avaitdû supposer la propriété de vibrer à des parties organiques aussi peufaites que possible pour être mises en vibration ; on avait fait vibrer des éléments si petits que pour enregistrer les vibrations que nous entendons,il leur aurait fallu, vu leur petitesse, être extraordinairement détendusou chargés, et par suite encore moins capables de vibrer. Eussent-ils puvibrer, leurs dimensions et la sériation de leurs dimensions leur interdisaienttout accord avec les périodicités sonores que nous pratiquons.Enfin, et c'est en cela qu'éclate l'absurdité de l'hypothèse, on devaitadmettre que des éléments anatomiques, tendus et accordés pour les diverssons que nous avons à percevoir, pussent c'est-à- -dire garder exactement la même tension pendant toute notre vie !Pendant soixante ans, cette monstruosité ne choqua personne, tantla théorie de X oreille-résonateur avait séduit les physiciens et après eux lesphysiologistes. Elle est encore la théorie officielle.Il ne faut donc pas trop s'étonner si, plus tard, M. de Cyon dotaces mêmes appareils, si complaisants, de la propriété d'éveiller en nous lanotion des nombres, et celle du temps. Non seulement ils vibrent, maisils calculent ; ils nous ont appris l'arithmétique en nous révélant lesrapports numériques des vibrations sonores, ils nous ont donné leproportionnel !La métaphysiologie a rattrapé la métaphysique et l'absur- dité de la conclusion a dépassé celle des prémisses.Le pire des défauts que pourrait présenter une plaque de téléphone,une membrane de phonographe, ce serait précisément d'avoir une vibra- tion propre, d'être accordée, au lieu d'offrir à tous les ébranlements detoute périodicité l'accueil le plus large et le plus hospitalier. On frémitde penser à ce qui se passerait dans notre pauvre tête si nos oreillesétaient accordées, et si nos fibres internes vibraient isolément. Mieuxvaudrait pour nous être sourds de naissance, dussions-nous, ignorertoujours le calcul, les proportions et même la notion du temps.L'autre portion de l'oreille interne, l'appareil des canaux semi- circulaires, nous renseigne sur nos va par le conflit quis'établit, à chacun des mouvements de notre tête, entre l'inertie de laparoi rigide de ces canaux, paroi solidaire des moindres mouvements ducrâne, et l'inertie du contenu liquide de ces mêmes canaux, ce liquidemettant quelque indocilité à suivre ces mouvements. Il se passe en toutpetit, dans ce liquide visqueux, ce qui se produit quand nous faisonstourner sur lui-même un vase plein d'eau. L'eau obéissant moins vite quela paroi, il se fait un frottement du contenu sur la paroi du contenant.Chez les animaux inférieurs, la cavité du récipient auriculaire est sphérique, et toute la paroi, rendue sensible par une vaste papille nerveusequi la tapisse, enregistre directement les moindres variations de l'attitudede l'animal. Chez les animaux supérieurs, ces frottements sont canaliséspar des sillons creusés dans la paroi, permettant à chaque sillon d'êtresensible au mouvement qui se produit dans le sens du sillon, mais insen- sible aux autres mouvements. Enfin, cette délicatesse d'analyse, chez lesVertébrés supérieurs, est poussée à l'extrême par ce fait que les sillonssont devenus de véritables anses creuses, dont chacune est au maximumouverte aux frottements correspondant à tout déplacement selon le sensde l'anse, et totalement fermée à tous les autres.On conçoit que suivant les modes de déplacement propres à chaqueespèce animale, reptation, natation, vol, saut, marche, l'appareil d'enre- gistrement varie avec les besoins de l'analyse sensorielle ; et il existe desoreilles à une anse, à deux anses, et presque toujours à trois anses, pourl'enregistrement des mouvements dans le sens du virage, du tangage, etdu roulis. Ces trois anses, exceptionnellement, s'incrivent dans trois plansperpendiculaires entre eux, et c'est cette disposition qui a égaré lesphysiologistes, de même que nous l'avons vu plus haut pour le dispositifen spirale de la papille auditive. L'examen de l'appareil des trois canauxsemi-circulaires de l'oreille interne convainc immédiatement, quand onpasse en revue les diverses espèces animales, i° qu'il est exceptionnelqu'un canal puisse être exactement inscrit dans un plan ; souvent le canalest fléchi, ondulé, dans certaines espèces il forme presque un 8 ; 2° qu'ilest également exceptionnel que les trois canaux soient, même en redressantchacun d'eux selon un plan, perpendiculaires entre eux. Cette rectitudegéométrique ne conviendrait qu'à un automate, aucune espèce vivante nela possède, l'homme pas plus que les autres animaux. Elle n'existe quedans l'imagination de M. de Cyon.Au lieu de voir dans ces appareils des enregistreurs d'attitudes et demouvements, comme la plupart des physiologistes, mieux avisés, je doisle reconnaître, pour cette partie de l'oreille que pour la partie auditive,M. de Cyon en a fait l'appareil qui nous fournit la notion detrois dimensions,spécialement destiné à nous donner la représentation d'unsystème des coordonnées de Descartes, base de la géométrie antiqued'Euclide. Nous voilà de nouveau dans la métaphysiologie.S'il y a quelque logique dans la conception de M. de Cyon, le défautde symétrie entre nos deux oreilles internes doit nous fournir la représen- tation simultanée de deux espaces, un droit et un gauche, qui ne coincidentpas. Certains êtres doivent établir leur notion de l'espace sur des coordonnéescontournées comme des rubans de guimauve; certains Poissons inférieursne connaissent à l'espace que deux dimensions, même une seule. CertainsMollusques supérieurs, dont la cavité auriculaire présente un sillon et unetache papillaire, connaissent un espace qui n'a qu'une dimension et demie.En revanche l'escargot, dont la cavité auriculaire est parfaitement sphé- rique, établit ses conceptions géométriques sur un espace à dimensions.Ce n'est pas diminuer Euclide et Descartes que de supposer que lavue et le raisonnement ont joué dans leurs conceptions géométriques unrôle supérieur à celui que M. de Cyon réclame pour les canaux del'oreille interne.De cette double fantaisie physiologique, le limaçon calculateur etles canaux dessinateurs, M. de Cyon conclut que le sens du temps a sonsiège dans le labyrinthe de l'oreille.L'absurdité de la théorie de Helmholtz en matière physiologiquen'enlève rien à la valeur de ses belles recherches en acoustique physique,ni même à celle de ses vues musicales, mais le prestige de son nom et lecaractère séduisant de sa théorie physiologique ont longtemps retardéla physiologie sur la question du mécanisme de l'oreille. Les conceptionsmétaphysiques de M. de Cyon n'auront pas le même effet désastreux.Néanmoins une erreur en entraîne toujours d'autres, et dans l'articleintéressant de M. Poirée, sur XOreille publié le15 février par S. I. M., une conception ingénieuse de l'édification de lagamme moderne eût gagné à chercher d'autres bases physiologiquesplus solides.Quand nous écrivons une mélodie, nous traçons en réalité sur lepapier le graphique d'un phénomène sonore qui n'a absolument rien àfaire avec la notion d'espace. Chaque note se place plus ou moins haut surla portée, selon qu'elle se trouve plus ou moins élevée dans l'échelleacoustique, dans la série des sons, du grave à l'aigu. Mais ce n'est pasdans l'espace qu'elle résonne plus ou moins haut. On ne peut pas direque le la résonne dans l'espace en un point plus élevé que le ; dansla pratique au contraire tous les sons d'une même mélodie prennentsuccessivement naissance au même point de l'espace. C'est une conventionqui nous habitue à placer l'aigu en haut et le grave en bas, et à étager lesnotes du grave à l'aigu. Cette convention a son origine dans les attitudes de notre tête, qui s'élève dans l'émission des sons aigus, pour étinerl'appareil phonateur, et s'abaisse dans celle des sons graves, pour letasser. Mais cette convention se ramène à inscrire chaque note à sahauteur convenue sur l'axe des y,gradué par les lignes de la portée.La succession mélodique s'inscrit de son côté sur l'axe des x, de gaucheà droite. Ce qui revient à dire que l'acuité s'inscrit verticalement,et la chronicité horizontalement, chaque note s'élève plus ou moins hautsur la portée selon qu'elle est plus ou moins aiguë, et s'inscrit plus ou moinsloin vers la droite selon qu'elle vient un temps plus ou moins long aprèsle début du morceau. Graduation d'acuité sonore, graduation de temps :il n'y a là aucune notion d'espace, sauf sur le papier.La forme mélodique n'est pas étendue dans l'espace ; elle est fonctiond'acuité sonore et de temps seulement. Les combinaisons harmoniques n'ontpas davantage à faire avec l'espace, sauf en ce que plusieurs notes ne peuventpratiquement être fournies par des voix ou par des instruments qu'en despoints différents. Mais si le soprano chante sol en même temps que leténor chante ut^cela fait toujours une quinte, que le soprano se trouve àla gauche ou à la droite du ténor. La notion d'espace ne joue aucun rôleen harmonie. Elle n'intervient que dans la définition suivante : quandplusieurs sons harmoniques ont leur source en un point unique de l'espace,ils nous donnent la sensation de tim ; quand ils partent de sourcesdifférentes dans l'espace, ils forment ce que l'on appelleOn imagine donc mal ce qui a pu amener M. Poirée à faire inter- venir la notion d'espace, de points, de lignes, d'angles droits, de coordonnéesgéométriques dans la composition des affinités essentielles de la gamme.Son exposé pouvait se passer absolument de cette considération, injustifiéed'ailleurs. En quoi l'intervalle de quinte juste, qu'il appelle l'angle dequinte, a-t-il " toute la précision de l'angle droit formé par les canauxsemi-circulaires de l'oreille ?" La conception ancienne de la formationde la gamme par quintes successives nous donne les mêmes points, sanscomplication physiologique ou métaphysique. La conception plus modernede l'analyse progressive des affinités harmoniques et de la dissection deséléments du timbre par l'oreille donne les mêmes résultats.Les sons divers sont produits par des vibrations qui peuvent affecterentre elles certaines harmonies de période, de forme, d'intensité. Cesharmonies existent en dehors de la connaissance de l'homme, et ontprécédé cette connaissance. Il suffit que nos appareils sensoriels soient aptes à enregistrer ces divers caractères du phénomène sonore pour quenotre esthétique s'y conforme ; ce qu'elle a fait. Mais il est tout à faitinutile d'imaginer que pour avoir la connaissance d'une chose, il faut quecette chose ait en nous la figuration préalable de ses caractères. Notreœil est tout rond : apprécie-t-il moins bien pour cela les triangles et lescarrés ?La notion d'espace nait en nous de ce fait que la substance nerveuse,qui subit l'empreinte de toute chose distribuée dans l'espace, est elle-mêmedistribuée dans l'espace, et que l'empreinte a elle-même une forme, unedistribution, quel que soit le domaine sensoriel ou psychique intéressé.L'espace se révèle à nous sous forme d'espace, et son image est distribuée.Deux points différents de l'espace ne font pas image au même point dema substance nerveuse, et je perçois l'espace parce que je suis moi-mêmeespace. La notion de temps nait de même en moi de ce fait que masubstance nerveuse évolue, vit, se déroule comme le cylindre enregistreur,d'une impression à l'autre ; je suis, puisque je vis, tout aussi distribuédans le temps que je le suis dans l'espace ; deux notes successives de lamélodie que j'entends atteignent en moi deux moi successifs, et c'estparce que ma matière nerveuse déroule sa vie avec une allure qui lui estpropre, que la notion de temps, de durée lui est naturelle comme àtoute matière sensible et vivante.Tout phénomène extérieur à moi est fonction de temps et d'espace.Je suis moi-même fonction de temps et d'espace. Tout rapport entre lemonde extérieur et moi sera forcément établi sur cette double notionessentiellement physique, nullement métaphysique. 1 VOreille. Masson. VAudition. Doin. LES LIVRES QUELQUES OUVRAGES DE THÉORIEMUSICALE A. Machabey. MAYRHOFER. Der Kunstklang. Band i : das Problemder Durdiatonik (Leipzig-Wien, 1910, VI, 253 Pages in B°.)Cet ouvrage nous paraît devoir retenir l'attention des musi- cologues ; non peut-être par les conclusions qui ne sont pas d'unegrande nouveauté, mais par la méthode (qui est d'une rare préci- sion) et par le détail des idées.La base de toute musique est la gamme diatonique ; nous lesavions. Mais comment cette échelle a-t-elle pu se constituer ?C'est ce que M. M. s'efforce de nous montrer avec un luxe delogique qu'on ne rencontre plus guère qu'en Allemagne.L'auteur, sans citer ses sources, s'appuie cependant sur quan- tité de travaux antérieurs : il tire parti des résultats obtenus parHelmholtz, relativement aux harmoniques ; des degrés de fusiondes sons, idée de Stumpf ; du processus psychologique qui va duphénomène excitant à la perception consciente, tel que Wundt l'a exposé, etc. bref, il admet tout ce qui est à peu près incontesté, rejette nettement leshypothèses commodes mais trop fragiles (les harmoniques inférieurs de Riemann, par exemple)ou les insinuations perfides grâce auxquelles on peut présenter un objet " truqué " comme" phénomène naturel " : je veux parler du fa et du la qui n'existent pas avec leur véritablehauteur dans la résonance du corps sonore.Les seuls matériaux vraiment authentiques de cette résonance, et je le repète une logiqueserrée, une psychologie profonde, permettent à l'auteur d'édifier une théorie à la fois séduisanteet solide de la gamme diatonique ; nous aboutissons parfois à des conclusions que pressententles musiciens, que certains théoriciens ont osé exprimer mais que personne, je crois, n'aprésentées avec autant de clarté et d'une façon tellement irréfutable.C'est presque un tour de force, et qui s'en réjouira ? Les " anciens " qui verront danscette victoire du raisonnement le triomphe de leurs procédés désuets ? ou les a jeunes ", quidécouvrirons que leurs instincts n'ont fait que précéder la science? Ne préjugeons de rien,et recommandons aux uns comme aux autres (car il y en a et il y en aura toujours) lalecture de ce livre dont je ne puis malheureusement donner qu'un bref aperçu : peut-être queleur pensée, saisie et entraînée dans cet engrenage sévère, tyrannique, en ressortira plus hauteet plus forte.SCHOMBERG (A.) Harmonielehre (Leipzig-Wien, Universal Edition, 8 M.) Deux sentiments gouvernent cette théorie : l'un pédagogique, Vhorreur du dogmatisme ;l'autre musical : une conception particulière de la tonalité\L'auteur ne nous impose pas un " système " nouveau d'harmonie ; il ne fait qu'uneexposition des procédés artistiques employés en musique jusqu'à ce jour. Ces procédés sont-ilsabsolus ? A-t-on le droit de dire à l'élève : " Tu feras ceci... tu ne feras pas cela " ? Oui, si ladéfense ou la prescription est justifiée, puis expliquée.S., dédaigneux de ce qu'on a coutume d'appeler la Science musicale nous met en présencede la complexité touffue, mais réelle, des faits, des procédés, de l'évolution de la vie musicaleelle-même ! Il n'envisage plus la musique sous son aspect "physique ", mais sous son aspectpsychologique ; disons plus et mieux : sous son aspect sociologique. Et n'est-ce pas ainsi qu'elledoit-être considérée ? La musique n'est jamais qu'un sentiment collectif réfléchi par une âmeindividuelle ; par conséquent, la technique qui lui est propre doit se courber à toutes les fluc- tuations et les fantaisies que peut manifester ce sentiment sous la pression énorme et complexede l'évolution sociale.N'est-ce pas ce que S. veut exprimer en vous disant : " que l'élève étudie ce qui estéternel, le changement et ce qui est temporaire : Vexistant " ?Ainsi se poursuit l'exposition des procédés harmoniques, depuis l'accord parfait jusqu'auxagrégations les plus compliquées ; toutes y trouvent leur place, même la quinte augmentée. Ona contesté la valeur pédagogique de ce livre : cela me semble injustifié. Evidemment l'ordrefait un peu défaut, et les longues digressions philosophiques réparties d'un bout à l'autre del'ouvrage viennent parfois interrompre le cours normal de l'enseignement : mais en définitivetout ce qui se rapporte strictement à la constitution et à l'enchaînement des accords est étudiéavec un luxe de détails et d'exemples, une précision de langage et un souci d'être complet quiconviennent parfaitement à l'instruction musicale.Pour nous, que les plagiaires de Rameau ont accoutumés à la sécheresse, à la pauvreté età la banalité des " Traités d'Harmonie ", l'ouvrage de S. apparaît comme fourmillant d'idées,souvent ingénieuses, comme plein de vie et de liberté et répondant enfin à des tendancesexprimées depuis longtemps par la musique, alors que nos théoriciens se refusent à les consacrerpar la science, par leur science.LEICHTENTRITT (H.). Musikalische Formenlehre (Leipzig, Breitkopf, 1911,238 pp.)On me permettra, j'en suis certain, de m'appesantir quelque peu sur cet ouvrage tout àfait pédagogique. Nous sommes, nul ne l'ignore à un moment où la maîtrise de l'artallemand et l'incontestable valeur de ses musicographes forcent l'attention des musiciens de tousles pays, de la France en particulier. Les doctrines d'outre-Rhin font déjà sentir chez nousleur influence et s'infiltrent chaque jour plus profondément dans les nouvelles couchesd'écoliers ; or, ne sommes-nous pas avertis par l'histoire que nous devons nous méfier de nous- mêmes, et que, tout étant affaire de mode en notre pays nous ne tarderons pas àaccepter les yeux fermés et avec enthousiasme n'importe quelle doctrine pourvu qu'elle porteune signature étrangère ? Le devoir de l'humble critique est donc au premier chef de passer aucrible toute brochure importée et d'avertir ceux qui s'en serviront des inutilités qu'elle contientaussi bien que du profit qu'ils en peuvent tirer.Le livre de M. L. est bâti à la manière du " Katechismus " de Hugo Riemann, ets'inspire fort souvent au surplus, de l'illustre pédagogue. Toute la première partie lameilleure est une théorie rythmique claire et précise : comparant classiquement la piècemusicale et le roman, l'auteur explique les divisions de l'une par celles de l'autre et parvient en dernière analyse au motif musical qui nécessite au moins deux sons. S'il y a deux sons, nousdit M. L. il y a aussi mouvement, progression, pour passer de l'un à l'autre, et là comme dansla marche, où le pied s'élève d'abord puis s'abaisse, il y a un temps levé, l'arsis, 1' " Auftackt "auquel répond et fait équilibre un temps abaissé, thésis ou " Senken " : c'est là la formenormale rythmique du motif. Et comme tout à l'heure (mais dans le sens contraire) l'auteurfait surgir petit à petit les structures de plus en plus compliquées; ayant d'abord fait ressortirl'importance de la constitution rythmique, au point de vue de la cohésion de toute phrase musicale.Retenons également ce principe, sur lequel Riemann s'appuie déjà dans ses " Notions d'esthé- tique "et avant lui Westphal, que de deux figures rythmiques successives, la 2me est générale- ment la plus importante, celle qui porte l'accent. Ainsi s'édifient des périodes de 2, 4 mesures,puis de 8 (4 + 4), de 16 (8 + 8), etc. Nombreux exemples, exposé consciencieux et logiquequi n'omet pas les réactions des rythmes sur les cadences tonales, etc. Tout est mené rapidement,mais suffisamment détaillé et bien que nous soyons déjà familiarisés avec cette logique deschiffres et avertis de ses dangers, nous finissons par y croire et nous laisser prendre au charmefacile de la symétrie rythmique.Mais voici le chapitre 2 : c'est une étude également très consciencieuse des constructionsanormales, de phrases qui ont des membres inégaux, des mesures de trop ou de moins ; lespremiers types ne sont pas trop affreux, à ne considérer que les chiffres qui les représentent(3 + 3 = 2 + 2 = 3 + 3); mais il y en a d'horribles : jugez de ce menuet de Haydn(5 + 2 + 1 + 2 + 2) ; et l'irrégularité va croissant à mesure que l'écriture se complique, quedes procédés d'imitation se viennent greffer sur les formules originales. Or, à Vaudition, tout estparfaitement d'aplomb. Que penser ? Où est la règle ? où est l'exception ? Y a-t-il seulementune règle et la doctrine qui figure au chapitre I, n'est-elle pas annulée par les constatations duch. 2 ? Quel est le cliché original : la carrure ou l'absence de carrure ? Ne voyons-nous pas aucours de l'histoire les rythmes carrés de la danse, s'abolir petit à petit dans la suite ; et la sonateprimitive, ressusciter sans aucune nécessité apparente dans la sonate classique, disparaître ànouveau pendant la période suivante et constituer de nos jours un véritable problème auquelpersonne ne peut répondre décisivement ? Et d'autre part, ne pouvons-nous pas observer queles rythmes libres de la musique vocale s'enferment en de certains moments dans des formesrégulières ; puis en sortir, pour y retomber plus tard et ainsi de suite ?On se demande alors s'il est vraiment besoin d'édifier toute une théorie rythmique pourexpliquer les formes musicales, et s'il ne suffirait pas simplement de constater les faits, dontl'explication au surplus n'est pas d'une grande utilité, ni d'un enseignement bien précieux.Nous atteignons ainsi l'étude des formes musicales proprement dites (de la polka àl'oratorio, l'opéra, etc.). Ici les descriptions sont tellement succinctes, qu'elles forment plutôt,un aide mémoire, une suite d'articles de dictionnaire qu'un traité proprement dit.L'étude des formes vocales qui termine ce traité est assez bien conduite, mais avec unerapidité déconcertante. Au total, un ouvrage intéressant, qui tend à vulgariser une méthodeassez nouvelle, une doctrine un peu trop confinée jusqu'ici dans le monde des musicographes ;mais qui s'adresse cependant à des gens suffisamment instruits pour deviner ce qui lui faitdéfaut.VILLIERS STANFORD (Ch.). Musical composition (Londres, Macmillan and Co,19H).Ce petit ouvrage traite de la composition musicale sur ce ton quasi familier que nousrencontrons si souvent dans la pédagogie et la philosophie anglaises, et qui semble bien être, aufond, l'un des aspects caractéristiques de l'esprit britannique. En tous cas, il est fort avantageux au point de vue de l'enseignement : n'est-il pas foncièrement anti-dogmatique bien que trèsrespectueux de la tradition ? Cet empirisme de bon aloi, ce bon sens ami du grand air et de lasanté, dominent ce petit traité sans prétentions, et permettent à l'auteur de le présenter sousforme d'un résumé d'utiles et pratiques conseils à l'adresse des élèves compositeurs.L'ouvrage est excellent à mettre entre les mains d'un débutant, dont il fera un honnêtecompositeur, tant par son instruction primaire que par la direction imprimée à son esprit. A luiplus tard de lire Berlioz, Gevaert, Richard Strauss, ou mieux d'étudier l'orchestre au sein mêmede l'orchestre.SCHREYER. Lehrbuch der Harmonie und der Elementar Komposition (Leipzig, Merse- burger, 1911).Tout à fait pédagogique également, l'ouvrage de M. S. qui prétend nous enseignerl'harmonie et les éléments de la composition en 168 pages. Il est vrai que les nombreuxexemples sont réunis en une brochure spéciale assez importante.Aucune innovation saillante, mais beaucoup d'ordre, de clarté, pas de discours inutiles.Les principes et même le chiffrage extrêmement simple sont empruntés à Riemann ; maisl'auteur en a su faire une intelligente application qui s'adresse à des élèves et s'insinuera dansleur cerveau avec une grande facilité. Chacun des chapitres, (il y en a 30, brefs et significatifs)contient quelques textes de devoirs à accomplir par l'étudiant et une clé de ces devoirs estvendue séparément.Evidemment la méthode surprendra un peu les habitués du " Reber et Dubois " : voicipar exemple l'un de ces problèmes :u Remplir chacune des mesures du schème suivant avec une harmonie à 3 voix :A) T D T|D|T| S | D | TB) T D etc.et écrire la-dessus des variations a 3/4.On laisse, dans notre France démocratique, moins de liberté et moins d'initiative auxdisciples de la classe d'harmonie : ce n'est pas une classe de composition, n'est-ce pas ?Entre les mains d'un professeur éclairé, ce petit livre peut devenir extrêmement fécond,l'aridité de l'harmonie toute pure étant corrigée le plus tôt possible par des essais de compositionqui sont une satisfaction pour l'élève, et empêchent de s'endormir, chez lui, des facultéscréatrices trop souvent abolies par la tyrannie des jeux de patience musicaux. LIVRES REÇUS PROCEEDINGS OF THE MUSICAL ASSOCIATION (London Novello1912, in-8° de 170 pp. 1 Guinea.)WAGNER (Peter). Einfuehrung in die gregorianischen Melodien. Zweiter Teil.Zweite Auflage. (Lpz. Breitkopf 1912, in-40 de 505 pp. Mk 12).POUZET (Dr). Notes sur les chapitaux de /'abbaye de Cluny. (Tirage à part de laRevue de l'Art Chrétien. Première Livraison de 1912, in-40 de 17 pp.) BARCLAY SQUIRE. Catalogue between 1487 and1800 now in the British Muséum.(London British Muséum, 2 vol. in-40 de 775 et 754 pp.;Frs. 78.75).BRENET (Michel). Hœndel (Laurens. Collection des Musiciens célèbres. Paris1912, in-120 de 128 pp. Fcs. 2.50)CALMUS (Georgy) Tèlémaquevon Lesage. von Gay andPepusch. (Berlin, Liepmannssohn 1912 in-40 de 223 pp.)AURIOL (H.). Décentralisation Musicale, avec une préface de Gabriel Fauré.(Paris Figuière et Cie. 1913, in-12" de 256 pp. ; Fcs. 3.5°)-CHYBINSKI (Dr A.) Beitràger %ûr geschichte der Taktschlagens. (Breitkopf 1912in-120 de 96 pp. Mk 2.50).DENT (E. J.) Mo%art,s opéras. (London Chatto et Windus 1913» hi-S0 de432 pp. 12 s. 6 d.)BRADLEY ROOTHAM (Cyril). (Cambridge19x3, in-8° do 110 pp.)MARAGE (Professeur). Education (Paris 19, rueCambon, 1913, in-8° de 16 pp.)CHABRIER (Emmanuel). In memoriam. (Paris, à la Belle édition, 71, rue desSaints Pères, in-B°, tiré à 300 exemplaires, non mis dans le commerce). Le Théâtre des Champs Elysées PANNEAUX DÉCORATIFS DE LA COUPOLEMaurice Denis: le Chœur LA DANSE LA COMÉDIE LA MUSIQUE LA TRAGÉDIEClichés Druet PANNEAUX DÉCORATIFS DE LA COUPOLEMaurice Denis: l'Orchestre L'annonce faite à Paris d'une basilique d'art vient de se réaliser. Pierre de Craon, le cons- tructeur de cathédrales, est revenu parmi nous et a fait sortir de terre le sanctuaire de: lafoi moderne. C'est là que l'éternelle soif d'idéal entraînera les foules. C est la que s assouvira cetappétit du surnaturel qui a si souvent changé d'objet au cours des siècles mais qui tourmeijiteaussi impérieusement nos contemporains que les hommes du moyen-âge. Jusqu ici, par uneincompréhensible négligence, par une maladroite accumulation de richesses disparates, unie a indulgence inexplicable pour les pires expédients du trompe-l'œil, les églises de la musique sesont toujours privées d'un des plus puissants éléments d'extase dont s'enorgueillissent leurs sœurssacrées : l'atmosphère. Les faux-marbres, les faux-bois, les cariatides de carton-pate, les amoursen plâtre doré et les innombrables friandises qu'inventèrent nos pâtissiers-staffeurs découragentl'essor du rêve qui prend au contraire si joyeusement son vol sous la plus pauvre voûte de pierre,entre des murailles nues, dans la douce vibration de la lumière qu'orchestrent des vitraux ! C'estce qu'ont enfin compris les architectes du temple de marbre blanc qui s'achève en ce momentAvenue Montaigne et qui offrira à tous ceux qui demandent aux paradis artificiels de l'artl'oubli des médiocrités quotidiennes, un asile digne des Muses à qui on l'a consacre.La pureté de son style, la noblesse de sa conception, la sobre richesse des matériaux employés font du Théâtre des Champs Elysées un palais renouant à nos plus belles traditionsarchitecturales les plus audacieuses découvertes de la technique contemporaine. Un souci rigou- reux de l'unité a présidé aux moindres détails de son exécution. Un seul peintre, Maurice D enis et un seul sculpteur, Bourdelle, ont collaboré avec les ingénieurs. Ici les artistes ne sont pasécrasés par la souveraineté de la matière comme cela s'est produit trop souvent dans les décora- tions de vastes monuments où peintres et sculpteurs, esclaves du maçon, se contentèrenthumblement de tirer parti des surfaces abandonnées à leur inspiration après l'achèvement de l'ensemble. Voyez aucontraire cette harmo- nieuse façade sortie d'unseul cerveau et réalisée,semble-t-il, par un seulartisan. On croirait voirun beau coffret de mar- bre travaillé par quelqueciseleur géant, il sembleque deux mains colos- sales en ont ajusté etorné les panneaux, etqu'un Cellini surhu- main en a modelé tousles contours. Terminée,cette formidable bâtisseminutieusement édifiée par des armées d'ouvriers, donne cette impression d'unité et de perfection qu'on ne rencontred'ordinaire que dans un meuble d'art amoureusement patiné par les doigts de son créateur.Le pouce hardi et savant de Bourdelle paraît avoir accompagné et noué dans les airs l'élande ces lignes heureuses.Derrière ce portique s'ouvre un atrium aux pures colonnes helléniques entre lesquellesfleurissent des peintures à fresque exécutées également par Bourdelle. La salle arrondit son har- monieuse coupe de marbre sous un plafond lumineux baignant une coupole où s'inscrivent lespanneaux décoratifs de Maurice Denis représentant l'Histoire de la Musique, d'Orphée àDebussy. Un rideau d'argent refléchit la lumière et se nuance au gré de l'électricien comme unétang au crépuscule. Les flûtes argentées d'un grand orgue encadrent la scène et complètent ladécoration du rideau. Inutile d'ajouter que la préoccupation d'un confort inconnu en France aprésidé à l'aménagement de la salle. Les fauteuils, les loges, les couloirs, les dégagements, lesvestiaires, les foyers, fumoirs, bars et boudoirs ont été conçus d'après les plus brillantes réalisa- tions des plus beaux théâ- tres anglais, allemands etrusses, qui depuis quelquesannées nous humilièrentde leur luxe et de leurélégance.La scène, machinéecomme à Bayreuth, pour- vue de tous les perfec- tionnements techniquesconnus jusqu'à ce jour,permettra d'accueillir lesféeries les plus audacieuses.Une innervation électriqueextraordinairement déve- loppée va porter dans tousles organes du formidable monument le mouvement et la lumière. Une usine souterraine en assurera l'indépendance.Tel est le nouveau temple où l'on célébrera dans quelques semaines le premier sacrifice àApollon. Des mains pieuses l'ont édifié pierre à pierre. Souhaitons que le seuil n'en soit jamais souillé par d'indignes offrandes et que son saint parvis soit respecté. La pureté et la majestéde sa nef décourageront, espérons-le, les coupables desseins des mauvais prêtres qu'attiredans les sanctuaires nouvellement consacrés la joie sadique du sacrilège ! La Beauté a trouvéun asile ; qu'elle sache le défendre ! Les Théâtres Emile Vuillermoz. LE SORTILÈGE. LE COURONNEMENT DE POPPÉE. DOLLY. Voulant sonder les reins et le cœur d'un compositeur auquel il s'intéressait, GeorgesBizet lui demanda s'il avait " fait du quatuor, de la scène lyrique, de l'opéra et de l'oratorio. "Et il fut inondé d'une joie profonde en apprenant que son protégé avait satisfait à toutes lesexigences du baccalauréat, de la licence, du doctorat et de l'agrégation de musique représentéspar ces divers sujets de concours. C'était de la bonne critique, basée sur le principe bienfrançais de la hiérarchie des genres. C'était de l'analyse dosimétrique, c'était l'esthétiquerassurante de l'éprouvette graduée, c'était le triomphe de la méthode. Bizet s'avançait ainsid'un pas ferme dans les allées bien ratissées d'un jardin musical dessiné par Le Nôtre.Les critiques du temps ne connaissaient pas leur bonheur. Le beau jardin est devenu uneforêt vierge ; les plantes ont envahi et effacé les sentiers. L'explorateur d'aujourd'hui est obligéde se frayer péniblement un passage à travers les lianes et les ronces. Il ne s'oriente que d'aprèsle parfum des fleurs invisibles. Les clôtures, les bordures de buis taillé ont disparu. On ne croitplus aux genres ni aux catégories et le bel escalier de marbre qui vous élevait sans effort de lasonate à la symphonie et du lied au drame lyrique, s'est effondré sous le poids des passantschaque jour plus nombreux : le métier de cicerone au pays de la double croche est devenu ledernier des métiers.A la fin d'un mois comme celui qui vient de s'écouler, le critique respectueux de l'ordre hiérarchique aurait accompli tout son devoir en analysant longuement l'œuvre nouvellemontée à l'Académie Nationale de Musique, en accordant une mention respectueuse à latentative de reconstitution due à l'initiative d'un maître vénéré et en signalant d'un motl'amusante transformation en ballet d'une suite de piano déjà classique. Et tout le mondeaurait approuvé cette équitable répartition des dividendes de la gloire au prorata des actionssouscrites par les auteurs. Il n'en va plus ainsi et l'équité nous oblige précisément à constaterqu'un minuscule ballet peut avoir une importance beaucoup plus considérable qu'un vasteopéra du palais Garnier.Il faudrait avoir l'âme bien noire pour chicaner le jeune André Gailhard sur la qualitéexacte de l'accueil qui lui a été fait dans Pex-maison paternelle. Pourquoi gâter la joie de cetOrphée de vingt ans qui doit à l'amicale courtoisie des gardiens de la grande lyre nationale,d'avoir pu chatouiller prématurément l'instrument officiel dont, seuls, les barbons glorieux ontle droit d'émouvoir les cordes ? On lui a fait mesurer l'étendue d'une telle faveur et on ne luia pas caché que le génie était la seule monnaie digne d'en acquitter le prix. C'est handicaperbien sévèrement un jeune auteur que de le charger ainsi dès le début de sa carrière d'une aussilourde dette. Sur ce point, d'ailleurs, je crois à l'insolvabilité des auteurs du Sortilège.Le sujet de cette féerie rustique est d'une touchante simplicité. Les méchantes fées dudépartement de l'Ariège ayant appris que la jeune Angèle a perdu son scapulaire, décident del'en punir de façon exemplaire en lui enlevant son fiancé. Mais l'énergique villageoise pour- chasse les voleuses et les rejoint après avoir subi de la part de ses guides les plus fantaisistesexigences, l'un réclamant pour salaire une complainte en la mineur, l'autre risquant unepiquante proposition d'école buissonnière et le troisième n'hésitant pas à vider les orbites dela voyageuse de leurs globes oculaires qu'il fait danser joyeusement au bout de leur nerfoptique. Ces espiègleries n'empêchent pas la jeune fille d'arriver jusqu'à la grotte des fées oùelle trébuche sur le cadavre de son fiancé ! Et ce serait une bien cruelle aventure si la sœurd'Angèle, en retrouvant le scapulaire, ne dissipait le maléfice. Les fées deviennent solublesdans l'air, le fiancé ressuscite, les égratignures d'Angèle se cicatrisent et ses sclérotiquesregagnent leur emplacement habituel. Un hymne au soleil et au travail amène la chute durideau.Envelopper une telle affabulation d'un sublime commentaire musical constituerait unevéritable trahison : M. André Gailhard nous a prouvé qu'il est tout le contraire d'un traître.Dénuée de toute prétention, sa musique s'applique charitablement à ne pas dépasser d'une seuleenjambée le menu trottinement du poème. Assez peu féerique de nature, la muse du jeunecompositeur montre plus d'aisance dans les épisodes agrestes que dans les conjoncturessurnaturelles. Elle ne se pique pas d'originalité mais elle se préoccupe de distinction et debonne éducation. Cette sorte de politesse se fait, hélas, de jour' en jour plus rare parmiles musiciens. M. André Gailhard, entrant brusquement dans l'auguste assemblée des lyriquesmodernes, n'a pas osé sans doute il est si jeune ! exprimer tout haut des penséesmusicales personnelles ; il s'est contenté de commenter respectueusement celles de ses aînés,dans un langage correct et agréable d'humaniste. Il faut lui en savoir gré. Il y a dans son attitude une charmante modestie qu'il serait injuste de méconnaître ; elle porte d'ailleurs, ensoi-même sa récompense, les dieux ayant promis une longue vie aux mortels honorant leursparents. Tout porte à croire que la longévité de M. André Gailhard sera prodigieuse !Pareil privilège sera sans doute réservé également à notre éminent collaborateur Vincentd'lndy dont la fidélité au culte des ancêtres est notoire. Les soins pieux dont il entoure lesombres des grands disparus sont pour ses contemporains un perpétuel sujet d'édification.Le tombeau de Monteverdi, vous ne l'ignorez pas, est un de ceux qu'il honore de fréquenteslibations funèbres et de précieuses offrandes. Il vient de lui rendre de nouveaux devoirsau Théâtre des Arts en conduisant le Couronnement de Poppée. Malgré l'involontaire raideur etla lente majesté d'une évocation un peu trop solennelle, le glorieux ancêtre se dressa hors de satombe avec une surprenante vivacité. Il stupéfia ses arrière-neveux par la prodigieuse souplessede son vocabulaire lyrique, par l'infinie variété de ses accents expressifs, par la liberté de sesinflexions musicales, par ses néologismes, par sa délicate sensibilité, par son pathétique direct,par son mépris des locutions et des formules, par son humanité éternelle. Il fut malheureusementplus jeune et plus vibrant que ses interprètes déconcertés de découvrir tant de pétulance chezun immortel. Il est à craindre que, par leur faute, la résurrection ne produise pas les résultatsmiraculeux qu'on en attendait ; l'intention fut excellente mais l'effort incomplet.On fournit d'ailleurs un labeur un peu fiévreux au Théâtre des Arts. Les spectacles demusique se succèdent avec rapidité... C'est Y Education manquée de Chabrier, dont le titres'applique aux interprètes avec un impitoyable à propos ; c'est Thésée, délicieusement grandi- loquent et suavement boursouflé, présenté dans un décor exquis ; c'est un divertissementchorégraphique de Bruneau - le Bruneau à facettes coruscantes, tout cliquetant de glocken- spiel et de célesta que nous avait révélé la Faute de l'Abbé Mouret ; c'est une généreusetentative de Gaubert digne d'une meilleure cause et, enfin, c'est Dolly.Dolly est une petite fantaisie intellectuelle explosive qui projette dans toutes les directionsune grêle d'idées générales, de conceptions artistiques nouvelles, de postulats, de problèmesesthétiques, de critiques en action, de confidences et de promesses. Dolly commet tousces méfaits avec une parfaite innocence et ne cesse pas de sourire avec son adorable moueingénue et malicieuse de " girl " aux yeux purs. Mais il faut bien se garder de croire àl'innocence de Dolly. Voyez ce qu'elle a fait du théâtre si plein de respectabilité de M. JacquesRouché : elle l'a livré aux artistes de music-hall, de cirque et de cabarets montmartrois en seréclamant impertinence suprême ! du Directeur du Conservatoire ! Au nom de GabrielFauré et de sa délicieuse partition la sournoise gamine a organisé la plus folle partie encompagnie de clowns et de danseurs, jouets vivants échappés d'une maisonnette de carton rose,dans un jardin où déambule un jeune lapin noir portant un coquet pantalon de dentelleset prompt à se scandaliser du spectacle qui lui est offert.Ce lapin sait en effet ce que pense Dolly et s'en épouvante. Il n'ignore pas qu'ellen'accorde à la musique descriptive qu'un pouvoir d'évocation vague et imprécis et qu'elle seflatte de créer, sans se préoccuper des intentions premières de l'auteur, des associations d'idéesnouvelles entre une mélodie, un geste et un sentiment. Elle sait fort bien que Fauré n'avait prévu dans sa délicate Suite ni clowns, ni musicien grotesque, ni lapin noir, mais elle prétendque l'ingéniosité de son ami Laloy et les inventions techniques de Staats sauront river auxaccents fauréens des visions qui en deviendont aussitôt inséparables. Et elle cherche à sejustifier en évoquant cette prestigieuse Shéhérazade qui malgré sa prédestination formelle detableau maritime est devenue, de par la fantaisie tyrannique d'un maître de ballet, le commen- taire très éloquent et très précis d'une aventure de harem !Elle soutient également une thèse audacieuse. Elle affirme et Colette Willy ne lacontredira pas que le music-hall est le dernier refuge de la solide technique théâtrale, dubeau métier, la pépinière des u ouvriers d'art " de la scène, appliqués, modestes, aimant leurtravail avec une silencieuse passion et toujours prêts à l'effort discipliné. Et elle nous montreles admirables résultats obtenus par cette méthode d'interprétation. Dans ce Théâtre des Artsdont l'amateurisme distingué est légendaire, le ballet de Fauré et Laloy s'est imposé commeune réalisation définitive ; on s'émerveilla de voir tous les détails " en place " et tous leseffets infailliblement réglés. Et on ne s'avisa pas immédiatement, d'en attribuer le mérite àl'adorable Eva Reid, aux fils de Footit et au danseur Miralès qui contrepointèrent la musiquede Fauré de gestes si précis, si minutieusement établis et si savamment prémédités, sous lesapparences d'une fantaisie échevelée, que toute la grâce et la science classique d'Aveline nepurent égaler le " caractère " et le relief de l'interprétation de ses camarades ! En vérité quin'a pas goûté la saveur purement musicale des pizzicati disloqués de Tommy, des trilles qu'ilexécute sur la tête ou des tours de reins de l'effarant Espagnol, ignore la joie profonde desstylisations et des traductions plastiques d'un rythme, et qui n'a pas savouré les trouvailles" mélodiques " du petit corps potelé de la fillette aux rubans verts ne peut se flatter d'avoirl'œil musical ! Nous n'avons pas eu en France depuis la révélation des ballets russes uneexpérience de synesthésie digne d'être comparée à celle-là. Son seul tort pour des Français, estd'être trop menue et trop exceptionnelle pour frapper l'entendement des foules et constituerun enseignement fécond. C'est une experience de laboratoire. Son succès éclatant doit nousamener à la renouveler avec confiance dans de plus vastes proportions. Dans l'admirable élanqui entraîneien ce moment les artistes de toutes les races vers la religion plastique de la musique,nous avons été dépassés par les techniciens slaves dont le classicisme chorégraphique noushumilie mais nous pouvons prendre une prompte revanche en luttant sur le terrain de lafantaisie, de l'esprit et de la bonne humeur où nos chances internationales sont sérieuses. Noussommes seuls à posséder la clef de certaines subtiles énigmes musicales. Pourquoi ne prendrionsnous pas enfin la parole puisque nous avons quelque chose de nouveau à dire ? Dolly nous yinvite, il faut obéir aux caprices de Dolly qui tyrannise nonchalamment son entourage etdétourne si gentiment son petit visage boudeur pour qu'on n'y surprenne pas l'aveu de sesyeux brillants de malice et la confidence de son joli sourire réticent... LE MOIS CONCERTS COLONNE Du goût A notre époque où se perd, peu à peu, le sens du mystère, tout occupés que nous sommesà essayer divers systèmes d'entrainement humain, il était nécessaire que nous perdions égalementle vrai sens du mot " goûtAu siècle dernier, avoir du goût n'était qu'une façon aimable de défendre ses opinions.Aujourd'hui, ce mot a pris une telle extension, sert à tant de manifestations, qu'il n'est guèreplus qu'une sorte d'argument " coup de poing américain à coup sûr affirmatif, mais sansélégance. Par une pente naturelle le " goût " fait de nuances et de délicatesse est devenu ce" mauvais goût " où les formes et les couleurs se livrent à des combats singuliers... Réflexiond'ordre trop général, puisqu'il ne doit être question ici que de musique entreprise suffisam- ment ardue !Le génie peut évidemment se passer d'avoir du goût, exemple : Beethoven. Mais on peutlui opposer : Mozart qui à autant de génie ajoute le goût le plus délicat. Si nous regardonsl'œuvre de J. S. Bach, Dieu bienveillant auquel les musiciens devraient adresser une prièreavant de se mettre au travail, pour se préserver de la médiocrité, cette œuvre innombrable oùl'on retrouve à chaque pas ce que nous croyons être d'hier, depuis la capricieuse arabesque,jusqu'à cette effusion religieuse, pour laquelle nous n'avons rien trouvé de mieux jusqu'ici, ony cherchera vainement une faute de goût.La Portia du Marchand de Venise parle d'une musique que tout être porte en soi..." Malheur, dit-elle, à qui ne l'entend pas... " Paroles admirables, sur lesquelles devraientméditer ceux qui, avant d'écouter ce qui chante en leurs âmes, se préoccupent de savoirla formule qui les servira le mieux. Ou, très ingénieusement, juxtaposent des mesures, tristescomme de petits cubes. Musique qui sent la table et la pantoufle. Ceci pris dans un sensspécial aux mécaniciens qui, essayant une machine mal montée en disent : "ça sent l'huile 99.Méfions-nous de Y écriture. Travail de taupe, où nous finissons par réduire la beauté vivante dessons à une opération où, péniblement, deux et deux font quatre... Depuis longtemps lamusique connait ce que les mathématiciens appellent la folie du nombre :Surtout, gardons nous des systèmes qui ne sont que des " attrape-dilettantes ". Il y a eu, il y a même encore, malgré les désordres qu'apporte la civilisation, decharmants petits peuples qui apprirent la musique aussi simplement qu'on apprend à respirer.Leur conservatoire c'est : le rythme éternel de la mer, le vent dans les feuilles, et mille petitsbruits qu'ils écoutèrent avec soin, sans jamais regarder dans d'arbitraires traités. Leurs traditionsn'existent que dans de très vieilles chansons, mêlées de danses, où chacun, siècle sur siècle,apporta sa respectueuse contribution. Cependant, la musique Javanaise observe un contrepointauprès duquel celui de Palestrina, n'est qu'un jeu d'enfant. Et si l'on écoute, sans parti priseuropéen, le charme de leur " percussion " on est bien obligé de constater que la nôtre n'estqu'un bruit barbare de cirque forain.Chez les Annamites on représente une sorte d'embryon de drame lyrique, d'influencechinoise, où se reconnait la formule tétralogique ; il y a seulement plus de Dieux, et moins dedécors... Une petite clarinette rageuse conduit l'émotion ; un Tam-Tam organise la terreur...et c'est tout ! Plus de théâtre spécial, plus d'orchestre caché. Rien qu'un instinctif besoin d'art,ingénieux à se satisfaire ; aucune trace de mauvais goût ! Dire que ces gens là n'ont jamaiseu l'idée d'aller chercher leurs formules à l'école de Munich : à quoi pensent-ils ?Serait-ce donc les professionnels qui gâtèrent les pays civilisés ? Et l'accusation faite aupublic de n'aimer que la musique facile (mauvaise musique !) se trompe t'elle d'adresse ?Au vrai, la musique devient " difficile " toutes les fois qu'elle n'existe pas, difficile n'étantlà qu'un mot-paravent pour cacher sa pauvreté. Il n'y a qu'une musique, et celle-là prend enelle même le droit d'exister, qu'elle emprunte le rythme d'une valse, voire même de caféconcert, ou le cadre imposant d'une symphonie. Et pourquoi ne pas avouer que, dans ces deuxcas, le bon goût sera souvent du côté de la valse, tandis que la symphonie dissimulera avecpeine, l'amas pompeux de sa médiocrité !Ne nous obstinons donc plus à proclamer ce lieu-commun, solide comme la bêtise : desgoûts et des couleurs il ne faut point discuter... Au contraire, discutons, retrouvonsgoût, non pas qu'il soit perdu, mais nous l'avons étouffé sous des édredons septentrionaux. Ilsera notre meilleur soutien dans la lutte à soutenir contre les Barbares, devenus bien plusterribles depuis qu'ils séparent leurs cheveux par une raie médiane.Soutenons que la beauté d'une œuvre d'art restera toujours mystérieuse, c'est-à-dire qu'onne pourra jamais exactement vérifier " comment cela est fait. " Conservons, à tout prix, cettemagie particulière à la musique. Par son essence, elle est plus susceptible d'en contenir quetout autre art.Quand le dieu Pan assembla les sept tuyaux de la syrinx, il n'imita d'abord que la longuenote mélancolique du crapaud se plaignant aux rayons de la lune. Plus tard, il lutta avecle chant des oiseaux. C'est probablement depuis ce temps que les oiseaux enrichirent leurrépertoire.Ce sont là des origines suffisamment sacrées, d'où la musique peut prendre quelque fierté,et conserver une part de mystère... Au nom de tous les dieux, n'essayons pas plus de l'endébarrasser que de l'expliquer. Ornons le de cette délicate observance du " goût." Et qu'il soitle gardien du Secret. NOTES SUR LES CONCERTS COLONNE Claude Debussy. Monsieur Pablo Casais, éminent virtuose, a troublé l'ordonnance du programme dedimanche dernier en se refusant à répéter le concerto de Dvorak, Monsieur Gabriel Piernés'étant permis d'en critiquer la beauté ! Il nous semble que le droit strict était de son côté. EtM. P. Casais s'en allant sans jouer a trouvé une façon nouvelle d'affirmer son admiration pourle susdit concerto. Nous lui en adressons nos respectueux compliments. On a beaucoup joué la Damnation de Faust. Cela fait généralement plaisir. Du hautdu ciel, sa demeure dernière, Goethe n'y comprend rien ! C'est pour des raisons que la musique ne connaît pas qu'on a diversement apprécié l'audi- tion intégrale des " Images ". L'exécution en fut nerveuse et vibrante à souhait. CONCERTS LAMOUREUX Auguste Sérieyx. Très intéressante première aux Concerts-Lamoureux : Y Interlude en fa dièze, extrait del'œuvre de M. Roger Ducasse intitulée : Au jardin de Marguerite. Faust, vieux et trèsfatigué, vient se remémorer sa jeunesse en ce jardin abandonné où durent se passer tant decharmants épisodes d'amour ; et le jardin se réveille au mystérieux enchantement de la nuit.Il sied de louer hautement M. Roger Ducasse d'avoir cherché, dans ce morceau sympho- nique, à faire de la musique et non pas seulement du bruit... ou des bruits. La pièce estconstruite avec soin et ne revêt en rien le caractère d'une improvisation. Peut-être eût-il étédésirable ceci est une opinion toute personnelle que les thèmes employés fussent, mélo- diquement, plus frappants et que le dessin en fut plus varié... Je suis certain que lorsqueM. Ducasse voudra se laisser aller davantage aux impulsions de son cœur plutôt qu'auxrecherches de sonorité, il pourra faire de la très belle musique : il n'est vraiment, en art, quele cœur pour engendrer de la beauté.Quoi qu'il en soit, on se trouve ici en face d'une pièce musicale d'une très haute tenue, oùl'auteur ne sacrifie que très peu à la mode du jour, c'est-à-dire à la musique cinématographique.Qu'on me permette d'expliquer brièvement ce terme que j'écris ici très sérieusement.Il me semble qu'un grand nombre de compositions symphoniques modernes, où la sensationprend le pas sur le sentiment, gagneraient à l'adjonction d'un cinématographe qui serait appeléà expliquer et à déterminer les diverses phases du morceau.Du moment que toute forme musicale est bannie, comme surannée et vieux jeu, il meparaîtrait indispensable de faire accompagner toute musique " sensorielle " par sa représentationplastique.Cela aurait un double avantage : i° faire comprendre ce que le compositeur a voulu direà l'auditeur non snob (car le snob comprend et avale tout ce qui est à la mode... par définition);2° présenter à l'œil un agréable tremblotement, qui s'harmoniserait à merveille avec les petits chichis orchestraux et autres titillations auriculaires, constituant généralement le principalmérite de ces compositions.Ceci est une question à étudier... On pourrait peut-être nommer une commission...A ce même programme figurait la Symphonie écossaise de Mendelssohn, raremententendue maintenant. Je crois qu'il est impossible d'exécuter de façon plus parfaite et plusspirituelle que ne firent M. Chevillard et son bel orchestre cette élégante symphonie, aussi à lamode au temps de nos grand'mères que peut l'être actuellement l'Après-midi d'un Faune.Vincent d'lndy," L'excellent violoniste Ch. Herman a fort bien joué, au Concert-Lamoureux du12 Janvier 1913, le Concerto en ré de Beethoven : le chef d'orchestre s'étant abstenu aprèsla répétition, de tout jugement sur la valeur artistique de cet ouvrage, aucun incident ne s'estproduit. "Le temps n'est pas éloigné où une information, d'apparence aussi normale que celle qu'onvient de lire, prendra, par la touchante simplicité de certains virtuoses, un intérêta sensationnel ", pour parler le jargon que la presse s'efforce de substituer au français dans lelangage contemporain.Ce n'est vraiment pas de notre faute si les nécessités de l'actualité imposent dorénavantaux " correspondants particuliers " de toutes les publications musicales l'obligation nouvelle designaler les dernières auditions de concertos " échangées sans résultat " entre les bretteurs del'archet et ceux de la baguette.Est-il donc si nécessaire que la plupart des concerts soient annoncés " avec le concoursde M. X. ou de Mlle Z"? Il paraît que cela plaît à Vabonné. Mais en quoi donc est-il faitcet " abonné " qui ne prend plaisir qu'à la jonglerie de ces prestidigitateurs, qui entre après lepremier morceau de la symphonie, et qui s'en va au beau milieu de la suite d'orchestre deNamouna par exemple ? Sans doute, lorsqu'il s'agit de l'art du chant, nul ne se plaint d'entendrela belle voix de Mme Campredon dans le Madrigal lyrique d'Henri de Régnier, finementorchestré par M. G. Grovlez. Le régal devient exquis quand s'élève la délicieuse voix de la plusdélicieuse Mme Nicot-Vauchelet : on se demande alors comment il se fait que cette artistehors de pair, l'une des trois ou quatre cantatrices françaises de ce siècle qui connaisse etpratique encore le véritable art du chant, soit si rarement entendue dans le cadre qui luiconviendrait, dans ce théâtre de l'Opéra-Comique où elle pouvait continuer si bien la noble et artis- tique tradition de ses ascendants, dans des rôles qui semblent faits pour elle, et que l'on donnetoujours à d'autres, moins qualifiées. Entendre vraiment chanter est un fait tellement rarequ'il faut être indulgent pour le vide musical presque complet de cette admirable leçon dechant qu'est ce Rossignol du pauvre Haendel : il Pensieroso. La vaillante Société Haendel n'ajamais fait entendre cette œuvre de son patron ; en quoi elle a artistiquement agi. Mais quandon a soi-même tout le charme duBarde ailé de la solitude,on peut se permettre cette joute exquisement inutile avec la flûte agile et discrète deM. Deschamps. Les trois mélodies de M. G. de Saint-Quentin se prêtaient moins bienau déploiement du magnifique talent vocal de Mme Nicot-Vauchelet. Elles sont sobrementécrites, claires, un peu naïves comme il convient à des poésies plutôt intimes, ne réclamant pas le déploiement de ce vaste orchestre qu'une " équipe de renfort " allait accroître encore pourétaler le vide bruyant de la Fie d'un héros :Parturiunt montes ; nascetur ridiculus mus.Ridicule en effet, cette effroyable cadence de violon qui pour n'être pas de M. CamilleSaint-Saëns n'en représente pas plus musicalement pour cela " la compagne du hérosComme on comprend que ce héros soit "à la triste figure" avec une encombrante compagne quia dû donner tant de mal à M. Soudant ! Et les " antagonistes du héros " (instruments de boisdialoguant avec des intentions sarcastiques) ! Et le " champ de bataille " (voyez trompettes) !Et les " œuvres pacifiques " (voyez harpes) ! Et cette " désillusion finale " (cor anglais)qui n'est rien auprès de la nôtre ! La voilà bien, la (voir ci-dessus) !mais quelle belle " leçon d'orchestre surtout avec la vigoureuse direction de M. Chevillard.Certain dimanche de janvier, le grand chef avait cédé sa baguette et son pupître àVincent d'lndy, autre " grand chef " : c'est merveille de voir avec quelle étonnante" malléabilité " (si l'on peut dire) les mêmes musiciens se prêtent, après quelques répétitions, àune compréhension aussi nettement tranchée et distincte de celle dont ils ont 1 habitude.Vigoureuse aussi, sans nul doute, la direction souple, graduée, équilibrée de Vincent d'lndyobtient de ces instrumentistes remarquables certains effets qui changent assurément en plusd'un point les usages de la maison. Rarement les œuvres du maître, leet le deuxième tableau du Chant de la cloche,ont atteint un tel degré de fondu et d'émotiondans l'interprétation. Au surplus, les chanteurs solistes ont, pour la seconde de ces deuxœuvres, fort bien traduit la pensée de l'auteur ; M. Plamondon donne même la plus complétéet la plus juste image musicale du personnage de Wilhem.Mais on aurait tort de croire que c'est seulement dans la direction de ses proprescompositions que Vincent d'lndy obtient une telle perfection. Sans insister sur 1 étonnanteouverture de Zaïs de Rameau, aussi sonore et aussi riche qu une partition du siecle dernier, lamagnifique exécution de la quatrième Béatitude de César Franck montre mieux encore quelchef incomparable est le disciple du vieux maître, quand a son experience et a son autoriteincontestées vient s'ajouter l'amour filial et clairvoyant, seul capable de faire disparaître, dansla ferveur de l'action, les impérities instrumentales qui déparent parfois l'orchestre "organistique"du père Franck. SOCIÉTÉ DES CONCERTS Jean Laporte. Le hasard me favorise qui me place, habituellement, aux concerts où ma fantaisie, mesobligations aussi, me font assister, entre des gens d opinions contraires : je les écouté,avec la joie de ceux qui goûtent l'exaltation humaine sous toutes ses formes, s exprimei sur cequ'ils entendent en termes catégoriques, et proférer ces jugements entiers que les gens enpossession de leur bon sens citerai-je le docteur Tribulat Bonhomet ? reprouvent.Le dimanche 12 janvier, un ami de Vincent d'lndy vint se mettre a ma droite,côté de la raison : une amie de Ch. M. Widor, de celles qui pendant la grand messe de SaintSulpice brûlent l'encens des compliments en l'honneur de l'organiste occupe a descendrel'Esprit de l'improvisation dans le pain du " Positif" et le vin du u Récit, s assit amagauche, côté du cœur.Des fragments du u Chant de la cloche " de d'lndy ayant ete executes, mon voisin parla »a Vincent d'lndy est vraiment un chef : sa musique est de celui qui commande : et son commandement a des vertus religieuses : il est à la fois prêtre et soldat ; mais ceci a été ditsouvent ; jine autre qualité me semble primordiale, celle-ci : il est le musicien de la sécuritésonore : avec lui l'esprit est assuré ; le jugement à porter est garanti : les combinaisons mélodiqueset rythmiques sortent de son cerveau revêtues de la tenue qui leur convient : je vois,Monsieur à votre mine que vous avez savouré comme il convenait cette œuvre excellenteet de jeunesse où se dessine déjà la fermeté des principes de son auteur que rien n'a pu et nepourra jamais arracher à son art. "Il se tut comme l'orchestre attaquait la suite en mi mineur de Widor ; quand celle-ci futachevée, ma voisine frappa des mains comme les jeunes juives du psalmiste et se tournant versmon voisin lui dit :" Vos propos sur Vincent d'lndy sont évidemment de qualité, mais et le jugementd'une femme est bon, croyez-moi je donnerais le directeur de la Schola, et Debussy pardessus le marché, pour mon Widor ; sa musique à lui est musicale ce qu'oublie parfois d'êtrecelle de vos amis... la suite de Widor est une bien belle suite chantante nuancée, mouvementée,onduleuse et que l'on comprend ; ça dit ce que ça veut dire et pour ce qui est du métier je mesuis laissé raconter que M. Widor en savait autant qu'homme de France."Le dimanche 26 janvier, je me trouvais dans une compagnie plus dangereuse, entrel'homme qui protège les artistes et l'homme qui assassina le concerto.Après l'exécution du concerto en fa de Chopin par Paderewski, l'homme qui protège lesartistes parla ainsi et du haut de son faux-col.66 Rien n'est beau comme Paderewski jouant du piano ; il perd son apparence humaine,pour se revêtir d'un caractère supra terrestre; son masque se creuse de toute l'angoisse même dela phrase mélodique ; les cheveux se rejettent en arrière de la fougue des thèmes ; les mainsvolent comme des colombes sur les nuées des arpèges; l'amour que Paderewski met dans une tellereconstitution d'une œuvre en fait une véritable création ; aimer une œuvre à ce point c'estla créer de nouveau ; le génie de l'artiste qui exécute est souvent plus intense que celui ducompositeur ; celui-ci donne une base sur quoi l'artiste bâtit et le roi des artistes n'est-il pasconcertiste génial, pianiste ou violoniste, qui nous tient au bout de ses doigts comme un enfanttraîne au bout d'une corde son chariot ou son polichinelle ".L'homme qui assassina le concerto répondit :" Vous êtes, Monsieur, trop jeune cependant certaines vieilles coquettes ont dessecrets qui les font paraître 20 ans quand elles en ont 60 pour avoir connu mes jours detriomphe lorsque la justice populaire m'acclama à cause d'un meurtre légitime ; je suis celuiqui assassina le concerto ; je délogeai de l'avant-scène cet espèce de régisseur parlant au publicqui vient faire des grâces et filer des sons pendant d'insipides minutes ; bourreurs de tierces oud'octaves, crachotteurs d'harmoniques, grinceurs de doubles, de triples, de quadruples cordes,truqueurs de glissandos et de traits vertigineux, tous les bellâtres du piano et du violon, je lesai eus ; mais voici qu'ils reviennent ; et leur audace est plus grande que jamais ; je sais telvioloniste adulé une qui a le front de composer un programme avec trois concertos dont deuxde virtuose de son espèce : oh ! la belle soirée que cela sera ! je sais tel violoncelliste qui nepermet pas que l'on puisse douter de la qualité de l'œuvre musicale qu'il interprète et quin'accepte de jouer que si l'on situe un Dvorak au dessus de Jean-Sébastien Bach ; mais larevanche ne saurait tarder ; je crois à la justice immanente ".L'homme qui protège les artistes allait répliquer quand l'orchestre se prit à jouer le de Rimsky-Rorsakoff ; comme il ne s'agissait que de musique l'homme qui protège les artistesprit son chapeau et s'en alla. Cabarets et Music=Halls Louis Laloy. Les directeurs de cabarets et de music-halls cultivent une humilité excessive. Victimes du préjugé de lahiérarchie des genres? ils ne se sont jamais décidés à faire appel aux critiques d*art pour consacrer publiquementleur effort. Ce n'est que par le procédé simpliste du " communiqué lyrique" dont la force de persuasion estlimitée que le public apprend leurs prouesses. Les articles de Paul Adam, les livres de Colette Willy, lesencouragements officiels d*Antoine n ont pu guérir le music-hall de cette modestie inébranlable. Répondant a la- curiosité des artistes qui s'intéressent a Vévolution de la revue et de la chanson et croient a leur influence décisivesur P éducation de F œil et de V oreille des foules, S. I. M. a confié a LOUIS LALOY la mission de noter,chaque mois, les étapes caractéristiques de ce mouvement. Gardiens de toutes les traditionnelles hiérarchies, nos journaux quotidiens ont coutumede reléguer l'annonce de ces spectacles après celle des théâtres, quand ils ne la logent pasdédaigneusement en quelque case vacante, entre la petite correspondance et le Monsieurhumanitaire qui a fait vœu d'accalmir les épidermes exubérants. Cependant le public y afflue ;passé neuf heures et demie du soir, pas une place ne reste disponible ni devant l'étroit plateauoù s'avance parmi un murmure recueilli le chansonnier aimé, ni dans la vaste salle que fascinela scène éblouissante. Et c'est un public sans fraude, que n'amène ni la camaraderie, ni ladiscipline de coterie, ni la dévotion de chapelle, ni la mode, ni la vanité, ni le billet de faveur.Alors que, si fréquemment, au seuil de nos théâtres réguliers et de nos concerts dominicaux,l'auditeur doit abandonner toute espérance d'une joie véritable ou d'une opinion sincère, icichacun ne vient que pour son plaisir. Aussi toutes les classes de la société sont représentées,depuis les gens de maison que le complet gris repose de la livrée, jusqu'à leurs maîtres qui parun usage opposé endossent l'habit chaque soir, depuis les familles bourgeoises qui se fontréserver les loges jusqu'aux beautés professionnelles qui vont et viennent par les promenoirs,fières de leurs panaches et relevant le pas comme des pouliches de course avant l'épreuve.Toutes les classes, à l'exception d'une seule, peu nombreuse à la vérité, mais si indiscrète,fanatique et bruyante, qu'un de ses représentants peut tenir tête à une foule : celle deschefs et sous-chefs d'écoles.Ce sera pour les générations futures un sujet d'étonnement inépuisable qu'au début duXXe siècle, en France, tant de symphonies et de sonates, tant d'opéras, de drames lyriques, depoèmes chantés, d'actions musicales, aient été recommandés comme des chefs-d'œuvre par unepresse unanime, alors que pas un auditeur de bonne foi n'a jamais été capable d'en supporterjusqu'au bout la complication, la prétention, la laideur et l'ennui ; que même on soit arrivéà honorer comme des maîtres et à couronner de lauriers illusoires des compositeurs qui, touteleur vie, alignant les notes en dépit du rythme et de l'harmonie, n'ont connu que la déceptiondes chutes irrémédiables ou la tristesse plus amère encore des applaudissements commandés:à telles enseignes que d'austères journalistes sont venus prétendre sans rire que l'insuccès est un mérite, et que le grand art est de déplaire. Ils sont eux-mêmes, à ce compte, de grandsartistes; on ne les rencontre pas au music-hall ; ou s'ils y vont, c'est à titre privé, sans mission,sans mot d'ordre : ils s'effacent, ils se taisent, et leur plume hautaine s'abstiendra de toutcommentaire sur un délassement aussi frivole. Ainsi, au XVIIIe siècle, pendant qu'à l'Opérales partisans de Luliy et ceux de Rameau, puis les ennemis de la musique française et sesdéfenseurs, enfin les lieutenants de Gluck et les suppôts de Piccini échangaient sans trêve lesarguments et les invectives, tranquillement, parmi les acclamations innocentes des badauds,les théâtres de la foire faisaient fortune, et fondaient, loin des théories, le genre de l'opéra- comique, destiné à supplanter ceux-là même dont on disputait si fort. Nul doute que de mêmeles établissements aimables qui aujourd'hui s'échelonnent, par cercles concentriques et toujoursplus pressés, tout autour de l'Opéra immuable, ne recèlent, en leur confusion même et en leuragitation joyeuse, les destinées futures, et vagues encore, de notre musique dramatique.Déjà nous devons au music-hall les pages les plus savoureuses qu'un maître de notre proseait écrites, et si la vagabonde aujourd'hui renonce à l'inquiétude, ayant conclu un pacte avecle bonheur, du moins ne reniera-t-elle jamais ce que le hasard des tournées lui a donned'impressions vives, ni ce que les visages luisants de fard sous le feu violet des projecteurs luiont révélé de passion, de courage et souvent de pur enthousiasme. Après Colette Willy, quioserait décrire les coulisses où le cheval de l'écuyère passe, tête baissée, parmi l'essaim pailletedes danseuses ; où les clowns studieux répètent chaque soir leurs facéties ; où les chienssavants, muets tant que dure leur rôle, sortent de scène en se poursuivant avec des cris de joie;où le chef d'orchestre, nerfs tendus, gesticule, tandis qu'un régisseur ému gourmanded'inattentives figurantes ; où ces Anglais sains et corrects dans quelques minutes vont redes- cendre, grimés en musiciens grotesques ; où le ténor frise au fer sa moustache, méprisé de cedompteur en grand manteau, toujours muet, que la mime principale prend pour un seigneurrusse ? Mais sans chercher une comparaison qui ne pourrait être que désastreuse, on doit entoute justice louer l'humanité d'administrations plus pitoyables que celles des théâtres, parcequ'elles assistent à de plus navrantes infortunes, ainsi que le dévouement d'artistes qui sontcapables de se donner à un rôle, au point d'en créer à eux seuls le caractère. Sans doute lavaleur des interprètes a souvent aussi pour rançon, pour condition même, l'insuffisance du textequi ne leur est fourni que comme une occasion de se faire valoir. Mais si le texte exprime parlui-même toute la pensée de l'auteur, plus n'est besoin ni d'interprètes, ni de scène, ni de miseen scène, ni de théâtre. Croit-on que Shakespeare ou Molière se contentaient de réciter leursvers, sans les illustrer d'intonations variées, de gestes, de jeux de physionomie, même degrimaces, de contorsions et de cabrioles ? De même que toutes paroles ne sont pas aptes à êtreornées de musique, de même le théâtre a son style dont les lacunes calculées ménagentl'initiative de l'acteur. Ce style est aujourd'hui celui du music-hall bien plus que du théâtre,du théâtre musical surtout, qui a renoncé à toute action dramatique afin que l'auditeur puissesuivre de toutes ses oreilles la symphonie jalonnée de motifs conducteurs.Héritier opulent du café-concert qui fit les délices du second empire et des premièresannées de la république, le music-hall en diffère par l'importance qu'il accorde au spectacle, au lieu que le cabaret artistique, plus spécialement localisé à Montmartre, se voue à la chansondépouillée d'accessoires. Le music-hall a longtemps offert au public la variété d'exhibitionsdistinctes, appelées en jargon de coulisses numéros : numéros de force, ou d'adresse, ou dedressage, ou de chant, ou de danse, parfois petites pantomimes ou pochades de comédies,décorées du nom anglais de sketches. Aujourd'hui le plus grand nombre des music-halls préfèrentle spectacle suivi. La revue, qui jadis liquidait en décembre les événements de l'année, serenouvelle de saison en saison, même de mois en mois ; l'opérette remplit les intervalles.Les numéros sont donnés en lever de rideau ; quelquefois on les introduit dans lapièce. C'est ainsi que l'année passée, à l'Olympia, une troupe d'équilibristes, fort remarquablesd'ailleurs, faisaient leurs tours, en costumes d'Espagne, sur une place de Séville, devant lespersonnages d'une aimable bouffonnerie, à peu près comme dans l'opéra le roi, au troisièmeacte, donne une fête qui sert de prétexte au ballet. Et cet intermède n'était pas l'un des moinsapplaudis.La revue se nourrit de l'actualité sous toutes ses formes, bien mieux partagée en cela quela comédie du boulevard, qui depuis cinquante ans ne traite que des différents procédés quepeuvent inventer deux époux pour se rendre la vie mutuellement intolérable. Elle n'exige pasla réforme de nos lois ; elle ne se flatte pas de jeter bas l'édifice social pour le reconstruire parprincipe. Elle se contente de signaler tous les excès du vice, de l'ambition et de la sottise ; ellese réclame du bon sens ; elle s'adresse à ce public d'honnêtes gens sans parti pris qui de touttemps a donné la plus juste mesure du goût français ; elle est la revanche inoffensive de cegoût contre les charlatans de toute origine qui à force d'outrecuidance sont parvenus à luiimposer. Aussi ne badine-t-elle pas avec le sentiment national. Un frémissement approbateurparcourt l'auditoire de la Cigale à cette réplique : " M. Poincaré n'est donc pas un hommedu Midi ? Non, c'est l'homme de toute la France ". Des applaudissements prolongéssaluent le tableau de Détaillé, le Rêve, lorsqu'il prend forme sur la scène. Les glorieuxsouvenirs de l'histoire sont également bien accueillis, ceux surtout de la révolution française :à la Cigale, c'est un menuet de marquises que guette la guillotine aux reflets sanglants ; àl'Olympia, une ci devant noble fourvoyée en un bal de sans-culottes est entourée, menacée,malmenée, et sa robe en lambeaux dévoile l'agile grâce de Mlle Darthez.La revue n'est pas collet monté. Elle aime les assemblées de jolies femmes, dont les plusfavorisées de la nature sont généreuses envers les regards qui les admirent. Pour répondre auxcritiques de vertueux censeurs, on a cherché de subtiles distinctions entre l'art et la pornographie,comme si la beauté féminime ne répandait pas le désir de même que la fleur son parfum. A laCigale, le tableau des buveuses d'éther est le prétexte de nudités sculpturales et de reptationslangoureuses qui ont leur harmonie. La musique est l'art de l'ouïe, la peinture l'art de la vue ;chacun de nos sens peut devenir le principe d'un art. Croit-on qu'un tel spectacle corrompeles mœurs ?Il les affine au contraire et les épure. Quelle femme ne souhaiterait un amant instruità cette école ? Et que valent, en comparaison, les comédies où le mariage n'exhale qu'un relentde papier timbré, ou les opéras à la mode de Wagner, où le héros ignore le moyen d'éveillerune endormie ? La revue répond à toutes les curiosités du public. Non seulement elle l'informe desdernières découvertes de la science et le tient au courant des prévisions politiques, mais ellerésume agréablement, pour son usage, les œuvres d'art qu'il ne connaît que par ouï-dire et lesdiscussions d'esthétique dont les journaux lui ont transmis l'écho. L'actuelle revue de l'Olympiacommence par une parodie du cubisme ; on y voit paraître en suite Raymond Duncan, puisNijinski dans cette Apres-midi d'un Faune qui fut réservée à quelques centaines de privilégiés;le roman d'Anatole France, les Dieux ont soif est joliment incarné par MllO Valliez sous lestraits de la fougueuse marchande d'estampes; le prince des poètes, élu dans un café, est ungarçon de café à qui l'excellent Dorville confère la plus candide bonhomie. Enfin le premieracte se termine par une histoire comparée des spectacles de marionnettes, où l'on voit tour àtour, évoqués sous les couleurs les plus vives, les Polichinelles, les Burattini de Naples, lesFantoches javanais, les Marionnettes de Brioché, le Casperl de Nuremberg, Karagheuz,Pétrouchka, enfin la Marche funèbre d'une Marionnette, réglée de façon touchante. Et lamusique dont s'accompagne ces diverses illustrations laisse reconnaître un reflet de Fellèas, unecitation du Carnaval de Schumann, une autre de Namouna de Lalo, enfin un très convenableraccourci de Pétrouchka de Stravinski. Le tout simplifié sans doute, mais, par la même, mis à laportée des esprits novices ou rebelles ; après la copie, ils pourront goûter l'original ; et cettepropagande par l'image est plus favorable aux œuvres que beaucoup d'arguments ou depanégyriques.Enfin la revue est gaie. Sérieuse à l'occasion, elle reprend vite son sourire sans amertume.MM. Rip et Bouquet, auteurs préférés de l'Olympia, excellent en ce genre de plaisanterietrop fantaisiste pour toucher le vif, et M. Paul Fort lui-même se montrerait bien soupçonneuxou bien modeste s'il se reconnaissait en leur Paul Costaud. M. Hugues Delorme aux rimesimprévues a l'imagination plus gracieuse. Sa charmante interprète Miss Campton fait valoirde toute sa vivacité ironique la scène de la fille sabotée par des parents syndicalistes qui n'arien en place, et l'accent qu'elle peut donner au mot " emboutellée " est inoubliable.M. Claudius a la gravité la plus comique dans le rôle de l'acteur de la Comédie Françaisequi joue le classique au cinéma et y ramasse de mauvais coups parce que, explique-t-il sans selasser, " au cinéma il faut qu'on voie ". Enfin la scène de la poste restante, où un miséreuxqui retire les lettres pour mineures s'éprend d'une employée mûrissante est une excellente scènede farce, et M. Pascal l'enlève de verve. De longs jours sont promis à la revue de la Cigale.P. S. L'Olympia vient de remplacer sa revue par une opérette dont il faut voir lestroublantes merveilles. Concerts Divers G. K. On calomnie les virtuoses. Ils ne sont pas ce qu'un vain peuple pense. Ces êtres qu'onnous a représentés comme des monstres de vanité et d'ambition sont, tout au contraire, desmodèles d'humilité et des professeurs de modestie. Loin de rechercher les ovations des foules,ils se désintéressent complètement du public et semblent ne donner leurs concerts que pour leurplaisir personnel. Tout le monde sait, en effet, que le nombre toujours croissant des auditionstend à condamner à l'anonymat l'effort individuel de nos plus respectables solistes. Paris n'estplus qu'un immense orchestre composé d'innombrables chefs de pupitre dont on ne chercheplus à savoir les noms.Pour s'imposer à l'attention de la foule, ces instrumentistes n'auraient qu'à se signalerpar un petit offert de culture et d'érudition ; ils n'auraient qu'à combiner un programmeingénieux, attachant, instructif. Mais la gloire et le succès ne les tentent pas. Ils se contententde vivre modestement sur le répertoire courant et ne recherchent que le témoignage de leurconscience.Ce témoignage est celui qu'ont pu se décerner Mesdames Riss-Arbeau, Blancart,Veluard, Marthe Dron, Jeanne Alvin, Boutet deMonvel et Messieurs Veuve,Fernando Via, Desider Szanto, Staub, Pergola, Canivet et Mark Hambourgqui ont estimé que Beethoven, Schumann, Chopin et Liszt pouvaient répondre à tous lesbesoins de l'existence d'un pianiste. Par contre on a retenu le nom de Mlle Ingenius qui nousrévéla des œuvres de Rontgen, de von Brucken Fock et d'Otterstrom, ainsi queceux de M. Turcat dont le programme n'accueillit que des auteurs dynamiques ; deM. Pierre Lucas dont le modernisme éclairé s'affirma avec résolution et qui trouva enMme Jane Mortier une collaboratrice incomparable.Même abnégation chez les gens d'archet. Voyez la touchante timidité esthétique deM. Kreisler et de M. Enesco qui limite à M. d'Ambrosio ses explorations dans le présent.Remarquez au contraire l'adresse de Melle Lorrain qui en corsant son concert de l'apparitionde M. Nouguès accompagnant un air de l'Aigle, a soulevé une curiosité durable.Pourquoi ne chantez-vous que des pages trop classiques MM. Perlmutter et GeorgeWalter et vous, Mesdemoiselles Revel et Visalès ? Que n'avez-vous imité MmeKarweska : un air de Cavalleria Rusticana et le Crucifix de J. Faure ont suffi à l'immor- taliser pour plusieurs semaines...Nos chefs de quatuors n'ont fait également que des reprises : Parent avec d'lndy,Chausson, Lekeu, Franck et Ravel ; Luquin avec Schubert ; Lejeune avec Mozart etHaydn ; Capet avec son Beethoven attitré. Le trio Cortot-Tfalbaud-Casals se consacreà Beethoven et à Haydn mais le trio Bailet-Talluel-Clément nous fait la grâce d'untpremière audition de Désiré Paque.Les groupes fermentent et bouillonnent mais ne nous apportent pas de révélations. Vous devinez le programme de la Société Beethoven, vous pressentez celui des ConcertsChaigneau et vous subodorez celui des excellents Lénars-Bizet, Mais vous pourriezignorer sans mon secours que la Société Hœndel a joué toute sorte de musique sauf cellede son parrain ; que la Schola, coupant sous le pied de Gabriel Astruc l'herbe qu'il vient desemer, avenue Montaigne, a donné deux auditions intégrales du Freyschutz; que le Lyceuma fêté la mémoire du compositeur Bourdeney ; que les Amis des Cathédrales ontapplaudi une conférence de Tiersot sur les Noëls anciens ; que l'Ecole coloniale a savourédes chansons cambodgiennes importées par M. Tricon ; que la Manécanterie des petitschanteurs cherche à vulgariser le motu proprio et que le Salon des Musiciens où le poèteJean Richepin vient de fermer le piano pour faire une conférence, est bien le dernier salon oùl'on cause.Une société de bienfaisance a permis à un rival heureux de l'abbé Perosi de donner uneexécution chorale et orchestrale d'un poème lyrique intitulé le Miracle de Saint François : cetouvrage de l'abbé Bethenod a scandalisé les dames patronesses et séduit les musiciensprésents par son expressive musicalité et la sincérité de ses accents dramatiques ; des qualitésindéniables de théâtre communiquent à ce pseudo-oratorio un parfum de fagot tout à faitsavoureux. A l'Ecole des Hautes Etudes Sociales avec le Quatuor Luquin, à la Comédie Royaleavec Edouard Mathé, l'infatigable Henry Expert poursuit son ardent prosélytisme.Enfin la vénérable Société Nationale émerveille les passants par l'adresse et l'agilitéavec laquelle, malgré son grand âge, elle escalade les murs de sa voisine la S. M. I. pour allercueillir dans les plates-bandes de cette jeune personne les fleurs rares (l'azalée Ducasse, legynérium Schmitt ou l'orchidée Ravel) qui ne poussent pas dans son jardin. Mais, malgré tousles efforts du bon jardinier Gustave, elle n'a pu réussir, ni par la greffe ni par le bouturage àobtenir leur reproduction. Belgique THÉATRES ET CONCERTS René Lyr. Notre Enquête sur le Théâtre musical nous a forcé de négliger la vie musicale, de plus enplus intense à Bruxelles. Résumons là brièvement aujourd'hui.Après le Chant de là Cloche, la scène royale a ressuscité La Flûte enchantée. Ressuscitévraiment, puisque M. Kufferath, avec la collaboration de H. Cain, a rétabli l'antique ouvrage ensa forme originale et complète. C'est tâche pieuse, sans doute, mais est-il bien nécessaired'accorder autant de sollicitude à des chefs-d'œuvre, soit, mais qui ont vieilli, et n'apportent plusguère qu'un intérêt historique. J'aimerais, pour ma part, vibrer à des frissons modernes. Pour- quoi ne point tourner les yeux vers le présent, et vers l'Avenir ? On a fait, avec des élémentsnouveaux, une très remarquable reprise de Pelléas et Mèlïsande. On reprendra aussi Rhèna,dont le succès fut considérable l'an dernier, au cours de la saison. L'opéra que M. le baronBuffin a tiré de Kaatje, pièce applaudie de M. Paul Spaak, est en répétition. Ce sera vraisem- blement la seule partition nationale représentée cette année à Bruxelles. M. Victor Buflîn est en effet l'un de nos meilleurs écrivains musicaux ; son poème symphonique, exécuté auxConcerts Ysaye, puis à Ostende ; sa sonate pour violon et piano, ses mélodies révèlent untempérament d'exubérance et de fougue, que sert une écriture pleine de recherche et dedistinction. —En attendant l'apparition de Kaatje, c'est en quelque théâtre populaire ouen province qu'il faut aller pour entendre les œuvres autochtones. Une société privée a donnéau Théâtre flamand une représentation, d'ailleurs très imparfaite, de Perkïn Waarbeck,l'lmposteur Magnanime du Maître écrivain Georges Eekhoud. Le jeune compositeurPaul Lagye a écrit pour ce drame une musique de scène. Malheureusement le publie de" marchandes des Halles " habitué au Théâtre flamand, est peu fait pour goûter la musique,la " grande " musique. Nous reviendrons à la partition en meilleures circonstances. Paul est de ceux qui réclament l'attention. A peine âgé de trente ans, il a donné déjà denombreuses preuves de son talent. Il écrivit cinq opéras, dont UApercevance et Franchimont(seule œuvre couronnée au concours national de Spa) récemment édités. Nous venons deparcourir la première de ces œuvres. Elle est robuste et colorée. Une âme inquiète s'y traduit,que torturent les angoisses, les hallucinations. Musicalement, Lagye semble se rattacher àPaul Gilson. Son orchestration est de pâte puissante. Il construit solidement. Il a le goût de larecherche et de l'audace. Incontestablement voici un tempérament dramatique, en possessionde moyens vigoureux et sûrs. Voici une personnalité qui s'affirmera, à bref délai, je pense, pardes ouvrages définitifs. C'est à Anvers, comme par le passé que l'on représente le plus d'opérasnationaux. M. Henry Fontaine en donnera huit cette saison. La Mort du Roi Renaud, deDelune, la Chanson d'Halewyn d'Albert Dupuis ont passé déjà. Dans trois jours, le Forgeronde la Paix de J.-B. Schrey, le distingué chef d'orchestre du Lyrique Flamand verra les feux dela rampe en ce joli théâtre. Notre ami et collaborateur Paul Gilson vous en parlera dans lenuméro prochain. Les autres partitions belges seront : La Bernoise, d'Emile Mathieu, LorenzoMurano, de Potjes ; Eesjes Zwenschoon de Van Overmeer, Weibike de Verheyden ; Studentenliefde J. Blockx. On trouve donc, à Anvers, de quoi représenter huit opéras en une seule saisoncependant qu'à Bruxelles, l'or* éprouve toutes les difficultés à en monter une. C'est déplorable,quelles que soient les raisons de cet état de choses. Le théâtre de Gand a lui aussi produit unepartition belge, Y poème de Maeterlinck, musique de Léo Van der Haegen. L'œuvre,remarquable, a fait vive impression ; elle marque un succès pour l'excellent compositeur. ALiège enfin, une direction téméraire annonça plusieurs pièces nationales. Un ouvrage deMawet (junior) est sur le chantier.Nombreuses, quotidiennes, multi-quotidiennes même, les auditions. Le grand Paderewskynous est revenu pour quelques heures au cours de la triomphale tournée qu'il accomplit àtravers les deux mondes. La foule a envahi le Théâtre de la Monnaie du Paradis jusqu'à lascène. Paderewsky, dans cette apothéose, se sera-t-il souvenu des jours, lointains déjà, où ilfit ses débuts, à Bruxelles. Car c'est chez nous que commença cette éblouissante carrière. C'étaiten 1888, la seizième année de la direction Joseph Dupont aux Concerts Populaires. C'étaità l'époque héroïque où le vaillant chef d'orchestre, hélas,point encore remplacé, conduisait lespartitions wagnériennes àla victoire. Parmi les mélomanes enthousiastes qui firent alors laréputation dont notre ville jouit encore à l'étranger, l'un des plus convaincus était M. Elkan,un Allemand, représentant à Bruxelles d'une compagnie anglaise d'assurances. Le siège de cettefirme était situé en face du Conservatoire. Or, se trouvant, en la saison de 1888, de passageà Stuttgart l'amateur bruxellois eut l'occasion d'entendre, en un salon, un très obscurprofesseur de piano, dont la crinière léonine, le masque volontaire, et le talent prestigieux aussi,l'impressionnèrent vivement. Il s'écria, transporté, " Vous êtes le roi des pianistes ! Mon ami,si vous le voulez, je vous ferai célèbre en six mois ! " L'humble professeur consentit, comme bien on pense. Quelque temps après, M. Elkan le montrait à Bruxelles. Il lui faisait visiternotre Conservatoire. Paderewsky, c'était lui, parcourut toutes les classes de l'établisse- ment. Il entrait ; sa chevelure, d'un roux magnifique, flamboyait comme un soleil couchantil écoutait quelques mesures en son honneur, puis s'en allait, toujours silencieux sous laconduite de mécène. Il se fit entendre pour la première fois au puis ledimanche 9 décembre, au concert populaire, le premier de la saison. Il y exécuta lepour piano n. 5, en mi bémol, avec accompagnement d'orchestre, de Beethoven, un(op 52) de Schumann, un Nocturne et Scherzo de Chopin, et laavec orchestre de Fr. Liszt.Le mercredi suivant, il jouait à la Grande Harmonie, devant une salle à demi remplie,malgré le succès remporté ! Ainsi fut consacré, pour la première fois, l'artiste. Paris lui fit,à peu de jours de là, un accueil délirant. La prédiction du brave M. Elkan se réalisa, avecune surprenante rapidité.Après Paris, Londres, Vienne, Berlin, Varsovie, toutes les grandes capitales l'acclamèrent.L'Amérique, bientôt, l'accapara tout à fait. Il n'est revenu qu'une fois à Bruxelles, il y aquelques quinze ans, à un concert organisé par la Société des Nouveaux-Concerts défuntedepuis.Beaucoup d'autres auditions intéressantes mériteraient d'être commentées : hélas la placenous est mesurée. Signalons en premier lieu la séance donnée chez Giroux, en l'exquise salled'exposition, la plus jolie de Bruxelles, par la section belge de S. I. M. Elle fut de grand art.Notre ami J. J. Nin, dont on connaît le talent subtil et de pianiste, et d'écrivain, MUe JuliaDemont, le violoniste Blanco Recio y prêtaient leur concours. Nin s'est spécialisé dans l'inter- prétation des vieux maîtres italiens: il y excelle. Blanco Recio et Mlle Demont sont eux aussi dedélicats artistes. Tous trois offrirent à l'assistance d'élite venue pour les entendre, des joiesprécieuses et rares. Sous les auspices du groupe belge de la Société Internationale de Musiqueencore, Mlle Roggere, diplômée de l'lnstitut Jacques Dalcroze a donné le 30 janvier unedémonstration de gymnastique rythmique. |MM. Joseph Jongen et Delgouffre, l'un commeimprovisateur, l'autre comme conférencier, la secondèrent. Nous avons eu l'occasion, naguère,d'exprimer notre opinion quant à la méthode Dalcroze. Cette opinion n'a point changé, dumoins, en ce qui concerne le sens artistique, et purement musical de l'éducation. Nous luireconnaissons une utilité, incontestable, au point de vue pédagogique, pour la formation desinstrumentistes, des chefs d'orchestres, des danseuses. Nous avons vu des bambins de cinq ans,et même de quatre ans et demi, reconnaître et figurer, à la simple audition d'un motif, desmesures en cinq et en sept temps, ce que le professionnel le plus averti ne pourrait faired'emblée, c'est entendu ! Mais est-ce la musique ? Est-ce l'art ? Cette éducation nedétruit-elle pas le rythme individuel et l'harmonie instinctive des rythmes puérils ?Que les âmes musiciennes ignorent donc les mesures en cinq ou en sept temps, et toutes lesautres. La nature les nie, qui fait les fleurs et les oiseaux. Défendons-nous contre le méca- nisme. Il nous paralyse et la vraie volonté le brise.La société nationale des Compositeurs belges organise plusieurs concerts, dont un d'orchestre.Deux ont eu lieu, les 16 décembre et 10 janvier. Ils attirèrent la foule, la grande foule. Lepremier, avec le concours de MIIe Julia Boogaerts, cantatrice, Mlles Gladys Mayne etA. Jones, pianistes. M.M. Charles Hemisse pianiste et Kuhner violoncelliste avait au pro- gramme une Sonate pour orgue (transcrite pour deux pianos) de Ray. Moulaert, œuvre de bellearchitecture et de savante écriture ; des mélodies agréables de M. Jaspar et Willems : unnocturne de Paul Gilson, page d'inspiration profonde, assez peu pianistique, mais que parvintà rendre, malgré les difficultés accumulées, avec un art étrangement pénétrant, le pianiste Charles Hemisse, ce pur, ce compréhensif, ce consciencieux artiste que nous voyons enfinapprécié à sa valeur. Les Jacques Tibaud, les Fritz Kreisler, les cantatrices étrangères les pluscélèbres ont fait de lui leur accompagnateur en Belgique. Les uns et les autres trouvent en luila sécurité absolue. N'accompagne-t-il pas chaque fois, au pied levé, et sur les manuscritsfaits par lui-même, Kreisler ? Une interprétation délicate et fouillée, une science sansdéfauts, un goût des plus raffiné, une virtuosité qui, pour rester opiniâtrement modeste n'enest pas moins des plus remarquables Hémisse, compositeur et instrumentiste, prendramalgré lui une toute première place chez nous. Au même concert quelques mélodies un peusèches, mais de technique impeccable et M. Lunssens, et une Sonate pour violoncelle et pianode J. Strauwen. La deuxième scéance, plus homogène, réunissait d'excellentes œuvres dontplusieurs déjà entendues. Mais il y a, Dieu merci, assez de pages inédites dans les cartons denos musiciens pour qu'on puisse regretter la mise au programme d'œuvres connues. La SociétéNationale des Compositeurs belges a toujours manqué et elle manque encore d'audace,d'indépendance, de morgue aussi, souvent nécessaire. Il convient d'aller de l'avant, de briserles vitres au besoin de crier fort, cela n'empêche pas la musique, au contraire... Ceci dit, jem'empresse d'ajouter que les Sonates de Jongen et de Vreuls sont des meilleures productions del'école franco-wallonne. Des mélodies de M. Léop. Samuel, j'ai longuement parlé lors de leurspremières et deuxième exécution... Elles viennent de paraître : Les Heures d' troisclairs poèmes d'Emile Verhaeren à l'Edition Mutuelle... Des pièces pour piano, d'un sentimentcharmeur, d'un style aimable et d'une écriture parfaite d' A. De Greef, quelques mélodies" piquantes " fort bienvenues de M. Rasse. Mlle Bernard, pianiste, Mlle Suzanne Poiriercantatrice, MM. Bosquet et de Pauw s'y firent applaudir. Mr Léon Du Bois, le nouveaudirecteur du Conservatoire Royal, a inauguré ses Concerts à l'Etablissement. Il y a remportéun franc succès. Mme Maria Philippi, la célèbre cantatrice, prêtait son concours au deuxième.Elle chanta le Psaume V de Marcello, l'arioso : Dank sei dir et l'air ; Arsace de Partenope deHaendel, et Kindertotenlieder, cycle de poèmes sur la mort de deux enfants de Gustave Mahler.Cette œuvre poignante, d'une émotion dramatique intense, impressionna si vivement que plu- sieurs personnes en furent malades ; l'une même eut une crise nerveuse. Au programme encoreun poème symphonique de Smetana, et la 8e symphonie de Beethoven. L'orchestre fut parfaitsous la baguette de M. Léon Du Bois, qui décidément, s'engage dans une bonne voie.Aux Concerts Ysaye : un festival Mozart, un festival Brahms, un festival Beethoven, unfestival Strauss. Au 23 février, nous avons un festival Wagner, puis un "Frank" puis un" belge ". Voilà d'imposantes figures. Nous n'avons plus grand chose à dire des ConcertsYsaye, on en connaît le caractère, la vogue, l'allure un peu bohème, mais très artiste. On saitaussi tout ce qu'il faut savoir des maîtres et des œuvres qu'ils fêtent cette année. Nousparlerons spécialement du concert belge. Les concerts populaires, dont l'administration estconfiée à la maison Schott, ont clôturé leur cycle, ou plutôt, leur carré. Les Cappel-Meister :Sechiari, Raabe, Pfitzner, S. Dupuis, les virtuoses : Lucien Capet, Lamond, Bramester, et PabloCasais, par deux et tour à tour récoltèrent succès dans des exécutions de programmes n'offrantguère de u nouveautés ". Les u jeunes " Belges, et j'en demande les raisons furent encoreune fois négligés, ignorés, sacrifiés. Il est bien entendu que la Belgique n'est qu'une infimeprovince de la patrie musicale, mais enfin, elle a ses droits. Les concerts dits populaires etqui pourraient le devenir vraiment, sont précisément bien placés pour faire connaître les nôtres !" On " avait dit qu'une intervention ministérielle imposerait 40 minutes de musique belge !A quelles mesures extrêmes, et extrêmement ridicules, est-on donc forcé d'en venir ? Ellerestent infertiles au surplus. En fait de " révélation ", M. Sylvain Dupuis a dirigé au dernierconcert, un fragment du Songe d'une nuit d'hiver d'Auguste de Boeck, partition vivante, pleine de verve et de pétulance, attestant une aisance, une facilité, une sûreté dans le technique etl'expression, vraiment peu ordinaires. Mais le public, celui des premières de la Monnaie, cepublic prétentieux, dédaigneux, ignare, qui se pâme au Puccini, a profité de ce que l'on avait,intentionnellement peut-être, placé cette œuvre à la fin du programme, pour quitter ironique- ment la salle. Quand donc le vrai " populaire " remplacera-t-il ces snobs, auxquels l'ons'obstine à vouloir imposer notre art, comme s'il était capable de le comprendre ? Uneentreprise qui se décore, assez improprement sans doute, du titre de Société Philharmonique,nous valut jusqu'ici deux auditions sentationnelles : Raoul Pugno-Eugène Ysaye. Ils furentmerveilleux dans la sonate de Frank, toujours sublime. Fritz Kreisler, avec Charles Hémisse,enthousiasma lui aussi une assistance exceptionnelle qui apprécie son jeu tzigane, un peu, maissuprêmement virtuose. Son programme est toujours " viennois ", " italien ", " petit-princeil nous cisèle, avec brio, délicatesse et pureté des bijoux vieillots et fragiles, aux incrustationsétincelantes, aux fins caprices d'orfèvrerie. Mathieu Crikboom, F. Gaillard, et Mme Marx-Goldschmidt donnèrent à la grande Harmonie trois séances Beethoven. Nous avons dit l'andernier la maîtrise avec laquelle l'éminent violoniste joua les sonates de Beethoven. Cette fois,il en exécutait encore quelques unes ; M. Gaillard, un artiste talentueux, interpréta troissonates pour violencelle, avec piano. Mme Marx-Goldschmidt fut leur digne partenaire dans lestrios. Ces soirées valurent nouveaux lauriers à ces virtuoses dont la collaboration est tout à faitheureuse. Salle Nouvelle, Mme Berry, cantatrice, MM. Louis Barcn, altiste, Perachio, pianiste,Zimmer et Moulaert, suscitent l'attention, à deux mardis de bonne musique. Retenons desprogrammes très clectiques, la Sonata du Caméra de Locatelli, bien comprise et rendue parMM. Baroen et Peruchio, la sonate pour alto et piano de Karl Klinger, œuvre modernehérissée de difficultés ; des lieder de Schumann, et Pourquoi de Raymond Moulaert.Die junge Nonne, de Schubert, chantée excellemment par Mme Berry et Mlle MargueriteLaenen inaugura les auditions de la salle Giroux. Nous avons parlé ici de son admirable talent,fait de fougue, de clarté, d'aisance. Elle jouait, selon son habitude (elle est presque exception- nelle en Belgique, et c'est pourquoi nous la remarquons) des œuvres de nos compositeurs :Gilson, Moulaert, De Boeck-Mademoiselle Laenen fait ainsi noble tâche, de propagandesolidaire, car elle même compose... Bravo ! Des œuvres belges aussi aux concerts de MarcelJorez, violoniste, Charles Scharrès, pianiste et Fanny Carîhant, cantatrice. Les sonates deFranck et de Lekeu, un beau poème pour violon et piano de Victor Buffîn, des mélodies deLekeu, Buffin, Lefèbure, Lauweryns, Auguste De Boeck. Une série de séances (musiqueancienne et moderne) par le quatuor Chaumont. A la deuxième, à noter la première exécutiond'un quatuor de Ravel. Citons encore une audition du quatuor Carpay, un concert EdouardDeru, une séance de musique de chambre donnée par Mme Eggermont et Edouard Lambert,une soirée de bienfaisance avec le concours de M3le Julia Demont, MM. Edouard Deru etM. Laoureux, plusieurs récitals : Hélène Duisart, lauréate du concours " Musica " en 1911,c'est une virtuose accomplie, avec le concours de G. De Greef, chef d'orchestre ;Edyth Walker;Gabrielle Tambuyser, excellente pianiste; Julia Loicq, cantatrice; Louis Closson, A. Veuve,Severin Eisenberger, Richard Buhlig, tous pianistes appréciés; une conférence et auditionmusicale organisée par notre consœur à la Vie Intellectuelle avec Monsieur André du Fresnoisrédacteur au Gil Blas, Mlles d'Ambly, cantatrice; Maud Delstauche, violoniste. Cette dernièrea remporté par ailleurs un succès à Verviers et se voit fêtée en ce moment à Berlin; uneaudition à l'Ecole de musique d'Anderlecht, sous la direction de Monsieur Soudant, compositeur;un concert " de Gala " consacré aux œuvres de Charles Mélaut : F Ami du Roi (ouverture del'opéra avec Lucien Solvay). La désespérance de Faust (fragments d'un acte avec Edmond Picard).U Autre (drame lyrique avec Liebrecht et Duplessy), une exécution, à l'église protestante, place du Musée, d'un Aria de Mlle Huguette d'Haricourt, violoniste et compositeur. Levioloncelliste Van Horen annonce plusieurs séances avec Charles Hénusse. Une mention spé- ciale du concert Guillain-Buestt. M"e Guillain, l'une des brillantes élèves d'Ysaye, est enpossession d'un métier très sur. Son jeu est plein d'âme et de force, il dégage avec justesse lesentiment des œuvres, il ne tombe jamais dans la fausse grâce, défaut commun aux violonistesdu beau sexe. M. Buestt est un pianiste maître de sa technique. Il a de la puissance, il s'estfait applaudir dans les concertos de Liszt, de Saint-Saëns, pages brillantes, acrobatiques même,d'un grand effet.L'Œuvre de la goutte de lait de Forest nous convia à une Heure de Musique, d'un choixexquis. Mme Noblet, violoncelliste, MM. Charles Henusse et Chaumont y interprétèrent lebeau trio de Leclair (1687-1764), Mme Le Bœuf chanta une mélodie de Papini (1744) tendreet passionnée, avec accompagnement du violon et du violoncelle. Mme Le Bœuf, la présidentede l'Œuvre possède une voix sympathique, cultivée;elle chante avec délicatesse et sentiment.Le timbre puissant de basse-barytonnante de M. Van der Borght, un amateur, porta jusqu'auxbalcons garnis de fronts attentifs, l'air de la Fille et une mélodiede Richard Strauss. Mine Noblet phrasa, avec une émotion pénétrante, le très évocateur, mélan- colique et suave Chant du Soir de Schumann. Je garde encore l'évocation charmante de laChanson Louis XIII et Pavane,(marquises de Watteau dans un paysage lunaire, poudrerizées etde rose vêtues), jouées avec une délicatesse infinie par Chaumont et Charles Henusse. MadameDemest, cantatrice, accompagnée par M. Henry Les Broussarts, nous révéla uneun petit chef-d'œuvre émouvant de Duparc, le d'E. Chausson,de Fabre. M. Henry Les Broussarts est un pianiste talentueux. Il joint à l'avantage natif deposséder une âme musicienne, celui d'avoir acquis beaucoup de science, une culture, unraffinement que lui envieraient beaucoup d'artistes, et le plus subtil talent de critique. Nous levîmes diriger le chœur de dames qu'il a formé. De jolies voix, de fervents enthousiasmes sansprétention, sans doute, mais qui veulent et qui réussissent. C'est avec un art réel, de la souplesse,de l'ensemble, une belle compréhension que furent chantés : Sur la Mer, de Vincent d'lndy,œuvre difficile, et le pittoresque Boerenkerrnislied,de Gustave Huberty, peinture pleine de vie,de caractère, de la fête paysanne et flamande... Les rythmes lourds, frappés à la cadence dessabots, la gaieté saine et franche, l'allure endiablée... C'est bien ainsi que les gars de Flandrevont au plaisir. Beaucoup d'art, on le voit, et du meilleur, au service d'une sincère philan- thropie. Le geste en est deux fois joli.Arrêtons ici ces notes rapides. Il faudrait signaler encore une belle exécution de laSolennis de Beethoven à la Société de Musique sacrée d'Anvers (direction Outrop). Le 4 mars,on y donnera Les Béatitudes de César Franck. A Tournay, celles-ci furent exécutés récemment.La Société de Musique annonce La Damnation et un concert qui sera dirigépar le Maître. MEMENTO. Vient de paraître : Macbeth, poème symphonique de S. Dupuis, (partition éditée chez Breit- kopff et Hârtell). Cette "paraphrase" orchestrale vient d'être exécutée aux Concerts Populaires...Elle est puissante et dramatique. Trois Poèmes de René Lyr mélodies de Lucien Mawet. Noctuelleset Le Soir poèmes de René Lyr, musique de Léo Jadin. (Breitkopff et Hârtel). Le Jury du Concours Musical de la Maison Riesenburger, à Bruxelles, a primé deuxœuvres : de M. J. Toussaint-De Sutter, et Berceuse, de M. E. Van Nieuwenhove.Ce concours se continuera en 1913 pour un prix unique de 300 frs.Au concours pianistique, le Piano Ibach offert par la même maison a été accordé àM. André Devacre, de Courtrai.UA cappella liégeois donnera le 4 mars, sous la conduite de son fondateur-directeurM. Lucien Mawet une audition consacrée à Lully, J. J, Rousseau, pages publiées par S. I. M.)Jannequin, Gosseck, Swelink etc... Causerie par René Lyr. REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE LE SORTILÈGE fTBrfatrLa musique de M. André Gailhardn'a pas une saveur locale très accusée.Elle n'a pas non plus la magie pittores- que, l'éclatant coloris, la poésie enchantéequi conviennent à un conte de fées etqui nous ravissent, par exemple, dans lesopéras et les symphonies vraiment féeri- ques d'un Rimsky-Korsakof. M. AndréGailhard marque peu de penchant àl'impressionnisme et n'a point subi l'in- fluence des Russes, ni celle de M. ClaudeDebussy, de M. Maurice Ravel ou deM. Florent Schmitt. Sa palette orches- trale n'est pas d'une richesse éblouis- sante. Il fait encore de la musique deprix de Rome, avec une sagesse et unemodération un peu excessives. Les pre- miers tableaux notamment n'évitent pasla monotonie. Celui des ondines a plusde fraîcheur et de brillant :1a conclusionplaît par un sentiment bucolique trèssincère et assez chaleureux. M. AndréGailhard écrit agréablement pour lesvoix, et, somme toute, cet essai d'unmusicien de vingt-cinq ans, qui possèdedu moins les bonnes traditions et netombe point dans le mauvais goût, doitêtre considéré comme fort honorable.Ce début laisse espérer une heureusecarrière. On ne peut reprocher àMM Messager et Broussan d'avoir faità leur prédécesseur la politesse d'ac- cueillir le premier opéra de son fils.PAUL SOUDAY.LA LIBERTÉLe geste de courtoisie confraternelle deMM. Messager et Broussan n'aurait ensoi aucune importance, s'il ne fallait aussipenser à ceux qu'on ne joue pas. Tant demusiciens au talent mûr et certain, tantd'œuvres originales et fortes peuventattendre devant ces portes si vite ouver- tes en cette occasion : attendre depuis letemps même où M. Gailhard étaitencore directeur ! On a souvent parléd'ouvrages de M. Vidal ou de M. Lazzari :où sont-ils ? Un Guercoeur n'est mêmepas examiné. Et l'Opéra-Comique doitrecueillir un ouvrage de M. GustaveCharpentier, pour lequel le cadre del'Opéra serait à peine assez vaste.M. André Gailhard, avant trente ans,entre tout droit où M. Vincent d'Indy,à soixante, ne fut admis qu'après desstages lointains. Et sans plus parler desvivants, n'est-il pas singulier que Berlioz,Franck ou Ernest Chausson, jusque dansl'apothéose de la mort, trouvent plus de difficultés à se faire représenter, queM. André Gailhard au sortir de l'enfance?Ce n'est point à lui que j'en veux, bienentendu, ni que je reproche rien. Dansl'accueil du public qui l'a, pour ainsi dire,vu naître, s'est retrouvée cette sympa- tique cordialité qu'éveilla partout la per- sonne de son père : je m'en réjouis avectout le monde. Sa partition me déplaîtd'ailleurs moins qu'une infinité d'autreschoses. Elle montre plus de banalité queje ne souhaiterais, mais rien de trivialni de bas. Et d'abord elle est écrite pres- que toujours correctement, et non sansquelque élégance parfois : on y sentl'homme qui a appris à mettre l'ortho- graphe, et à ne pas employer de grosmots. C'est devenu une chose à dire, ence temps où nos trois scènes lyriquessubventionnées ont vu de si étrangesmanifestations : une chose à dire, aprèsles Cobzar, les Elsen et les Danseuse dePompéi M. André Gailhard traite assez malles voix : c'est la plus grande faiblessede sa technique, et d'autant plus sensibleque son style est exclusivement vocal.GASTON CARRAUD.LE FIGAROL'auteur de la musiqe du Sortillège,M. André Gailhard, est un des plusjeunes parmi les jeunes compositeursqui appellent actuellement l'attention.Mais, au contraire de certains de sesémules qui, pensant simplement et clai- rement, s'évertuent à s'exprimer obscu- rément, M. André Gailhard pense sim- plement clairement, et n'hésite pas às'exprimer de même. Incontestablementmusicien, il bénéficie, par surcroit, decette heureuse facilité que la terre tou- lousaine dispense si généreusement à sesenfants.Cette facilité ne l a point entraîné àdes négligences ; mais peut-être l'a-t-elleéloigné de l'effort que réclamait une plusnette, une plus frappante opposition entreles deux éléments constitutifs du poème:le rêve et la réalité. Dans tous les cas,c'est dans l'expression des sentimentshumains qu'il s'est montré tout à fait àl'aise 5 c'est par des qualités de sensibilitéet d'émotion tendre que son talent s'estmanifesté de la façon la plus intéressante.GABRIEL FAURÉ.m Mutin BSa jeunesse extrême rend M. AnaréGailhard particulièrement sympathique. A peine revenu de la Villa Médicis, ivoit s'ouvrir devant lui toutes grandesles portes de notre première scène lyrique.L'immense joie qu'il en doit éprouverdésarmerait certainement ses juges lesplus rigoureux si ce qui du reste ne meparaît pas le cas la sévérité leur étaitimposée.M. Gailhard n'affiche aucune idéeavancée, ne se soucie nullement des der- nières méthodes de composition. Libreà lui de choisir sa voie et de produireselon son tempérament. Wagner, Masse- net, Gounod semblent être, pour l'instant,ses maîtres préférés. Si les tableaux fan- tastiques de l'œuvre n'ont pas toujoursun relief bien saisissant, en revanche lespages agrestes et amoureuses ne man- quent ni de fraîcheur, ni de grâce natu- relle,ni même d'ampleur.Leprix de Romes'y révèle, y témoigne qu'il a fait desolides études, qu'il sait écrire et qu'ilpourra prendre une place sérieuse authéâtre, quand sa personnalité, encoreun peu hésitante, se manifestera nette- ment.ALFRED BRUNEAU.COMŒDÏAM. André Gailhard a écrit une parti- tion claire,facile, aimable,parée de grâcessymphoniquement juvéniles. Il a laissé sepréciser d'eux-mêmes les mélodies et lesrythmes qui chantaient en lui. On objec- tera que la musique du Sortilège n'est pointimpérieusement originale. C'est possible.M. André Gailhard n'a guère plus devingt-cinq ans. De plus, je ne crois pasqu'il ait conçu le dessein de produire uneœuvre de combat, une œuvre d'avant- garde, une révolution en trois actes. Ils'est montré sincère et abondant. Il adédaigné l'emphase. Et surtout, il n'apas commis la faute de travestir aprèscoup en les compliquant à plaisir, desinspirations souvent délicates, mais tou- jours primesautières.Il faut reconnaître à la partition duSortilège de la fraîcheur, de l'animation,de la verve. Si M. André Gailhard a parinstants subi comme une contagiond'épanchement mascagniste, ce ne futpas sans veiller à la constante dignité dela facture. L'orchestre du Sortilège estbien écrit, assez sonore, élégant et l'ony peut, en général, apprécier plus derecherche que dans l'agencement musicallui-même. M. André Gailhard sait sonmétier.LOUIS VUILLEMIN. Pour Clio, Muse de l'Histoire.... Voici un curieux document à l'usage des imaginatifs qui se plaisent à feuilleter d'avancenotre histoire contemporaine telle que l'écriront nos arrière-neveux : c'est le bulletin desouscription par lequel un jeune musicien, nommé Claude Debussy, s'assura le 17 mai 1893la possession d'un fauteuil d'orchestre au théâtre des Bouffes-Parisiens pour assister à lareprésentation d'une drame de Maurice Maeterlinck intitulé a Pelléas et Mélisande " : La plume acérée qui griffa le papier de cette signature nerveuse était évidemment guidéepar la main impérieuse du Destin. Le Destin une fois n'est pas coutume ! savait cequ'il faisait. Il voyait déjà imprimé le bristol suivant que Mr Albert Carré adressa récemmentà notre Directeur et à notre Rédacteur en chef : Toute l'histoire d'un régne musical tient entre ces deux documents ; l'histoire d'uneRévolution et d'un Empire ! Années décisives pour notre culture artistique, pour l'orientation de notre sensibilité collective, pour l'éducation du public français et pour l'envoûtement detoute une génération de compositeurs émerveillés...Enrichissant le menu d'une saveur critique le suprême d'agneau fut " à la Favorite "et les écrevisses "au vin du Rhin " : ingénieux symbolisme qui permit aux debussystes présentsde déchirer à belles dents l'idéal lyrique de Donizetti et celui de Wagner et de n'en fairequ'une bouchée. Un ministre de la troisième République vint, au dessert, affirmer une fois deplus la ferveur athénienne qui dévore notre démocratie. Et, jusqu'à une heure avancée de lanuit, la fumée bleue des cigares, qui remplace celle de l'encens dans les apothéoses modernes,monta vers le triomphateur. Avec une naïveté dont nous nous excusons, nous avions pensé que cette date heureusepermettrait à M. Maeterlinck de renoncer à cette attitude d'enfant boudeur que chaque succèsnouveau de " Pelléas " rend un peu plus difficile. Mais le poète nous a fait tenir le billet quevoici : " Veuillez m'excuser : je n'ai aucun souvenir intéressant au temps du Pelléas de 1893.Quant à celui de l'Opéra-Comique, j'aime mieux n'en point parler. Je tiens du reste énormé- ment au privilège et au bonheur d'oublier totalement une œuvre dès l'instant qu'elle elle livréeau publicOn 11e saurait mieux dire. Que l'auteur de " Pelléas " apprenne donc aujourd'hui parS. I. M. que " celui de l'Opéra-Comique " a fêté son centième anniversaire ; que la Sociétédes Auteurs sache bien que nous ne lui laisserons pas impunément thésauriser les droitsd'auteur considérables dont l'oublieux poète s'est ainsi désintéressé depuis dix ans (ne pourrait- on affecter cette somme à la fondation de quelque prix de poésie ?) et que ce feuillet de revuesoit d'un utile secours à M. Maeterlinck le jour où il s'avisera d'écrire ses mémoires qui serontévidemment pends-toi brave Satie ! les mémoires d'un amnésique ! Les Faits du Mois 10 JANVIER AU 10 FÉVRIER Swift. Le respect s9en va :M. Gabriel Pierné, simplechef d9orchestre, oubliant la modestie de sa situation,permet d9entretenir familièrement de questionsesthétiques un doctenr ès-cello ! Ecœuré on le serait a moins de ces mœursnouvelles, M. Pablo Casais quitte précipitamment le Châtelet et, ce jour-là, ilne joua pas plus avant. Le syndicat des culs- de-jattes vote des félicitations a M. Gustave Lyon qui, en supprimant lespédales des harpes, a rendu la pratique de cet instrument accessible a toute uneintéressante catégorie de travailleurs. Flagornerie : toute la presse annonce M. Albert Carré a reçu le Ménestrel ; nous lerecevons également tous les huit jours mais aucun journaln a jamais songé h en informer le public. Ayantdemandé quatre vingt dix neuf fois : u Voule%-vousboire un peu d'eau ?99 a son époux qui lui réponditinvariablement : u Merci, je nai pas soif99 F astucieuseMélisandey le centième jour, lui propose du Champagne.Golaud accepte immédiatement. La Société Protec- trice des Animaux proteste énergiquement contre lerécent engagement à F Opéra en qualité de duettistes d9une paire de bœufs du Charolais qui ont débuté dans le uSortilège 99. CWmalheureux ruminants, le succès, perdent peu a peu au contact deshistrions le sentiment de leur dignité et compromettent par leur cabotinage F honneur professionnel des bovidés. yâT L# " Société des Ennemis de la Schola 99 ayant constate qu unpanneau décoratif du Théâtre des Champs-Elysées, intitulé uLa Sonate 99 représentait MellG BlancheSelva au piano et M. ate Castéra lui tournant les pages, « m/5 &lt;2 la tête de M. Gabriel Astruc et celle de M. Maurice Denis. Nietsche est vaincu ; la force germaniqueprime le " Droit de la Méditerranée 99. L9affaire Parsifal aboutit a undénouement rigoureusement wagnérien. Comme au second acte de la JValkyrie,Wotan apparaît dans un nuage, désarme le désobéissant Siegmund qui tombe mort. jGt Gymnopédies: de savantesrecherches ont démontré que? contrairementà F opinion généralement admise, les fées ne•1• 7 7 portaient pas de maillots rosesni de corsets : s9inspirant deces récents travaux, F éruditeMlle Lequien a patiemment re- constitué pour F Opéra la véri- itable toilette desoirée d'une féeélégante. Croquis d 9 Emmanuel Bar cet. Mémoires d'un amnésique Erik Satie. LA JOURNÉE DU MUSICIEN (fragment) L'artiste doit régler sa vie.Voici l'horaire précis de mes actes journaliers :Mon lever :à7 h. 18 ; inspiré :de10h.23 à 11 h. 47. Je déjeuneà 12 h. 11 et quitte la table à 12 h. 14.Salutaire promenade a cheval, dans le fond de mon parc: de 13 h. 19à *4 h. 53. Autre inspiration : de 15 h. 12 a 16 h. 07.Occupations diverses (escrime, réflexions, immobilité, visites, contem- plation, dextérité, natation, etc...) : de 16 h. 21 à 18 h. 47.Le dinei est servi a 19 h. 16 et terminé à 19 h. 20. Viennent deslectures symphoniques, à haute voix : de 20 h. 09 à 21 h. 59.Mon coucher a lieu régulièrement à 22 h. 37. Hebdomadairement,reveil et sursaut à 3 h, 19 (le mardi).Je ne mange que des aliments blancs : des œufs, du sucre, des os râpés;de la graisse d animaux morts ; du veau, du sel, des noix de coco, du pouletcuit dans de l'eau blanche ; des moisissures de fruits, du riz, des navets ;au ooudin camphre, des pâtes, du fromage (blanc), de la salade de coton etde certains poissons (sans la peau).Je fais bouillir mon vin, que je bois froid avec du jus de fuchsia. J'aibon appétit; mais je ne parle jamais en mangeant, de peur de m'étrangler.Je respire avec soin (peu à la fois). Je danse très rarement. En mar- chant, je me tiens par les cotes et regarde fixement derrière moi.D'aspect très sérieux, si je ris, c'est sans le faire exprès. Je m'enexcuse toujours et avec affabilité.Je ne dors que d'un œil ; mon sommeil est très dur. Mon lit est rond,percé d'un trou pour le passage de la tête. Toutes les heures, un domestiqueprend ma température et m'en donne une autre.Depuis longtemps, je suis abonné à un journal de modes. Je porte unbonnet blanc, des bas blancs et un gilet blanc.Mon médecin m'a toujours dit de fumer. Il ajoute à ses conseils :Fumez, mon ami : sans cela, un autre fumera à votre place. Çà et Là Robert Chauvelot. UN NOUVEL INSTRUMENT : L'ORPHÉAL Le 13 Janvier dernier, un inventeur belge M. Cloetens convoquait un grand nombre depersonnalités parisiennes, d'artistes et d'amis de la musique à une séance au cours de laquelle onexpérimenta un très curieux instrument VOrphêaLL'Orphéal est un piano ordinaire qui, par l'adjonction d'un tuyau imite à s'y méprendreune quantité d'instruments. Très intéressé par les comptes rendus des expériences faites en 1907et 1908 par MM. Marconi et Cerbotini lorsqu'ils réussirent l'envoi de messages simultanés,M. Cloetens eut l'idée d'appliquer au piano les théories de la télégraphie sans fil et tentad'obtenir des sonorités multiples en une seule colonne d'air. Il obtint le résultat le plus satisfai- sant dès qu'il eut constaté que la transformation d'un des bouts du tuyau en transformaitégalement le timbre. Et à l'aide de ce tuyau unique à l'extrémité agrandie on diminuée, suivantle cas, il put produire les sonorités des instruments anciens tels que l'Orgue de Régale, la Cor- nemuse, le Basson, la Musette, le Cor anglais, la viole d'amour, la viole de gambe, le hautboisde chasse et en adjoignant des pavillons au tuyau des effets d'orgue, de cor, de saxophoneet de trompette harmonique.Le dispositif occupe peu de place puisqu'il se compose d'un seul tuyau de imso sur om2o.0m20.On peut l'adapter à tous les instruments à clavier et, désormais, les pianistes, les organistes etles clavecinistes disposeront d'un petit orchestre de salon.L'Orphéal est, semble-t-il, très indiqué pour faciliter la tâche des compositeurs auxquelsil suggérera une foule de combinaisons orchestrales.Le système est actionné par une soufflerie munie d'un régulateur qui permet au plusinexpert de s'en servir. Le pédalage est sans action sur l'expression de l'instrument. Cetteexpression s'obtient à l'aide d'une ingénieuse genouillère qui permet d'imiter d'une façon sur- prenante le coup de langue du joueur de cor ou le coup d'archet du violoniste. L'Orphéals'accorde avec une grande facilité. L'adaptation du tuyau à un piano laisse à ce piano toutesses qualités et n'empêche en aucune manière d'en jouer comme à l'ordinaire. La combinaisonest faite de telle sorte qu'il est toujours possible d'utiliser le piano seul ou l'Orphéal seul, ouencore le piano et l'Orphéal réunis. Un exécutant pourra, s'il le désire, faire chanter une mélodieau centre d'un accord ou d'une suite d'accords formant accompagnement et ceci par unesimple différence de toucher. Enfin, sans même varier le toucher, on peut supprimer le pianoou l'Orphéal à la basse (ou au dessus) par un simple jeu de manettes.Cette très intéressante tentative valait d'être signalée. L'Orphéal a beaucoup intéressé lesauditeurs et il paraît juste que M. Cloetens l'inventeur se soit vu décerner le Grand Prix àl'Exposition de Bruxelles. MONTE-CARLO. La renommée, bien légitime d'ailleurs, des concerts classiques,attire à chacune de ces magnifiques séances musicales une foule toujours nombreuse. Lamaitrise universellement réputée de M. Léon Jehin, l'un des premiers capellmeisters de notre époque, et la suprématie du merveilleux orchestre du casino justifient amplement cettevogue sans cesse croissante.A signaler, au iome concert classique, a côté de Beethoven, Wagner, Rabaud et Dukas, lebrillant succès remporté par une fort remarquable pianiste, Mme Marguerite Long, qui a jouéle Concerto en mi bémol de Saint-Saëns, la Ballade de Gabriel Fauré (et, en bis, un finale deSonate de Mozart) avec une prodigieuse facilité, un mécanisme de virtuose, mais surtout avecune rare perfection de style, sachant allier la puissance et le charme. Théâtres et Concerts chez soi Combien de de dilettantes et de mondaines simplement amateurs de musique,se plaignent de ne pouvoir se délecter de auditu aux harmonies des grands concerts sympho- niques et aux mélodies que chantent nos grands artistes sur les quatre ou cinq scènes lyriquesde notre capitale !... Pour les uns, c'est l'âge ou la maladie qui les retient à la chambre, qui lescloue dans leur fauteuil ; pour les autres, c'est le deuil encore récent d'affections chères quileur impose l'obligation de se claustrer chez eux, soit par sentiment de douleur vraie, soit parsimple préjugé de convenances, toujours au fond pour échapper aux commentaires de leraillerie ou de l'indignation d'autrui.Aussi fut-ce en 1889, une grande émotion chez lez amis de la musique, âgés, maladesou endeuillés, lorsque les journaux portèrent à leur connaissance que, deux inventeurs deParis, M.M. Marinovitch et Szarvady, venaient de réaliser avec succès pour eux, ce qui neleur était apparu que comme un rêve. Le Théâtrophone était né. Vingt deux ans plus tardsa réussite était complète : tous les grands clubs parisiens possédaient leur fil ; un nombregrandissant d'abonnés étendait son réseau jusqu'en province. Des perfectionnements étaientapportés, peu à peu, dans la transmission et l'audition par fil téléphonique relié au poste del'abonné.Mais voici qu'aujourd'hui l'invention simple et merveilleuse ne s'en tient plus à l'auditionde nos chefs d'œuvre lyriques : l'administration du Théâtrophone s'en prend aux grands concertset à la musique de chambre.Confortablement installé dans son cabinet de travail Empire ou munichois, le mélomane,hanté par le désir d'ouïr à tête reposée, partition sur les genoux, quelque œuvre symphonique,allongera désormais une main nonchalante vers le cornet aérophone nickelé. Et selon lafantaisie de l'heure, le caprice du moment, le mélomane usera et abusera de la toute puissanceque lui confère son double titre d'abonné au téléphone et au théâtrophone. Or, ce soir, il luisied, par exemple, d'entendre le premier mouvement de la Rhénane. Après quoi, son humeuréclectique et voyageuse veut l'entraîner vers les hauteurs cévenoles de l'Opéra... C'est chosefaite ! Une heure plus tard, ce sera le salut forcené, l'alleluia vibrant de Leuise à Parisnocturne illuminé.... Il y a deux siècles, tout ce miracle, qui n'a pas dépassé trois heures,eut mené droit ses inventeurs aux bûchers de la Sorcellerie, en place de Grève. Où doncs'arrêtera le Progrès ?... SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU LUNDI 27 JANVIER 1913 La Séance est ouverte à la Bibliothèque de l'Opéra, à 4 heures 1/4, sous la présidence deM. J. Ecorcheville.Sont présents : MM. L. de La Laurencie, G. Cucuel, G. Allix, J.-G. Prod'Homme,Mme Brenet, M. Tenéo, D. F. Scheurleer (de la Haye), Mlle M. Daubresse, MM. Max Rikoff,Octave Maus, Lionel Dauriac, Mmes Wiener-Newton, Alice Sauvrezis, MM. le Dr Laugier,Prunières, Raugel, Lefeuve, Mnies Filliaux-Tiger, Lefeuve, MM. Ecorcheville et JeanChantavoine.Le président souhaite la bienvenue à notre Collègue, M. le Dr Scheurleer, président de laSection de la Haye, de passage à Paris, qui assiste à la Séance.Les candidatures de MM. Lazare Ponnelle, de Beaune (Côte-d'Or) (présenté parMM. Maurice Emmanuel et Jean Chantavoine) et le Dr Heinrich Môller (présenté parMM. Arnold Dolmetsch et Jean Chantavoine), sont agréées.Correspondance : Le Président donne communication d'une lettre de M. Mac-Lean,s'excusant de ce que le nom de M. J.-G. Prod'homme, Secrétaire-Adjoint de la Section deParis, ait été omis dans le Bulletin mensuel de la I. M. G., parmi les membres du Comitéde la Section de Paris.Le Président donne communication d'une lettre de M. Mandyczewski, de Vienne,annonçant que les fêtes de la Bach-Gessellschaft auront lieu en 1914 avant la Pentecôte et necoïncideront donc pas avec le Congrès de la société qui doit se tenir à Paris, la même année.Le Président donne la parole à M. de La Laurencie pour une communication touchantla Commission de Bibliographie saisie par M. Springer, de Berlin, d'une demande de collaborationà un répertoire bio-bibliographique s'appuyant sur le Quelien-Lexikon d'Eitner.Le président donne la parole à Mme Brenet, pour la communication : " Quelques mots surBoëly après laquelle Mlle Catherine Vallet exécute les pièces suivantes :de Boëly :Caprice, extrait de l'op. 2. Etude, extrait de l'op. 6. Quatre pièces (oeuvres posthumes).Le Président adresse à Mme Brenet et Mlle Vallet, les félicitations et remerciements del'assistance.La Séance est levée à 5 heures 25. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DESAMIS &lt;DE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM.. le Président de la République.M. le Ministre de V Instruction mmM. le Sous-Secrétaire, d' &gt;M. Gabriel Faurèy Directeur du Conservatoire.M. Henry ancien Directeur dede la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONPRESIDENTE D HONNEURS. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEBUREAUPRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRESIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de r Institut.M. Louis BARTHOUjdes sceaux.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. T. ECORCHEVILLE, docteur ès-lettres.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRETAIRE DU CONSEIL\M. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. GEORGES CASELLA.MEMBRES DU CONSEIL: -.- 4:' '--MŒ* ALEXANDRE ANDRÉ,MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, diraire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS,du Travail.M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MME MICHEL EPHRUSSI.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAYM. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MM® LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.M, A. -PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND,d'Administration du Comptoir Nationald'Escompte de Paris.M. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS.■■^&lt;mrmmm