Dalibor. 8 28 1. října 1869. nabd_1869-10-01_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 28 Pražské hudební zpomínky. Sepsal Dr. A. V. Ambros. 1 Zvonařův rozbor národních písni českých. 1-2 Úvahy. 2-3 Tu es Petrus, dvojsbor pro mužské hlasy, složil J. L. Bella. x cre 2-3 Dopisy. 3-4 Z Paříže. (Oratoria od Fr. Liszta. — Vypsání ceny za opery.) 3 Z Plzně. (Česká opera na zdejším městském divadle.) —x— cre 3 Z Hostouně. (Pohřeb člena zpěv. spolku „Čech.") 3-4 Kronika zpěváckých spolků. 4 Zprávy. 4 * České divadlo. Dne 20. září: „Pouť do Mekky." — P cre 4 * Pan Jos. Förster vzdal se svého místa co učitel zpěvu 4 * Uprázdněná místa hudebnická. U metropolitního chrámu 4 Listárna. 4 DALIBOR. Cislo 28. 1. října 1869. Ročnik VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—III.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně9o kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. Časopis pro bnďbn a umění vůbec. 28 Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) - Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Pražské hudební zpomínky.Sepsal Dr. A. V. Ambros. (Dokončení.) Nemenšího vlivu, jak tato skvělá umělecká díla, měl jinýzjev z Lipska, totiž: Schumannův hudební časopis „NeueZeitschrift fůr Musik." Časopis ten jsa organem ku předukráčející mládeže a zároveň poeticko-hudebním listem oppo- sičním Linkových hudebních novin: „Allgemeine LeipzigerMusikzeitung," které ovládalo filistrovství s noční čepičkou;časopis ten měl nesmírný vliv. Duší časopisu byl Schumann.Ušlechtilé jádro jeho podstaty, jeho jemný takt, jeho poeti- cký ráz, jeho geniální nadání hudební zjednaly časopisu tomuopravdu utěšenou barvitost. Bez něho byl by se brzy pře- vrhl v studentskou nevázanost, neřku-li v hudební sanscu- lotism. Spůsob, jak se na př. emancipoval od Mozarta a Beetho- vena jistý Heřman Hirschbach z Berlína jeden z oněchintelligencí, které při všem tom, že vyměřily jako někdyFaust každou výšku a hloubku, přec nedovedou napsati jedno- duchou melodii v 8 taktech spůsob ten svědčí nejlíp, kamby to bylo bez Schumanna s časopisem došlo. Schumannsám naznačil ve své neumořitelné dobrosrdečnosti Hirschba- chovy náhledy co „přednikavé" a jiní spolupracovníci hodlaliněkolik jeho kvartett, opatřených jak se samo sebou rozumíhesly z GothovaFausta, za velká geniální díla vyhlásiti. Kdyžbyl Schumann navštívil Prahu, povstal u stolu v hostinci „umodré hvězdy" mezi Schumannem a Louis Kleinwáchterem,jinak velmi mírným mužem, velmi prudký spor pro tytoHirschbachiady, z něhož konečně oba statní mužové se všíctí vyvázli.Jak se zdá, nezůstala tato krátká bouře na Schumannabez vlivu; neboť od té doby byl tón, jakým si časopis počí- nal, skutečně mírnější. Ale bylo to také zajisté příliš, co například pan Heřman Hirschbach tropil. Jednou dal s rozto- milou skromností ve své polemice s Hamburským Ottou stranposlední synfonie Beethovenovy na srozuměnou, že by něcopodobného také dovedl a že tedy má právo, do toho mluvit.Od té doby umlkl a přišel úplně v zapomenutí; tolik všakje jisto, že alespoň Beethovena světu nahraditi nedovedl.Nás arci pohádaly i tyto přehmaty, ovšem že jen k od- poru; avšak tím veseleji kráčeli jsme s poeticko-fantastickýmipro umění nadšenými „Davidobúndlery." Davidobůndlerov- ský sloh zabloudil docela i do „Bohemie" a „Ost und West," jakož i do časně zesnulého, od professora Beutla redigova- ného časopisu „Theateralbum." Hlavními hříšníky jak tosám udati musím byli Edvard Hanslík a já, aneb odlo- žím-li skromnost, já a Edvard Hanslík ; neboť já jsem hrálpři celé této historii přec jen první housle.Naše Davidobůndlerovské listy a řeči vyjímaly se vesvém okolí, jako nevázaní studenti mezi honoracemi. Alenaše upřímné zanícení pro vše, co je krásné, dobré a ušle- chtilé, neminulo se s účinkem a proto také nám prominuločtenářstvo fantasticko-podivný sloh. Mladší generace cítila,že jí náleží budoucnost. Starý Václav Tomášek, muž to, je- hož velké nadání a význam nedošly nikdy náležitého uznání,Tomášek seděl jako na nepřístupném Capri rozmarné Tiberyve svém tichém obydlí v Tomášské ulici, jsa toliko obklopenkruhem svých zbožňujících žáků, z něhož mimochodem ře- čeno, vyšli Alex. Dreyschock, Jul. Schulhoff, Dessauer atd.Dobrý tatíček Diviš Weber sestárnuv, stal se tolerantním.Výteční ředitelové kůru nehleděli dál, než přes svůj kůr.Nuže, tu mohla mládež své rejdy prováděti a někdy si ko- pýtkem vyhoditi. Ale dobrý, hudební duch Prahy zameziltoho, že se nemohly státi nějaké opravdu povážlivé výstřed- nosti. Zástupcům staršího umění vzdávala se veškerá úcta,avšak při tom pádilo se ku předu. Tak vzešla v Praze dobahudebního lesku, jakého město Vltavino od časů Mozarto- vých nevidělo; lesku to, jenž se později povážlivě zasmušil. Zvonařův rozbornárodních písni českých. (Dokončení.) Z objemu nápěvu lze souditiza druhé: na vyvinování-se národního zpěvu. Cím vícese stával hlas cvičením a za vzorem hudebních nástrojů scho- pnějším dosahování vyšších tónů, tím většího objemu dostá- valy nápěvy. Mnohé nápěvy také, které původně v menšímobjemu byly, byly teprvé později v objemu rozšířeny. Rozšiřováni objemu nápěvů můžeme i za našich dnů zname- nati; až doposud lid od jistých tónů nápěvu k vyšším tónůmzaskakuje, bud že mu nápěv málo vyozdobeným přichází,bud že cítí, že ještě vyšších tónů v hrdle má. Přirozená jestsnaha každého přirozeného pěvce, všecky tóny, které v hrdlemá, dáti slyšeti. Varhaníci mají zvlášť příležitost podobnérozšiřování nápěvu znamenati; mohou znamenati, že kde po- stupuje nápěv do vyšší sekondy, lid rád dříve od prvního tónu k vyšší tercii zaskočí a od této teprvé k druhému tónusejde; zpívá na př. místo a h, a c h. V jiných místechzaskočí si podle okolností k vyšší kvartě. Že se takovýmspůsobem objem nápěvu najednou o tři až čtyry tóny rozšíří,jest patrno. Varhaníci a hudebníci se nad takovýmto rozšiřo- váním nápěvu ovšem pozastavují ba i horší se na takové li- bovolné změňování nápěvu. Ačkoliv jsou, hledíc na věc s u- měleckého stanoviska, v právu: musí býti přece v této věcishovívavými a pomysliti si podle přísloví, „že kdyby z jaratrávu palicí zatloukal, ona přece poroste," že taktéž lid,kdeho nitro ku zpěvu pudí, kde si méně melodicky vyvinutýnápěv ozdobnějším učiniti může, tento na svůj spůsob vždyozdobovati bude. Věc sama může býti skladateli, jenž pro lidskládá, i pokynem, jakými nápěvy přijde lidu vhod. Můžebýti jist, že přičiňuje-li lid něco k jeho nápěvu, tento vesmyslu prostonárodním není. Pročež vstupujme, hudebníci,častěji v doly národního ducha; budeť nám to prospěšnýma smíří nás s mnohým, čemu jsme nepřátelsky naproti stáli,čím jsme i často, protože z lidu pošlo, povrhovali.Za třetí lze z objemu nápěvů čisti, jak rozšiřováním ob- jemu a přidáváním tónů ve výšce zpěvu na prostředcích vý- razu přibývalo. Každým k objemu menšímu přidaným tónempřidalo se nápěvu i více výrazu, jakož i nabýval nápěv vždyvíce a více volnosti k svému vyvinutí-se. Mimo to lze z ob- jemu nápěvů i pozorovati, jak se hudba vůbec zdokonalovala.Y národním zpěvu obráží se zajisté i počasný stav hudby.Nemyslím hudbu, jež v národu vzniká, nýbrž hudbu umělou;neboť lid z této vždycky něco do sebe přijímá, to pak co dosebe přijal, svým spůsobem v sobě zpracuje a od sebe dává.Lid najde vždycky příležitosti umělou hudbu slyšeti; v ko- stelích, při veřejných slavnostech a t. p. Dokavádž pano- vala hudba vokální, snad i jen choralní zpěv, měly národnínápěvy více této hudby ráz; jak začala převládat hudba in- strumentální, braly nápěvy na sebe ráz této, o čemž se zmnohých, zvlášť tanečních nápěvů našich, přesvědčili lze. Po- zději ukáži, kterého nástroje ráz ten neb onen nápěv na so- bě má. Tímto lze si vysvětliti, odknd to pochází, že mno- hý nápěv čistě vokální, mnohý zase spíše instrumentální rázdo sebe má. Nápěvy s menším objemem mají více ráz vo- kální, ony s větším objemem instrumentální.11. Prostory čili intervally.Přecházím k druhé věci, již jsem na národních nápěvechnašich proskoumati si předevzal, totiž k prostorám čili inter- vallam. Skoumání prostor, v nichž se národní nápěvy pohy- bují, jest ku poznání ducha národního zpěvu velepotřebným.Obrážíť se v prostorách tónových ve značné části povahanároda. Národ svobodný a veselé mysle zpívá zajisté v jinýchprostorách tónů nežli národ ujařmený a mysli zádumčivé.Prostory onoho národa jsou zajisté větší, jakoby smělejší avůbec takové, které se k povaze jeho hodí, tohoto pak budouskromné, jakoby nesmělé a nerázné.Každá tónová prostora má nějaký méně aneb více urči- tý význam; o tomto významu lze se přesvědčiti uvažovánímjedné každé a porovnáváním jedné každé se všemi ostatními.Jiného významu má půltón, jiného celý tón čili malá a velikásekonda, jiného významu má malá, jiného veliká tercie atd.Do podrobného vylíčení významu jednoho každého intervallunemohu se zde pustiti; neopomenu ale, abych při každé pří- ležitosti k významu toho neb onoho nepoukázal. Vizme, vkterých prostorách se český nápěv rád pohybuje.a) Valný počet českých nápěvů pohybyje se na spůsobškály; stupmo od nejnižšího tónu k nejvyššímu naopak, tedyv sekondách. V některých nápěvech nepřichází naprosto jiné- ho intervallu nežli veliké sekondy střídavě s malou. Tak vnápěvu „Ach vyletěl je z hory pták." V mnohých nápě- vech jest takový stupmý ráz na několika málo místech po- stupem do tercie aneb kvarty přerušen; po každém přeruše- ní ale nastoupí diatónický sled, tak že tento patrně převládá.Viz „Ach synku." Takové nápěvy mají přese všecku pro- stost přece mnoho krásy a pravdivosti výrazu; stálé zdvihání- se a klesání nápěvu, jež se v nich uznamenává, podobá sevlnění. Kdyby takové nápěvy nezajímaly ani rozmanitostí in- tervallů ani rhythmem: zajímaly by již tímto neustálým vl- něním-se.b) Rovněž tak mnoho libuje si český nápěv v terciích, vmnohých nápěvech nepřichází naprosto žádného jiného inter- vallu kromě tercie. V některých jest terciový ráz jen na oka- mžik sekondou aneb kvartou přerušen, a to obyčejně jen přiodstavcích, v kterémž případě ráz nejméně trpí. Nápěv „A jámám naději" budiž uveden za příklad takového rázu. —Ta- kovéto nápěvy liší se náramně v povaze od nápěvů předešlých,Jedny s druhými nemají ani dost málo podobnosti; kdyby- chom nevěděli, že mají původu v jedné mysli: nesoudili by- chom, že jsou pobratřeny. V oněch jaká vznešená prostost,v těchto jaká rozmarnost. Porovnáme-li jen tyto dva rázy,lze z nich již na velikou rozmanitost stránek české myslesouditi. Kdo povahu nápěvu rázu terciového ze základupoznati chce, tomu jmenuji ještě píseň „Vari, holka, vari."c) Postup do čisté kvarty vzhůru má český nápěv zvlášťz počátku aneb po několika sekondových postupech ' velmirád. Postup tento vtiskuje nápěvu důvěrnosti a upřímnosti.Podobným začátkem nabývá nápěv rázu vypravovacího v tó- nu důvěrném, jakoby rodinném. Chce-li milenka milenci anebmilenec milentíe něco říci, chtějí-li sobě postěžovati, začínajísvůj zpěv obyčejně tímto postupem, kterýž nemá do sebeani dosti odhodlanosti ani vášnivosti. Na příklad „Každý senám diví." Tímto postupem začíná se ovšem také mnohopísní, jež mají jiný obsah nežli důvěrnou rozmluvu, což alena významu řečeného postupu nic nemění. Úvahy. x. Tu es Petrus, dvojsbor pro mužské hlasy, složil J. L. Bella.Op. 20. V komisí u J. Schindlera v Praze. (Dokonč.)Dvojsbor ten podobá se dvěma klidné se pohybujícím, aleproti sobe plynoucím mrakům, zaehází-li jeden, vychází už druhýa pojí se poznenáhla opět s třetím. Nelze nám dopodrobna do- konale odhaliti hudební krásy dvoj sboru toho pouhým lícením;podotkneme toliko, že jsme shledali v dvojsboru tom kroměpevného a neodvislého vedení všech hlasů a kromě náležitéhoužívání polohy jejich, kde znějí nejlépe a nejmohutněji, také hoj- nost krásných a nenucených imitací, ba i konečné kanonickévedení obou sborů jak v pravém tak iv augmentickém zněnís plagalní závěrkou. Kánonickým vedením obou sborů objevilase pékná ozvéna, augmentací vécsí mohútnosť a* plagální závěr- kou slavnější zakončení dvojsboru toho. Co do pojmuti slovsnažil se Bella, aby hudba dvojsboru jeho všude odpovídala conejdokonaleji významu textu. Slova: „Tu es Petrus" (Ty jsi Petr) atd. vyžadují zajisté mohútné, důstojné a velebné hudby,a tu jsme také ve dvojsboru tom shledali. Juž na počátkuskladby té zvolají velmi trefně první a druhý bas v nejmohút- nější své poloze &lt;T: „Tu es Petrus"; na druhé ětvrti sesílí jetři tenorové v tétéž poloze, jelikož připadá na slovo „Petrus"v prvním tenoru 1. sboru jednou čárkované ér, čímž celý sborrozvine neobyčejnou mohútnost (velkolepost). Přísní pedantŠtítheoretikové vytýkali by as skladateli se stanoviska gramatikal- ního | akkord sedmého stupně Škály (dominantní), který se na- lézá ve 4. taktu na čtvrté čtvrti sdvojením bassu; však mymáme za to, že volil zde skladatel ze dvojího zla přece jen tomenší. Jak věc už jedenkráte stojí, nedalo se ničeho měniti,leda jen onen motiv, kterým nastupuje první tenor 2. sborutoho samého taktu. Skladatel nechtěl ale seslabiti motiv tennějakou změnou a ponechal raději v akkordu tom dva citlivétóny, s cím i my souhlasíme, poněvadž se dají omluviti okolno- stí tou, že připadajíce na lehkou dobu s krátkou notou zakrytyjsou dobře ostatními hlasy. Dvoj sbor ten, hodě se co nejlípza vložku na den sv. Petra spůsobil by, proveden byv Pražskýmmnohoělenným Hlaholem velkolepého účinku; avšak nedá sezároveň upříti, že je přístupný i menším sborům; neboť ačkolivv celku vyniká mohútností, je přec pro své velmi pevné a při- rozené vedení hlasů tak snadný, že si dovede každý jen poně- kud obratný zpěvák dobře zazpívati prim a vista svůj part, jejžvyznačuje diatonika s polyfonií. Doporučujíce mistrovské díloto mladým skladatelům k studování polyfonické hudby v takmalém objemu a veškerým zpěv. spolkům slovanským k časté- mu provozování, nemůžeme při tom zatajiti přání, aby nám p.Bella, jenž se tak důkladně zná ve formách kontrapunktickýcb,složil nějaké vécsí České oratorium, k němuž má rovněž tak hluboké hudební vědomosti, jako nevšední nadání. Dopisy. Z Paříže. (Oratoria od Fr. Liszta. — Vypsání ceny za opery.)Dr. Fr. Liszt, jenž zase mešká v Římě, pracuje nyní o 3oratoriích, jejichž názvy jsou: Sv. Stanislav. Zkouška ohněmn, vodou a pak oratorium, jež skládá k slavnosti narozeninBeethovenových. Následkem vypsání cen za nejlepší velkouoperu na cenou poctěné libretto : „La Coup du Roi de Thule"sešlo se 43 partitur. Soudcové zaslaných oper jsou: Auber,Bažin, Boulanger, Barbereau, David, Deffes, Deloífre, Duprato,Elvart, Gevaert, Gounod, Maillart, Masse, Reber, Reyer, SaintSaens, Semet, Thomas. Z Mnichova. (Opera „Rheingold" od Rich. Wagnera.)Dne 22. září provozovala se v zdejším dvorním divadlepoprvé Wagnerova opera „Rheingold." Dům byl přeplněn a přiobjevení se krále v loži voláno bylo „Sláva!" Celá opera nenínic jiného, než půl třetí hodiny dlouhý akt bez jednání; nenítu ani jediná provedená melodie, k tomu stále Šumící orkestr,jenž zbuzuje časem výtečné efíekty instrumentální. Jednotlivépřekrásné náběhy k melodii a půvabné závěrečné terzetto vilvyjímaje, je vše ostatní v hudebním i dramatickém ohledupusté a prázdné. Opera sama došla tak zvaného úspěchusucces ďestime. Ze Lvova. (Původ hymny polské.)Světoznámý žalozpěv Polákův „Z dýmem póžarow" stejněvynikající vzletem básnickým i nápěvem velebným povstal spů- sobem následujícím: Po hrůzy plných dnech (konec února 1846)když v Haliči sedláci, byvše na pány své poštváni, tolik jichpovraždili a nešťastná země polská zbarvila se krví prolitou ru- kami bratrovražedlnými; po těchto dnech hrůzoplných zavítalslavný Kornel Ujejski, tehdáž ještě mladický (teprv 19 let), kpříteli svému Nikorowiczovi, držiteli statku Zbojiska nedalekonašeho města. Srdce obou rozrýval děsný bol nad novým utr- pením vlasti. V rozpoložení takovém ovsem nebylo pomýšletina zpěvy veselé, jež se druhdy rozlehaly v domě Nikorovicze,*výtečného pianisty i též skladatele, Čili lépe improvisatora. V této tak trudné chvíli zasedl Nikorovicz k pianu i nadšen po- citem nejsvětějším hrál z cista jasna velebný nápěv, jenž se muprávě rojil z obrazotvornosti roznícené a tu hned přítel mladšíUjejski, zasednuv k stolku, a jako z nenadání přítel kompono- val, tak i jemu z bohatého pramene vytryskla báseň vznešenádo nebe volající. Toť původ slavné hymny: „Z dýmempožárová —x— Z Plzně. (Česká opera na zdejším městském divadle.)Statná naše opera vrátila se po dlouhé přestávce ve Čtvrtekdne 23. září opět k nám. V saisoně této, jak se dovídáme, bu- dou nám předvedeny opery vlasteneckých našich skladatelů:„Prodaná nevěsta" od Smetany, „Lejla" od Bendla a opereta„Ve studni" od Blodka. V úterý dne 28. září započne letošníČeská divadelní saisona. Ředitelství ustanovilo za první před- stavení Gounodovu oblíbenou zpěvohru „Faust a Markétka."Úlohy dám jsou v těchže rukou, jako v minulé saisoně. Nověobsazeny jsou úlohy Fausta panem Soukupem, Mefista panemDobŠem a Valentina panem Novákem. JeŠto divadlo mnohýminovými silami honositi se může, doufáme již napřed ve skvěléúspěchy, jakéž zde opět dosáhne a voláme jemu z plné duše„Na zdar!" Z Chocerad. (Beseda. — Obecní knihovna, — Sbírka na pohořelé vBa- kově.)Dne 19. září b. r. byla v zdejším knížecím hostinci u p.M. Jedličky odbývána beseda ve prospěch obecní knihovny ana zakoupení školní mapy království Českého pro zdejší Školu*Začátek učiněn o 7. hodině proslovem, jejž složil p. Jos. Vy- cpálek k úceli tomu a obecenstvu rázně přednesl, zaČež hojnýmpotleskem odměněn byl. Po tomto přednesly deklamace ještě:sl. K. Pokorná, sl. A. Rábova. Nejlépe se líbil p. Fr. Mako- vicka, který se svým ohromným flašinetem na jeviště vystoupiv,přednesl báseň „flaŠinetář". Po této básni dáván zde Vinařůvmužský sbor „Ženský klep" s průvodem smyčcových nástrojůod činného Jos. Hrbka k tomu zvlášť přisazených; načež ná- sledovalo kvartetto pro housle, flétu, violu a cello, které odzdejších hudebníků v celku dobře provedeno bylo, V úlozečeské děvy vystoupila též mladistvá zpěvačka sl. A. Janovská,která svou úlohu něžně přednesla. Mezi jiným střídaly se sbory,jako: „Vzhůru bratří!" od Blodka, „Sumář," „Slovan" a j., kterédobrými silami zastoupeny byvše, obecenstvu vítány byly. Nadvě citery jsme slyšeli přednášeti zastavenícko Šubertovo a ná- rodní písně od pp. Jos. Vycpálka a J. Vomácky, který i Vkvartettu na cello ťíčinkoval, v němž se housle zdejšího p. uči- tele Fr. Hrbka velmi dobře vyjímaly; krom toho zasluhují ještěchválu p. Jos. Hrbek, výtečný flétista, a p. Frant. Kopřiva,zdatný violista. Závěrek učiněn „Činžovním pohlavkem" (bese- dním žertem), který p. J. Pešek, učitel z Vranova s p. Aug.Mako vičkou, bassistou zdejšího zpěváckého spolku tak přednesl,že obecenstvo neobyčejně rozesmál. Touto produkcí ukončenaprvní Část besedy a započala druhá zábavou taneční, na kteroukrásná pleť již netrpělivě Čekala. Mezi taneční zábavou uči- něna sbírka na pohořelé v Bakově a sešlo se 10 zl. r. č. A pro- to volám těm, kdož se na této zábavě zúčastnili, srdečné„Na zdar" a přeji, by se nám podobných zábav Častěji dostalo. Z Hostouně. (Pohřeb člena zpěv. spolku „Čech.")Zpěváčky spolek „Čech" shromáždil se po 8. hodině rannídne 24. září do Školní budovy s praporem, by svému clenu,zesnulému p. Janu Rečinskému, poslední bratrskou lásku prou- kázal. Rovněž sesli se hudebníci nejen z osady naší, nýbrž i zokolí, by kapelníka hostounské hudby ke hrobu doprovodili.Po zkoušce pěvecké a hudební übírali se okolo 10. hodiny čle- nové pěveckého a hudebního sboru k příbytku zvěčnělého úda,kdež p. Josef Brejník zavěsil na kříž u rakve pestrý věnec.Nyní zapěl spolek precisně pohřební píseh od Karla Bendla,načež smutečné obřady následovaly. Po ukončení vyzdvihli pě- večtí členové rakev a p. hudební počtem 20 mužův počali smu- teční pochod hráti a průvod u přítomnosti valného obecenstva hnul se do chrámu Páně; zde byla od důstojného p. farářeJana Nováka ctěna zádušní zpívaná mše svatá, při níž se Mo- zartovo rekviem provozovalo. Po mši svaté zapěl spolek „Ani- mas" od Horáka, a po něm následovalo „Libera." Po obřadechvyšel průvod z chrámu přímo na hřbitov a tam byly tělesnépozůstatky zesnulého pochovány. Na to zapěl u kříže pěveckýspolek „Salvě" od Horáka. Rečinský byl syn mistra, skle- nářského v Hostouni, znal se dobře v instrumentaci a byl ob- líbený skladatel tanečních kusů. Posledně pracoval na smutečnímpochodu, který se rozléhal při průvodu, a pochod pod názvem„Upomínka na Králové Hradec", od něho složený, byl mu za- hrán při vložení rakve do hrobu. Kronika zpěváckých spolků. * Jednota zpev. spolků vypisuje na jeden původní Českýmužský sbor cenu třiceti zlatých rak. měny, a zve pp. sklada- tele k nejhojnějšímu účastenství. Zaslané sbory mohou býti ja- kéhokoliv druhu vážného neb i žertovného, se soly neb bezsol; mají však býti bez průvodu, lehké k provedení a vyžado- vati pouze dobu 6 až 10 minut. Sbory budtež zaslány oby- čejným spůsobem opatřeny heslem zvenčí a přiloženou zapeče- těnou obálkou s jmenem skladatelovým v jedněch hlasech spartiturou do konce října 1869 nížepsanému jednateli v č. p.1424—11. Sbor, jenž obdrží cenu, stane se majetkem jednoty abude nákladem jejím vydán. Když z ostatních zaslaných skla- deb některá za dobrou uznána bude, jest jednota volna, ji posrozumění se s dotýčným panem skladatelem na svůj náklad téžvydati. Dr. Fleischmann, jednatel. Jos. Huleš, starosta.* Sebranický zpev. spolek Cyril a Methoděj (na Moravě)uspořádal dne 26. září besedu, jejíž program byl následující:Proslov. Na Moravu, sbor od Dr. Javůrka. Deklamace.Pozdravení pěvcovo, sbor od J. Veita. Národní písně. -Kovářská, od Fr. Vogla. Bratři, rozveselme se, sbor od F.Pivody,* Podivínský zpev. spolek na Moravě, dřímaje nějaký Čas,procitl před nedávnem k novému životu.* Zpev. spolek „Orlica" v Prostějově (na Moravě) uspo- řádal 5. září besedu v zahradě p. Hiiňáka. Program byl násle- dující: Ouvertura. Arie (Solo). Potpouri z národních pí- sní, provedla kapela p. Ustrnula dosti zdařile. Sbory : „Tenptáček, ten se nazpívá," sbor od Bergmanna. „Rekův sen."sbor od Slavíka. Pochod Hanáků od Kozojeda, přednesl spo- lek „Orlica" výborné, zvlášť poslední sbor na požádání obecen- stva musel býti opakován. Návštěva byla velmi Četná.* V Bubenči založen jest dne 12. září zpev. spolek „Za- hoj" a stanovy podány jsou místodržitelství k potvrzení. Vevalné hromadě zvolen jest za předsedu: Jind. Legler, místo- předsedu: A. Malec, ředitele : J. Boreš; náměstka jeho: Václ.Franěk. Do výboru zvoleni: pp. Koníček, Spurný, Pokorný,Strnad, Šípek; za náhradníky: Tůma, Paclt; za revisory p. P.A. Poláček a K. Tůma. Zprávy. P. * České divadlo. Dne 20. září: „Pouť do Mekky." —Dne 22. září : „Orfeus v podsvětí." Dne 24. září: „VilémTell. Dne 25. září: „Žádný muž a tolik děvčat." Dne26. září: „Maškarní ples" od E. Aubera, Dne 27. září:„Žádný muž a tolik děvčat." Dne 28. září: „Prodaná ne- věsta. -V minulých desíti dnech střídaly se velké opery s operetta- mi téměř ob den a byvše na mnoze výtečně provedeny, bavi- ly četné obecenstvo. Ofřenbachův „Orfeus" dostal se na jeviště v novém zpracování co do textu, jenž je opepřen značnou dosíhumoru ba i satyry. V Tellu slyšeli jsme p. Součka, který jakse zdá, v zdokonalení se ve zpěvu pokračuje. Ačkoliv p. Sou- ček slušně provedl svou úlohu, dlužno přec podotknouti, že byse stříci měl přílišného nutkání hlasu, a to jmenovitě hned nazačátku. Opětné uvedení Auberova „Maškarního plesu" na je- viště zavdalo nám příležitost, porovnati dílo toto s operou téhožjména od Verdiho, a tu nemůžem jinak než se rozhodnouti veprospěch Auberův. Provedení bylo se strany sólistů výtečné,rovněž tak jako představení půvabné „Prodané nevěsty," v nížjsme uslyšeli nový, pijácký sbor, jejž tam p. Smetana přidal.. * Pan Jos. Förster vzdal se svého místa co učitel zpěvua varhan na české cekatelně.* Pan Filip Učeň, c. k. kapelník pěšího pluku Salvatoraarcivévody Toskánského cis, 77, rodilý z Benešova v okresuBoskovickém na Moravě, zemřel dne 21. září v zdejší nemocnici,,jsa teprv 40 roků stár.* Pan Dr. Aug. Vil. Ambros, věhlasný učenec hudební,jmenován jest mimořádným professorem theorie a historie hudbyna pražské universitě.* Pan Emanuel Storch, bývalý žák pražské konservatoře,,učitel zpěvu z Lipska, rodilý z Rokycan, přibyl do Plzně, kdežvyucovati hodlá zpěvu. Tentýž může se za dobu svého půso- beni nejlepšími úspěchy vykázati i vydal sám „Školu pro zpěv,"kteráž došla pochvaly v nejlepsích časopisech hudebních.* Milán a Jelena sluje nová romanticko-kouzelná operetave 3 jednáních od akademiků S. Q. a J. H., která se poprvéprovozovala dne 25. září v městském divadle v Táboře. Nemý- líme-li se, je složena na spůsob Illnerovy operetty „Kvas králeVondry."* Pan Rixi vystoupil v Olomúci v opeře „Hernani" v úlo- ze titulní s příznivým úspěchem.* Sic. Charlotta Fischerova z liefensee koncertní pevky- ne, která před nedávnem v lázních Ilomburských s velkým ú- spěchem koncertovala, obdržela z Paříže četná nabídnutí kukoncertům; zároveň vyzvána jest z Itálie od maestra Bartaggia,jenž pro ni operu „Lukrecie Davidsonova" komponoval a jívěnoval, aby v ní zpívala titulní úlohu.* Sic. Kroppova, koloraturní pěvkyně, zpívala tyto dniv Norymberce, kde nyní je engažovaná, v opeře Martě úlohutitulní a došla nadšené pochvaly.* Pan Ferd. Podhorský, nyní clen opery Opavské, vy- stoupil tam poprvé co hrabě Luna v „Troubadouru" s nejskvě- lejším výsledkem. Sic. Nejedlá, která zároveň s nim vystou- pila, nelíbila se obecenstvu.* Pan Ed. Nápravníky kapelník ruské opery v Petro- hradě, bude řídit prvních pět koncertů ruské hudební jednoty.* Paní Normann-Nerudová, věhlasná virtuoska na housle,bude dne 7. října koncertevati v prvním koncertě Gewandhausuv Lipsku.* Pan Josef Cee, druhdy ředitel zpěv. spolku v Turnově,obdržel sbormistrovské místo v Pancově na místo p. Q. Havlasy,jenž místa toho nepřijal. * Uprázdněná místa hudebnická. U metropolitního chrámu v Jagru (Erlau) v Uhrách uprázdněno je místo trOOipotpSty Zároveň kornisty s ročním služným 200 zl. a 4 měř.směsky (Halbfruchtj. Nekolkované žádosti nechť se zašlou Ja- gerské kapitole poď adresou Frant. Zsasskovszky, kapelníkdómu až do konce října 1869. Uchazeči nechť se vykážouvysvědčením zachovalosti a své spůsobilosti. Přednost obdržíten, kdo zná hráti na více nástrojů. Listárna. P. dop. v Pard . . . : Váš dopis příště. - P. Hosz . * . veLv . • . : Operetta Vaše se rozpisuje.