La revue musicale 7 15 1er Août 1907 nabj_1907-08-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 15 Œuvres récentes. — Correspondance. 1-8 L'ESTHÉTIQUE DE JEAN-SÉBASTIEN BACH, I VOL. 539 p. IN-8°, PAR ANDRÉ PIRRO (FISCHBACHER). J. G cre 1-4 ALMANACH DES SPECTACLES. J. C cre 4-5 M. Hartwig Derenbourg, l'éminent professeur de l'École des langues E. de CROISSY cre 5-8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Music 8 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 9-15 INTRODUCTION A L'HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE 9-15 Organisation des études musicales, en France, au XIXe siècle : le moyen âge. (Résumé par E. Dusselier.) JULES COMBARIEU cre 9-15 L'orchestre de l' «Orfeo». HENRI QUITTARD cre 16-22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Music 18 Actes officiels et Informations. 23-24 CONSERVATOIRE. Une rente annuelle et perpétuelle de 500 francs a été léguée 23 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 juin 1907 au 19 juillet 1907. 23 Untitled Text 23 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 juin 1907 au 19 juillet 1907. 23 Untitled Text 23 ÉCOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. — Par arrêtés en date des 12 et 16 juillet 24 CONCERTS VICTOR CHARPENTIER. — Une subvention de 300 francs a été 24 THÉÂTRE ANTIQUE D'ORANGE. — L'administration des Beaux-Arts vient de 24 THÉÂTRE POPULAIRE DE PLOUJEAN.— Le théâtre populaire breton de Ploujean, 24 THÉÂTRE LYRIQUE POPULAIRE. -— La Commission nommée pour la création de 24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 LÀREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'instruction publique.) N° 15 (septième année) Fl' Août 1907 R. M. 30 LES OEUVRES RÉCENTES. ~ CORRESPONDANCE LES OEUVRES RÉCENTES. CORRESPONDANCE LES OEUVRES RECENTES. CORRESPONDANCE LES OEUVRES RÉCENTES. CORRESPONDANCE LES OEUVRES RÉCENTES, CORRESPONDANCE LES OEUVRES RÉCENTES. CORRESPONDANCE LES OEUVRES RÉGENTES. CORRESPONDANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COUKS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLEGE DE FRANCE L'ORCHESTRE DE « L'ORFEO » L'ORCHESTRE DE « L'ORFEO » " R. M. 3 1 L'ORCHESTRE DE « L'ORFEO » L'ORCHESTRE DE (( L ORFEO » L'ORCHESTRE DE « L'ORFEO » L'ORCHESTRE DE &lt;( L'ORFEO )) L'ORCHESTRE DE « L'ORFEO » INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie. Œuvres récentes. — Correspondance. L'ESTHÉTIQUE DE JEAN-SÉBASTIEN BACH, I VOL. 539 p. IN-8°, PAR ANDRÉ PIRRO(FISCHBACHER). J. G. — J'attendais cet ouvrage avec impatience ; avant de paraître,il avait toute ma sympathie, à cause du sujet et à cause de hauteur. Musicienexpérimenté, érudit, écrivain de talent, M. Pirro possédait toutes les qualitésnécessaires à une telle entreprise. Le livre a trompé mon attente, je dois le dire,bien qu'il soit l'œuvre d'un esprit très distingué. Je vais m'expliquer là-dessus.L' « esthétique » d'un compositeur, c'est sa façon de sentir, de concevoir etd'exprimer ; c'est l'ensemble de tous les faits qui constituent sa personnalitéartistique, formée à la fois par hhérédité, l'éducation, la famille, la race, le groupesocial à un moment et dans des circonstances déterminés. C'est aussi sa techni- que, en même temps que sa nature morale et son tour d'esprit.Etudier l'esthétique de J.-S. Bach, c'était s'engager à remplir un vaste et ma- gnifique programme, où l'analyse du caractère d'un homme s'identifiait presqueavec l'analyse du génie même de la musique (sous l'ancien régime) et avec celledu génie allemand.Quelles sont d'abord les hérédités accumulées qui forment comme le fonde- ment delà musicalité de Bach ? Faut-il voir seulement en lui l'héritier des orga- nistes du xviie siècle, ou l'héritier de la Renaissance tout entière dont il concentre— en les simplifiant — toutes les acquisitions ? Que doit-il à la famille et àl'éducation ? En quoi, d'une façon générale, est-il représentatif de la race alle- mande ? N'y a-t-il pas chez lui un fonds de bonhomie bourgeoise et, en mêmetemps, une puissance d'abstraction qui le font ressembler aux grands métaphy- siciens et à certains poètes du pays de Kant et de Schelling ? — Comment con- çoit-il son rôle de compositeur ? D'où vient cette tranquillité parfaite avec laquelleil produit si abondamment, non pour le public et pour la gloire, à la façon denos contemporains, mais pour le service déterminé d'une communauté ou poursatisfaire à des demandes aristocratiques ? Quel est l'état de sa sensibilité? S'ilest vrai qu'il sait exprimer les passions, les éprouve-t-il profondément, ou bienl'écriture musicale n'est-elle pour lui qu'un jeu supérieur où il s'acquitte d'une« fonction » ? N'est-il pas remarquable que le plus grand musicien connu nesoit pas du tout le musicien de l'amour, qu'aucun orage de grande passion n'ait jamais grondé en lui (comme en Beethoven, Berlioz, Wagner, tant d'autres !...)et qu'il nous apparaisse toujours comme dominant son œuvre et ne se mettantpas violemment en elle? Enfin, comment comprend-il la construction musi- cale? Que doit-il aux Italiens et aux Français ? D'où vient cette source d'éléganceexquise qui fait circuler dans une bonne portion de ses ouvrages un courant defraîcheur et de grâce souriante ? Quelle est sa grammaire exacte, pour 1 emploides modes, pour l'orchestre et pour tout ce qui concerne son art? A quoi tient labeauté du contrepoint et celle de la fugue ? Que faut-il penser des types trèsdivers de fugue que Bach nous a laissés ?...Voilà quelques-unes des questions sur lesquelles j'attendais une réponse pré- cise. Bach n'est ni un rêveur, ni un passionné qui se soulage par 1 expression ; niun sentimental, bien qu'il ait traduit presque toutes les affections humaines, niun fanatique, bien qu'il soit très religieux, ni un affamé de gloire, malgré songénie : c'est un musicien pur. Physiquement et socialement, c'est un bourgeoisun peu épais et naïf, un père de famille très allemand, habitué à suivre des dis- ciplines bien définies dans l'horizon d'une paroisse, avec quelques incursionsmodestes chez « les grands » ; moralement c'est un type parfait de l'équilibrepossible entre les facultés d'un esprit qui se contente, pour la culture, de celledu collège ; pour le bonheur, des joies domestiques ; pour la religion, de la foidu charbonnier. Musicalement, c'est le point d'aboutissement de l'énorme travailformel qui s'est fait durant quatre siècles : il l'épure, il l'allège, il y met, avec unéclectisme curieux (parfois excessif, car Bach me paraît avoir donné les premiersexemples de Y arrangement), beaucoup de grâce latine : il y ajoute enfin cettechose dont le secret nous échappe, l'inspiration; mais il n'est nullement,comme on le dit partout, le fondateur de l'art moderne, lequel s'est développé, àmon avis, dans une voie qui n'était pas la sienne.Je comptais que M. Pirro nous éclairerait sur ces divers sujets, pour lesquelsSpitta a fourni des matériaux si abondants et si sûrs, et je me préparais à le suivredocilement, ayant pleine confiance en lui.Or, j'ouvre son livre, et voici ce que j'y trouve.Premier chapitre : « Direction des motifs ». L'auteur étudied'image de la mon- tée et de la descente ; sur des paroles qui expriment une élévation, le dessin mélo- dique devient ascendant ; sur des paroles qui expriment une chute, le dessinmélodique est descendant.Deuxième chapitre : « Formation des motifs ». L'auteur recherche, enétudiant toujours leur rapport avec les paroles, la signification des motifs decaractère consonant, celle des notes répétées, des altérations, du chromatismeascendant (idée de rédemption) et du chromatisme descendant idée de déses- poir).Dans les 3e et 4e chapitres, le rythme et les mélodies simultanées sont encoreétudiés au point de vue du texte littéraire. Les chapitres ve et vie présententl'accompagnement instrumental comme un « commentaire du texte littéraire » etl'orch strationcomme « déterminée par ce même texte ».Le chapitre vne est inti- tulé : « la traduction du texte »... et ainsi de suite jusqu'à la fin. D'après M. Pirro, le génie de Bach se serait employé à penser à la suite clu littérateur et à cher- cher des combinaisons de sons ou de timbres capables de donner l'équivalentd'une image verbale.Ces menues observations ne sont pas fausses, mais elles ont une valeur et uneportée bien faibles ; elles rapetissent étrangement un beau et grand sujet. Rienne me paraît plus mesquin que de voir en Bach un homme appliqué à illustrerun texte et à superposer une image sonore à une image faite avec des concepts.11 le fait bien, assez souvent même, et c'est un trait de sa naïveté d'Allemand;mais ce n'est pas là qu'éclate son génie.Ce qui, au contraire caractérise Bach, c'est que, penseur indépendant, affran- chi de la littérature (bien qu'il travaille habituellement sur des textes liturgi- ques), il sait organiser son langage d'après des lois purement musicales. Aveclui, le génie musical est définitivement libéré; il atteint une puissance d'abstrac- tion qu'il ne dépassera plus. Le rattacher à des préoccupations littéraires, c'estle méconnaître et le rabaisser. Un travail sur l'esthétique de Bach devait, avanttout, nous expliquer les Concertos brandebourgeois, les Suites françaises etanglaises, les fugues du Clavecin bien tempéré, a.Voilà pourquoi j'ai le très vif regret de dire que le livre de M. Pirro est àrefaire.J'ai encore deux observations à présenter.M. Pirro s'est appliqué à tort selon moi à chercher constamment lérapport de la phrase musicale avec la phrase littéraire. Cette tentative, enadmettant qu'elle fût légitime, ne pouvait aboutir qu'à une condition : c'était denous dire d'abord, avec précision, quelles sont les ressources expressives dontdispose la musique, et quelle est la limite de ces ressources. Sans cette précau- tion, on provoque des malentendus et des discussions sans issue possible ;M. Pirro a dû s'en apercevoir à la Sorbonne, le jour ou il a soutenu sa thèse.Enfin, je m'étonne de trouver sous la plume de A4. Pirro un procédé que jeconnais bien (depuis que j'ai lu les livres de haute critique de Camille Bellaigue),mais qui est indigne d'un caractère tel que le sien. Je suis assuré qu'il l'aemployé à son insu. Ce procédé consiste à citer un auteur pour des choses abso- lument insignifiantes, mais à le passer sous silence pour ce qu'il ya de plusimportant. Par là, on a l'air de satisfaire l'amour-propre qu'on lui suppose, puisqu'on imprime son nom ; mais on bénéficie des emprunts qu'on lui faitsans avertir personne. Dans un livre qui est consacré, d'un bout à l'autre, àl'étude des images musicales, M. Pirro me fait l'honneur de me citer trois fois :la première (p. 268) en signalant un fait (la montée de la voix à la fin d'une inter- rogation) qui a été observé par dont j'ai parlé d'après lui; la secondeet la troisième fp. 312 et 341), pour des observations qui mettent ma modestiebien à l'aise, car elles auraient pu être faites par n'importe qui. Mais M. Pirrooublie quelque chose de plus important : lui qui ne voit que des « images » dansl écriture de Bach, il oublie de dire que dans mes Rapports de la poésie et de lamusique, en 1893, j'ai fait, pour la première fois, la théorie de « l'imagemusicale», en m'appliquant à déterminer avec précision le degré d'exactitude auquel elle pouvait atteindre. Si M. Pirro avait tenu compte de cette analysequi se rapportait directement à son dessein, et surtout s'il avait donné nettementson opinion sur les ressources et les limites de l'expression musicale, il se serait épargné des objections oiseuses. ALMANACH DES SPECTACLES. J. C. — M. A. Soubies, à qui l'on doit tant d'utiles publi- cations sur l'histoire du théâtre, vient d'enrichir d'un nouveau volume cettecollection.— M. Théodore Reinach nous écrit :Monsieur le Directeur et cher Confrère,Je ne crois pas indispensable de prolonger une discussion qui n'intéressequ'un petit nombre de lecteurs. Mais puisque vous voule\ bien me demanderune explication au sujet de deux termes de ma dernière lettre, la voici en toutebrièveté :i° Les notes restituées dans la transcription d'une mélodie antique nesont jamais Lune certitude absolue, cela va sans dire, et c est pourquoi on lesmet entre parenthèses, comme, lorsqu'on restaure le doigt ou le bout du d'une statue antique, on doit le faire en plâtre et non en marbre, pour prévenirle public que c'est une restauration.Néanmoins il y a des degrés dans V incerti- tude. Il ne viendra à l'idée de personne de restituer dans un passage mutilé unenote non tonale, pas plus que de donner un ne\ en trompette à un busted'Apollon ébréché. En ce qui concerne les hymnes delphiques, nous savons quele choix des notes à suppléer s'est trouvé encore resserré par la découverte{postérieure à la publication du premier hymne) que le dessin de la mélodie suitla courbe des accents toniques naturels. Il en résulte par exemple que dans unmot comme êpiêpôfxov (ielhymne , mesure i o), dont les deux premières notes ondisparu, celles-ci ne sauraient avoir une intonation plus aiguë que la notefon- servée)de la syllabe fipô (un Mi). Dans le cas soumis à vos lecteurs, celui de laire mesure du second hymne, le mot initial étant monosyllabe et sa noteentièrement perdue, on peut, à titre d'hypothèse, suppléer n'importe quelle notetonale — c'est ce que j'ai voulu indiquer en disant que cette note est ad libitum.Vous dites : dans ce cas, ne suppléez rien, c'est plus scientifique. D'accord,mais on n'écrit pas uniquement pour le public « scientifique », et si l'on veutque le public musical puisse se faire une idée au moins générale d'une mélo- die antique, il faut — en prenant les précautions nécessaires de bonne foi —remplir les petites lacunes du texte, exactement comme, pour reprendre macomparaison de tout à l'heure, on restaure en plâtre le bout du d'une statuemutilée.2° Dans une mélopée écrite d'un bout à l'autre {sauf le couplet final) dans lerythmepéonique 5/8, dans une mélopée où la subordination du chant au textepoétique s'étend — on vient de le voir — jusqu'au dessin mélodique {règle del'accent), il est déraisonnable de prétendre qu'il puisse y avoir le moindre doute sur la correspondance exacte des durées rythmiques musicales aux duréesverbales. La seule liberté que se permette le compositeur est de mettre quel- quefois deux croches (au lieu d'une noire) sur une syllabe longue / mais le faitmême qu'il n'en met que deux et jamais trois suffit à prouver que dans leshymnes delphiques la longue vaut toujours exactement deux brèves, et parconséquent qiïil n'v a aucune raison d'admettre, dans ce cas particulier, les« exceptions » auxquelles vous faites allusion.Sat prata biberunt ; merci encore de Vintérêt que vous porteq à ces ques- tions.Vôtre,Théodore REINACH.Unum addam !... J'ai reproché à M. Th. Reinach de n'avoir pas renoncé à latâche extraordinaire qui consiste à insérer arbitrairement, ad libitum, unesoixantaine de notes {petites lacunes !) dans un texte musical donné, et d'avoir faitexécuter cette mélodie ainsi... restaurée (second hymne à Apollon) comme spécimende la musique grecque. C'est bien ainsi qu'il a présenté son travail, dans la con- férence imprimée du 3 juin 1897, sans avertir préalablement le lecteur qu'il étaiten présence de simples conjectures. (Des crochets et une note au bas de la page,dans un addendum à la conférence, sont absolument insuffisants ; il fallait, dèsle début, indiquer franchement la qualité de l'objet présenté). J'ai reproché aussià M. Reinach d'être dans l'erreur, quand il croit que le rythme musical esttoujours déterminé par le rythme littéraire ; cette méthode, malgré l'observa- tion de Munro, est non seulement antimusicale, mais contraire au témoignageformel des théoriciens antiques. D'après ce qu'ils nous disent, le rythme de lamélodie suit celui des vers, mais il n'en est pas l'esclave ; il s'en écarte souvent.}e reproche aujourd'hui à M. Th. Reinach une autre erreur de méthode quiest aussi grave. Il paraît se comparer à l'archéologue qui ajoute à une statue unbout de nez ou un doigt manquant. Voilà bien un nouveau trait de la manièrephilologique I Dans les arts du dessin, une restauration de ce genre est parfai- tement légitime, parce que pour restaurer un nez ou une main, il y a un modèle,lequel est fourni par la nature. En musique, une restauration du même genreest inadmissible, passé une certaine limite,quand il ne s'agit pas de contrepoint,et quand on travaille sur le texte d'un compositeur dont on ignore les habitudes,parce qu'il n'y a aucun modèle.J'ai sous les yeux, reproduits en phototypies, les divers objets bronzes,terres cuites, antiquités diverses déterrés au cours des fouilles de Delphes. Ily a là des choses informes, qu'il faut conserver sans cloute, mais qu'il seraitridicule de présenter comme un spécimen d'art et de beauté. On les reproduittelles quelles, sans plus. M. Th. Reinach aurait bien fait de suivre cette méthode en ce qui concerne le second hymne à Apollon. E. de CROISSY M. Hartwig Derenbourg, l'éminent professeur de l'École des langues orien- tales vivantes et de l'École des Hautes Etudes, membre de l'lnstitut, veut bien nous envoyer la note suivante, d'où le lecteur retiendra les points suivants (ence qui concerne la musique arabe) : i° Al Fârâbi(mort en décembre 950 de notreère, et d'origine turque) est un des plus grands noms delà littérature arabe ;20 il a été appelé l'Orphée des Arabes ; 30 il n'est jamais allé en Espagne, commeJe dit Engel.Paris, ce 8 juillet /907.30, A ven 11 eHenri - M arti n.Cher ami,APermettez-moi de combler une lacune involontaire, que fai constatée àlaloupe dans votre belle leçon sur la musique grecque (Revue musicale dulerIer juillet). Dans la séance mémorable du 12 avril ißg4, où le premier hymneà Apollon, alors le seul, fut évoqué devant les amis français desétudes grec- que&lt;, l'interprète du chant si simple et si pénétrant fut pour beaucoup dansl'effet produit. Ce serait un déni de justice de ne pas accorder un souvenirému à Mme Remacle, qui s'incarna dans cette création au point quà tous lesauditeurs l'hymne et la Pythie inspirée par le dieu qui nous en révéla lemystère, parurent inséparables. J'ai encore dans les yeux la physionomietransformée et fatale de la Française grécisée, dans les oreilles son organevoilé, sa diction impeccable.Je traverse la Méditerranée, je débarqué à Antioche et f arrive à Alep. C'estlà quest placé par la légende Vépisode qu on rapporte, d'après un livre anglaismal informé sur ce « mythe musical » [voir Revue musicale, VII, p. 48 g-440)-Comment ai-je attendu depuis le zei&gt; octobre igoô avant de protester contre lesfantaisies de M. Engel, qui sont des irrévérences envers un personnage aussijustement célèbre qu Al-Fâràbil Ce n'est pas ici le lieu de raconter sa vieni d'exposer sa doctrine philosophique. Je noterai seulement qu'Aboû NasrMohammed Al-Fâràbi naquit à Fârâb, aujourd'hui Outrâr, sur ! Yaxarte,dans le Turkestan, vers Bys de notre ère, qu'il vint de bonne heure à Bagdad,où il étudia l'arabe, la médecine, la logique, la philosophie aristotélicienne etla musique. Il vécut ensuite et composa ses innombrables ouvrages à Alep, cù ilavait été accueilli, où il fut honoré et revendiqué comme hôte perpétuel par leprince Hamdânide Saif addaula Ali. Al-Fârâbi avait accompagné son protec- teur à Damas et y mourut en gso. D'humeur peu voyageuse, en dehors de sonpèlerinage à La Mecque, jamais il ne pénétra en Espagne, pas plus à Cordouequ'à VEscurial et à Madrid, autrement que deux siècles environ après sa mort,par les manuscrits de ses œuvres. Parmi celles-ci, il y en a une d'un intérêtparticulier pour vous, c'est son Livre de la musique, qui autrefois cotégi 1 à la Bibliothèque de VEscurial, y a été emprunté par Casiri au milieu duXVIIIe siècle pour en tirer quelques notes destinées à Andres [voir son Detborigine... d'ogni letteratura, Parma, 1788-1822, 8 vol., IV, p. 25q-?.6o), matsqui n' est jamais rentré au bercail et figure aujour dhui sous le n° h 02 a la Biblio- thèque nationale de Madrid. Je l'ai décrit sommairement dans mes Notes critiques sur les manuscrits arabes de ce dépôt, Paris, igo4,P' 46 et 47, etj'ai signalé le long extrait que J.-P.-N. Land en a inséré dans ses Recherchessur la gamme arabe (v. Actes du sixième Congrès international des orienta- listes tenu en 1(883 à Leyde, 2e partie, section I : Sémitique, Leyde, iBBS, p.35 1 68). Avant Land, /ex zrfees musicales dé Al-Fàrdbi avaient été analysées en1840 par Kosegarten dans Ali Ispahanensis Liber cantilenarum magnus, I (un.),p. 35-17 9.Je reviens, après de longs détours, à Vanecdote relative à a l'actionmagique de VOrphée arabe », comme a dit M. Steinschneider (Al-Fârâbi,Saint-Pétersbourg, 186 g, p. 7 g). L'histoire, authentique ou non, ufe l'artiste,dwsxi habile comme exécutant qu érudit comme théoricien, est racontée d'unefaçon délicieuse en français du XVIIe siècle par d'Herbelot (1725-i 7g5),Bibliothèque orientale, ei. He La Haye, /777-Z779, //, p. 17-18, d'aprèslbn Khallikdn sans doute, dont on peut consulter maintenant la traductionanglaise à la Biographical Dictionary, un chef-d'œuvre par le baronMac Guckm de Slane, 111 (Londres, 1868), p. 3oq.De Damas et Alep je passe, à travers l'Asie Mineure, à vol d'oiseau, jusqu'àConstantinople. Vous ave\ accueilli dans la Revue (VI, p. ig2-ig3) une lettreoù je cherchais à identifier l'orgue, décrit en arabe traduit du grec, avec l'ins- trument, le premier qu'on ait vu en France, offert en 787 par l'empereurbyzantin Constantin V Kopronyme au roi Pépin le Bref. Cette assertion, je lamaintiens. Je suis devenu plus sceptique sur le nom grec que portait l'auteur dela description. « Mauristos », disait l'édition du P. L. Cheikho ; Mauristos ouMyrtos, les bibliographes arabes laissaient le choix entre ces deux appel- lations, toute réserve gardée sur la vocalisation incertaine. Or, M. Clermont-Ganneau, dans son Recueil d'archéologie orientale, VII, igoô, p. 375-6, a émisl'hypothèse très plausible que Mauristos dissimulait mal le vrai nom d'un musi- cographe byzantin de même époque, comme je l'ai supposé, nom qu'il a restituétrès heureusement : Modestos. Cette conjecture est étayée, d'un côté par la consta- tation irrécusable d9un Mo iestos (M6§£CToç) cent ans auparavant (voir Krumba- cher, Geschichte der byzantinischen Litteratur, 2e éd., Munich, 18g7, p. 164),à un autre point de vue, par la ressemblance, presque l'identité graphique enarabe de l'r et du d ; ces lettres ne sont distinguées que par leur position res- pective par rapport à une ligne horizontale fictive, celle-là descendant au- dessous, celle-ci surmontant. Or, dans la pratique, la confusion est dans biendes cas évitée par /'intelligence et par /'expérience du lecteur plutôt que parVexactitude et la régiVarité du tracé. Ainsi donc, ni « Myrtos », ni « Mauris- tos », mais Modestos.Les trois feuilles de mon trèfle ne sont reliées que par sympathie pour vouset pour votre Revue,Hartmig DERENBOURG,Membre de l'lnstitut. MESURE A ONZE TEMPS.Paris, 2 i juillet.Monsieur le Directeur,Dans votre livre La Musique, ses lois, son évolution, vous citez le composi- teur russe Rimsky-Korsakof pour avoir, en 1882, dans la dernière scène de sonopéra Snegourotschka, employé la mesure à on\e temps. Permettez-moi devous signaler quéavant Rimsky, notre grand compositeur national CamilleSaint-Saëns, avait usé de ce rythme dans une œuvre de jeunesse (alors quilétait organiste de la Madeleine) intitulée Prière. En voici le dessin d'accom- vagnement : Comme vous le voyela barre de mesure nest pas arbitrairement placée,mais se trouve après un dessin mélodique ou rythmique indivisible, faisantbloc. En pareil cas, la mesure est une véritable période. A la main droite ily a une suite dé accords dont chacun tient souvent toute la mesure ; et comme lapièce est écrite pour harmonium, le son se trouve soutenu suffisamment, lecontraire étant léécueil du genre. Tout est donc très ingénieusement combiné,dans cette pièce curieuse, pour la mesure à temps.Veuillez agréer, etc... COURS DU COLLÈGE DE FRANCE INTRODUCTION A L'HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE Organisation des études musicales, en France, au XIXe siècle : le moyen âge.(Résumé par E. Dusselier.) JULES COMBARIEU. (suite). J'ai à parler aujourd'hui des ouvrages français du xixe siècle qui sont relatifs àla musique du moyen âge ; l'art religieux et l'art profane forment les divisionstoutes naturelles de mon sujet. I On serait obligé de présenter une liste interminable de noms et de dates, si onvoulait être complet, et si on tenait compte non seulement des livres publiés,mais aussi des articles de revues, dont quelques-uns, d'ailleurs, sont aussi im- portants que cle gros livres. C est un fait à remarquer, que les questions demusique religieuse ont été traitées et reprises avec une insistance inlassable,au risque parfois de répétitions fastidieuses et inutiles (à un moment où de tellesétudesne pouvaient pas aboutir), à la fois par les écrivains profanes et les archéo- logues ou spécialistes appartenant à l'Eglise.Plus les questions semblent obscures et les problèmes placés en dehors de lacertitude possible, plus on s'est acharné à soutenir des thèses radicales et con- tradictoires.Cette obstination se justifie par l'importance artistique et historique du sujet.Le plain-chant, affranchi de la double tyrannie de la mesure et de la tonalité, estune des plus belles formes d'art que nous connaissions, et il faut voir en lui unedes époques les plus importantes de l'histoire musicale. Mais voici qui m'étonneun peu. Je traduirai une impression que j'ai eue au risque de passerpour plus royaliste que le roi.Pourquoi l'Eglise (je parle en général) n'a-t-elle pas montré pour les parolesde ses mélodies le même souci d'exactitude que pour les mélodies elles-mêmes ?La matière fondamentale du plain-chant, ce sont les Psaumes. Or le texte origi- nal des Psaumes, nul ne l'ignore, a été déformé par des remaniements successifs.Au m 6 siècle avant notre ère, la version hébraïque est traduite en grec, très li- brement, et cette traduction grecque (dite des Septante) est elle-même traduiteen latin : c'est la version italique, laquelle est remplie de fautes. En 383, saintJérôme retouche ce dernier travail, mais en étant très sobre de corrections, « caril craint de déranger les habitudes des fidèles». En 405 il donne une versionmeilleure, faite sur l'original lui-même (psautier hébraïque). Cependant l'Églisea conservé la traduction antérieure, le « psautier gallican », malgré ses fautes,pour ne pas déranger les fidèles. (Bossuet, Disse? t. de psalmis, c. v, n°27, Œuvres,éd. Lebel, t. I, p. 56.) Un profane, voyant les choses du dehors, a le droit cles'étonner que la partie capitale, en somme, du chant liturgique, ne soit pas l'objet des mêmes soins que la mélodie, j'ai soumis celte difficulté, sous formede simple « question », à un savant moine dont j'aime et admire le caractère ;j'avoue que sa réponse ne m'a pas complètement satisfait.Quatre systèmes, d'autorité inégale, existent aujourd'hui, en matière de plain- chant : i° celui des bénédictins de Solesmes ; 2° celui des mensuralistes (repré- senté surtout par le Père jésuite Dechevrens) ; 2° celui de M. Georges Houdard ;4° celui de M. Hugo Riemann. Il est vraiment étrange qu'on ne s'entende pasdavantage en une matière où les moindres altérations sont si graves. Riend insolite à cela ! a-t-on dit. Est-ce que, dans la philologie, les savants ne dis- cutent pas pour établir le véritable texte de Cicéron ou de Virgile &gt; Pardon !répondrai-je ; on discute sur les menus détails quand il s'agit des textes antiques,et non sur l'ensemble. Personne n'a soutenu que Virgile écrivait en prose, etCicéron en vers. Quand il s'agit du plain-chant, au contraire, les uns déclarentqu'il a une mesure, les autres qu'il n'en a pas, et il y a des systèmes intermé- diaires...J'ajoute que l'on fournirait à l'histoire anecdotique une matière très riche defaits piquants et assez amusants, si on s'appliquait à marquer les circonstancesdans lesquelles plusieurs de ces travaux ont été faitset à indiquer les sentimentsmêmes qui les ont inspirés ; car c'est encore une chose à remarquer : il estarrivé bien rarement (je ne dis pas toujours) que ces questions de la musiquereligieuse aient été étudiées avec sang-froid, d'une façon calme et impartiale;je dirai même j'irai jusque-là d'une façon désintéressée et sans arrière- pensée. On y a apporté un peu de l'ardeur qui semble inhérente à toutes les que- relles théologiques ou religieuses. Les discussions sur le plain-chant font unpeu penser à celles qui onteu lieu au xvnie siècle, au moment où il y avait d uncôté les partisans de la musique italienne, de l'autre côté les partisans de la musi- que française, les gluckistes et les piccinistes, ou bien encore, il y a une trentained'années, aux débats, aujourd'hui calmés, que provoqua la musique la Wagner.Mais ce n'est pas avec cet esprit de curiosité superficielle, qui deviendraitfacilement de la malice, que nous aborderons ce sujet du plain-chant. 11nous intéresse pour des raisons d'ordre supérieur. Nous voyons en lui le pointd'aboutissement de l'art antique et le commencement de l'art moderne ; pourles compositeurs d'aujourd'hui, il est le sacrum caput de la musique. Il estregrettable qu'en général on ne s'en rende pas mieux compte. Des découvertesqui n'étaient pas d un avantage très grand et qui ne révélaient rien d extraordi- naire, ont eu un grand retentissement, parce qu'elles étaient faites en terre« classique » ; d'autres découvertes, plus importantes peut-être, révélant deschoses du plus haut intérêt, sont passées inaperçues du grand public au moins,parce qu'elles étaient relatives simplement à la musique de nos pères...Dans le fatras bibliographique où nous risquerions de nous perdre, précisonsbien ce qui est essentiel.Nous ne connaissons le plain-chant que par les manuscrits ; les plus anciensremontent aux ixe et xe siècles. Une musique de ce genre, constituée, selon touteprobabilité, à la fin du vie siècle ou au commencement du vne, s'est bientôtaltérée, parce que la notation employée était très imparfaite. J'ai déjà analyséquelques-uns de ces signes qu'on appelle les neumes : j'ai montré qu'ils sebornent à indiquer l'endroit où la voix doit monter ou descendre, mais qu'ilsn'indiquent pas du tout le degré où elle doit monter ou descendre. Ce système de notation est un simple memento, un graphique du dessin suivi par la voix duchantre, il est excellent pour quelqu'un qui sait déjà la mélodie par cœur etqui trouve dans les neumes des signes pour la lui rappeler : il est insuffisant pourquelqu'un qui, ne sachant pas la mélodie, tâcherait de la retrouver dans lessignes qui la représentent.Il est clone arrivé un moment où il a fallu refaire la tradition perdue, recons- tituer la forme initiale de cette musique ; de plus en plus, l'œuvre personnelle decertains compositeurs s'était substituée à l'œuvre primitive de l'Eglise.Deux problèmes se sont alors posés : l'un relatif à la notation elle-même(qu'est-ce que les neumes ? que signifient-ils, comment les interpréter ? com- ment les lire ?) ; l'autre relative à la valeur des signes et au rythme.Problèmes très différents, parce que l'on peut être d'accord sur le nom de lanote ou la place qu'elle occupe dans la gamme, mais en désaccord pour ladétermination de la valeur qu'il convient de lui attribuer.Puisque le plain-chant ne nous est connu que par les manuscrits, les deuxproblèmes relèvent de la paléographie, c'est-à-dire de l'étude des vieilles écritures.Le bon sens veut qu'une restauration du plain-chant ne puisse être fondée quesur une étude très sérieuse des manuscrits eux-mêmes.Par conséquent, montrer l'organisation des études musicales en matière deplain-chant, ce sera surtout montrer comment l'étude des manuscrits de musiques'est peu à peu substituée à celle des textes littéraires imprimés et commentl'examen des sources a été mis à la portée du public, de façon à replacer cettepartie de la critique dans son vrai domaine.Il y a cinq dates autour desquelles pourraient se grouper les indications quej'ai à fournir : 1847-1851-1852-1880-1889. Ces dates représentent les momentsoù ont été faites les découvertes les plus importantes en musique religieuse auxixe siècle ; je vais justifier ce choix par quelques faits précis. Le premier nom à mentionner pour 1847, c'est celui de Danjou. Danjou, néen 1812, organiste dans plusieurs églises de Paris, est 1 auteur d'une découverteextrêmement importante, qui a ouvert en quelque sorte l'ère des travaux relatifs%au plain-chant et, on peut le dire, l'ère des hostilités En 1847, il fit un voyage àMontpellier: dans un vieux meuble de la bibliothèque de la Faculté de Méde- cine, il découvrit un recueil de chants dans lequel il pensa retrouver une copiede l'œuvre de saint Grégoire lui-même. Cet antiphonaire offrait la particularitédevoir une double notation : les paroles étaient accompagnées d'une notationen neumes, et, au-dessous de cette notation, inintelligible par elle-même, setrouvait une seconde notation faite avec les lettres de l'alphabet, fournissant, enquelque sorte, une traduction de la précédente. Danjou annonça cette découverteau mois de décembre 1847 dans la Revue de Musique religieuse, qu'il avaitfondée deux ans auparavant, et il déclara que, selon lui, cet antiphonaire avait étécopié, soit par un des chantres que Charlemagne avait envoyés en Italie pourapprendre la musique religieuse, soit par un de ceux que le pape Adrien avaitenvoyés en France ; et il se crut en possession d'un document d une valeur telleque désormais il n'y avait plus qu'à s'y conformer pour retrouver le plain-çhantdu vie siècle. Mais, 4 ans après, en 1851, le Père Jésuite Lambillotte fit, de son côté,une découverte analogue, à laquelle il attacha une importance encore supérieure.Lui aussi crut avoir trouvé l'antiphonaire au monastère de Saint-Gall, et il dé- clara qu'il était en possession du document véritable dont on devait se servirpour la restauration du plain-chant. Si bien qu'à ce moment il y eut une véri- table guerre héroï-comique entre Saint-Gall et Montpellier, entre Danjou et lePère Lambillotte.Dans un discours sur le plain-chant de d'Ortigues, on lit : « Il faut un duelsérieux, un duel à mort ! » Th. Nisard, qui s était rangé du côté de Danjou,répondait : « Nous acceptons ! »Il n'y eut pas de duel à mort, pour la bonne raison que, de part et d'autre,on se trompait sur la valeur des documents. Celui qui avait été trouvé à Mont- pellier était simplement un recueil de chants établi pour renseignement et danslequel les pièces à chanter étaient présentées d'après un ordre déterminé par celuides tons mêmes du plain-chant. La précaution que l'on avait prise de produiredeux traductions, semblait préciser un dessein pédagogique.Quant au document de Saint-Gall, il n'avait pas non plus l'importance quel'on voulait lui attribuer, quoiqu'elle fût assez grande.En 1852 eut lieu une découverte plus importante, exposée dans un ouvrage depremière valeur. C'est VHistoire de l'Harmonie au moyen âge, de Coussemaker.De Coussemaker, au cours de plusieurs voyages au Mont Cassin, avait trouvédes documents formels montrant que la notation en neumes, que l'on avaitrattachée à diverses origines bizarres, n'était pas autre chose qu'un dévelop- pement de 1 accent usité dans l écriture : l'accent aigu (ou virga) indiquant uneélévation de la voix, l'accent grave marquant un abaissement, l'accent circonflexeformé de l'un et de l'autreCette découverte était très importante. Elle devait avoir une répercussion surle rythme du plain-chant lui-même. Il est certain que l'accent indique unmouvement de la voix, mais qu'il n'indique en aucune façon la durée de la note.Les neumes n'ont donc aucune valeur de durée. .. Malheureusement, de Cousse- maker s'est mis en contradiction avec lui-même et, dans le volume que j'ai cité,quand il a voulu traduire des pièces du moyen âge en notation moderne, il aoublié son principe, en employant des blanches et des noires.Je mentionnerai, d'une façon accessoire, autour de ces deux dates : en 1847,une réédition du traité de la Science et de la pratique du plain-chant par DomJumillac, bénédictin du xvne siècle, faite par Nisard ; dans le n° 15 de la publi- cation de la Société archéologique de Montpellier, en 4 pages in-folio, les fac- similés d'une Prose sur le dernier jour de Pan, tirée d'un manuscrit de Montpellier ;en 1848, l'étude de Stéphen Morelot sur le chant ambrosien, publiée dans laRevue de Musique religieuse (t. IV à rapprocher des t. V et VI de la Paléographiemus.).La première tentative pour classer ]es manuscrits où se trouvent des neumes aété faite par l'abbé Cloët en 1852, dans sa Restauration du chant liturgique(Plancy, Pas-de-Calais.)Immédiatement après, je citerai l'ouvrage de d'Ortigues en 1853 : Introductionà Vétude des tonalités et principalement du chant grégorien et de la musique mo- derne ; en 1854, avec Nisard en collaboration, son Dictionnaire du plain- chant, qui fait partie de la grande collection Migne. En 1856, il a publié son Traité théorique et pratique du plain-chant, qui a joui d'une assez grande auto- rité (seconde édition en 1876). En 1857, le travail de l'abbé Jules Bonhomme,Principes Tune véritable restauration du chant grégorien (Paris, Lecoffre), eut cecide particulier, qu'une pièce de plain-chant, l'alleluia Pascha nostrum, y estreproduite 8 fois, d'après des manuscrits de différentes époques.En 1862, Adrien de Lafage publia ses Essais de diphtérographie musicale, ouNotices, description, analyses, extraits et reproductions de manuscrits. Le texteseul de cet ouvrage a paru ; il était accompagné de 200 planches qui, par suited'un legs particulier, sont à la Bibliothèque nationale.En 1880, un ouvrage doit être mis à part : c'est celui de l'abbé Raillard, Ex- plication des neumes (Paris, Repos) ; travail original, dont l'auteur était grandmathématicien.Il y a en France un établissement qui semblerait qualifié pour s'occuper de cesétudes, étudier les manuscrits, les reproduire, les comparer, les expliquer :c'est l'Ecole des Chartes, chargée d'étudier tous les documents qui appartien- nent à notre histoire nationale. L'École des Chartes ne s'est malheureusementpas occupée de ce problème. Il faut mentionner cependant un Essai sur lesneumes de M. Tardif, paru en 1853, dans la Bibliothèque de l'Ecole, tome IV,série 3e. En 1880, commence une ère nouvelle. Elle est marquée par les premiers tra- vaux des bénédictins, qui se sont illustrés dans ce genre d'études, et l'ont pourainsi dire marqué de leur sceau.L'ouvrage de Dom Pothier, les Mélodies grégoriennes, paru en 1883, a eu lemérite d'indiquer nettement, pour la première fois, les qualités essentielles duplain-chant, de fixer avec précision plusieurs principes. Il a dit que le plain chantétait un rythme oratoire ; il a mis en lumière également un autre fait très im- portant, c'est que la virga n'indiquait en aucune façon la valeur de durée de lanote. Enfin, Dom Pothier s'est inspiré de l'étude des manuscrits, mais d'une façonrudimentaire encore ; il est loin d'avoir approfondi cette étude autant qu'ondevait le faire après lui. Il obéissait peut-être à une préoccupation toute naturelle.En 185 1, on avait créé une commission, celle de Reims et Cambrai, pour larestauration du chant grégorien; cette commission s'était appuyée,dans une cer- taine mesure, sur les manuscrits. Dom Pothier semble s'être dit que si le résultatde ses travaux n'était pas conforme à ceux de cette commission, l'argument d'in- variabilité traditionnelle que fournissent les manuscrits risquait d'être compro- mis par des divergences auxquelles le public n'était pas préparé.On a constaté enfin chez lui quelques corrigenda, entre autres des divisionsarbitraires de phrases mélodiques, des césures peu défendables.Bien que les principes essentiels et fondamentaux du plain-chant eussent étéétablis avec une grande autorité par Dom Pothier dans ses Mélodies grégo- riennes, les Bénédictins furent amenés, en 1889, à reprendre la question cib ovo,dans des circonstances que je n'exposerai pas en détail. Il me suffira de dire quela Cour romaine croyait avoir résolu le problème en faisant réimprimer une édi- tion établie par Palestrina, en 1614. On devine la confiance que le nom d'un sigrand compositeur pouvait inspirer ; la besogne qu'on entreprenait de plusieurs côtés n'était elle pas toute faite ? ne devait-on pas se borner à mettre en usagela « restauration » du plain-chant par Palestrina rMalheureusement, la Cour romaine se trompait et l'erreur se compliquaitd'un grand nombre d'autres inconvénients.Palestrina n'était pas l'auteur responsable, comme on le pensait, de l'éditiondite &lt;( médicéenne », de 161.4. Question d'histoire pure. Cette édition médi- céenne était inexacte et constituait plutôt un abandon qu'une restauration duplain-chant traditionnel : question d'archéologie et de critique musicale. UnAllemand avait obtenu un privilège pour réimprimer cette édition ; ce privilègen'allait-il pas contrarier beaucoup d'intérêts r question nationale, commerciale,etc...Mais comment combattre l'erreur sans entrer en conflit avec l'autorité de laCour romaine ?Un seul moyen s'offrait : publier les manuscrits, s'effacer der- rière eux, leur laisser laire eux-mêmes la démonstration ; en second lieu, cettedémonstration une fois faite, en marquer la haute importance en prouvant quele plain-chant est bien l'œuvre de saint Grégoire.Telle est, en gros, l'œuvre que les Bénédictins de Solesmes ont entrepriseen 1889, en créant leur Paléographie musicale, et qu'ils ont menée à bonne finleur victoire n'étant plus contestée avec une énergie, une pénétration et uneconvenance qu'on ne saurait trop admirer. Ils travaillaient pour leurs chèresmélodies grégoriennes. Mais, du même coup, ils ont précisé, imposé à tous lesesprits sérieux, la vraie méthode qu'il convient de suivre en matière de critiquemusicale historique. En cela, ils ont servi les études de musique profane aussibien que les études de musique religieuse.J'examinerai, en temps opportun, et au besoin je discuterai quelques-unesdes principales idées contenues dans la Paléographie musicale. Voici, en atten- dant, une brève analyse bibliographique de cette monumentale publication,dirigée par Dom André Mocquereau pour la théorie musicale et les reproductionsde manuscrits avec la collaboration de Dom Delpech, et celle de Dom Caginpour la partie liturgique.Paléographie musicale, recueil reproduisant les principaux manuscrits de chantgrégorien, ambrosien, gallican, mozarabe, en fac-similés phototypiques, parles Bénédictins de Solesmes. Recueil trimestriel paraissant depuis 1889 (endépôt à Paris chez A. Picard) :T. I. Le codex 779 de la bibliothèque de Saint-Gall (Xe siècle). Antiphonalemissarum sancti Gregorii, in-4 de B*-168 p., 142 pl. Solesmes, imprimerieSaint-Pierre, 1889. [Dom Mocquereau a écrit Y Introduction générale, p. 3-54,et le § 3. Origine et classement des différentes écritures neumatiques, p. 96-168.Dom Cabrol a rédigé le § 1, La bibliothèque et le monastère de Saint-Gall.P 57"7° I Dom Cagin le § 2, Description du Codex 339 de la bibliothèque deSaint-Gall.T. 11. Le répons-graduel « Justus utpalma » reproduit en fac-similé d'après plus dedeux cents antiphonaires manuscrits d'origines diverses du IXe au XVII siècle.Ire partie, In-4 de 88 p. de texte et 79 pl. Solesmes, imprimerie Saint-Pierre,1891. [Les pages 1-26 comprennent la Préface portant sur la reproduction durépons-graduel Justus ut palfha ; les pages 27-88 renferment une Etude sur lesneumes-accents].T. 111. Le répons-graduel « Justus ut p aima » reproduit en fac-similé d'après plus de deux cents antiphonaires manuscrits d'origines diverses du IXe au XVIIe siècle.2e partie In-4&lt;de 102 p. de texte et 211 phototypies. Solesmes, imprimerie Saint-Pierre, 1892.T. IV Le codex 121 delà bibliothèque dEinsiedeln [Xe-XIe siècle). Antiphonalemissarum sancti Gregorii. In-4 de 214 p. de texte et 429 p. de reproductions.Solesmes, imprimerie Saint-Pierre, 1894.T. V. L'An liphon aire ambrosien. [Les 200 pages de texte comprennent unedissertation de dom Cagin. Les reproductions phototypiques concernent le t.suivant (VI) Antiphonarium ambrosianum du Musée britannique, et comprennent270 pi.] Solesmés, imprimerie Saint-Pierre, 1899.T. VI. Antiphonarium ambrosianum du Musée britannique (XIIe siècle). Codexadditionnai 34209, transcription. In 4 de 334 p. Solesmes, imprimerie Saint-Pierre, 1900. (La préface, p. 7-26, est de Dom Cagin. La reproduction dumanuscrit en caractères ordinaires comprend les 308 dernières pages.]T. VIL Antiphonarium tonale missarum (XIe siècle). Codex H. 159 de la biblio- thèque de VEcole de médecine de Montpellier. In-4 de 377 p. Imprimerie Saint-Pierre de Solesmes, Desclée, Lefebvre et Cie, Tournay, 1901. [Note sur l'Anli- phonaire tonal digrapte Codex H. 159 de Montpellier, p. 9-18. Du rôle et dela place de l'accent tonique latin dans le rythme grégorien, p. 22-377.]T. VIII Renferme les phototypies du Codex de Montpellier avec deux tablesdestinées à en faciliter 1 étude [ 1-25]. Les phototypies embrassent 322 pages, 1905.T. IX. Antiphonaire monastique (XIIe siècle). Codex 601 de la bibliothèque capi- tulaire de Lucques. In-4. Commencé en octobre 1905. Au ier avril 1906 ont paru32 pages de texte et 139 pages de phototypies.Il faut ajouter: Antiphonale du Bx Hartker. In-4 de 45 P- et planches.Solesmes, imprimerie Saint-Pierre, 1900.Origine et développement de la notation neumatique (Extrait du t. I de la Paléo- graphie musicale). In-4 de 128 p. Solesmes, imprimerie Saint-Pierre, 1889-1890.Questions grégoriennes. De l'influence de F accent tonique et du cursus sur la struc- ture mélodique et rythmique de la phrase grégorienne (Extrait du t. 111 de la Paléo- graphie musicale) In-fol. carré de 102 p Solesmes, imprimerie Saint-Pierre,1893.La Psalmodie romaine et l'aceent tonique latin (Rapport lu au Congrès dio- césain de musique religieuse et du plain-chant tenu à Rodez les 22, 23 et 24juillet 1895). Revue du chant grégorien, t IV, p. 20 21, 39-45, 51-53, 72-74,85-87,101-103, 120-123, 134-137(1895-1896). —A part, in-8 de 42 p. Rodez,Carrère, 1895.L'art grégorien, son but, ses précédés, ses caractères. Conférence prononcéeà l'lnstitut catholique de Paris, le 14 mars 1896. In-8 de 37 p. Solesmes, impri- merie Saint-Pierre, 1896. Reproduite dans la Tribune de Saint-Gervais,t. 11, p. 161-166, 179-181 (1896) ; t. 111, p. 1 4, 17-22 (1897) ; dans la Revue de chantgrégorien, t. V, p. 8-10, 26-29, Revue de l'lnstitut catholique de Paris (juillet-août 1896).Dans le texte littéraire de ces divers ouvrages abondent des idées neuves, pro-Jondes, hardies, révolutionnaires parfois ; ce sera pour moi un plaisir, en mêmetemps qu'un devoir, de les examiner en toute liberté d'esprit. (A suivre.) L'orchestre de l' «Orfeo». HENRI QUITTARD. (fïn) Mais ce n'est point toujours de cette sorte, en un groupe complet, que sontemployées les viole da braccio. Plusieurs fois, pour les ritournelles, le compo- siteur s'est contenté d'en prendre deux : les deux parties aiguës, auxquelles ilpeut, s'il le veut, joindre une basse, plus les instruments d'accompagnement rem- plissant les accords. Cette disposition est tout à fait analogue à celle qui, pourlesmusiciens du xvne et du xvme siècle, constituait le petit Chœur, dontils se plai- saient à opposer les sonorités légères à la plénitude de la masse. Un récit, unduo de pasteurs au début du 2e acte, deux couplets du grand air d'Orphée au3e, son récit triomphant quand, précédant Eurydice reconquise, il sort desenfers, à l'acte suivant (L, sont précédés de telles ritournelles, plus spéciale- ment mélodiques. Ici, les violes rentrent évidemment dans la catégorie de cesinstruments d'ornamento distingués des autres par les théoriciens. Et les ser- vices qui leur sont demandés ne diffèrent point de ceux que l'on attend desautres instruments de cette famille.Aussi bien, le choix de tel ou tel ne paraît-il jamais déterminé par des raisonsbien péremptoires. Le souci de varier les sonorités, en dehors de toute inten- tion plus significative, a dû guider seul le compositeur. Dans l'air des bergers au2e acte, pourquoi indique-t-il duoi violini piccoli a Ici frcincese (seul passageoù figurent nommément ces instruments), tandis que pour le duo suivant ilpréfère duoi violini or dinar ii da braccio ? Il serait malaisé de le dire, lecaractère des deux ritournelles semblant à peu près identique. Une gaîté tantsoit peu plus vive pour l'une, quelque trace de mélancolique tendresse en l'autre :la nuance est légère (2).Que la ritournelle suivante soit confiée à deux flciutini (petites flûtes oumieux flageolets aigus), rien de mieux. Pastoral par tradition, un tel instruments'explique ici de soi-même. D'autant mieux que le passage, allègre et rapide,souligne un jeu de scène : la fuite des nymphes qui, dans la prairie prochaine,courent, légères, cueillir des fleurs (3). G est une petite recherche qui n'estpoint sans saveur.Pour le grand air d'Orphée, au 3e acte, il est difficile de voir dans la dispo- sition des sonorités autre chose qu'un désir de varier les effets. C'est de lavirtuosité toute pure. Car l'art italien, même en ses plus belles époques, n'ajamais su se priver tout à fait de ces dangereuses délices.Précédé de la ritournelle des violes où je pense voir la représentation des har- monies de la lyre divine, l'air, sans que le sentiment change se développe encinq strophes. Avant et après chaque reprise, divers instruments se font entendreen soli, d une musicalité, il le faut avouer, médiocrement intéressante. Le toutsoutenu des accords d'un organo di legno et d'un chitarone.Ce sont d'abord deux violons (peut-être encore violini piccolia la francese, maisle compositeur écrit simplement violini), puis deux cornétli, dont les gammes rapi- des rivalisent avec celles des violons. La troisième fois, la harpe double, à deuxparties, égrène ses traits les plus brillants et les moins significatifs Deuxviolini et un basso da braccio lui succèdent, avec plus de retenue.Mais l'instrumentation de la cinquième et dernière strophe est beaucoupplus musicale. Furono sonate le altre parti da tre viole da braccio ed un con- trabasso di viola, tocchi pian piano, dit le texte. Et en effet, des accords à quatreparties, lentement et doucement soutenus, s'unissent tout au long du morceauaux accents plaintifs de la voix. Ce passage, fort expressif, est unique. Carc'est le seul où les violes accompagnent véritablement, au sens moderne. Par- tout ailleurs, nous 1 avons vu, tout ainsi que les autres instruments (sauf ceuxd accompagnement) elles précèdent et préparent le chant, sans jamais le sou- tenir.Le sentiment particulièrement grave et mélancolique de ces longues tenuescomme la disposition inusitée de l'ensemble inclinerait à faire croire que, malgré1 indication (peut-être fautive) de la partition, ce passage était confié aux bassida gamba. En effet, ces derniers intruments, bien qu'indiqués comme nécessairesdans la liste préliminaire, n'apparaissent nulle part au cours du drame, si ce n'estdans 1 accompagnement d un chœur d'esprits infernaux,.mêlés aux cinq trom- bones à la régale et à l'orgue : c'est-à-dire employés de telle sorte qu'ils parais- sent à peu près inutiles.Si 1 on n'acceptepas cetteinterprétation, il reste à expliquer pourquoi le compo- siteur aurait réclamé des instruments (usuels d'ailleurs de son temps et fort con- sidérés), desquels il n'entendait pour ainsi dire pas se servir (1). Je le répète, ausurplus : le caractère expressif de ce passage et aussi le diapason de chacune desparties, convient parfaitement aux violes proprement dites... (2) « Les viole dagamba,.déclare Doni ( Trattato délia Musica scenica), conviennent parfaitement auxsujets graves et triste, les viole da braccio, au contraire, aux thèmes vifs et ani- més. » Nous aurons terminé cet examen rapide des diverses voix de 1 orchestre deMon- teverde quand quelques mots auront été dits de la famille des cuivres. Commepour les violes, Monteverde en emploie un groupe complet allant de la basse ausoprano : à savoir cinq trombones de diapasons différents et les deux cornetsque nous venons de voir figurer, en solo, dans une des ritournelles de 1 airà'Orphée. Soit sept parties différentes. Pour sonner la basse continue, à cetensemble s'ajoute un instrument à clavier. C'est la régale, petit orgue portatif,dont l'unique jeu d'anche sans tuyaux, assez bruyant, métallique et un peu criard,s'unissait sans disparate aux sonorités puissantes des trombones et des cornets.Tout pareil à celui des violes, ce groupe est donc autonome, c'est-à-dire propreà réaliser une harmonie complète. Comme elles aussi, il se prête à l'exécution desymphonies aussi bien qu'à l'accompagnement des voix d'un chœur. Le compo- siteur l'affecte indifféremment à l'un ou l'autre usage.Il y a, dans la partition, deux ritournelles svmphoniques, assez longues,confiées aux trombones et cornets. La première est la plus importante et la plussignificative. Elle reparaît trois fois. La voici : Avec cette phrase, les cuivres font leur apparition dans l'orchestre. Après qu'àa fin du deuxième acte, une fois terminées les lamentations des pasteurs, lesvioles ont fait entendre la ritournelle expressive par quoi s est ouvert le drame,les trombones retentissent, en même temps que change la scène. Des riantesplaines de Thrace, le spectateur est transporté, par la magie du décor et delàmusique, aux obscurs rivages du fleuve des Enfers.C'est le troisième acte. Vers sa conclusion, cette symphonie grave et puissanteprécédera, en guise de prélude, le choeur final des esprits infernaux. On l'entendraune fois encore, ce chœur terminé, en manière d introduction à l'acte sui- vant (i).On ne saurait nier l'effet saisissant, même encore pour nous autres modernes,que produit dans l'orchestre de VOrfeo l'apparition de ces nouveaux instruments.Bien que, musicalement, la première symphonie à eux confiée ne semble pasd'une valeur transcendante, le timbre et la sonorité des trombones et des cornets lui ajoutent une force expressive singulière. Il est manifeste, en outre, quele com- positeur entendait souligner, par un changement radical dans son instrumenta- tion. la transformation scénique amenée parla marche du drame. Tant que l'actions'est déroulée sous le ciel, à la riante clarté du soleil, le groupe des violes soutenudes clavecins et chitaroni a constitué le fond de son orchestre. Maintenant queles protagonistes sont transportés jusqu'au fond des Enfers, dans cet air épaisqu'aucune lumière n'éclaira jamais, d'autres voix instrumentales viennentprendre la première place. Assurément, il y a là plus qu unsimple désir de varier,pour le plaisir, le coloris orchestral. L'effort paraît visible d'établir, par associa- tion d'idées, un rapport entre le caractère de la sonorité et celui du monde sur- naturel où le dramaturge nous entraîne. Et si, dans la ritournelle déjà signaléedes \ioles, nous avons pu voir, pour ainsi dire, le thème de la prairie et de laforêt, rien n empêche de découvrir ici. dans la sombre clameur des cuivres, celuide la nuit éternelle et des abîmes souterrains.Cela est vrai. Cependant je me demande si nos habitudes modernes ne nousportent point, malgré tout, à exagérer là-dessus les intentions du compositeur.Est-ce bien au timbre particulier des trombones que Monteverde entendait con- férer le pouvoir d'évoquer les images effrayantes et funèbres suggérées par sonsujet ? On en peut douter. L'emploi très habituel en son temps du chœur destrombones dansla musiqued'église, où ces instruments doublaient ou suppléaientordinairement les voix, ne pouvait que contrarier les associations d'idées qu'il eûtfallu susciter. Endiverses compositions, plus ou moins religieusesd inspirationou tout au moins de destination, Monteverde lui-même a fait usage des trom- bones sans prétendre, de leur timbre particulier, tirer rien qui se rapporte aux inten- tions significatives qu'on lui prêtedansXOrfeo. Je citerai, par exemple, la longueet très importante Sonata sopra Sancta Maria a 2 cornetti, 2 viohni, 2 tromboni,viola da brazzo, trombone doppio é canto (16 10), rééditée par M. L. Torchi dans lequatrième volume de L'Arte musicale in Italia (XI L sec. al XVIII), chez l'édi- teur Ricordi. Rien de lugubre, rien de sinistre dans l'emploi de ces cuivres ; riend'héroïque non plus. Le compositeur, comme tousses contemporains et prédé- cesseurs supposé qu'ils se soient avisés de philosopher sur la nature destimbres et leur valeur expressive n'a vu dans les trombones que ce qu'ils sonten réalité : des voix sonores, égales, soutenues, puissantes, des instrumentssoupleset d'une parfaite justesse : les plus parfaits en un mot, les seuls parfaits même,que la facture de ce temps pût mettre à sa disposition (1).Cependant, il paraît très probable qu'à défaut du timbre, la puissance et le vo- lume de la sonorité des instruments à vent aient été remarquésdes compositeurs.Si, ainsi que nous l'avons vu, il semble évident que Monteverde se soit efforcé de réaliser par l'emploi de divers instruments, des nuances très perceptibles d'inten- sité, tel l'organiste, qui selon qu'il veut jouer plus ou moins fort appelle surclavier des jeux plus ou moins éclatants, il devient naturel d'admettre quel'emploi des trombones soit justifié chez lui par de telles considérations. Demême que ïorgano di legno employé seul représente dans son orchestre lanuance la plus ténue du pianissimo, trombones et cornets, au contraire, mar- queraient le fortissimo le plus énergique qu'il ait pu concevoir. Quant auxraisons qui lui feraient attribuer spécialement cette nuance d'intensité à ces sym- phonies infernales, elles résultent d'associations d'idées parfaitementclaires. Parcela même qu'elle suggère l'idée d'unp puissance inflexible et surhumaine, unesonorité très intense, quel qu'en soit le timbre proprement dit, aura par elle- même quelque chose de propre à inspirer la terreur. Impression toute physique,mais qui en légitime néanmoins l'application expressive.Que l'on accepte ou non cette explication, au surplus, ce qui demeure certainc'est qu'il est impossible de prétendre que le groupe des cuivres soit affecté àun personnage déterminé. Les trois chœurs d'esprits infernaux sont bien ac- compagnés ou mieux doublés par les cinq trombones, il est vrai. Maisquand parlent isolément les personnages significatifs, Caron par exemple, ouPluton ou tout autre, la basse continue qui soutient leur voix n'a rien qui ladistingue. Ce sont les instruments ordinaires qui en demeurent chargés. Etjamais la régale, toujours unie aux cuivres jouant ensemble, ne se hausse aurang d'instrument accompagnateur des voix. Du moins la partition demeure- t-elle muette à cet égard. Cependant, c'eût été le cas de mettre cet instrument enévidence, si le compositeur se fût vraiment soucié, comme on le prétend, d'af- fecter à chaque personnage une sonorité spéciale.Au contraire, cet examen détaillé de la partition l'aura démontré, je pense,quand un acteur chante ou récite, c'est justement alors que l'orchestre va seréduire à la simple basse continue. Le timbre des instruments qui la réalisent,chitaroni, orgues, clavecins, n'est pas très caractérisé : les desseins qu'ilsimprovisent n'auront rien d'assez significatif, non plus, pour distraire l'atten- tion du chant. 11 suffit qu'ils déterminent ou précisent le sens harmoniquede la phrase. Mais dans ce rôle, oû le génie du compositeur s'affirme hautement,le choix de la couleur orchestrale importe peu. Là, comme dans l'accompagne- ment des chœurs, s'il combine de façons diverses quelques instruments, c'estseulement pour réaliser, mécaniquement en quelque sorte, à la façon d'unorganiste registrant ses claviers, plusieurs nuances d'intensité, depuis le pianis- simo de l'organo di legno seul, jusqu'au fortissimo des trombones et des cornets.Recherche intéressante sans doute, mais non d'instrumentation proprement dite.Restent les ritournelles et les symphonies. Précisément les plus musicales etles plus expressives nous apparaissent indépendantes des personnages et deleurs sentiments. Elles seront, si l'on veut, une transposition sonore du décor(les symphonies citées des violes et des cuivres), ou bien se rattacheront à l'ac- tion par le lien d'associations conventionnelles et d'un réalisme, en quelquesorte, extra-musical (la lyre d'Orphée, les flageolets des bergers, au 2e acte)Maintes fois, enfin, le choix du compositeur ne s'explique que par raison decommodité pour l'exécution (ritournelle des violini piccoh a la francese) ou parun goût de variété, virtuosité pure sans intentions expressives (les quatre pre- mières ritournelles du grand air d'Orphée). De telles recherches ne sont pas particulières à Monteverde (1). Si on lui enattribue fréquemment l'honneur et si, à ce point de vue, on persiste à voir dansYOrfeo quelque chose comme la première révélation d'un art tout nouveau,c'est que la partition en est venue jusqu'à nous, tandis que rien n'a subsisté detant de ballets de cour italiens ou français en lesquels on retrouverait lesmêmes combinaisons instrumentales. Le génie dramatique et musical deMonteverde n'appartient, certes, qu'à lui seul. Mais ce qu'on appelle pompeu- sement son orchestre, c'est celui qu'employaient depuis bien longtemps tousles musiciens des fêtes princières. Si nous n'avons plus les œuvres, il en restequelquefois des fragments, et surtout des descriptions plus ou moins complètes.Elles ne laissent pas de place au doute (2).Au suiplus, il est assez probable que Monteverde lui-même n'eût attachéqu'une importance très médiocre à ces raffinements de technique dont on luiveut faire gloire. La nature de son génie le portait peu aux recherches pittores- ques. S'il est curieux d'étendre le domaine expressif de la musique et de larendre propre à la traduction de sentiments et de passions jusqu'alors négligés,c'est à la seule mélodie vocale qu'il entend, presque partout, avoir recours. Sonart n'est plus celui des premiers Florentins, transcripteurs dociles de la décla- mation de l'acteur et qui ne sont expressifs que dans la mesure où leur récitatifse subordonne au poème. Avec Monteverde, la musique a reconquis ses titres denoblesse. Elle suit le texte, mais vit de sa vie propre. Elle n'entend tirer saforce et sa beauté que d'elle-mêmeMais, si différent qu'il soit de ses premiers maîtres, Monteverde accepte leuresthétique générale. Il dédaigne la description extérieure. Le cœur humain seul,avec ses sentiments les plus simples et les plus généraux, lui paraît sujet dignede l'artiste. C'est avec les moyens les plus simples, d'autant plus puissants qu'ils seront dégagés de toute complexité, qu'il vise à exprimer les mouvements delame.Qu'une telle conception soit mal faite pour favoriser le développement ducoloris instrumental, c'est ce que personne ne niera Comme moyen d'expres- sion, il risquerait de détourner l'attention de l'auditeur de la ligne mélodiquequ'une harmonie abstraite suffit à caractériser ou à soutenir : comme recherchede sensualité pure, il affaiblirait, pour le vain plaisir d'un instant, la forte émo- tion que doit faire naître le drame.Aussi quelqu'ait été le succès triomphal de XOrfeo, Monteverde n'a-t-il jamaisrenouvelé cette tentative. Ses autres opéras, ceux qu'il écrivit plus tard pour lesthéâtres de Venise, son Incoronazione di Poppea, par exemple, ignorent le luxeorchestral de sa première partition. Une simple bass.e continue y règne d'unbout à l'autre, avec quelques rares ritournelles à deux violons, médiocres d'é- tendue et combien au-dessous des belles symphonies d'Orfeo !Les ressources de ces théâtres étaient restreintes, dira-t-on. Assurément,mais il est visible que le compositeur n'a même pas cherché à en tirer le meilleurparti possible, sans que cette sobriété voulue ait d ailleurs paru gêner l'expan- sion de son génie.L'Orfeo, dans son œuvre, demeure donc une exception. La richesse sonore decette partition, au surplus plus apparente que réelle, n'est en somme qu'unornement de luxe, dont le drame, presque, se pourrait passer Musicien de couraux gages du duc de Mantoue, Monteverde dut s'accommoder aux usages et auxtraditions d une cour somptueuse, comme au goût du prince qu'il servait. Leduc, célèbre par son faste et sa magnificence, entretenait le corps de chanteurset d'instrumentistes le plus nombreux d'ltalie. Travaillant pour lui. un compo- siteur ne pouvait guère se dispenser d'utiliser ces richesses. Monteverde s'enservit en grand artiste. Par là son œuvre, presque malgré lui peut-être, y agagné de demeurer plus près de notre sentiment moderne de la musique. Maistous les mérites que nous y voulons découvrir, il n'est point certain qu'ils ysoient, ni que le compositeur les ait crus nécessaires. (1)Ilya, ce me semble, une erreur d'interprétation que le goût moderne rend, il est vrai, ex- cusable, cl employer dans ce cas la masse entière des cordes pour soutenir le chant de ces deuxparties, ainsi qu'il a toujours été fait lors des exécutions récentes. Cette disposition indique uneffet de solo, surtout lorsque la basse, comme ici, reste confiée aux seuls instruments d'accom- pagnement, clavecin et chitcironi.(2) La ritournelle des petits violons à la française, si on la suppose (comme il est très naturel)écrite une octave au-dessous de la note réelle, monterait jusqu'au mi bémol au-dessus de laportée (clef de sol). Cette hauteur inusitée pour le temps est peut-être bien la cause pour laquellecet instrument est indiqué. Cette explication paraîtrait certaine s'il était tout à fait sur queces petits violons soient analogues, pour l'accord ou le diapason, au Klein Distant Geige dePrsetorius.(3) Les flciutini, outre celte ritournelle, deux fois répétée, ne paraissent que dans le chœurdu ier acte, Lasciate i monti, Ninfe, où d'ailleurs aucune partie particulière n'est, pour eux,écrite. Leur rôle se bornait évidemment à doubler, en la variant sans doute, la voix des sopranidu chœur.Le groupe des violes accompagne aussi ce chœur avec la basse continue de deux clavecins, detrois chitcironi et de la harpe. C'est le seul cas où des instruments à vent soient mêlés à l'har- monie complète des cordes. (1) On pourrait peut-être supposer que les bassi da gamba sont toujours employées avec lesdix viole da braccio. sous les accords desquelles elles rempliraient la partie de basse. Mais plu- sieurs fois figure dans le texte l'indication basso da braccio. Donc le groupe de ces violes com- prenait des instruments graves aussi bien que des instruments aigus. En outre, l'usage de cetemps distingue trop nettement les deux familles des violes, da gamba et da braccio pour qu'ilsoit vraisemblable qu'on les ait employées ensemble.(2) Peut être jugera-t-on les parties supérieures, notées en clef à*ut première ligne, bien hau- tes pour la viola da Mais que l'on n'oublie pas que, de même que la famille des viole dabraccio comportait des instruments graves, celle des viole da gamba s'enrichissait d'instrumentssoprani. Tel le dessus de viole des Français, qui se jouait sur le genou, la main gauche étant dansla position dont on use pour jouer du violoncelle. (i) La seconde ritournelle des trombones et cornets ne ligure qu'une seule fois, à la fin duquatrième acte. Elle précède encore un chœur d'esprits infernaux que les cinq trombones accom- pagnent.J'ignore pourquoi, lors des exécutions à la Scholct, cette ritournelle a été transportée aux ins- truments à cordes. Outre que la disposition à sept parties est celle de la première symphoniedes cuivres, l'indication des instruments à employer ici (dont le nom, il est vrai, n est pointmarqué dans la partition) résulte sans ambiguïté de la note qui suit le chœur : Taciono li cor- netti,tromboni e regali ed entrano a sonare, &amp;te. (suit la désignation des instruments qui jouentla ritournelle suivante) .. et si muta la scena. (i) Ce n'est point, en effet, pour d'autres raisons que celles tirées de leur perfectionet de leurcommodité que les trombones, aidés des cornets, ont été appelés à mêler leurs accents aux voixdans la musique polyphonique, à l'église surtout. Leur emploi, général surtout pour les partiesextrêmes (basses et sopranos), suppléait excellemment aux délaillances et aux imperfections desvoix. Le rôle que Bach, par exemple, assigne à ces instruments dans le choral, est le dernier échocl une tradition fort ancienne.Il est aisé de comprendre, pour peu qu'on y réfléchisse, combien devaient être défectueux, sousle rapport de la justesse et de l'égalité, les instruments graves de la famille des hautbois, parexemple, avec la facture rudimentaire des premiers temps. En fait, leur usage dut être toujoursexceptionnel A l'époque de iMontevercle, les trombones sont à peu près les seuls instruments àvent graves dont les musiciens se servent. (r) C'est à cette opinion que se range M. Hugo Goldschmidt (Studi-n zur Geschichte derltalienischen Oper im 17. Jahrhundert). Pour lui l'orchestre de YOrfeo est le dernier développe- ment de l'instrumentation ancienne du madrigal accompagné et non le point de départ d'un artnouveau.(2) On retrouverait en plein xve siècle un grand nombre d'instruments régulièrement employés,par famille ou autrement, en symphonie ou pour accompagner le chant (Cf. Bulletin mensuel dela Société internationale de musique, juillet 1907, où j'ai publié la description de la partie musi- cale de la &lt;( Fête du faisan » donnée à Lille en 1453, d'après le texte de la chronique de Mathieud'Escouchy, ainsi que ce que Jodelle [Epithalame de Madame Marguerite sœur de Henri lII]a raconté du divertissement lyrique imaginé par lui à cette occasion un siècle plus tard).Le Ballet comique de la Roy ne ( T 582) con'ient déjà les principales dispositions de l'orchestrede Monteverde : violons à cinq parties pour les ballets, luths et basse de viole pour soutenir lechant des solistes, violes en symphonie à 5, quatuor d'instruments à vent 'cornets, ici appelésflûtes) accompagnant une voix seule, diverses combinaisons non clairement spécifiées pour .dou- bler instrumentalement les chœurs. Nous possédons une partie de la musique de ce ballet, maistrès incomplètement, dans la description qui en a été publiée.Nous n'avons que la description sans musique, du ballet de Madame, dansé en 1615 avant ledépart de Madame, sœur de Louis XIII, promise au prince d'Espagne. Le sujet en était le triomphede Minerve. Outre les violons pour les airs de danse et le luth pour l'accompagnement des airschantés, on y entendit un ballet de bergers avec une musique de musettes, un chœur de Tritonssoutenu des « hautbois » (cornets hautbois et trombones de la grande écurie), une (( musique deluth » exécutée pendant une sorte de marche solennelle par une bande de plusieurs instrumen- tistes jouant sur la scène.Monteverde n'a tien employé d'analogue à ce dernier effet, non plus qu'à cet air de danse pourune trompette, pendant l'entrée de deux cavaliers « armez à 1 anticque », dans le Ballet du Royde 1617. Cet air original est malheureusement perduOutre ces exemples d'origine française, on en trouverait d assez nombreux et d'assez précis enI talie et ailleurs. Actes officiels et Informations. CONSERVATOIRE. Une rente annuelle et perpétuelle de 500 francs a été léguéeau Conservatoire national de musique et de déclamation par Mme Ravinet. veuvede M. Nicodami.Par décision de M. le sous-secrétaire d'État des Beaux-Arts, cette somme de500 francs a été attribuée, à titre de prix pour 1907, à MM'. Mathieu, ier prix dehautbois, et Foveau, ler prix de trompette. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 juin 1907 au 19 juillet 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES21 juin2 4 —•26 —&gt;8 —i°r juillet3 —5 -8 -IG —I 2 —15 —*7 —•9 —La Catalane.Sigurd.Thaïs.Samson et Dali la. — La Ma-ladetta.La Catalane.Ariane.Thaïs.Ariane.Thaïs.Faust.La Catalane.Thaïs.Sigurd.Fernand le Borne,Reyer.Massenet.Saint-Saëns-Vidal.Fernand le Borne.Massenet.Gounod.Fernand le Borne.MassenetReyer.l5.20I 34i5.883 9122.211 7618.321 4115.275 4114.917 7621.847 3416.9714121.601 762i.o63 4116.002 4121.595 7615.266 34 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 juin 1907 au 19 juillet 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20juinMme Butterfly.Puccini.8.284»2 1—Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.4.8793022—Fortunio.A. Messager.9.1235o23— matin.La Vivandière.B. Godard.3.7665o— soiréeLakmé-Cavalleria Rusticana.L. Delibes-Mascagni.6.7465o24—Fortunio.A. Messager.4.834»23—Manon.Massenet.7.58l5o26—Fortunio.A. Messager.7.8175o27—Mme Butterfly.Puccini.9-°995o28—Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.6.6495o29—Fortunio.A. Messager.9-59 75o3o— matin.Mignon.A. Thomas.4.5O55o— soiréeCarmen.Bizet.8.1815oClôture annuelle. ÉCOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. — Par arrêtés en date des 12 et 16 juillet der- nier, une demi-bourse à l'École de musique classique a été accordée à MM. Dau- phin Jean-Marie, de Chalon-sur-Saône, et Faure Maurice, de Limoges. CONCERTS VICTOR CHARPENTIER. — Une subvention de 300 francs a été accor- dée sur les fonds du ministère des Beaux-Arts à l'Œuvre des grandes auditionspopulaires et gratuites du Trocadéro, dirigée par M. Victor Charpentier. THÉÂTRE ANTIQUE D'ORANGE. — L'administration des Beaux-Arts vient demettre une somme de 5.000 francs à la disposition de M. Paul Marieton pourl'organisation des représentations qui auront lieu, en août prochain, au théâtreantique d'Orange. THÉÂTRE POPULAIRE DE PLOUJEAN.— Le théâtre populaire breton de Ploujean,dirigé par M. Parc, vient d'être encouragé d'une subvention de 1.400 francs quilui a été allouée sur les fonds de l'Administration des Beaux-Arts. THÉÂTRE LYRIQUE POPULAIRE. -— La Commission nommée pour la création dece théâtre n'a produit aucun résultat. L'exploitation du théâtre de la Gaîté,l'hiver prochain, par MM. Isola et A. Carré, en tiendra lieu, tout en étant uneentreprise privée.— Selon l'usage, le prochain numéro de la Revue musicale paraîtra leier septembre. CHEMIN DE FER DU NORDEnlèvement des bagages à domicile. — Pendant la saison balnéaire de 1907, les baigneursse rendant dans l'une des plages du Tréport-xMers, Eu, Saint-Valéry-sur-Somme, Cayeux, LeCrotey, Berck-Plage, Paris-Plage, Boulogne, Vimille-Vimoreux et Dunkerque (Malo-les-Bains),pourront faire enlever à l'avance leurs bagages par la Compagnie du Nord la veille de leurdépart dans la soirée.La Compagnie fait ce service gratuitement les 27, 28 et 29 juin, 1 , 2, 13, 13, 23, 25, 26,27, 28, 29, 30 et 31 juillet, ier, 2, 8, 9, 10, 1 1, 12, 13, 14, 23, 23, 25, 26, 27. 28, 29, 3 et 3 1août ; aux autres dates des mois de juillet et d'août, elle effectue ce service moyennant unerémunération très modique.Pour plus amples détails consulter l'avis mis en distribution à la gare de Paris-Nord et dansles 14 bureaux de ville de la Compagnie à Paris, et dont un exemplaire sera envoyé à toutepersonne qui en fera la demande par lettre ou par téléphone.