Niederrheinische Musik 7. Juni 1862 nabi_1862-06-07_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Gluck und die Oper. 4-7 Untitled Music 5 Ueber Wagner’s „Lohengrin" in Wien 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ittlerrkeinisclie Musik-Zeitungfür fviiEsttaruie imö limstlcr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 23. KÖLN, 7. Juni 1862. X. Jahrgang. 23 pte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe. Schluss. (Concerte Clara Schumann Thalberg Mendelssohn's „Elias" u. s. w.) Von B. P. Gluck und die Oper. 11. Ueber Wagner's „Lohengrin" in Wien. Tages- und Unterhaltungsblatt (Wien, Errichtung eineritaliänischen Oper aus Privatmitteln). Pariser Briefe. B. P. (Schluss. S. Nr. 21.)[Concerte Clara Schumann Thalberg Mendels- sohn's „Elias" u. s. w.]Auf dem Gebiete der Concertmusik haben ClaraSchumann und nach ihr Sigismund Thalberg alleinEroberungen gemacht; von dem Letzteren kann man dasnämlich in so fern sagen, als er seit einer Reihe von Jah- ren nicht hier gewesen war ich glaube, seit der Zeit,dass seine Oper kein Glück gemacht hatte—, und weil manglaubte, er würde nie wiederkommen. Sivori hat seinaltes Terrain, auf welchem er fast jährlich einmal Rund- schau hielt, auch jetzt wieder mit Ruhm behauptet. UeberAugust Dupont habe ich schon berichtet. Die unend- liche Reihe der übrigen, obwohl zum Theil recht tüchti- gen Renner in der Laufbahn des Künstlerruhms zu mu- stern, wirst Du mir erlassen.Sonderbar bleibt es freilich, dass noch immer eine sogrosse Menge von grünen Künstlern nach Paris strömt undan den Nimbus glaubt, der sich von hier aus durch einpaar Zeilen Reclame über die ganze Welt verbreite! Dasberechtigt dann gewisser Maassen die Franzosen, Europaein grosses Conservatorium der Musik zu nennen, dessenZöglinge zur Preisbewerbung oder auch nur zum Examennach Paris kamen. Leider muss ich auch viele Deutscheunter diesen Leichtgläubigen Jahr aus, Jahr ein erblicken,und doch sollten diese zu stolz sein, um pariser Reclamezu betteln, da in unserer Zeit ein in Deutschland be- gründeter Ruhm dem Tonkünstler hier in Paris die Thoreder Concertsäle öffnet und ihm einen ganz anderen Em- pfang bereitet, als umgekert ein in Paris gemachter Rufihm in seinem Vaterlande Triumphe bereitet, er müsstedenn Baden-Baden und Homburg für Deutschland haltenund die Allerwelts-Bevölkerung in den rheinischen Bädernfür die deutsche Nation. Paris hat in musicalischer Hinsicht das blasirteste Pu- blicum von der Welt, und es verstimmt mich nichts aufErden mehr, als wenn mich Einer mit den Worten be- grüsst: „Ich komme nach Paris, um bekannt zu werden."Du lieber Himmel! „bekannt werden"! Was gehört er- stens dazu für Verschwendung an Zeit, an Geld, was fürBemühungen, Plackereien, ja, Demüthigungen, um dieAufmerksamkeit eines mit Mühe zusammengebrachten Pu- blicums von einer geringen Anzahl von wirklich gebildetenund es ehrlich meinenden Leuten auf ein paar Stunden zuerregen! Und auch dazu muss Einer noch Glück habenund Geld, denn beide vermögen mehr als Talent.Hat er dann das ersehnte Ziel erreicht, eine Matineeoder Soiree in Erard's oder Pleyel's Salon, verschallt ersich nicht bloss Gehör, sondern fesselt, reisst hin, entzückt,so wird er das Gespräch in der musicalischen Salonwelt,man streitet für und wider ihn, man bewundert, manrühmt, man schüttet ein Füllhorn von Reclamen, und nichtnur in kleinen Blättern, über ihn aus und nach vierzehnTagen ist er vergessen. Was ist zu thun? Er muss wiedervon vorn anfangen. Er kommt richtig nach einem oderzwei Jahren wieder. Glücklicher Weise stösst er gleich beiseinem ersten Ausgange auf einen der einflussreichstenKunstrichter, eilt entzückt auf ihn zu und strömt über vonglühendem Danke für die ehrenvolle Aufmunterung seinesStrebens durch die so wohlwollende Kritik seiner Leistun- gen im vorigen Jahre. Der Andere ist etwas verlegen: „Ichweiss —in der That ich erinnere mich nicht." —„0, ichwerde Ihre Güte nie vergessen. Ich bin Terpander; imFebruar vor anderthalb Jahr gab ich ein Concerl; Siehaben meine Ouvertüre und mein Clavier-Concert so ge- lobt, dass es mich unendlich glücklich gemacht hat!" „So? ich kann wirklich nicht recht daraufkommen; Sieverzeihen, man hört so eine Menge Concerte " —undder arme Componist und Virtuose wird blass und rothund fühlt sich wie mit kaltem Wasser überschüttet. Doch er verliert den Muth nicht; der Gedanke, dass sein gan- zer pariser Ruhm wie Rauch verflogen sei, ist ihm uner- träglich, unmöglich. Er kündigt sein Concert an und schicktBillets an seine alten Gönner und die hervorragenden Per- sonen der Musikwelt und der Ruhm-Assecuranzen. Zweivon den. tonangebenden Dilettanten begegnen einander amConcerttage. „Kommen Sie diesen Abend in Terpander'sConcert?" —Terpander?— „Ja freilich! derselbe, über denSie vor anderthalb Jahr so entzückt waren, erinnern SieSich nicht?" Ach ja, er bläst Flöte. „Nein doch, erist Pianist, ein bedeutender Pianist." Nein, den kenneich nicht. Ich verwechselte ihn mit einem gewissen, ichglaube, Klingemann hiess er. Wer kann auch behalten,was voriges Jahr da gewesen ist! Bei solchen Zuständen ist es einem Wunder gleich zuachten, wenn ein Künstler hier einen grossen und dauern- den Eindruck macht. Ich brauche über das geniale Spielder Frau Schumann in einem Berichte, der für Deutsch- land bestimmt ist, kein Wort zu sagen; abjjr Urlheile derFranzosen über die grosse deutsche Künstlerin dürftennicht ohne Interesse sein. So sagt z. B. diecale unter Anderem:„In dem schönen und gediegenen Talente der FrauSchumann liegt eine Art von Männlichkeit, die den gros- sen, ernsten Compositionen der deutschen Schule gar wohlansteht, ihrem Spiel Kraft und Adel gibt, es über das Ge- wöhnliche erhebt und sich auch auf den feineren Vortraganmuthiger Stellen erstreckt im Gegensatz zu der ge- schminkten Grazie, dem gehackten und gestossenen Rhyth- mus, dem gezierten Tone, den plötzlichen Contrasten undallem Aehnlichen, wozu man sich so oft heutzutage er- niedrigt, um hartnäckig dem so genannten Effect nachzu- jagen."„Neulich Abends hat die Künstlerin einige Stücke vonScarlatti und J. S. Bach mit einer Vollendung, Feinheit,verständigen Einfachheit und Hoheit des Stils vorgetragen,die ihr die Stimmen der schärfsten Kunstrichter gewonnenhaben. Sie gab diesen Stücken ihre ursprüngliche Frische,ihre bezaubernde Einfachheit besonders auch dadurch wie- der, dass sie durch einen ganz eigentümlichen Anschlagden allzu vollen Klang unserer jetzigen Flügel mässigteund sie ohne alle Kraltanstrengung, aber auch ohne diegeringste Trockenheit der Accentuation vortrug."Dann verbreitet sich die in jeder Hinsicht, auch in Be- zug auf die Compositionen recht gesunde Kritik über denVortrag der grossen Sonate in von Beethoven, derSonate von Rob. Schumann für Pianoforte und Violine,welche trotz der trefflichen Ausführung (mit Herrn Armin- gaud) nicht so allgemein ansprach, als die übrigen Sachen,und den Vortrag seiner Carnevalsstücke (hier Masques beti- teil), dieser „reizenden Musik, welche alles, was die Phan- tasie an Glanz, Humor, Feinheit und Originalität hat, inFülle darbietet".In dem siebenten Conservatoire-Concerte hat FrauSchumann das Us-dur-Concerivon Beethoven gespielt,edel und vortrefflich, wie immer, obwohl der letzte Satzdurch ein zu schnelles Tempo verlor; den Franzosen waraber diese Composition für ein Clavier-Concert zu gross- artig, sie wussten die eminenten Vorzüge des Vortragsweniger zu schätzen, sie meinten zum grossen Theil: »dieSinfonie erdrücke überall den Solospieler, das Ganze seizu lang—• man könne die Wahl eben nicht ganz billigen,desshalb wäre auch die Künstlerin nicht gerufen wordenFrau Schumann sei ein immenses Talent, aber ihr Spielhabe keine sympathischen Eigenschaften." —Andere spra- chen indess eben so laut dagegen, nannten die Ausfüh- rung „une executionincomparable", „es sei unmöglich,die grosse classische Musik mit tieferem Verständniss undGefühl und mit mehr Verschmähung aller Prahlerei zuspielen". Noch Andere meinten, diesem Lobe hinzufügenzu müssen, „es sei kein geringes Verdienst der Künstlerin,sich diese classische Reinheit unter den tumultuarischenund exccntrischen Einflüssen der Schumann'schen Schulebewahrt zu haben". (!)Weil ich einmal bei den Conservatoire-Concerten bin,so will ich doch erwähnen, dass endlich Beethoven's Phan- tasie Op. 80 für Ciavier, Orchester, Soli und Chor auchauf das Repertoire der gestrengen Herren gekommen ist.Die Ciavier-Partie wurde von Saint-Saens, einem tüchtigenContrapunktisten aber sehr trockenen Ciavierspieler, nichtmit dem rechten Geist und Feuer vorgetragen, aber dieübrige Ausführung war gut; trotzdem erlebte das schöneStück in dem Conservatoire lange nicht die glänzende Auf- nahme beim Publicum, als vor eilf Jahren in dem Cäcilien-Concerte unter Seghers Direction,, der es zum ersten Malein Paris gab.—ln demselben Conservatoire-Concerte sangStockhausen eine Arie aus Händel's Oper „Julius Cä- sar" mit seiner bekannten Meisterschaft, welche die Fran- zosen sogar dahin brachte, an dem alten Händel Gefallenzu finden und den Wunsch auszusprechen, öfter derglei- chen „Opern-Arien" von Händel und durch Stockhausenzu hören. Aber es wird wohl beim Wunsch bleiben! Einöffentliches Blatt benutzt selbst diese Gelegenheit, demPublicum die Oratorien Händel's zu empfehlen. Die Pari- ser und Oratorien!Das bringt mich auf die zwei Aufführungen des:„Elias" von Mendelssohn durch Pasdeloup im Cir- cus Napoleon, das heisst des ersten Theiles des Oratoriums,das eine Mal unterbrochen von einer Fantasich appassion- nata, coroponirt und gespielt von Vieuxtemps, das andere Mal in Verbindung mit Becthoven's Musik zu den Ruinenvon Athen. Solche Zusammenkoppelungen können nur hierin Paris Statt finden. Pasdeloup hat allerdings sein Publi- cum nach und nach an die Theilnahme an grosser classi- scher Musik gewöhnt, und das ist sein bedeutendstes Ver- dienst; allein Sinfonieen und Oratorien sind gar verschie- dene Dinge, und der Geschmack, selbst eine Art von Ver- sländniss ist, wie die Erfahrung zeigt, bei der grossenMenge jetzt leichter für die Sinfonie zu bilden und zu er- reichen, als für das Oratorium. Namentlich für das bibli- sche ist auf dem Boden des Reiches der ehemaligen aller- christlichsten Könige kein Gedeihen möglich. Desshalb wirdMendelssohn's „Walpurgisnacht" noch am meisten von denFranzosen gewürdigt; allein sein prächtiges und weit gross- artigeres Werk „Elias" erregte keineswegs den lebhaftenBeilall, in welchen das tausendhändige Publicum des Cir- cus sonst bei den Sinfonieen von Beethoven ausbricht. DieApplaudissements wurden nach alter französischer Sittenur durch die Solo-Vorträge hervorgerufen. Nach meinerMeinung athmeten aber auch diese, obwohl von MadameViardot (Alt), dem schönen Tenor Michot und dem treff- lichen Bass Cazeaux gesungen—die schwächste Partie warder Sopran durch Madame d'Orwill —, nicht denjenigenGeist der Einfachheit und des tief empfundenen, würdigenAusdrucks, den sie verlangen. Der Chor war viel zuschwach, nicht nur für den grossen Raum, sondern auchnur gegen das Orchester genommen, wodurch dann schondie Hauptwirkung der Gesammt-Gesänge verloren gehenmusste.Die Aufführung fand bei Weitem'nicht dieselbe Auf- nahme, wie vor fünf Jahren, wo Pasdeloup ebenfalls denersten Theil dieses Oratoriums mit der iSociete des jeimesArtistes du Con-servatoire zum ersten Male in Paris auf- führte. Damals wurden auch die Chöre mit Enthusiasmusaufgenommen; Stockhausen und Fräulein Bochkolz-Falconisangen den Elias und die Witwe. Auch die öffentlichenUrtheile über das Werk waren damals ausführlicher undgründlicher*). Wenn ich aber damals sagte, „dass dieOratorienmusik jemals mit vollen Segeln das Meer vonParis befahren werde, dürfte trotz alledem zu bezweifelnsein; es würden immer nur einzelne Gruppen, nicht dieMasse der Bevölkerung sich am Ufer sammeln und denstolzen Bau bewundern, wiewohl die Wahrnehmung, dassein gewisser Instinct bei der jetzigen Aufführung das Pu- blicum oft zum Beifall hinriss, einige Hoffnung für Gewöh- nung und Erziehung desselben begründe" —: so hatte ichim ersten Satze Recht, den zweiten straft aber die jetzigeAufnahme Lügen, sie bekundet eher einen Rückschritt als einen Fortschritt. Vollends wenn wir jetzt die ergötz- liche Herzcnsergiessung eines Herrn Chouquet in derFrance musicalelesen, der da findet, dass dieses langeWerk von 21 Nummern er hat nur die Ouvertüre unddie 20 Nummern des ersten Theils gehört; was würde ersagen, wenn er wüsste, dass das ganze Oratorium 42Nummern hat!) „mehr für Engländer und Puritaner ge- schrieben ist, als für Pariser und Katholiken. Es erinnertzu sehr an die lutherischen Kirchenpsalmen, ja, wenn manstreng sein wollte, so copirt es sie Note für Note. DiesePlagiate der frommen Muse Mendelssohn's sind in unserenAugen keine Beweise von Unvermögen, eher können siefür Beweise von Savoir faire gelten; weil der geschickteMusiker den Engländern gefallen wollte, ergriff er dassicherste Mittel dazu. Aber sich an den Sondergeist einerSecte (!) zu wenden, sich ausschliesslich dem Geiste ihrerLieblings-Psalmen hinzugeben und dann noch obenein zumßach'schen Stil gar zu oft seine Zuflucht (!) zu nehmen,das ist nicht die Art, wie man ein begeistertes Werkschreibt, um alle Herzen zu gewinnen." —Dagegen ist diePhantasie von Vieuxtemps „ein Gedicht, eine herrlicheSinfonie, die Sehnsucht eines liebenden Nordländers, dessenKörper allein bei der Tarantella (die den Schluss bildetmit herumspringt, während die liebende Seele sich alleAugenblicke verrälh"!Und dieses Gedicht milsammt der Tarantella, wo hör- ten wir es? Unmittelbar nach dem Chor in G-dur: „Wohldem, der den Herrn fürchtet!" Das ist mehr als Spass,das ist wahre Lästerung des Heiligen in dem Inhalt undin der Musik.Eine unerwartete Erscheinung war Thalberg, derseit Jahren hier und überhaupt wohl in Europa nicht öf- fentlich aufgetreten war. Da seit seiner Glanz-l'eriode inParis in den Jahren 1835 —1837 ein Viertel-Jahrhun- dert verllossen ist, so war sein Auftreten für die jüngereGeneration eine Neuigkeit und für viele (Klavierspieler ausihr eine grosse Lehre, während alle, die ihn früher kann- ten und gehört hatten, gleich zu seinem ersten Goncerte(den 22. April! wie zu einem Feste strömten, das langenicht gefeiert worden war. Freilich fehlte es nicht an auf- geblasenen Neologen, die bei der ersten Nachricht von sei- nem Auftreten mit der beliebten Redensart bei der Handwaren: „Thalberg? Mein Gott, wer kann so etwas nochmit anhören?" — Aber der Erfolg hat sie arg Lügen ge- straft; denn seit undenklichen Zeiten hat kein \ irtuose inParis solche Einnahmen gemacht, wie Thalberg in seinendrei Concerten.Thalberg ist jetzt gerade fünfzig Jahre alt und standschon vor dreissig Jahren auf der höchsten Stufe des Kub- mes als Pianofortespieler, die ihm nur Liszt streitig machte. Er hat jetzt hier meist von seinen neueren Compositionengespielt; will man aber den Unterschied zwischen seinemSpiel und der Ciavierschlägerei der Heroen des Tages mitErstaunen gewahren, so muss man ihn eine seiner altenPhantasieen vortragen hören, die man, ich möchte sagen:von Kindesbeinen an, kennt. Jedermann weiss, dass derReiz der Manier, welche Thalberg erfand, in dem Durch- klingen der Melodie unter einem Reichthum eleganter undkühner Figuren besteht, dass er durch die feine Verschmel- zung der glänzendsten Illustrationen mit dem Gesänge dermelodischen Motive gleichsam ein Rossini des Pianofortewurde. Mit dem Gesänge! darin liegt die Hauptsachelür den Vortrag. Wie spielen die meisten Nicht-Thalbergejene Melodieen? Sie accentuiren jede Note derselben durcheinen steifen, überkräftigen Fingerdruck oder Fingerstoss,wodurch sie dann erreichen, dass die also angeschlagenenTöne hervorklaffen, aber nicht als melodisch verbundeneReihe klingen und singen, und gerade den Eindruckmachen, als wenn eine Clarinette, ein Horn oder gar eineirompete eine Melodie in lauter scharf accentuirten, ge- hackten Tönen ohne Verbindung und Zusammenhang her- ausstiesse. Und nun höre man Thaiberg und seinen Ton!Es ist lächerlich, von einem Tone auf dem Ilammer-Cla- vier zu sprechen, das habe ich hundert Mal gedacht undgesagt ehe ich Thalberg gehört habe, den Thalberg vonheute, der wohl vor dreissig Jahren kaum schon so wiejetzt gespielt hat, sonst hätte ja Niemand gegen ihn auf- kommen können. Ich komme mir selbst ganz wunderlichvor als Enthusiast für einen Virtuosen; aber es ist nichtanders, ich bin ganz und gar eingenommen von ihm undfühle, dass es viel leichter ist, über die Virtuosität zuschimpfen, als sie zu charakterisiren. Sie muss individuelsein und muss dabei doch auch vor Allem den Haupt-Vor- zug der Classicität der Ausführung, das Maasshalten, ohnewelches die Kunst nicht mehr Kunst ist, überall herrschenlassen, fhalberg's Gesang auf dem Ciavier ist in der Thatindividuel, er hat seinen eigenen, unnachahmlichen An- schlag von der leinheit und Zartheit an bis zur Explosionder leurigsten Kraft, und so wie er den Missbrauch ver- schmäht, den Andere mit der Verschiebung bis zu unaus- stehlicher Säuselei treiben, stürzt er sich auf der anderenSeite auch niemals kopfüber in den Strudel der Passagen,sondern vergisst nie, dass diese nicht um ihrer selbst willenda sind. Mitten in dem reissenden Strome bleibt er Herrseiner selbst und dadurch Herr der Flut und der Wogen.Nirgends und niemals nur ein Moment, der ihn aus denFugen des ebenmässig Schönen der wahren Kunst heraus- schleuderte ins Formlose und Widerhaarige des vollgriffi- gen oder einfachen Figurenwerkes, nirgends und niemalsein Zerreissen und Zerhacken des melodischen Gesanges, der seinen in sich verbundenen Fluss behält, mag ihn derDaumen oder der kleine Finger, die rechte oder die linkeHand führen. Allerdings hat man Recht gehabt, wennman sein Spiel und den Genuss, den es gewährt, aristokra- tisch genannt hat; dem ist auch jetzt noch also, vielleichtin noch höherem Grade, als früher. Aber die Virtuositätmuss aristokratisch sein, wenn sie ihre grosse Berechtigungin der Kunst geltend machen will. Steigt sie zum YankeeDoodle und zum Carneval von Venedig herab, so wird sieplebejisch, und der Edelgebildete wendet sich mit Rechtdavon ab.In allen drei Concerten konnte der Saal die Zuhörernicht fassen. Thalberg spielte allein und fesselte jedes Malzwei Stunden lang das Publicum, was in unseren Tagenjedem Anderen schwer werden dürfte. Er ist von hiernach London gegangen.Schliesslich noch die Mittheilung, dass Hector Ber- lioz eine komische Oper geschrieben hat. Da sich ihmdie pariser Bühnen noch immer verschliessen, so hat er siezur Eröffnung des französischen Theaters in Baden-Badenbestimmt, natürlich auf Veranlassung des dortigen Spiel- königs. Die zweiactige Oper heisstdas Buch soll Berlioz selbst nach einem Shakespeare'schenStücke verfasst haben. Sie wird Anfangs August zur Auf- führung kommen. Sein grosses Werk: zugeben, hat sich die Direction der kaiserlichen Oper trotzaller Mahnungen der öffentlichen Blätter noch nicht ent- schlossen. Eine solche Zurücksetzung eines so bedeutendenTalentes und Mitgliedes der Akademie bleibt in der That unverantwortlich. *) Vergl. „Pariser Briefe" in Nr. 51 vom Jahrgang 1857 derNiederrheinischen Musik-Zeitung. :•] Gluck und die Oper. II. Der zweite Abschnitt des neuen Werkes von Marxist „Jugend und Schule" überschrieben, wobei dennAnton Schmid's (nicht: Schmidt's, wie irrthümlich ge- druckt ist) „höchst verdienstliches Werk" wenigstens ineiner Anmerkung erwähnt ist; es hätte aber wohl, wie über- haupt die Angabe der Quellen für das Historische des Bu- ches, eine Anführung im Vorwort verdient.Marx hat einen ganz anderen Zweck vor Augen, alsSchmid. So viel sich aus der ersten Lieferung erkennenlässt, ist sein Buch für Musikfreunde und überhauptfür die gebildete Welt, die an der Tonkunst Theil nimmtoder doch gern darüber spricht, verfasst, wie man aus demColorit der Darstellung und aus den Erklärungen der mu- sicalischen Kunst-Ausdrücke (Contrapunkt, Recitativ, Satzu. s. w.) in den Anmerkungen siebt. Da wir von Gluck's Rinderjahren und seiner Vorbil- dung zum Musiker so gut wie nichts wissen, so phantasirtMarx zu den wenigen Angaben Schmid's gar Manches hin- zu, was nicht billigen kann, wer abgesagter Feind nichtbloss der neumodischen Roman-Biographik der Rünstler,sondern auch des divinatorischen Herauslesens ihres Ent- wicklungsganges aus ihren späteren Werken ist. Was sol- len uns Stellen, wie folgende:„Nicht Weidenwang,. nicht Neuschloss konnte derKleine als seine Heimat empfinden lernen, der Wald wares, der Wald mit seinen träumerischen Schatten u. s. w.Der trautere Tummelplatz wird wohl der Wald gewesensein mit seinen Waldbeeren, mit seinen Verstecken, wo manden Vogelnestern nachspüren, dem Wild auf ferner Wald- wiese lauschen, wo unser Christoph, wenn er allein war,träumerisch jenem Rauschen und leisen Hall nachhangenkonnte, die unter der Heimlichkeit der brütenden Mittags- sonne, unter dem Hauche der erwachenden Abendlüfte soahnungsvoll durch den Wald ziehen. Niemand hat ihn dabeobachtet, Niemand davon erzählt; er selber ist, so vielwir wissen, sich dessen niemals erinnerlich gewesen. Aberviel später, als er längst aus dem heimlichen Forst in dasGetreibe und Geräusch der Städte, aus dem Schoosse desNaturlebens auf die naturferne—damals der Natur so weitabgerückte Hof- und Theaterwelt übergesiedelt war: vielspäter sind jene Waldhalle, jene leisen und so übermächtigdas naturtreue Herz rührenden Liebesrufe und geheimenSeufzer in ihm wieder wach geworden, und er hat sie sei- nen Schöpfungen eingehaucht, wo es galt, unsere Ureinheitmit der Mutter Natur wieder herzustellen. Nichts geht imKünstlerleben verloren, und nichts, was in dasselbe einge- gangen, bleibt so leicht verschwiegen; alles Erlebte kehrtin den Kunstgebilden wieder. Jene Naturklänge werdenwir weit später im Orpheus und anderen Schöpfungenwiederfinden."Möge es der verehrte Verfasser uns nicht übel nehmen,wir glauben, dass der kleine Junge, der im Winter demVater barfuss dasJagdgeräth nachtragen musste, wieSchmiderzählt, den Wald wahrscheinlich öfter verwünscht, als da- für geschwärmt hat. Eben so schwer können wir uns da- von überzeugen, dass Gluck den „bedrängenden Einfluss"des Schulzwanges auf dem Jesuiten-Gymnasium zu Kom- motau „empfunden haben müsse", und dass „ihm lebens- lang die Narbe der Fesseln geblieben, die er in seiner Ju- gendzeit getragen", was Marx „aus seinem Verhalten,selbst aus einzelnen Zügen seiner Werke" (!) nachweisenwill. Wir sind neugierig auf diese Nachweisung.Der folgende Abschnitt: „Die Ausbildung desMusikers", kann eben so wenig als der vorige auf siche- ren Thatsachen fussen. Dass Sammartini's Unterricht in Mailand (1T29 —1741) den Zögling im Contrapunkt nichteben weit gebracht haben mag, hätte Marx schon aus derAeusserung lländel's über Gluck bei dessen Anwesenheitin London (IT45—46): „Goddam, der versteht eben soviel vom Contrapunkt, wie mein Koch!" (Burney,Handel, 1785, S. 42) argumentiren können. Er sucht esübrigens aus Gluck's De profundis zu beweisen; nur passtdie Analyse dieses Werkes, das eine der spätesten Arbei- ten des Meisters ist, nicht recht hieher. Noch wenigerkönnen wir aus der angezogenen Stelle, in welcher dieWorte: „De profundis clamavi", wiederkehren und einAnlauf „zur Dramatik des Chors" genommen wird, eineRechtfertigung des Schlusses finden, der in der Anmerkung(S. 28) daraus gezogen wird: „Dies Alles sagt dem fürMusik Erweckten schon unmittelbares Empfinden. Alleingegenüber der ewig wiederholten Annahme, dass dieSprache der Töne keines bestimmten Ausdrucks fähigund Erkenntniss ihres Inhalts nicht zu erlangen sei,scheint es nicht überflüssig, auf diese Erkenntniss hin undwieder hinzudeuten." Wir möchten doch wissen, wo- her aus: ohne die Worte die „bestimmte Erkenntniss des Inhalts":„Aus der Tiefe ruf' ich", geschöpft werden sollte, dadas Motiv noch weit deutlicher (in der Höhe)ausdrücken könnte!Recht befriedigend und besonders für Dilettanten, de- nen die grösseren Quellenwerke nicht zugänglich sind, be- lehrend und interessant sind die drei folgenden Abschnitte:„Grundlagen für die italische Oper* „Unter- bau der italischen Oper" „Der musicalischeAusbau", nämlich derselben Oper. Diese Abschnitte sindganz an ihrer Stelle, um bei Gluck's Auftreten als Opern-Componist in Italien den Leser über die musicalischenZustände der damaligen Zeit zu Orientiren.Der erste handelt von der Entstehung der italiänischenOper aus der Idee, die griechische Tragödie wieder her- zustellen. Der zweite von den Operngedichten und derenStoffen. Wir theilen daraus einige Absätze mit:„Die Italiäner fanden für ihre ernste Oper (von derhier, bei der Hinführung auf Gluck, allein die Rede ist,keine willkommneren Stoffe, als die Sagen und Persönlich- keiten ihrer unerreichten grossen Vorfahren, der Griechenund Römer, einige mittelalterlich aufgefasste Bilder aus demMorgenlande zugerechnet. Alle vom Alterthum herüber- tönende Namen—Titus, Alexander, Telemach mit der ver- führerischen Kalypso, die verlassene Dido, Armida, Bere- iiice, der fabelhafte Rhamses 11. (nach den Griechen Seso- stris genannt) nebst Artaxerxes und Darius, dann die erz- starren Römer Nero, Cato, Regulus, Cajus Gracchus, Sci- pio, neben ihnen der furchtbare Feind Roms, Hannibal alle wurden heraufbeschworen aus ihren schattigen Ruhe- stätten vor den Lampenglanz der Oper; nicht zu vergessenden Wütherich Tamerlan, die Heroen und Halbgötter The- seus, Jason und Hercules, und wer weiss, wer noch. Ne- ben sie traten, gleichsam ausnahmsweise und nur spärlich,Personen und Hergänge der modernen Zeit oder des Mit- telalters.„Dass sich jenen classischen Persönlichkeiten als hel- lende Mächte die himmlischen Heerscharen des Olympszugesellten, versteht sich. Lange vor unserem Zeitabschnitteund fortwährend hatten sie die Herrschaft behauptet, wennauch nicht in ihren alten Tempeln und dem Glauben desVolkes, doch auf den Schaubühnen, bei den Festen derFürsten und in den allegorischen Dichtungen der Hof- poeten. Schon aus dem vierzehnten Jahrhundert erzählt unsIristano Calco vom Vermählungsfeste des mailändischenHerzogs Galeazzo Visconti. Da trat unter dem Klange krie- gerischer Instrumente Jason mit den Argonauten auf, führtemit ihnen einen Tanz aus und legte das goldene Vliess vordem neuen Paare als Festgabe nieder. Nach ihm kamenMercur, Apollo, Diana mit ihren Nymphen, Theseus undAtalanta, Iris, Hebe, kurz, der ganze olympische Tross,mitten darunter auch Judith aus dem alten Testamenteherbei, alle mit Tänzen, Gesängen und Gaben. Wie oftdergleichen sich wiederholt (und jener Festlichkeit voran- gegangen), ist nicht auszurechnen. Die Italiener waren alsoder glänzenden Gesellschaft längst gewohnt.„Nun waren jene Glanzgeslalten des unvergesslichenAlterthums auf die Schaubühne der Oper getreten; washätte den Italienern, den gesammten romanischen Stämmennäher stehen können? Aber was begannen sie jetzt, dieseHelden und Eroberer, diese Tyrannen und allehrwürdigen«J oHerrscher? Was konnten die tief herabgesunkenen Enkelihnen zu schaffen geben?„Diese Helden und trauervollen Königinnen, dieserblutige Nero und Tamerlan, dieser steife Republicaner nachdem Verschwundensein der Republik, Cato, dieser von denKnabenjahren her einzig dem Römerhass geweihte Hanni- bal, diese Stifter von Weltreichen, Cäsar und Alexander,was hatten sie zu schaffen?— Sie liebten. Das war derKern ihres Lebens auf der Bühne.„Mit diesem ersten Worte ist das Wesen der italischengrossen (oder ernsten) Oper bezeichnet. Die ganze Scharvon Helden und Herrscherinnen, die so viele Jahrhundertelang mit den mannigfachsten Strebungen und Schicksalendie Welt erfüllt, sie ist eine eitle, leere Namenreihe, eine einzige weitaufgebauschte Tauschung; nicht Menschen inder Mannigfaltigkeit ihres Lebens und Charakters stehenvor uns, es sind larven- und llitterreiche Masken-Anzüge,aus denen das ewig gleiche Gesicht der alltäglichen Ver- gnüglichkeit breit hervorlächelt. Denn bei diesen unver- gänglichen Masken-Liebesspielen ist auch nicht einmal je- ner Allen angedichtete letzte Rest ihres Lebens, die Liebe,festgehalten. Die wahre Liebe passte nicht in diese prun- kenden Masken, und vollends unmöglich war es, dass siesie ganz hätte ausfüllen können.„Hiermit kommen wir zum zweiten Charakterzuge dergrossen Oper. Das einzige Motiv, die Liebe, genügte nichtlür die gewählten Masken; man musste den Glanz undReicbthum ihrer Existenz wenigstens äusserlich zur An- schauung bringen, damit der liebende Kaiser sich von demliebenden Schäferknecbt in etwas unterschiede, und die Zu- schauer in Logen und Parterre sich am Abbild ihres —-oder des ersehnten vornehmen Prunkes vergnügten. Schau- gepränge ward die voranstehende Bedingung für diesesBühnenleben. Hiermit besonders wurden auch die Höfe derFürsten in das Interesse gezogen; der Prunk der Bühnetrat an die Stelle der mittelalterlichen Aufzüge und öffent- lichen Feste, mit mehr Mannigfaltigkeit und vielleicht min- derem Aufwände.„Nach dieser Seite hin geschah viel. Schon im fünf- zehnten Jahrhundert zeigte Beverini's Drama mit Mu- sik, Darius, in drei Acten vierzehn Verwandlungen undSchaustücke, darunter ein Schlachtfeld mit den indischenElephanten, die Thürme mit Bewaffneten, die Festungs- werke von Babylon, das persische Lager mit den Kriegs- maschinen, den Vorhof des Palastes, die königliche Halie,das Grabmal des Ninus, ein dunkles Gefängniss, die Ruineneines alten Schlosses, das Zelt des Darius, Reiterei undFussvolk in Schlachtordnung, den ganzen Palast von Baby- lon. In der Oper Berenice von Freschi figurirten 1680Scharen von 100 Mädchen, 100 Soldaten, 100 Gehar- nischten zu Pferde, 40 Hornisten, 6 Trompetern, 6 Tromm- lern, 6 l'ahnenschwenkern, 6 Posaunern, 6 Flötenbläsern,6 Troubadours „„mit türkischen Instrumenten''''; dannerschienen bei dem Triumphzuge noch 12 Reitknechte, 12Wagenführer, Löwen und Elephanten, der vierspännigeTriumphwagen, 12 andere Wagen, mit Gefangenen undKriegsbeute beladen, zuletzt 6 Carossen, die der Adel dazuhergeliehen. Malerischer mag erscheinen, was VittorioRossi von der allen florentinischen Schaubühne berichtet:„„Durch bewegliche Wände sah man bald Wiesen, baldMeer, Gärten, Himmel und Hölle, Sturm und Ungewitter;aus den Bäumen, die sich öffneten, stiegen unvermuthetreizende Dryaden hervor; in den Wäldern, die sich plötz- lich erhoben, tummelten sich Faunen, Satyrn und Nvm- phen; Najaden plätscherten in Quellen und Flüssen; Vieles,was vordem nie gesehen worden war, wurde vor das über- raschte Auge der Schaulustigen gebracht."" So wurdedem Auge vorgebildert, wo man tieferer Anregung nichtmächtig war oder nicht mehr begehrte.„Es ist begreiflich, dass dies Alles nicht hinreichenkonnte, die Opern-Abende zu lullen, wenn man auch dieBallette in Rechnung stellen wollte, die zwischen den Actenals Zwischenspiele, ohne Zusammenhang mit der Oper eine Zerstreuung in der anderen—, aufgeführt wurden.Selbst die wahre Liebe kann im Drama nur dauernd be- schäftigen, wenn sie tief als Brennpunkt des ganzen Da- seins, das sich ihr hingegeben, aufgefasst wird; wie hättejene Liebe, welche man den unpassenden Masken anlog,fesseln können?—sie war eben nur ein Hergang, wie jederandere auch, eine dramatisirte Anekdote, der noch anderesich zugesellen müssen, um die Unterhaltung fortzuführen.Daher ward nun für die Oper ein Drittes nothwendig:Bereicherung und Mannigfaltigkeit des thatsächlichen In- halts durch Verdoppelung seines Hauptmomentsund durch fremdartige Zusätze. Ohnehin kann jedesdramatische Beginnen die Herkunft des Drama's aus demLpos nicht verläugnen. So lange Dichter und Zuschauernoch unfähig sind, in die Tiefe des menschlichen Daseinszu dringen, suchen sie ihr Genügen in der Breite; zuerstkommt es darauf an, dass nur irgend etwas vorgeht, dann,dass recht viel geschieht; wie hätte die Oper sich dementziehen können, nachdem sie sich von ihrem ersten Zieleabgewandt?„Es wurde daher neben das eine Liebesverhältniss einzweites, wo möglich ein drittes gestellt, der Liebe wurdennicht bloss Eifersucht, Untreue, Sprödigkeit als verwandteMotive zugesellt, sondern ausserdem die ihr fremdesten,Ruhmbegier, Herrschsucht, Verdrängung von Königen undKönigssprossen vom Throne, Hof-Intriguen kurz, derganze gemeine und gemüthfremde Hofwust, den man mitjenen Masken aus der schlechtesten Zeit der römischenKaiser herübergenommen und an den kleineren Höfen tä&lt;j- olieh zu beobachten hatte. Das Alles, Ueppigkeit, Ehrsuchtund Intrigue lag auch in der Sinnesart der Italiener jenerZeit; wie hätte wohl ein sinnlich höchst erregsames, mitfeinem, beweglichem Geiste ausgerüstetes Volk in politi- scher Verkommenheit, unter der täglich verschlechterndennemden und einheimischen Tyrannei sich anders gebahrensollen? Die Oper war das Kind des wirklichen Lebens,dem Erzeuger Zug um Zug sprechend ähnlich. Es konntenicht anders sein.* Ueber Wagner’s „Lohengrin" in Wien Zum Vortheil des untergeordneten Personals des k. k.Hof-Opctnthealers wurde verflossenen Mittwoch bei auf- gehobenem Abonnement nach längerer l'ause wieder ein- mal „Lohengrin" gegeben.lis fügte sich, dass wir Gelegenheit hatten, nach derV 01 Stellung einige in Sachen der Kunst nicht uneinsichtigeLaim zu sprechen, die, völlig unbefangen, bei dieser Ge- legenheit zum ersten Male die Bekanntschaft des wunder- samen „Schwanenritters" machten. Sie fanden alle, es seidieses Werk etwas ganz Neues, Eigenartiges, schon da- durch, weil über die gewöhnliche klingende, singende Mit- telmässigkeit Hinausragendes, welches das Interesse in be- sonderer Weise anspanne, schliesslich aber freilich denZuhörer in einem Zustande völliger Erschöpfung und Ab- spannung entlasse (vollends hätten sie hinzusetzen kön- nen , wenn er bei einer Temperatur von nahe an dreis- sig Grad Reaumur aul seinem Sitze eingeklemmt über dreiStunden lang bewegungslos ausharren muss). Sie fandenin der Empfindungsweise, aus welcher dieses Werk her- vorging, etwas Krankhaftes, Ungesundes, und der über- schwängliche Mysticismus, in welchem es sich von Anfangbis zu Ende mit geringen und dann etwas rohen Unter- brechungen bewegt, wurde ihnen, je weiter das Dramavorschritt, immer peinlicher, ja, endlich unerträglich. Sicfanden, der Geist fühle sich durch dieses Werk in einenZustand versetzt, wie wir ihn körperlich bei anhaltenderGewitterschwüle empfinden; sehnlich erwarten wir denAusbruch, bis uns endlich Wetterleuchten am Saume desHorizontes verkündet, dass dieser in weiter Ferne von unserfolgt ist, ohne dass er die Temperatur, in welcher wirathmen, abgekühlt hätte. Ueber die Musik an und für sichselbst wagten sie nicht zu urtheilen, denn diese, halten siegehört, sollte ja hier—obgleich nichts weniger als im be- scheidenen Hintergründe verharrend (wie man sie sich etwaim griechischen Drama denken mag) nur als ein unter-oder doch höchstens nebengeordnetes Moment aufgefasstwerden. Aber es wollte ihnen scheinen, dass die entsetz- liche, trotz mancher genialer Züge und einer sehr bemer- kenswerthen, eigenthümlich operirenden Combinations- kraft doch so erfindungsarme, immerfort (freilich princi- piel!) mit denselben Farben malende Monotonie dieser Mu- sik, die, wo sie sich aufschwinge, immer ins Ekstaetische,wo nicht gar, wie in vielen von tatarischem Lärm erfüll- ten, Erde und Himmel erschütternde Effecte anstreben- den, überdies auch oft von versteckten und offenen Remi- niscenzen wimmelnden Stellen ins Gemeine verfalle, nicht wenig zu dem unerquicklichen Gesammt-Eindruck desGanzen beitrage, und auch ihnen schien es sonderbar,dass, da sowohl die Musik, wie die Poesie an sich einenso geringen, rein künstlerischen Genuss gewähre, aus derVerbindung zweier durch sich so unbefriedigenden Poten- zen ein drittes Höheres hervorgehen solle, welches voll- kommener wäre, als alles, was uns bisher Oper und Dramageboten; obwohl sie nicht läugnen konnten, dass es durchdie eigenlhümliche Mischung der Elemente auf besondereWeise wirke und dass eine reine Kraft auf diesem odereinem ähnlichen Wege wohl noch zu einer Kunstschöpfunggelangen könnte, die, zum Theil auf neuen Principien be- ruhend, sich der alten Oper, dem alten Drama ebenbürtigzeigte, und mit alten Mitteln eine in gewissem Sinne neueKunstgattung erzeugte, in der sich die abwelkenden Zweigeder Poesie wie der Musik neu zu regeneriren vermöchten.Dies waren im Wesentlichen die Eindrücke, welchemeine Freunde von der Vorstellung des „Lohengrin" em- pfingen, und da sie so ziemlich mit denjenigen überein- stimmten, welche dieses, von vielen Gesichtspunkten ausbetrachtet, merkwürdige Werk Wagner's, wie seinWirken überhaupt immer in uns erweckten, so erlaubtenwir uns, dieselben statt eigener Betrachtungen zu repro- duciren, die man doch eigentümlichen Erscheinungen derEpoche gegenüber immer von Zeit zu Zeit gern wiedereinmal erneuert.Das gedrängt volle Haus und die häufig hervorbre- chenden Anzeichen von Sympathie bewiesen, dass derAntheil des Publicums an „Lohengrin" noch immer einsehr lebhafter ist, desselben Publicums freilich, welchemGluck's „Iphigenie" keine Sympathie abzugewinnen ver- mochte.Was die diesmalige Aufführung dieses Opern-Drama'sbetrifft, welche von je her zu den besseren unserer Bühnegehörte, so mischte sich in ihr Vollkommenes mit Schwa- chem und Misslungenem. Unter den vollkommenen Leistun- gen ist in erster Linie jene der Frau Du st mann zu nen- nen, welche die Elsa kaum jemals schöner gespielt undgesungen hat, als diesmal. Leben und Bewegung in jedemTone, jedem Zuge, dass man es gesteigerter und dochmaassvoll gebundener nicht zu denken vermag. Leistungendieser Art sind wahrhaft schöpferische, denn sie ergänzenden Dichter und Componisten, dass ihm sein eigenes Ge- bilde, durch solchen Hauch belebt, fast als ein neues er- scheinen muss. Die Herren Beck und Schmid bewähr- ten sich in früherer Tüchtigkeit und Tadellosigkeit, ja, derLetztere schien uns den König nie mit mehr Würde undMajestät in Gesang und Spiel repräsentirt zu haben. Be- ziehungsweise schwach und nur ein Schatten von ehemalswar Herr Ander als Held desDrama's. Es ist in der That bedauernswert!), zu sehen, mit welcher peinlichen Müheund Anstrengung dieser Künstler ringt, um seine frühereHöhe nur einiger Maassen zu behaupten, und doch vermager seiner Kehle kaum mehr einen hellen, freien Ton ab- zugewinnen. Alles klingt so gedämpft, gedrückt.Fräulein Destinn sang zum ersten Male die Or- trud, und hatte mit dieser Rolle eine Partie übernommen,der sie denn doch—wenigstens vorläufig—nicht gewach- sen ist.Das Ensemble der Vorstellung, von je her tüchtig,war es auch diesmal, mit Ausnahme des ersten Chors imzweiten Acte. Sehr zweckmässig hat man (wahrscheinlichauch schon bei früheren Vorstellungen) einige Kürzungenangebracht, die wirklich noth thaten, denn auch so nimmtdie Aufführung dieses Opern-Drama's noch über dreiStunden in Anspruch. *) Aua den Nr. 21. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 'Wien. Man versichert mit Bestimmtheit, dass Wien noch indiesem Jahre eine italienische Oper bekommen werde. DasUnternehmen geht von Privaten aus, welche an dasselbe dieSumme von 100,000 Fl. wenden wollen. Das Geld soll bereits bei- sammen sein und jede Stunde flüssig gemacht werden DieOpern-Gesellschaft würde vom 1. October ab durch vier Monate,also bis Anfang Januar 1863, Vorstellungen geben in welchemTheater, scheint noch nicht bestimmt zu sein. Dagegen soll derOpernsänger und bisherige Regisseur an der berliner Hofoper, HerrWolf, bereits für die artistische Leitung dieser Unternehmung defi- nitiv gewonnen und mit dem Engagement der erforderlichen Gesan- geskräfte betraut worden sein. Herr Wolf soll demnach auch schonmit hervorragenden Celebritäten, namentlich mit Fräulein Artot,Trebelli und den Geschwistern Marchisio, Tamberlik undAngelini in Unterhandlungen getreten sein. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und eingehändigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,*Appellhofsplatz Nr. 22.