La revue musicale 7 4 15 Février 1907 nabj_1907-02-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 4 Notre supplément musical.— Les œuvres récemment exécutées. Publications nouvelles. 1-17 Deux officiers, Guglielmo et Ferrando, viennent d'être fiancés à deux 1-2 SONATE EN LAMINEUR, POUR VIOLON SEUL, DE J.-S. BACH (SOIRÉE DU 4 FÉVRIER, 2 Untitled Music 2 THÉÂTRE DE MONTE-CARLO, OUVERTURE DE LA SAISON D'OPÉRA : « NAÏS 2-3 « THÉRÈSE », DE M. MASSENET. Cinq jours après la première de AG A Micoulin, 3-5 CONCERTO EN RÉ MAJEUR, POUR FLÛTE, DE MOZART. (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU 5 «SADKO» (2e TABLEAU), PAROLES FRANÇAISES DE M. MICHEL DELINES, MUSIQUE DE M. RIMSKY-KORSAKOW. H. BRODY cre 5 UN NOUVEL INTERPRÈTE DE «LA DAMNATION DE FAUST». S cre 5-6 THÉATRE DE M. MORS H cre 6 «PARIS, SOUVENIRS D'UN MUSICIEN» (185.-1870), PAR HENRI MARÉCHAL, AVEC UNE LETTRE-PRÉFACE D'E. REYER. (I vol., 303 p., chez Hachette, 3 fr. 50.) M cre 6-7 La chanson aux XIVe et XVe siècles. HENRI QUITTARD cre 7-15 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 14 MÉTHODE JAQUES-DALCROZE : GYMNASTIQUE RYTHMIQUE. J. G cre 15-16 LES ANNÉES ROMANTIQUES DE BERLIOZ. E. D cre 16-17 Notes sur l'accord de neuvième. 17-21 Untitled Image Illustration 18 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 21 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 21-32 L'ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE EN FRANCE, AU XIXe SIÈCLE JULES COMBARIEU cre 21-32 LAREV U E M U SIC AL E(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 4 (septième année) 15 Février 1907 R. M. 7 LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉGEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES NOTES SUR L'ACCORD DE NEUVIÈME R. M. 8 NOTES SUR L ACCORD DE NEUVIÈME NOTES SUR L'ACCORD DE NEUVIÈME NOTES SUR L'ACCORD DU NEUVIÈME COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Notre supplément musical.— Les œuvres récemmentexécutées. Publications nouvelles. Deux officiers, Guglielmo et Ferrando, viennent d'être fiancés à deux char- mantes jeunes filles de Naples, Fiordiligi et Dorabella. Le sceptique don Alfonsofait le pari que si la fidélité des deux fiancées est mise à l'épreuve, elle succom- bera dans les 24 heures: le prix du pari sera une fête brillante. Les deux officiersacceptent, feignent d'avoir reçu un ordre de départ et font de tendres adieux auxdeux Italiennes. Paraissent ensuite deux Albanais de distinction que Don Alfonsoprésente comme deux de ses amis, et qui trouvent les deux femmes plongéesdans la tristesse de leur solitude. Ils déclarent leur amour; malgré la soubretteDespina, qui engage les deux fiancées à oublier les absents, ils échouent d'abord.Alfonso, qui tient à gagner son pari, emploie alors de grands moyens. Tandisque les deux femmes se promènent dans le jardin en pensant à leurs fiancés, lesAlbanais se représentent, et, étant toujours repoussés, font mine de s'empoi- sonner sous leurs yeux... Après bien des épisodes dans le genre de banciennecomédie d'intrigue, Alfonso triomphe, mais sans dommage pour l'honneur depersonne, puisque les deux Albanais avec qui les jeunes filles ont accepté designer un contrat ne sont autres que leurs vrais fiancés, munis de faussesbarbes et d'un déguisement. Tel est, en deux mots, le sujet de Cosi fan lutte, ouComme elles font toutes.Dans notre supplément, nous donnons le délicieux quintette où les deux offi- ciers font à leurs fiancées des adieux auxquels se mêle la voix ironique d'Alfonso.Jamais Mozart n'a été plus frais, plus jeune, plus charmant. C'est d'une légèretéde touche et d'une harmonie de construction uniques. Avec les procédés les pluâsimples, Mozart atteint à un effet d'ensemble vocal que Bach n'a pas connu.D'une telle perle, on peut apprécier la valeur même en se bornant à une exécu- tion au piano. Nous tenons à faire connaître et à signaler particulièrement cettepage exquise, tout à fait caractéristique de la grâce inimitable de Mozart, carCosi fan tutte n'est jamais joué en France.Cet ooéra (4 actes, partition chez Choudens) a été composé en décembre 1789et janvier 1790, et représenté pour la première fois à Vienne le 26 janvier 1790.Dans la 4e page de notre supplément, nous donnons deux jolies petites piècesde Fischer (Johann-Kaspar-Ferdinand), un des plus grands clavecinistes alle- mands de la première moitié du xvme siècle, pièces intéressantes pour nous, carelles sont manifestement imitées de l'art français. SONATE EN LAMINEUR, POUR VIOLON SEUL, DE J.-S. BACH (SOIRÉE DU 4 FÉVRIER,SALLE ERARD). Dans ce premier récital, où il fut l'objet de véritables ovations,M. Georges Enesco, le compositeur-virtuose, a exécuté la sonate en la majeur deHaendel, la Havanaise de Saint-Saëns, Y allegro (si difficile !) du concerto en fa%mineur de Wieniawski, et la sonate en la mineur, pour violon seul, de J.-S.Bach.Bach a écrit, pour violon seul, trois sonates comprenant chacune quatre mou- vements (1 "adagio initial se liant habituellement à Y allegro suivant, cela fait, enréalité. 3 parties). Le triomphe du génie est, en employant tout seul un instru- ment aussi grêle que le violon, de donner une impression de puissance souve- raine et de richesse éblouissante. Bach y arrive non pas seulement par l'emploide la double corde, mais par la beauté de la pensée, par le rythme, par laconstruction, par la science du développement. « Qui croirait, dit Mattheson (1),que de huit notes on peut tirer une page de contrepoint? » C'est ce que fait Bach. Le second mou- vement de la sonate en la n'est pas un fugato, mais une fugue complète, où sejoue une imagination qui paraît intarissable et ne s'arrête que parce qu'il fautbien faire une fin. Le finale est charmant de verve, et M. Enesco en a accrul'intérêt en lui donnant souvent, par la variété des timbres, l'allure d'un dia- logue. Comme la musique de Wieniawski, malgré son fatras de difficultés, estpauvre et vide à côté de celle-là! (1) Cité par Spilta, I, p. 687. THÉÂTRE DE MONTE-CARLO, OUVERTURE DE LA SAISON D'OPÉRA : « NAÏS Micou-LIN », DE M. ALFRED BRUNEAU. M. Alfred Bruneau reste fidèle à Emile Zola.C'est d'après une nouvelle de ce dernier qu'il a écrit lui-même le poème de sonnouveau drame lyrique, Nais Micoulin, dont la première représentation fait leplus grand honneur au théâtre de Monte-Carlo.L'action, toute vibrante d'amour, se déroule aux environs de Marseille, ausommet d'une falaise à pic, depuis longtemps secouée par des tempêtes et ravi- née par les pluies. Le drame, tout de suite noué, va, rapide, jusqu'au dénoue- ment. Naïs aime le fils du châtelain, Frédéric, qui s'amuse à cet amour. Naïsest une belle fille qui lui sert de passe-temps pendant ses vacances au château.Mais le père Micoulin, paysan volontaire et brutal, jaloux de l'honneur de safille, a résolu de tuer Frédéric. Une première fois, le jeune viveur échappe à lahache vengeresse de Micoulin : i) est sauvé par Toine, un bossu qui aime Naïs etse dévoue pour qu'elle soit heureuse aux bras d'un autre. Au second acte, Toine,qui, à coups de pioche, a miné la falaise, propose à Naïs de donner le derniercoup qui la fera s'écrouler sur Micoulin. Elle a horreur de cette pensée. PourtantMicoulin a décidé de tuer, ce soir même, Frédéric. Toine continue son travaildestructeur. Frédéric, lassé de Naïs, l'abandonne pour voler à d'autres amours. Soudain la falaise s écroule sur Micoulin, et Naïs, folle de jalousie, pousse elle- même dans le gouffre désert Frédéric qui ne l'aime plus.La musique de M. Bruneau fait vivre puissamment ce drame violent. Elledéveloppe les sentiments et les passions sans le moindre souci de coloris pitto- resque pas plus que du facile emploi des thèmespopulaires. M. Alfred Bruneau,soit aux voix, qu'il fait chanter en déclamation expressive, soit à l'orchestre, qu'iltraite en polyphoniste rigoureux, ne s'attache qu'à traduire la vie de ses person- nages. Et il y réussit avec des moyens personnels, poursuivant sa volonté de nepas sortir du chemin qu'il s'est ouvert et où il va droit à son but.C est une oeuvre sévère, sérieuse, profondément dramatique, où l'émotionest violente sans artifice ni vaine parure : c'est d'un art noble et élevé qui méritela plus haute estime. Et c est bien ainsi que le public l'a jugée, en acclamant lenom de l'auteur.L interprétation est magnifique : Mlle Grandjean est une admirable Naïs,toute frémissante de passion ; M. Renaud est un Toine impressionnant etsuperbe de véhémence ; M. Saleza chante et joue le mieux du monde le rôlede Frédéric, et M. Dufrane est un Micoulin rude et farouche à souhait. On alonguement applaudi ces merveilleux artistes.Il serait injuste de ne pas louer comme ils le méritent les très beaux décorsde M. Visconti ainsi que l'excellent orchestre qu'une fois de plus M. Léon Jehina conduit à la victoire. « THÉRÈSE », DE M. MASSENET. Cinq jours après la première de AG A Micoulin,M. Raoul Gunsbourg vient de nous donner la nouvelle œuvre de M. Massenet,Thérèse, dont le succès a pris des proportions d'apothéose. C'est le troisièmeouvrage de M. Massenet dont le théâtre de Monte-Carlo a la primeur : le Jon- gleur de Notre-Dame et Chérubin, repris ensuite à TOpéra-Comique, y ontrempliune glorieuse carrière et sont aujourd'hui au répertoire. Thérèse, à coup sûr,aura vite conquis, sinon éclipsé, le succès du Jongleur et de Chérubin ; par sapuissance dramatique, par sa délicieuse et émouvante beauté musicale, Thérèsemérite d'être placée, entre Manon et Werther, comme un des plus séduisantschefs-d'œuvre de M. Massenet.Le livret de M. Jules Claretie fait vivre, avec une poésie délicieuse et unepoignante intensité, une histoire d'amour sous la Terreur. Un girondin, AndréThorel, a racheté, dans le dessein de le restituer à son maître, le marquis Armandde Clerval, le vieux château seigneurial où, l'an passé, il venait souvent visiterson noble ami, aujourd'hui émigré. Thorel a épousé une orpheline, Thérèse,qu'il aime profondément, et de qui il est tendrement chéri : Thérèse est giron- dine ; elle vénère la beauté d'âme de son mari, s'émeut des dangers qui lemenacent; elle lui est totalement dévouée. Mais le marquis revient : il est rentréen France; il va se battre en Vendée. Il retrouve Thérèse, qu'il a aimée, qu'ilaime toujours et dont il est secrètement adoré, car, en dépit de sa vertu et deson dévouement conjugal, si la vie de Thérèse est vouée à celle d'André Thorel,le fond de son cœur reste pieusement consacré au souvenir de son ami d'enfance,Armand de Clerval. Armand est traqué par les jacobins ; André Thorel le couvrede sa protection et le prend pour hôte qu'il faut cacher et sauver. Et désormaisThérèse, la pure épouse, mais la sainte amoureuse, devra vivre entre ces deuxhommes héroïques. Mais l'action se précipite, comme d'ailleurs se précipitaient les événements de cette grande époque tragique. Le girondin Thorel est suspect.On l'arrête. Mais il a eu le temps d'obtenir un sauf-conduit pour le marquis deClerval. Armand, seul avec Thérèse, pendant que Thorel est parti braver l'orage,déclare qu'il ne partira que si elle le suit. Affolée, car c'est la mort pour Armand,s'il tarde à s'enfuir, déchirée par le conflit atroce de son devoir et de sa passion,Thérèse finit par promettre de rejoindre Armand dès qu'elle saura que son mariest hors de danger. Armand part sur cette promesse : il est sauvé, mais la foulehurle sous les fenêtres ; la charrette passe : André est au nombre des condamnés.Thérèse, fidèle à son mari qui va mourir, se rue à la fenêtre et crie : « Vive leRoi! » Une horde de tricoteuses et de massacreurs envahit la chambre, se jettesur Thérèse qui, à demi étranglée, est entraînée à la mort.Sur ce drame humain, tout brûlant d'amour, sur lequel pèse la farouche fata- lité de la Terreur, et que caractérise vigoureusement tout le pittoresque de cetteépoque grandiose et tragique, M. Massenet a écrit une partition magnifique :tour à tour mélancolique, tendre, passionnée, emportée, violente, toujours ins- pirée du profond sentiment de la nature qui rend si naïvement touchants les plussombres héros de la Révolution, sa musique, où ruisselle la mélodie jaillie ducœur, est d'un mouvement théâtral irrésistible, d'un coloris délicieux ; c'est duMassenet le plus pur, le plus charmeur, le plus vigoureux, le plus admi- rable.Mlle Lucy Arbell a chanté, et surtout joué, en grande tragédienne lyrique lerôle de Thérèse. M. Dufranne fut superbe d'allure et très pathétique, avec unemagistrale simplicité, dans le rôle d'André Thorel. M. Clément a chanté le rôled'Armand avec cette voix exquise et puissante et ce charme incomparable quine sont qu'à lui.Dans de courts rôles épisocliques, MM. Chalmin, Gluck et Ananian méritenttous les éloges.On a justement admiré les deux très beaux décors de M. Visconti, merveillesde poésie et de reconstitution.L'orchestre, dirigé par M. Léon Jehin, a sa large part dans le succès enthou- siaste qui a salué la première cle Thérèse.Pour compléter la soirée, M. Raoul Gunsbourg nous a donné Myrianne etDaphné, d'Offenbach, un acte exquis. Jadis, sous ce titre, les Bergers, Offenbachfit jouer un opéra comique en trois actes se déroulant à travers trois époquestrès lointaines l'une de l'autre. L'excessive fantaisie de cette conception, quibrisait si audacieusement avec l'unité de temps, fît échouer les Bergers, dont lepremier acte, pourtant, était d'un charme et d'une grâce incomparables. C'est cepremier acte, retrouvé dans les papiers d'Offenbach qui, lui-même, l'avait refaitsous un nouveau titre, que M. Gunsbourg n'a pas craint de nous restituer. Ony a éprouvé un plaisir délicieux. La simplicité poétique du sujet, la fraîcheuradorable de la musique, la magnificence de la mise en scène, tout a contribué àenchanter le public.Dans l'interprétation, nous avons retrouvé M. Clément et M. Dufranne, lestriomphateurs de Thérèse, qui n'ont pas été moins applaudis dans Myrianne etDaphné ; Mlle Dubell, une cantatrice de voix splendide, Mlle Tate, une jeuneartiste qui chante à ravir, et Mlle Trouhanovva.Le décor de M. Visconti, les décors lumineux de M. Eugène Frey, ont faitl'admiration des yeux, éblouis de tant de splendeur si harmonieuse. L'orchestre, pour Myrianne et Daphné,était dirigé par le jeune prix de Rome,M. André Bloch, qui s'y est révélé chef d'orchestre impeccable. CONCERTO EN RÉ MAJEUR, POUR FLÛTE, DE MOZART. (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DUCONSERVATOIRE). Plus que toute autre œuvre de Mozart, un concerto pourla flûte nous aide à évoqûer l'époque où une bande de musiciens revêtus d'habits« à la française », groupés dans un salon de style Louis XV, exécutaient lamusique du maître de Salzbourg. Ce concerto figure en effet rarement sur nosprogrammes modernes. Nous sommes peu habitués à entendre d'une façoncontinue le babillage de la flûte, et cette très vieille chose devient une chosenouvelle. En fermant les yeux, je voyais, dans l'ombre de mon rêve, le gesteprécis et souple de M. Marty s'affirmer avec des manchettes de dentelle, etje distinguais fort bien l'excellent virtuose, M. Hennebains, le chef couvertd'une opulente perruque poudrée. Lorsque le pétulant allegro qui forme le 3e etdernier morceau du concerto eut pris fin, cessant d'entendre les traits éperdus,les fusées de notes brillantes, les doux roucoulements, les gammes perlées etles trilles énamourés, je rouvris les yeux, je constatai que M. Marty était sanglédans un habit horriblement noir, que M. Hennebains n'avait pas de perruque,et je fis comme tout le monde : j'applaudis de bon cœur. «SADKO» (2e TABLEAU), PAROLES FRANÇAISES DE M. MICHEL DELINES, MUSIQUEDE M. RIMSKY-KORSAKOW. H. BRODY. ( Ibid.) — La réputation d'originalité qui a été faiteà la « manière » de M. Rimsky-Korsakow serait singulièrement exagérée s'ilfallait juger l'ensemble de l'oeuvre de ce compositeur d'après le fragment deSaclko que la Société des concerts, par un louable souci de nouveauté, a mis surson dernier programme. Je ne m'attarderai pas à vous narrer le poème de cetopéra-féerie et me borne à dire que la partie de la légende dont nous avonsentendu la musique a comme sujet la rencontre du pauvre ménestrel Sadko avecla princesse Volkhova, fille du roi de la mer. Par le charme de sa musique,Sadko a touché le coeur de la princesse, qui promet son amour au pauvregouslar. Profondément imprégnée de l'esprit et des formes de Wagner, cettescène reproduit presque textuellement des phrases entières de la Tétralogie.La déclamation chantée est largement traitée, et toute la partie vocale est écriteavec une connaissance parfaite des capacités et des ressources des voix. Aussia-t-on particulièrement remarqué le duo où Mlle Lindsay et M. Dubois ontmontré toute la souplesse de leur talent.A signaler comme particularité l'adjonction à l'orchestre d'un piano droit dontla sonorité bâtarde double par moments les traits de harpes. Mais que dire deces gammes par tons confiées aux trompettes (sons bouchés), de l'abus desglissandos, de tous ces procédés trop entendus déjà, et dont l'emploi masque décidément mal les éclipses de l'inspiration? — UN NOUVEL INTERPRÈTE DE «LA DAMNATION DE FAUST». S. M. Chevillard nous a donné, les dimanche 3et 10 février, une interprétation de Damnation deFaust qui a été très brillante. A côté de Mme de Vicq et de M. Fournets, leténor Fernand Lemaire débutait dans le rôle écrasant de Faust. Sa voix, sansêtre d'un volume extraordinaire, est pleine et bien timbrée, et se meut du sigrave jusqu'à l'ut dièse avec une homogénéité et une aisance parfaites ; son styleest excellent et nous aurons suffisamment qualifié sa méthode de chant en disantqu'il est le gendre et l'élève préféré de M. Lucien Fugère. M. F. Lemaire, qui obtint en 1895 un premier prix de piano au Conservatoire,se fera entendre à nouveau au même concert Chevillard comme pianiste dansun concerto de Liszt qu'il exécutera un de ces prochains dimanches Voilà unartiste peu banal.Nous ne parlons pas de l'orchestre de M. Chevillard, dont l'éloge n'est plusà faire. Les morceaux principaux du chef-d'œuvre de Berlioz ont été bissés.Nous recommanderons cependant à certains accompagnements plus d'efface- ment. THÉATRE DE M. MORS H. Lesamedi 10, dans l'élégant et charmant théâtre privé de M. Louis Mors, MME Ed. Colonne nous a donné une audition de ses élèvesde chant. Presque toutes ces jeunes cantatrices ont ce que j'appellerai la marquede fabrique, ce qui n'est pas étonnant là où il y a une méthode : et cette marque de fabrique m'a paru excellente. — «PARIS, SOUVENIRS D'UN MUSICIEN» (185.-1870), PAR HENRI MARÉCHAL, AVEC UNELETTRE-PRÉFACE D'E. REYER. (I vol., 303 p., chez Hachette, 3 fr. 50.) M. M. Henri Maréchal, grand prix de Rome (1870) pour la composition, est tropconnu de tous les musiciens pour que nous ayons àle présenter à nos lec- teurs, pour lesquels il a donné ici même (Revue musicale de 1903, p. 374) unecaractéristique de R. Schumann. La liste de ses œuvres est considérable :laNativitéy 1875 9 les Amours de Catherine, 1 acte à l'Opéra-Comique, 1876 ;l'Etoile, 1 acte, 1881 ; la Taverne des Trabans, 3 actes à l'Opéra-Comique,1881 ; Déidamie, 1 acte à l'Opéra, 1893 ; Calendal, 4 actes à Rouen, 1894 ;Ping-Sin, 1895 ; Daphnïs et Chloé, au Théâtre-Lyrique, 1899 ;le Miracle deNaïm, les Vivants et les Morts ;la musique de scène pour l'Ami Frit3;, Comédie-Française, 1876; les Ranimait (1882) ; Smilis ;... des suites d'orchestre, Antar,1897, les Esquisses vénitiennes, 1894, etc., etc. En même temps que grandcompositeur, M. Maréchal est un écrivain très élégant et fin, concis, sincère,mais aimant le trait original et l'image rare. Sur tous les artistes, musiciens etpoètes qu'il a connus ou qui ont une place dans l'histoire de l'art au xixe siècle,Batiste, Elwart, A. de Castillon, Auber, Benoist, Monsieur Reber, EmileBernard, Berlioz, etc., etc., M. Maréchal donne des impressions et des souve- nirs toujours intéressants, et, çà et là, fait de jolis portraits en médaillon.Voici la silhouette de Reber :« Parmi les hautes personnalités musicales que nous croisions dans la courdu Conservatoire, Reber était de celles près de qui s'évanouissent toutes vel- léités de causerie familière. Non pas qu'il fût d'aspect rébarbatif, mais la gravitéde son visage entièrement rasé sous d'abondants cheveux blancs, sa tenuecorrecte et sobre, invitaient plutôt à garder les distances. On ne sentait pas uncauseur ouvert, et le salut le plus déférent résumait les seules relations permises.Reber était certes un homme de savoir : son remarquable Traité d'harmonie estexcellent à consulter, surtout pour ceux qui savent déjà quelque peu l'harmonie ;c'était un des derniers classiques rigoureux. Il était enfin le type du confrèievénéré parce qu'il ne gênait personne. Professeur de composition au Conser- vatoire, il y donnait de sages conseils à des élèves qui sont devenus des musi- ciens distingués : Benjamin Godard, Emile Bernard et d'autres. Lorsqu il tom- bait sur un tempérament un peu en dehors, il se trouvait dans une situationdélicate dont il savait se tirer avec esprit. Un jour, Henry Ketten, mort sipréma- turément, vint à sa classe et lui joua, avec sa fougue et son brio habituels, unegrande ouverture de concert. Que pouvait attendre le romantisme chevelu dupianiste Ketten, d'un esprit aussi docte et à ce point pondéré ? Reber se prome- nait de long en large. Un assez long silence succéda au dernier accord.« Eh bien, cher maître, qu'en dites-vous ?« Je dis, mon ami, que si le piano en revient... il aura de la chance ! »Au sujet de Chopin (dont nous aurions aimé à voir louer la grande Sonate,qui le classe parmi les compositeurs de génie plutôt que parmi les « fleurs deserre chaude »), M. Maréchal fait observer avec infiniment de raison que lamesure mathématique et fixe du temps, en musique, est un non-sens :« Je ne puis comprendre une édition de Chopin annotée au métronome !Lemétronome est un appareil orthopédique à l'usage des malheureux qu'uneinfirmité naturelle rend réfractaires à tout sentiment du rythme. Ce ne sontpas des musiciens. Si le métronome peut les guérir, tant mieux, chantons seslouanges ; mais en dehors de ce cas pathologique, l'usage en paraît plutôt redou- table. On peut établir en principe que le mouvement absolu d'un morceau demusique n'existe pas plus pour l'auteur que pour nul autre .. On connaît l'his- toire de Beethoven envoyant à Londres le manuscrit d'un quatuor annoté de samain au métronome. Le manuscrit se perd : il en envoie un second égalementannoté. Celui-ci arrive, et, après lui, le premier ; on compare les deux : pas undes mouvements indiqués par Beethoven lui-même ne se ressemblait ! »M. Maréchal s'arrête particulièrement sur un de ses anciens maîtres, VictorMassé, prix de Rome de 1844, auteur d'une vingtaine d'opéras, qui était pro- fondément agacé quand on lui parlait de son meilleur ouvrage, les Noces de Jean- nette (1853)? et qui attachait beaucoup plus d'importance à ses Saisons (1855), quepersonne ne connaît plus.En tête du livre, notre éminent collaborateur M Reyer a écrit une charmantepréface, toute pailletée, elle aussi, de souvenirs et d'anecdotes. L'illustre auteurde Sigurd raconte ainsi la visite qu'il fit à Liszt au Vatican, dans le pavillon ducardinal de Hohenlohe : «Il me reçut dans une salle oblongue, au milieu delaquelle était un guéridon chargé de différents flacons et d'une boîte de cigares.A l une des extrémités était un Christ, à l'autre la Vierge des Sept Douleurs. Etnous nous promenions en fumant un cigare, allant d'un bout de la salle à l'autre,lançant des bouffées de tabac devant nous. Un scrupule me prit : « Ne craignez- vous pas, mon cher abbé, que l'odeur du tabac n'incommode ces augustespersonnages ?: (( Mon Dieu non ! me répondit-il ; pour eux, c'est comme une variété d'en- cens 1 »Elle est bien jolie, cette anecdote ; elle caractérise à la fois le tact un peu mali- cieux du bon Français Reyer et la religiosité assez équivoque d'un Liszt. La chanson aux XIVe et XVe siècles. HENRI QUITTARD. HUGO RIEMANN : Hausmusik ans alter Zeit, intime Gesdnge mit instrumental-Degleitung ans dem 14. bis 75. Jahrhundert.Il y a beaucoup à louer, plus encore à critiquer peut-être dans l'ouvrage nou- veau que vient de commencer à mettre au jour le savant et laborieux musicologue.M. Hugo Riemann, dont l'activité est véritablement inlassable, a entrepris récemment, chez les éditeurs Breitkopf et Hârtel, de Leipsig, cette publicationconsidérable. La première livraison vient de paraître.Le titre en est significatif : Musique de chambre de Vancien temps, chansonsintimes avec accompagnement instrumental du XIVe et du XVQ siècle. Et ce seulénoncé suffira à choquer singulièrement le plus tenace des préjugés donts'encombre toujours l'histoire de la musique. Du chant à voix seule, accom- pagné, aune époque qui précède et prépare l'âge d'or de ce qu'il nous plaîtd'appeler le contrepoint vocal ! Quel scandale et quelle nouveauté !Le fécond musicographe qui a déjà pris soin, dans un long article du Recueiltrimestriel de la Société internationale de musique (Das Kunstlied in iq-i5Jahrhundert, juillet-septembre 1906), d'annoncer et d'expliquer son œuvre aupublic, a l'intention de publier successivement douze livraisons, renfermantchacune huit compositions des maîtres les plus fameux de ces deux siècles demusique. Musiciens florentins, français, anglais, flamands, espagnols, alle- mands, pour la plupart inconnus tout à fait et dont l'œuvre (je parle ici pourceux qui, tels queDufay et Binchois, ne sont pas entièrement ignorés) restait, entout cas, fermée à tous, sauf à quelques très rares érudits spécialistes. Il con- viendrait donc de ne point ménager à M. Riemann la louange qui lui est duepour une entreprise aussi utile. La constitution d'un vaste Corpus d'accès etde pratique commodes peut rendre les plus grands services à tous ceux quis'intéressent à l'histoire musicale et même aux simples musiciens.Car cette première livraison contient des œuvres fort curieuses. D'abord unMadrigal de dom Paolo, de Florence, une Canzon ballata de Francesco Landino,deux musiciens de cette école florentine du xive siècle tout récemment révélée àl'érudition. Une Ballade notée de Guillaume de Machault (1284-1372), poète etmusicien, homme de guerre et diplomate, curieuse figure française du mêmetemps, vient ensuite.Puis des monuments d'un art un peu plus moderne : quatre Rondeaux deBaude Cordier, de Reims (vers 1400), de Raynald Libert (vers 1420), de GillesBinchois (1400-1460) et de Dufay (1400-1474), avec une chanson allemande deAdam de Fulda (vers 1470). Sauf Dufay et Binchois, tous deux musiciens delàcour de Bourgogne et connus des historiens, tous les autres artistes demeurentautant dire ignorés complètement.C'est au grand public que M. Riemann les présente. Il ne prétend nullementfaire œuvre scientifique à proprement parler, puisqu'il emprunte ses textes àdiverses publications savantes parues déjà. Ce en quoi il reste original, c'estdans la façon dont il interprète ces musiques qui, transcrites sous leur formeprimitive, demeureraient à peu près artistiquement inintelligibles.Bien entendu, M. Riemann se sert de la notation la plus usuelle. Il bannitavec raison les clefs anciennes où tant d'excellents esprits semblent reconnaîtreje ne sais quelle vertu propre à authentiquer le caractère de docte érudition deleurs éditions, tandis qu'elles ne servent au fond qu'à les rendre illisibles àbeaucoup et mal commodes à tout le monde. Méprisant un autre scrupule nonmoins commun, M. Riemann n'hésite point à abréger les valeurs des notes dequatre, voire même de huit fois. Rien de plus logique. Car pourquoi, puisque laronde (la semi-brève comme ils disaient) était pour les anciens l'unité detemps, ne pas la traduire par une noire, ou même à l'occasion par une croche,qui ont exactement pour nous la même valeur suivant les cas ? Cette transposition de formes, M. Riemann la fait toujours. Et ces vieillesmélodies y gagnent un air de jeunesse, d'aisance, de rapidité qu'elles perdraient,à l'oeil du moins, revêtues d'une lourde armature de grosses notes. Voici parexemple le début d'une chanson de Caron : Reconnaîtrait-on bien facilement ce rythme léger et fluide sous la transcrip- tion en valeurs originales, surtout avec l'adjonction, forcée pour nous, desbarres de mesure ? Il se peut bien que, dans cette louable intention de restituer à ces textes uneallure véritablement vivante, M. Riernann soit allé parfois un peu plus loin qu'iln'était nécessaire. Certaines pièces qu'il note en 6/8 gagneraient, je crois, à voirchaque mesure remplacée par deux 3/4. Car le dessin y amène des complicationsde valeurs telles que, non seulement le rythme du 6/8 y disparaît tout à fait, maisque la lecture correcte ne va pas sans quelques difficultés. Mais j'avoue de bonnegrâce que cet inconvénient n'est pas en vérité des plus considérables, et qu'engénéral l'écriture choisie par l'auteur donne toute satisfaction.Outre ces conventions graphiques, qui semblent peut-être d'importancemédiocre, mais qui contribuent bien plus qu'on ne le saurait croire à l'intelli- gence d'un texte, il va de soi que M. Riernann n'a pas négligé de faciliter par denombreuses indications de nuances de mouvement, d'intensité et de sentimentla compréhension de ces pièces.Il est bien entendu que ces indications, toutes conjecturales, ne valent que parl'autorité de l'auteur et qu'elles ne sauraient s'imposer avec certitude. Cela,po ur moi, n'en diminue ni la valeur ni l'utilité. Rien de plus anti artistique quel'exécution uniforme et mécanique, trop souvent imposée aux compositionsanciennes. Or, tous ceux qui ont essayé d'en mettre une sur pied savent parexpérience qu'il n'est point aisé, sinon par une longue familiarité avec l'œuvre,d'en présenter un plan expressif, au moins acceptable, à défaut du sens véritablequi peut-être nous échappera toujours. Faute de quoi cependant la pièce demeureinintelligible et fastidieuse.Acceptons donc sans hésiter les nuances et les mouvements de M. Riernann.Et que franchement les musiciens se rallient aussi à la forme qu'il adopta pournous présenter ces compositions, forme mi-vocale, mi-instrumentale, qui mesemble bien près d'être la véritable.C'est un préjugé inconcevable, et qui ne repose sur rien de solide, de s'imaginerque la musique, dès qu'elle a commencé à devenir polyphone, n'a connu etpratiqué qu'une polyphonie exclusivement et expressément vocale. Plus nousentrons dans la connaissance de l'art musical profane du moyen âge et de laRenaissance, plus nous y remarquons le rôle vraiment prépondérant de lamusique instrumentale. Rien de plus rare que devoir mentionnée, chez lesauteurs contemporains, poètes ou chroniqueurs, une exécution purement vocaled'une pièce à plusieurs voix. Rien de plus exceptionnel que de rencontrer (s'il en existe même, ce dont je doute) un tableau, un dessin, où des chanteurs figu- rent sans être au moins mêlés à des instrumentistes. Quant au chantaccompagné d'un ou plusieurs instruments, au contraire, c'est à chaque pasqu'il en est question, et les représentations figurées abondent.Pourquoi ceci n'est-il point couramment admis? Pourquoi enseigne-t-on préci- sément le contraire ? Tout simplement parce que notre initiation à la musiquede ces temps déjà lointains procède du livre fameux que Baini, en 1828, consa- crait à Palestrina. Livre dénué de critique et d'esprit scientifique, et qui, nes'occupant d'ailleurs que de la seule musique d'église de la chapelle Sixtine,laissait croire que tout, partout, se passait ou aurait dû se passer comme encette auguste enceinte. Et voilà pourquoi les musicologues en sont venus àcroire et à professer dogmatiquement que cette tradition, propre à la Sixtine,de l'exécution a cappella était une condition essentielle de l'art, profane ou reli- gieux, du temps passé.C'est une erreur capitale. Si, à l'extrême rigueur, il ne semble pasque l'alliancedes instruments aux voix ait été de grande conséquence dans la musique d'église,qui, de quelque façon qu'ait pu avoir été constitué le chœur, reste franchementchorale à peu de chose près, il en va tout autrement pour l'art profane. Je suispersuadé que nos exécutions modernes des chansons de la Renaissance par desmasses de voix les dénaturent entièrement. Et il est aussi certain que leur présen- tation, constamment à quatre voix, ne correspond ni à l'usage du temps ni augoût des contemporains. Ce préjugé a tout au moins l'inconvénient de nous rendreinintelligible l'évolution qui, de l'art polyphonique du xvie siècle, a conduit toutnaturellement à l'air à voix seule et à la basse continue. Evolution progressive àpeine sensible, dont l'histoire musicale traditionaliste est obligée de faire unerévolution brutale et décisive, dont le souvenir, pourtant, n'apparaît nulle part.La publication de M. Riemann réagit énergiquement contre cette illusion.Dans l'article que j'ai cité, il a déduit diverses raisons de détail qui le confirmentdans cette opinion que l'art de la chanson du xiveetdu xve siècle (car il réservele xvie, selon moi bien à tort) a consisté essentiellement dans une mélo- die chantée par une, quelquefois deux voix, mélodie que soutenaient deuxou trois instruments de genre d'ailleurs indéterminé, luths sans doute ou violes.Je n'exposerai point ces raisons tout au long. C'est assez d'ailleurs pour entraî- ner la conviction de savoir quQ jamais (ou presque) les manuscrits du xve ou duxive ne présentent de paroles écrites à toutes les parties. Habituellement la partiesupérieure seule en porte. Les autres voix, Ténor 11 Contraténor, non seulements'offrent à nous sine littera, mais encore écrites avec une abondance excessive deligatures. Or nous savons par le témoignage des théoriciens que ce moded'écriture était spécial pour les textes musicaux sans paroles, c'est-à-dire évi- demment instrumentaux. J'ajouterai (ce que M. Riemann ne dit point) que, pourbeaucoup de ces textes, il est matériellement impossible de trouver le moyen deplacer les paroles de la chanson sous la musique, sans se donner la facilité demettre plusieurs syllabes sous une ligature. Or cette disposition est manifeste- ment inacceptable. Donc si de telles parties n'ont pas été exécutées sur des ins- truments, elles n'ont pu être chantées que sans paroles. Et du chant sans paroles,c'est encore de la musique instrumentale.Là ne se borne point l'emploi des instruments d'ailleurs. La plupart de cespièces s'accompagnent aussi de préludes, interludes et conclusions sympho- niques. C'est-à-dire, pour parler plus exactement, que, outre les instruments réali- sant les parties harmoniques, il en est un qui suivra la voix chantante et qui lasuppléera au besoin quand elle fera silence. Si singulier que cela puisse paraîtreà beaucoup, .c'est une conclusion à laquelle il faut bien se ranger. Le fait avaitété reconnu pourDufay et son école par Sir John Stainer (Dufay and his contem- poraines, 1898). Chez ce maître, en effet, souvent le texte n'apparaît sous lapartie supérieure que longtemps après le début de la pièce, et il disparaît demême avant la conclusion. Autrement dit, le morceau commence et se terminepar une sorte de ritournelle instrumentale.Ce caractère est peut-être encore plus marqué dans ces Madrigàli et Caccie del'école florentine du xive siècle que Johannes Wolffet Friedrich Ludwig révélaientau monde musical en 1902 "et 1903 (Recueil trim. de la Soc. int. de musique).Cette musique si curieuse et déjà si savante, « pleinement originale, dit Ludwig,inestimable part de ce merveilleux ensemble qui constitue la vie artistique deFlorence », consiste en pièces à deux ou trois parties, en style généralement syl- labique, très expressif, pour la partie vocale. Mais au commencement et à la finde chaque division, de longues vocalises, en apparence placées sur la premièreou la dernière syllabe d'un vers, font avec le reste un contraste singulier. Con- traste véritablement inexplicable si l'on n'y veut pas voir, selon l'hypothèseinfiniment plausible de Riemann, de simples ritournelles instrumentales.Riemann appuie cette opinion de citations de divers théoriciens qui semblent eneffet lui apporter une utile confirmation. Même sans ce secours, il resterait difficiled'expliquer autrement cette singularité.Ce n'est donc pas sans raisons solides que M. Riemann prétend restituer àces pièces leur forme originale quand il nous les présente écrites, dans sa publi- cation, pour une voix seule (doublée d'un violon) soutenue d'un alto, d'un secondviolon, d'un violoncelle, suivant le nombre des parties. Je ne vois guère à repren- dre à cette disposition. Je ne puis que souhaiter que la conception de l'auteurs'impose aux musiciens intéressés par l'ancienne musique.A la vérité, il me semble bien que l'auteur parfois semble avoir un peu abuséde ces ritournelles instrumentales, de celles surtout qui servent de conclusion.Il me paraît difficile de croire que la partie vocale ait pu, comme il le montre encertains endroits, cesser brusquement avant une cadence conclusive pour laisserle champ libreà l'instrument. Tout en acceptant le principede M. Riemann, onpeut trouver qu'il ne l'applique pas toujours avec une suffisante réserve et qu'ilse montre, un peu plus que de raison, soucieux de l'appliquer partout. Mais pourquoi faut-il que le travail de M. Riemann, par d'autres côtés, obligeimmédiatement à formuler des critiques bien plus graves et telles que je ne saissi elles l'emportent sur la louange ? Comme Fétis, dont il a l'activité et l'ardeurde travail, M. Riemann en use, en vérité, avec les textes qu'il édite avec uneliberté que beaucoup jugeront excessive. Pour peu que l'on soit familiarisé avecl'ancienne musique, on demeurera surpris de l'aspect inusité qu'elle prend entreses mains. Je sais que l'auteur, par d'ingénieuses théories, se flatte de légitimerles plus sensibles changements qu'il inflige aux originaux. Mais ces raisonsparaîtront souvent bien fragiles.Que M. Riemann, comme je viens de le dire, ait un peu abusé du droit qu'il avait assurément de délimiter à sa guise la part de l'instrument et celle de la voix(dans la partie supérieure de ces chansons), je ne lui en ferait point grief. Maispourquoi ajouter une partie supplémentaire dans le Madrigal à 2 voix de Paolo deFlorence et dans la Ballade notée à 3 voix de Guillaume de Machault, et en faireainsi un trio et un quatuor ? L'auteur ne dissimule pas, il est vrai, cette adjonction.Néanmoins, comme on ne peut, à la lecture au moins, l'abstraire puisqu'on l'asous les yeux, le sens de la musique en reste faussé. Car cette partie supplé- mentaire, M. Riemann ne l'introduisit que pour préciser le sentiment tonalqu'il prête, arbitrairement en somme, au morceau, ou bien pour rendre plusacceptables au goût moderne certaines agrégations cle sons qui nous trouve- raient rebelles. Admettrait-on qu'un éditeur se permît d'ajouter une partie deremplissage à une Invention de Bach à deux voix r Non assurément. Cependantl'attentat serait médiocre. La signification de la musique ne risquerait pas d'enêtre changée. Dans ces vieux textes, elle l'est certainement et l'inconvénient estbeaucoup plus grave.Ce n'est pas tout. Pour des raisons de commodité, M. Riemann a transposé laplupart des pièces reproduites. Rien a dire à cela. Mais ce travail est fait de tellesorte qu'il en résulte maintes fois des renversements d'accords inacceptables.Voici comment. Personne n'ignore que dans les chansons généralement à troisvoix du xve siècle par exemple, les parties graves dites Ténortl Contraténor ontle même diapason. Il en résulte qu'elles croisent constamment, suivant leurdessin, et que c'est tantôt à l'une, tantôt à l'autre, que revient la note de bassevéritable, la basé des accords. D'où l'impossibilité de doubler ou de transposer àl'octave grave l'une ou l'autre, sous peine de dénaturer entièrement l'harmonie.M. Riemannne s'en fait aucun scrupule cependant. Il a généralement haussé lespièces d'une quarte ou d'une quinte. Cela surtout parce que, confiant le chant àune voix d'homme, il eût été autrement beaucoup trop grave, car le dessus,dans cette musique, est écrit (si l'on s'en rapporte à la note notée) pour unesorte de contralto assez peu étendu dans le haut. Comme la contexture harmo- nique des trois parties reste toujours très resserrée, le chant aurait été très sou- vent plus grave que l'harmonie accompagnante. Donc, pour éviter ce défaut,M. Riemann baisse d'une octave le contraténor. Il en résulte des transforma- tions d'accords parfaits en quartes-sixtes d'un effet déplorable. Par exemple cepassage (ici correctement écrit dans la tonalité choisie par h éditeur) :Gilles BINCHOIS. Rondeau n° 6. se trouve prendre cet aspect incorrect et singulier : C'est à chaque ligne que se trouvent de semblables erreurs. On conviendraqu'il est malheureux qu'elles soient si fréquentes et si graves, car ce change- ment continuel d'accords fait véritablement de l'harmonie des vieux maîtres toutautre chose que ce qu'elle est. Dans les pièces du xve siècle, les rondeaux deBaude Cordier, de Libert, de Binchois, le sens musical, pour faussé qu'il soit,demeure encore presque acceptable. C'est un contre sens, ce n'est pas un non- sens. Mais je défie qui que ce soit de trouver tolérable la pièce de Guillaume deMachault telle que l'éditeur la présente. Les agrégations de sons où se plaît cevieux maître sont déjà pour nous assez singulières. Avec ce qu'ajoute le dépla- cement de la partie confiée par Riemann à un second violon et qui devrait êtreétablie une octave au-dessous, c'est absolument barbare et inintelligible. Fâcheuxsouci de vouloir retrouver à toute force les éléments harmoniques du quatuormoderne dans une musique différemment conçue ! La plupart de ces désastreuxchangements eussent été évités presque nécessairement si l'auteur eût songé àétablir son accompagnement instrumental pour deux instruments graves sem- blables, deux violoncelles par exemple, soutenant un alto ou un violon chan- tant seul.Mais ce n'est pas encore tout. Hanté évidemment par l'idée fixe de retrouverpartout la musique moderne, M. Riemann tombe dans l'erreur commune à laplupart des théoriciens de l'harmonie, qui, charmés d'avoir cru trouver les loiséternelles de l'agrégation des sons, s'efforcent de découvrir dans la pratique detous les temps l'assurance qu ils ne se sont point trompés. Donc M. Riemann,sans expressément le dire, voudrait se persuader que depuis Guillaume de Ma- chault jusqu'à nous la tonalité demeura la même, et que c'est bien à tort qu'ons'imagine que les primitifs aient établi leur musique sur des gammes autresque celles de nos solfèges. Et il prodigue sans compter tous les accidents qu'ilfaut pour retrouver partout, comme il ledit, de vrais tons mineurs ou majeurs.Moins que personne, certes, je pense qu'il faille au point de vue pratique s'entenir là-dessus à la lettre des textes. Il est constant que l'écriture ne notait pointune foule d'altérations traditionnelles tendant plus ou moins, dans les cadencesau moins, à instaurer le sentiment de notre tonalité. Mais jusqu'où allait-on danscet ordre d'idées ? Nous ne le saurons jamais au juste que pour les époquesoù existent des monuments tels que les tablatures de luth, reposant sur ladivision par demi-tons, indiquant sans ambiguité possible les intervalles exacts.Malheureusement, ni pour le xve ni pour le xive siècle, le musicologue n'a cetteprécieuse ressource. Cette difficulté n'arrête point M. Riemann. Il supplée à cemanque de documents précis par une théorie subtile de ce qu'il appelle aveccomplaisance « Musica fi et a ». Ses explications, exposées avec une obscureabondance dans l'article auquel j'ai fait allusion, ne m'ont point convaincu. Jeciterai textuellement l'essentiel de son argumentation, dont la faiblesse, je pense,apparaîtra d'elle-même.Pour comprendre ce qu'il veut dire, rappelons-nous qu'à l'époque dont il estquestion, le système des muances est en pleine vigueur. Il n'y a que six noms :ut, ré, mi, fa, soi, la, pour désigner les sept notes. Mi-fa représente l'uniquedemi-ton de cette échelle. Il faut s'en servir toutes les fois qu'un demi-ton seprésente. Et c'est cet art de changer, de muer à propos, qui constitue le systèmedes muances.Dans ce système, les appellations fixes de chaque degré (de chaque touche du clavier, si lon veut), ce sont les lettres (encore usitées en Allemagne de nosjours). Les syllabes de solmisation ut, ré, mi, etc., s'appliquent indifféremmentpartout suivant les muances nécessaires.Soit nos trois gammes de la mineur, d'ut, et de fa. Leurs notes seront ainsidésignées : i° par les lettres invariables, 20 par les syllabes mobiles que dira lechanteur en solfiant. Mais revenons à M. Riemann. Il prenait comme exemple une pièce durns. deTrente 90. « Cette pièce, dit-il, commence e 1 finit en sol. Elle serait donc du« 7e ton, autrement dit en sol majeur, de telle sorte que g égalerait ut, si un« bémol (seulement marqué dans la partie supérieure) ne montrait qu'elle se« rapporte au chant par bémol et par conséquent f = ut. Donc g ré, et il ne« s'agit plus du 7e ton, mais d'une transposition du ier ion d'église (dorien) en« sol, c'est-à-dire sol dorien ou mieux sol mineur... C'est pourquoi, puisque g =« ré, le premier motif du chant : sol fa mi ré correspond àrédosi \&gt; la (d, c, b, a)« du dorien original, donnant la sol fa mi. Le mi (de la mélodie) doit donc être« bémolisé... »C'est fort bien dit. Mais en acceptant le système, il resterait à démontrerpourquoi dans le dorien original (ier ton d'église, gamme sur ré sans aucunaccident), ré do si la (d, c, b, a) doit se lire par bémol avec le si bémol et non aunaturel avec le si bécarre? Cela, M. Riemann ne le fait point. Et, continuant sonraisonnement, il démontre sans peine que la pièce en question est bien en solmineur, echtes redites g moll, comme il le dit complaisamment.En réalité, je crois qu'il n'y a rien à tirer de cette argumentation. Le systèmede la Miisica ficta ne consiste qu'à transposer arbitrairement chaque mode surun degré quelconque du clavier. Pas plus que la transposition moderne, il nepeut servir à modifier la nature de chaque gamme, ni les rapports des notesentre elles.Non seulement cependant M. Riemann arrange les gammes àsa guise par cesspécieux arguments, mais il introduit une foule d'altérations accidentelles. Nonseulement dans les cadences ou demi-cadences, mais toutes les fois (ou presque)qu'une note entre deux autres semblables s'en écarte d'un degré, y aurait-il mêmel intercalation d'un silence. Le résultat de ce chromatisme à outrance est surpre- nant. Les accords les plus imprévus se trouvent réalisés à chaque instant : quintesdiminuées surla dominante en fonction de cadence, quintes augmentées,quartes- sixtes, septièmes diminuées, sixtes augmentées, se succèdent avec une fréquenceinquiétante. Quelque grande que soit l'autorité de M. Riemann, j'ai peine àadmettre cette richesse toute moderne. Assurément il est impossible dedémontrer précisément qu'il se trompe. Tout reste en ces matières une question d'espèces. Mais il lui est également impossible de démontrer qu'il ait raison,et j'ai suffisamment transcrit de pièces de luth de la première moitié du xviesiècle pour pouvoir affirmer qu'on n'y trouve ni cette profusion d'accordsaltérés, ni ces tonalités mineures ou majeures modermes si bien déterminées.Ilfaud rait donc admettre que la langue musicale se soit subitement appauvrie àcette époque où l'art agrandissait son domaine. Ce serait bien extraordinaire.Il est profondément regrettable que les inexactitudes et le parti pris que jesignale viennent gravement déparer un travail aussi estimable et consciencieuxd'autre part que celui-ci. La portée, certes, en sera grandement diminuée, tandisque l'idée que beaucoup se feront d'un art qu'ils ne connaissent guère va setrouver faussée complètement. C'est grand dommage. Et tout en félicitantM. Riemann de son zèle et de 1 amour sincère qu'il témoigne à une musique qu'ilconnaît mieux que personne, il faut déplorer que cet amour même l'aveugleau point de vouloir parer ces compositions antiques de grâces et de mérites qui ne sont point les leurs. MÉTHODE JAQUES-DALCROZE : GYMNASTIQUE RYTHMIQUE. J.G. (1 vol., 280 p., avec notations musicales et photographies, in-40, à Paris, chez Sandoz, et à Neu- chatel.) LA RESPIRATION ET L'INNERVATION MUSCULAIRE, PLANCHES ANATOMIQUESEN SUPPLÉMENT A LA MÉTHODE DE GYMNASTIQUE RYTHMIQUE. (Ibid., 31 p.) - 164MARCHES RYTHMIQUES, POUR UNE VOIX MOYENNE, AVEC ACCOMPAGNEMENT DE PIANO,COMPLÉMENT A LA MÉTHODE DE GYMNASTIQUE RYTHMIQUE, (I vol., ibid.) ÉTUDEDE LA PORTÉE MUSICALE, (I vol., ibid.)— LES GAMMES ET LES TONALITÉS, LEPHRASÉ ET LES NUANCES, (I vol., 140 p., ibid.). Voici toute une littérature serapportant au même dessein. L'envoi de ces volumes était précédé d'une lettreoù M. Dalcroze nous demandait de prendre la peine de lire ces ouvrages. Laprécaution était inutile. Nous allons donc donner à MM. Jaques-Dalcrozeune opinion impartiale et motivée. Il y a une partie de leur méthode qu'ilfaut louer sans réserve : c'est celle qui enseigne les éléments du rythme musicalpar la gymnastique. Au lieu d'expliquer abstraitement, au tableau noir, cequ est une mesure binaire ou ternaire, on fait réaliser cette mesure par lamarche; au lieu cl expliquer par la même pédagogie abstraite et immobile cequ est une noire, une blanche, une blanche pointée, une ronde, onemploie encorela marche et on fait réaliser ces diverses valeurs. A l'aide du rythme réel et despas, on enseigne ce qu'est un soupir, une demi-pause, une syncope, etc... Il y ades exercices d'arrêt comme des exercices de mouvement. Une phrase rythmiqueétant notée et indiquée comme thème de travail, les élèves doivent l'exécuterimmédiatement, fout cela me paraît excellent. Cette association de la musi- que et de la physiologie est des plus ingénieuses, et profitable à la gymnastiquecomme à 1 enseignement musical. Cette pédagogie qui fait faire des exercicesde respiration, des exercices où la mesure est comptée mentalement, des exer- cices d'alternance de mesure, etc., etc , et qui tout le temps fait agir l'élève,ne peut qu'être approuvée par tous ceux qui se sont occupés d'éducation. Il y adeux points sur lesquels je dois faire de sérieuses réserves. Cette méthode, d'aprèsle livre que j ai sous les yeux, est pour les petites filles. A la fin du volume, desphotographies (d ailleurs charmantes), accompagnées d'un texte fort clair, memonttent qu on ne leur enseigne pas seulement l'eurythmie et la mesure enles faisant marcher, mais les attitudes et les mouvements expressifs : exprès* sion du dédain, de la curiosité, du bonheur, de la fatigue, du découragement, etc.,etc. Ceci n'est pas bon. Il y a là une faute de goût et une erreur. Une faute degoût, car il ne faut pas introduire dans la pédagogie enfantine des préoccupa- tions de théâtre et des exercices qui, destinés aux comédiennes, ont leur placedans les programmes de conservatoire (classe d'opéra ou d'opéra comique).C'est de plus une erreur, et une erreur singulière, car il est inutile d'enseigneraux enfants par quelles attitudes et quels jeux de physionomie on exprime lessentiments. Les enfants savent cela mieux que personne :en un tel art, ils sontinstinctivement des maîtres incomparables. Vouloir enseigner à une petite fillecomment on exprime la joie ou le bonheur parfait me semble un peu ridicule,car le maître qui prétendrait lui faire la leçon doit d'abord savoir son métier,et pour cela, pour connaître la mimique expressive juste et naturelle, il n'a riende mieux à faire qu'observer les enfants et les prendre pour modèles.Le second point sur lequel j'ai à faire une réserve expresse est relatif àla musi- que proprement dite. L'étude de la notation musicale débute par une introductiondont voici la première phrase : « La gamme de do est la première mélodie à chanter. »Cette méthode est le contraire de celle que j'ai toujours défendue et conseillée.La gamme est une construction théoriquement déduite de l'analyse d'une ouplusieurs mélodies; elle n'est pas une réalité musicale. Or il faut toujours com- mencer, en matière d'éducation, par quelque chose de réel, de vivant, non parune abstraction ou un principe de doctrine. Il convient de faire passer l'enfant parles diverses phases qu'a présentées, historiquement, la constitution de lamusique. On lui fait d'abord chanter, par imitation, et sans faire intervenirl'idée de note, une vraie mélodie, très simple : par exemple les quatre premièresmesures d'Au clair de la lune. Puis, quand la mélodie est très bien sue, onmontre qu il y a un moyen cle la fixer par l'écriture, et on la note sur le tableaunoir ou le papier blanc, mais en se bornant à figurer les sons compris dans lepetit air déjà chanté. On enseigne, après cela, une autre chanson très courte ettrès élémentaire, et quand elle est bien sue, on la fixe à son tour par l'écriture.Alors, mais alors seulement, on fait voir qu'en disposant d'une certainemanière et dans un ordre nouveau toutes les notes déjà chantées, on a unesuite qui s'appelle la gamme. N'oublions pas que la musique a été créée par déschanteurs populaires qui ne savaient ni lire, ni écrire, ni compter, et qui n'avaient pas la moindre idée de ce qu'est une « gamme ». LES ANNÉES ROMANTIQUES DE BERLIOZ. E.D. — J'avais reproché à M. Tiersot de négliger deux lettres déjà publiées par la Revue musicale et écrites d'ltalie parBerlioz à Mme Lesueur. M. Tiersot nous fait remarquer que ces deux lettres se trouvent aux pp. 150 et 181 de son livre. Dont acte. —Le 8e concert des matinées musicales et populaires (fondation Danbé) aeulieu brillamment à l'Ambigu le mercredi 6 février, à 4 h. 1/2, avec le concoursde Mlle Brohly, de l'Opéra-Comique ; Mme Bureau-Berthelot, MM. Gresse, del'Opéra ; V. Staub, L. Brémont, de l'Odéon ; G. Pierné et E. Trémisot, le qua- tuor Soudant. Au programme, œuvres de Haydn, Schubert, Schumann, Tré- misot, G. Pierné. A son dernier concert, le mercredi 6 février, la Société J.-S. Bach, sous ladirection de M. Gustave Bret, a fait entendre le Concerto brandebourgeois pour 2 cors, 3 hautbois, basson, violon principal et orchestre, et les deux cantates sui- vantes : Ste werden ans Saba aile Kommen et Ihr werdet weinen und heulen. Leténor allemand George Walter, spécialement engagé pour ce concert, a chantéde plus s Geistliche Lieder, et obtenu le plus vif succès. Notes sur l'accord de neuvième. (D'après une leçon du Collège de France). I. On sait qu'une des formes de la gamme mineure moderne est la suivante :la, si, do S, ré, mi, fa S, sol #, la. Cet écart d'un ton et demi entre le 6e et le 7edegré, est un ajout assez irrégulier des harmonistes éprouvant l'instinctif besoind'une note sensible (sol #) et soumettant ainsi le mode mineur, sur ce point, àl'attraction du mode majeur. De là, une petite difficulté dont les théoriciens clas- siques d'autrefois tiraient parti pour justifier l'existence d'un « accord de neu- vième ». Voici comment.Quand on veut, par mouvement descendant, harmoniser la gamme mineure(c'est-à-dire rattacher chacune de ses notes à un accord parfait et à une basse),la note fa H, venant après sol# ne peut être traitée que de deux façons : il fautla considérer soit comme tierce majeure du ive degré (le ré), soit comme fonda- mentale (vie degré) de l'accord parfait fa-la-do. Mais dans le premier cas onobtient des successions d intervalles (deux octaves et deux quintes de suite) pros- crites par l'ancienne théorie; dans le second (ex. 1) on a la juxtaposition, et nonl'enchaînement de deux accords sans notes communes. Le seul moyen d'éviter ces « fautes », c'est de prendre un certain nombre denotes, le plus qu'il sera possible, dans le premier accord, et de les incorporerdans le second, de façon à créer le lien qui leur manque. Si nous prenons lestrois sons (si, mi, soi#) du premier accord, en laissant le si en place et en abais- sant les deux autres notes à l'octave inférieure, nous aurons l'accord mi, sol#, si,/a H, et si nous comblons le vide si-fa H d'après le principe de la « superpositiondes tierces », dont l'application est tout naturellement suggérée par l'accord de7e: sol#, si, {ré), fa E, nous aurons l'accord mi, sol#, si, ré, fa qui tire son nomde l'intervalle séparant sa première et sa dernière note : accord de neuvième.Telle est l'explication donnée par Marx dans sa Compositions lehre, revue et réé- ditée par M. Riemann. Elle a tout le cachet de l'ancienne méthode scolastique ;elle est très claire, mais on ne peut voir en elle qu'un ingénieux expédient depédagogie à l'usage des écoliers.11. On a expliqué autrement cetaccord de neuvième. On a vuen lui un accordde 7e de sensible auquel on ajouterait sa fondamentale. On a vu en lui un accordde 7e, ayant à l'aigu une note accessoire, ajoutée ou « d'agrément ». Ainsi(mesure 2,dans l'ex. 9 de notre feuille d'encartage), le ré qui fait intervalle deneuvième avec la fondamentale d'un accord de dominante de fa H, serait, entre mi et ut, une note dite « de passage ». Ailleurs (;ibid., mesure 3), ce ré serait une« broderie », ou encore (mesure 4) une « note de retard ». Ce point de vue estplus artistique. Dans la musique du xvie siècle, il n'est pas rare de trouver descas où cette opinion se justifierait. Palestrina (dernière partie du n° 23 du livre ler1erdes madrigaux) écrit : Dans l'intervalle de neuvième si %-ut, le si 5 n'est certainement qu'un « re- tard ». Mais est-il possible de dire que partout et toujours l'accord de 9e résulted'une rencontre fortuite des parties dans le contrepoint? Cet accord a-t-il, oun'a-t-il pas une existence propre ? C'est ainsi que les théoriciens posaient laquestion. Ils voulaient classer les accords comme des objets dans une vitrine demusée, avec une étiquette ; et ce classement ne laisse pas d'être commode. Haupt- mann {Die natur der Harmonik nnd der Metrik, 1853) répond négativement àla question.111. - Pour Hauptmann, il n'y a qu'un seul accord : le parfait, qu'on peuttransformer en réunissant etpourainsi dire en additionnantdes accords parfaits àparties communes : IV. — Dans son Traité cTharmonie (I, 1895), M* Gevaert, adoptant une expli- cation analogue, considère tous les accords de 9e comme formés par la conjonc- tion de deux accords de 7e (et il les soumet à la classification de ces derniers,donnée par Reicha). Le même point de vue est celui d'Arthur von OEttingen{Harmoniesystem in dualer Entwickelung, 1866; pp. 259 et suiv.).Si on s'en tient à l'observation des textes musicaux, il est difficile de ne pasadmettre que souvent l'accord de 9e n'est qu'une illusion suggérée par certainesrencontres de notes qu'amène le contrepoint ; d'autres fois, c'est bien un accordayant une existence propre : accord grandiose et magnifique, dissonant et har- monieux à la fois, majeur et mineur tout ensemble, réunissant les principes quisont à la base de toute musique, de tout art, et qu'on retrouve dans toutes lesformes de la vie : imitation, opposition et adaptation. Examinons quelquestextes.V. — Dans l'ex. n° 2, tiré de la sonate op. 111 {Allegro), nous trouvons unaccord de 7* {sol, si, ré, fa H), et un accord de 9e construit sur la même fonda- mentale ; mais il est facile de voir que le second n'a pas le même caractère quele premier. L'accord de 7e fait sa résolution en mineur ; l'accord de 9e se résouten ut majeur, et répugnerait à une conclusion en mineur. En général, dans lesclassiques, on trouve ainsi la neuvième majeure employée pour les modulationsde majeur à majeur ou de mineur à majeur.Dans l'exemple n° 3, un accord mineur de 9% sol%, si$ {ré%), fa%, la, est d abord frappé à l'état indépendant, souligné par un trille sur la note qui fait1 intervalle caractéristique, puis analysé, arpégé, présenté mélodiquement dansun trait en petites notes qui met successivement en relief toutes les notes consti- tutives du groupe. Gardez-vous de voir là un simple point d'orgue de virtuose !Ce trait en petites notes a une expression passionnée, éperdue, tragique. C'estdu Beethoven, non du Liszt.Exemple n° 4 : Mozart emploie l'accord de 9e pour moduler dans le ton paral- lèle, de mi b majeur à ut mineur. Ici, la neuvième peut être considérée comme unretard du si B. (Lire, à la basse, ut-sol, au lieu de ut-la.)Ex. n° 5 : deux fois de suite Mozart fait une modulation à l'aide d'un accordde 9e mineure (sur les syllabes vi-sti, di-sti), où, par exception, la neuvième(fa S, puis mi b) est placée au milieu de l'accord.Ex. n° 6 : modulation en fa S majeur, par l'accord de 9e do-mi-sol, si b-ré.Ex. n° 7 : curieux exemple de neuvième placée au début d'une composition.(Il est vrai que ce Scherzo fait suite à un Presto se terminant sur la dominantede si b : fa 2.)Ex. n° 8 : deux neuvièmes sont superposées et arpégées par R. Wagner, pourdonner une expression cle grandeur et d'harmonie (courant du Rhin). On peutcomparer les premières pages de l'Ouragan, d'Alfred BruneauVI. Les renversements de l'accord de 9e(ex.n° 1) ne sont pas tous possibles,cela se conçoit aisément. Il faut distinguer l'accord de 9e majeure (■mi-sol %-si,ré 2 -fa *) et l'accord de 9e mineure (mi, sol $, si, ré s,fa H). Dans l'accord de 9ede dominante majeure (mi 2, so/5, si 2, ré %,fa%, dans le ton de la), deux notesfont dissonance avec la neuvième : la dominante, mi, et la sensible, sol £. La 9e,fa n est tolérée en même temps que ces deux notes qu'à cause de l'éloignementatténuant la dissonance. Si on supprimait cet éloignement en renversant la neu- vième une octave plus bas, on rendrait l'accord très dur : de là la règle donnéepar les théoriciens classiques, et d'après laquelle la note la plus aiguë doit setrouver àun intervalle de 9e au moins de sa fondamentale, et à une 7e de la sen- sible. En d'autres termes, les seuls renversements légitimes de l'accord de 9esont ceux qui laissent la 7e et la 9e au-dessus de la fondamentale, sans altérer ladistance qui les sépare. Cette règle d'école n'a pas été du reste universellementobservée par les classiques. Nous avons déjà vu une exception dans Mozart.Nous en trouverions beaucoup dans Bach. Beethoven, dans l'arrangement d'unair irlandais (qu'il intitule Heimkehr nach Ulster), ne craint pas d'employer neuf fois de suite, à la basse, le groupement suivant qui ramasse tous les éléments de l'accord de 9e dans un espace de quarte.Dans les renversements de l'accord de 9e mineure, la doctrine classique main- tient l'obligation de placer la neuvième à l'aigu, en donnant comme raison queson abaissement à l'octave inférieure produirait la collision désagréable de deuxsons contigus de l'échelle (fa Setmi S, dans l'accord de dominante de la), maiselle admet une place indifférente pour la tierce, sol S, celle-ci constituant avec lefa H une tout autre dissonance qu'avec le/a#. Avec le fa 3 en effet elle produitune dissonance partout reconnaissable, objective en quelque sorte et indépen- dante du musicien ; avec le fa tt, le sol $ n'est en dissonance que par la nature ducontexte musical, par les notes qui suivent, précèdent ou accompagnent. Lapreuve, c est que si l'on frappait les deux notes simultanément et toutes seules^ l'oreille pourrait les accepter comme intervalle consonant de tierce mineure. Cetteraison, on le voit, consiste à profiter d'une équivoque et n'est pas très sérieuse.VIL — L'accord de 9e est précieux pour le musicien ; réunissant le majeur et lemineur, juxtaposant dans sa forme mineure la quinte juste (mi-si) de la triademajeure commune à la dominante des deux modes et la fausse quinte (si-fa fi), ilappelle une résolution ; il est une cheville ouvrière de la modulation. Trois desnotes qui le composent sont à résolution contrainte : le fa fi, le mi et le sol# ;elles doivent passer au degré conjoint inférieur ou supérieur {mi-fa fi,sol#-la), à moins qu'on ne leur donne une résolution exceptionnelle ; on peutles maintenir en place comme notes d'un nouvel accord en changeant leur fonc- tion, leur imposer un changement chromatique ou enharmonique (sol # — la b).VIII.— Cependant, un tel accord semble avoir surtout sa place à l'orchestre oudans la composition vocale à un grand nombre de parties. Comment l'employerquand on écrit à 4 voix seulement ? Alors se pose une question : celle de l'abré- viation. Quelles sont les notes de l'accord de neuvième qui peuvent être suppri- mées ou sous-entendues, sans que l'accord disparaisse ? La note dont on peut sepasser est évidemment la quinte, comme dans l'accord de septième de dominante(m %-sol#-ré fi) ; on a alors : mi-sol #-fa fi. Habituellement, on supprime la fon- damentale ; l'accord de neuvième prend alors l'aspect d'un accord de septièmediminuée posé sur la note sensible :Ton de la mineur : (mi) sol #, si, ré, fa.Il n'y a plus alors qu'une seule dissonance, et l'accord peut s'employer avectous ses renversements. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE L'ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE EN FRANCE, AU XIXe SIÈCLE JULES COMBARIEU. (SUITE).(Rédaction par Emile Dusselier).La musique orientale.Dans mes dernières leçons, j'ai parlé des grandes associations organisées etdirigées par le ministère de l'instruction publique pour la réunion des matériauxde toute sorte nécessaires à une histoire générale de la musique. J'ai dit cequi avait été fait dans l'enseignement supérieur, dans l'enseignement secon- daire et dans l'enseignement primaire. J'ai exposé l'oeuvre du Conservatoire et de la Société des concerts qui porte son nom ; après m'être successivementoccupé de tout ce qui avait un caractère officiel, j'ai rappelé des entreprises pri- vées qui, comme celle du prince de la Moskowa, ont rendu tant de services. Jeparlerai aujourd'hui des savants français du xixe siècle et des publications quiont apporté à nos études une contribution sérieuse. C'est un sujet que nouspouvons aborder sans crainte d'exposer notre amour-propre national à unecomparaison pénible avec ce qui s'est fait chez nos voisins. Les Allemands nousont été pendant longtemps très supérieurs, cela est vrai, et vous en connaissezla raison : chez eux, l'histoire musicale est étudiée dans les universités ; c'est làque se forment les méthodes de travail et que les jeunes talents prennent unedirection. Mais chez nous, alors même que renseignement supérieur restaitencore fermé aux choses musicales, des ouvrages de haute valeur ont été publiés.Je ne m'engagerai pas dans une histoire de la musique sans les mentionner. Jene pourrai certainement pas les rappeler tous, mais les lacunes de cette revuerapide seront comblées dans une autre partie de ce cours, au fur et à mesure quej'aurai à traiter les questions spéciales.En réservant pour la bibliographie proprement dite (par laquelle cetteintroduction sera terminée) les ouvrages qui embrassent toute l'histoire del'art, je grouperai sous quatre rubriques ceux dont j'ai à dire quelques mots :i° période antérieure au moyen âge ; 2° le moyen âge religieux et profane ;30 larenaissance ; 40 les temps modernes. La première de ces périodes sera l'objet dela leçon d'aujourd'hui. Tout ceci est une nouvelle occasion de reconnaître som- mairement le pays si vaste et si brillant que j'ai à parcourir. I Le grand sujet d'étude, avant le moyen âge (qu'il ne faudrait pas restreindreà notre civilisation), c'est la musique orientale ; j'entends par là celle qui a étépratiquée depuis et y compris l'Egypte jusque chez les peuples d'Extrême-Orient.Cette musique contient en germe toutes les autres ; celle de la Grèce n'en estqu'une annexe, annexe dont on peut dire qu'elle ne fut pas très originale etque, sauf en matière de rythme, elle n'apporta pas grand'chose de nouveau. Paroù faut-il en commencer l'examen } Quel est le peuple dont il conviendrait deparler avant tous les autres en lui attribuant le vénérable caractère d'ancêtre del'art ? La question est très difficile et peut-être insoluble. Je n'ai pas à l'examineren ce moment. Je me bornerai à citer quelques travaux qui me semblent particu- lièrement importants.Nous avons eu bien des occasions de prendre contact avec les choses d'Orientet d'élargir nos idées : les grandes expositions universelles, les expositionscoloniales, les collections sans cesse accrues de nos musées (en particulier cellesdu musée Guimet), les récits de voyage des explorateurs, nous ont fait connaîtrebeaucoup de faits musicaux intéressants. Les philologues, avec d'autres moyens,nous ont fait pénétrer dans le monde oriental. Le premier que je citerai estM. Edouard Chavannes, professeur au Collège de France, dont le travail estrelatif à la musique d'un peuple qui est à l'extrémité de notre horizon intellec- tuel : le peuple chinois. M. Chavannes a donné une traduction française enquatre forts volumes (i), couronnés par l'lnstitut, des mémoires historiques de Se-ma Tsien. Au tome 111 se trouve un traité sur la musique (62 pages),suivi d'un autre traité sur « les tuyaux sonores». C'est une lecture fort instruc- tive et attachante. Personnellement, elle m'a donné une vraie sympathie pour lepeuple chinois. Ces deux traités ne sont pas très anciens, mais expriment desidées qui remontent à une très haute antiquité. « Il y a un fait, dit un bon juge,qui domine, tout entière, cette longue histoire (de Chine) : c'est l'immutabilitéde la civilisation chinoise, semblable aujourd'hui, ou peu s'en faut, à ce qu'ellefut il y a tant de siècles (1). » D'une façon générale, le lecteur français retrouvedans les mémoires de Se-ma Tsien, souvent exprimées avec fermeté et profon- deur, toutes les idées que la civilisation gréco-latine lui a rendu familières : lesorigines mystérieuses et divines de la musique ; le pouvoir merveilleux de l'in- cantation ; la connexité des lois musicales avec les lois de la nature, et celle del'état cle la musique avec l'état delà vie socialeou du gouvernement. Il y retrouveaussi la doctrine pythagoricienne sur les intervalles et la formation de la gammepar une suite de quintes ramassées dans une seule octave (non tempérée), sibien que la question suivante se pose tout naturellement pour l'esprit d'un mo- derne, soucieux de mettre un peu d'ordre dans ses connaissances historiques :quel est l'homme ou celui des deux peuples, grec ou chinois, qui, le premier,a trouvé la théorie de la gamme ?Le P. Amiot, au tome VI de ses Mémoires concernant f histoire, les sciences,e/c... des Chinois (15 vol., Paris, 1776-1791, in-40), avait déjà signalé chez lesauteurs chinois la description d'un système de tuyaux sonores formant uneprogression de douze quintes justes ramenées dans un intervalle de huitième, etreproduisant le principe sur lequel est fondée la gamme pythagoricienne. Il enavait conclu que les Chinois sont des inventeurs et ont transmis leur système àl'Occident : « Il pourrait bien être, dit-il, que le fameux Pythagore, qui voyageaitchez les nations pour s'instruire et qu'on sait avoir été sûrement dans les Indes,soit venu jusqu'en Chine, où les savants et les lettrés, en le mettant au fait dessciences et des arts en honneur dans le pays (Amiot oublie de nous dire dansquelle langue se faisaient ces communications !), n'auront pas manqué de luifaire connaître celle dessciences qu'ils regardaient comme la première de toutes,je veux dire la musique, et que Pythagore, de retour en Grèce, aura médité surce qu il avait appris en Chine. » L'abbé Roussier s'était rangé à la même opinion.M. Chavannes a combattu cette thèse dans un appendice considérable et trèsprécis de sa traduction et de son commentaire (appendice II). Après une étudecritique de tous les éléments de la question, il arrive à penser que l'hypothèse derelations entre la Chine et le monde grec n'est plus invraisemblable aprèsAlexandre, et que ce sont les Grecs qui ont porté leur doctrine musicale jusqu'enChine. Il résume très élégamment ses conclusions dans les lignes suivantes :« Sur la lourde vague de civilisation que l'expédition d'Alexandre avait faitdéferler aux pieds des Pamirs, surnagèrent les douze roseaux en qui chantait lagamme de Grèce ; cette fille aînée du génie hellénique erra jusque chez les Chi- nois qui furent émerveillés de sa beauté, mais qui ne surent pas lui conserversa pureté native ; c'est chez les vieux chroniqueurs du Céleste-Empire que noutrouvons le souvenir de ce qu'elle était lorsqu'elle vint, dans sa simplicité mathé- matique, attester en Extrême-Orient l'harmonie des nombres pythagoriciens. Etcette hypothèse ne me paraît pas être un conte. » Faut-il souscrire à cetteopinion? Y a-t-il une autre manière d'expliquer en considérant la gammecomme un fait naturel cette analogie entre le système grec et le système chi- nois ? C'est une question dont je réserve l'examen pour plus tard. En tout cas, ilfaut être très reconnaissant à M. Ed. Chavannes du grand service qu'il a rendu àl'histoire de la musique en nous permettant de lire sans la moindrepeine deuximportants traités chinois, comme aussi en traduisant deux séries de poèmes quicontiennent des renseignements importants sur le rôle attribué à la musique enExtrême-Orient : les dix-sept hymnes de l intérieur de la maison, pacificateurs dumonde et les dix-neuf hymnes des sacrifices Kiao, compris sous le titre géné- ral de Chants du Bureau de la musique. (Même ouvrage, t. 111, appendice I.)Pour ne signaler que ce seul point, il ressort clairement de ces divers textes quela musique a eu sa première fonction dans les rites de la magie, et qu'elle ad'abord été employée pour attirer les Esprits, les rendre bienveillants, obtenird'eux certaines faveurs. C'est un témoignage qui s'ajoute à cent autres.De ce très utile complément d'informations, qui montre l'unité de l'esprithumain, je citerai un exemple avant de passer àun autre ordre de faits. Jel'emprunte aux mémoires de Se-ma Tsien (p. 287 et suiv. du t. 111 de la traduc- tion française). J'ai déjà eu l'occasion, dans la première partie de ce cours, deconstater que les primitifs avaient eu des chants pour guérir et des chants pourtuer. J'ai montré cette croyance chez les Hindous, chez les Grecs, et en pleinecivilisation chrétienne, à une époque relativement récente. Voici un des faits querapporte Se-ma Tsien.Un jour (nous sommes vers la fin du vie siècle avant J.-C.), le duc Ling serend au pays deTsin, et voyage avec sa suite. Il arrive au bord de la rivièrePou, et y fait halte. Vers le milieu de la nuit suivante, il entend, sans savoird'où il vient et par qui il est exécuté, un air joué sur le luth. Il fait venir sonmaître de musique, Kinen : « J'ai entendu les notes d'un luth dont quelqu'unjouait; j'ai interrogé ceux qui étaient auprès de moi, mais aucun d'eux n'avaitentendu ; cela a toute l'apparence de venir de l'esprit d'un mort ou d'un dieu ;écoutez à ma place, et notez par écrit cet air. » Kinen s'installe, écoute, prendnote, demande même qu'on reste une nuit de plus pour lui permettre de corrigerson texte, et finit par posséder l'air mystérieux. On reprend ensuite le voyage eton arrive au pays de Tsin. Le duc et sa suite sont reçus par le ducP'mo- qui leurdonne un grand banquet sur la terrasse dite « des Bienfaits ». Au moment oùon est déjà échauffé par le vin, et où le voyageur est naturellement amené àparler des incidents de son voyage, à la manière antique, le duc Ling dit à sonhôte : « En venant ici, j'ai entendu un air nouveau ; je vous demande la permis- sion de vous le chanter. » L'offre est acceptée par le duc P'ing (dont le caractèreva se dessiner, au cours du récit, comme celui d'un sceptique, d'un épicurien etd'un homme qui brave les superstitions). On ordonne à Kinen de chanter lemorceau qu'il a été chargé de recueillir. Mais à peine a-t-il commencé qu'unassistant l'arrête : « Gardez-vous bien de chanter cela ! c'est un air qu'il ne fautpas écouter. C'est une musique de perdition qui a été composée par Yen, au mo- ment d'une guerre, pour assurer la défaite d'un ennemi. C'est certainement aubord de la rivière Pou que vous avez entendu cela, car c'est dans cette rivièreque se précipita Yen après s'être enfui. Celui qui le premier entend cet air, son royaume sera diminué. » Mais le duc P'ing ne veut pas s'arrêter à ces observa- tions : « Les sons que j'aime, dit-il, je désire les entendre. » Kinen joue doncet termine l'air. P'ing n'est pas satisfait et veut pousser plus loin la bravade oul'expérience : « N'est-il pas des airs encore plus néfastes que celui-ci 7 » On luirépond qu'il y en a, mais qu'il est dangereux de les écouter. Il ordonne qu'onles lui chante. Nous assistons alors à une scène qui, par sa progression, faitsonger à celle de la fonte des balles, dans le Freischùtz. Malgré les avertisse- ments qu'on lui donne, P'ing veut entendre des chants de plus en plus «néfastes »,et répète son refrain : « Les sons que j'aime, je désire les entendre. » Les effetsde [ incantation ne tardent pas à se montrer. D'abord, après le premier air, deuxbandes de huit grues noires s'abattent à la porte de la véranda ; au second air,elles allongent le cou, crient, étendent les ailes et dansent. Puis des nuagess'élèvent au Nord-Ouest. Un grand vent se déchaîne. Un orage éclate. Toutes lestuiles de la véranda sont emportées. Les assistants prennent la fuite. Le ducP'ing, saisi de terreur, reste prosterné à terre. « Dans la suite, le royaume de Tsinsouffrit d'une grande sécheresse qui rendit la terre rouge pendant trois années ». II Un philologue spécialisé dans l'étude d'une civilisation orientale est un hommede confiance qui nous sert d'intermédiaire pour nos études musicales ; en nousmettant en rapport avec des idées et des faits que sans lui, nous ne connaîtrionspas, il élargit notre horizon. Ce que M. Chavannes a fait pour la musique chi- noise a été fait pour une autre civilisation très ancienne, celle de l'Egypte par M. Maspéro et, plus spécialement, par un de ses élèves, M. Loret, aujour- d'hui professeur à l'Université de Lyon M. Loret a même soutenu une thèse dumême genre que celle de M. Chavannes.Pendant longtemps nous avons surtout connu la civilisation égyptienne parle témoignage littéraire des écrivains antiques ; aujourd'hui nous la connaissonsplus directement par les fouilles archéologiques qui placent sous nos yeux leschoses elles-mêmes, au lieu de formules verbales plus au moins exactes, et nouspermettent même de rectifier sur quelques points les dires des historiens an- tiques. Ainsi nous savons qu'il ne faut pas ajouter entièrement foi à Diodore deSicile, affirmant que les Egyptiens n'auraient eu aucune estime pour la musiqueet l'auraient proscrite de l'éducation comme nuisible à l'énergie des caractères (i).C'est là un fait particulier, relatif à une certaine musique : ce n'est pas unecaractéristique d'ensemble. Chez les Egyptiens, comme che\ tous les autrespeuples,— la musique a été associée aux pratiques magiques, aux cérémonies dela religion et à la vie profane. Les Egyptiens ont poussé très loin les superstitionsayant pour objet la parole, la voix, 1' « intonation juste ». Leur dieu Thôt, inven- teur des formules magiques, a créé le monde en poussant un cri. Nous savons,par le témoignage de Strabon, que, sauf dans le temple d'Osiris, à Abydos, oùil était défendu de chanter et de jouer, on faisait de la musique pour tous lesautres dieux, soit dans les temples, soit dans les fêtes célébrées hors des temples.« Il y avait des chanteurs et des flûtistes dans ces fêtes où on promenait des sta- tuettes phalliques, par les bourgs et les villages, en l'honneur du Dionysoségyptien. Les fêtes d'Artémis à Bubastis, celles de Sérapis à Canope, celles d'Apis à Memphis, d'après les descriptions littéraires qui nous en ont été faites,mettaient en jeu une grande activité musicale (i). » (Loret.) Les fouilles de cesvingt-cinq dernières années, pour ne pas remonter plus haut, permettent depénétrer plus loin, et avec plus de sûreté, dans le passé. Parmi les objets musi- caux découverts sous la haute direction de M. Maspéro, il en est certainementd époque assez récente flûtes de l'époque romaine, cymbales de l'époquegrecque, sistres en bronze de la fin de l'âge saïte (vers 350 avant J.-C.), clo- chettes de l'époque saïte-grecque, etc... Mais il en est aussi de très anciens : unbas-relief du tombeau de Hormin, qui remonte àla xixe dynastie (antérieure àl'an 1200 avant hère chrétienne) ; le tombeau de Sakkarah, avec un bas- relief, conservé aujourd'hui au musée du Caire, oû l'on voit associés lesarts de la danse, de la musique instrumentale et aussi (?) du chant (car les musi- ciens me paraissent, d'après la photographie, avoir la bouche ouverte) et qui estde la xvme dynastie ; dans le Mastaba (chambre mortuaire) de Dahchour, unepeinture qui remonte àla xne dynastie (antérieure à l'an 2000 avant J.-C.) etqui représente une harpiste accroupie, avec une position des mains indiquantune musique à plusieurs parties. M. Maspéro a même publié (dans le RecueilGrébaut, chez Leroux, un monument figuré, contenant un document musical, quiremonte aux temps memphites (ire période de l'histoire égyptienne, s'étendant del'an 5000 avant J.-C. jusqu'à la première dynastie). Quand je commencerai lecours d'histoire de la musique, je compte apporter ici des clichés photographiques,et vous donner une projection de ces monuments, dont la liste serait très longue.Il y en a plusieurs centaines.M. Loret s'est particulièrement occupé des flûtes trouvées dans les nécropoleségyptiennes Elles sont de trois sortes: i° la flûte droite, que l'exécutant tientcomme un hautbois ; 2° la flûte oblique, analogue à la flûte dite traversière ; 3°laflûte double, composée de deux tuyaux avec une embouchure commune, dontl'un faisait le chant, l'autre l'accompagnement. Les deux premières sont accom- pagnées de signes hiéroglyphiques indiquant leur nom ; elles répondent auxdescriptions données par les écrivains grecs qui les appellent monaulos, flûtesimple, et phôtinx, flûte oblique. Quant à la flûte double, M. Loret déclaren'avoir jamais trouvé dans les bas-reliefs, au-dessus de l'exécutant, de signeshiéroglyphiques pouvant nous renseigner sur cet instrument. D'ailleurs, de telsinstruments, bien que nous les désignions par leur nom usuel dans la philologieclassique, ne sont pas, à proprement parler, des flûtes, car ils sont munis d'unappendice variable qui change leur nature. Si cet appendice est un sifflet, ce sontdes flageolets ; si c'est une anche simple ou battante, ce sont des clarinettes ; sic'est une anche double, ce sont des hautbois. La flûte double est connue sousdeux formes : la première composée de deux tuyaux attachés parallèlement(c'est Yarghoul des Egyptiens modernes) ; la seconde est celle d'un tuyau formantun angle. Ce dernier instrument était exclusivement joué par les femmes etconsidéré comme indigne d'un homme à une époque où l'Egypte était dans unesituation analogue à celle de Rome vers la fin de la République, et .empruntaità l'Asie des mœurs efféminées.Si, à l'aide des documents littéraires, on essaie de se faire une idée exacte delà nature de ces instruments, on s'engage dans un inextricable" dédale detémoignages contradictoires dont le fatras décourage bien vite l'esprit derecherche. Après Fétis, W. Chappell, Helmholtz, M. Loret a étudié avec soinles flûtes égyptiennes, le nombre des trous, leur diamètre, la place de la perce. Ila reconstitué les instruments ;il les a fait jouer— quand ce fut possible ! parun musicien professeur au conservatoire de Lyon. Il a essayé de prouver que lesystème musical des Pharaons n'était autre que celui des Grecs (ce qui, a priori,paraît très vraisemblable, et recommandé par un grand nombre d'analogies). Ila exposé le détail de ses travaux, de ses expériences, et ses conclusions dans laBibliothèque de la Faculté des lettres de Lyon {la Musique chez les anciensEgyptiens), et dans 1 opuscule intitulé les Flûtes égyptiennes ( Journal asiatiquede Paris, impr. N., 1890). A-t-il réussi à faire une démonstration ? a-t-il été lui- même satisfait des résultats obtenus par une enquête si pénétrante ? C'est ceque nous aurons à examiner plus tard. La musique égyptienne est un très beausujet que je me propose de traiter en me plaçant surtout, faute de mieux, au pointde vue sociologique, et en me servant des monuments figurés. En pareillematière, je prendrai pour guides principaux M. Maspéro et M. Loret. IIIs La civilisation des Hébreux et des Assyro-Chaldéens est liée à celle desEgyptiens.En ce qui concerne les Hébreux, il ne nous reste aucune composition que l'onpuisse rapprocher des chants de l'Eglise chrétienne, héritière de la Synagogue,et les fouilles archéologiques, moins heureuses que celles qui ont été faites enEgypte et en Grèce, n'ont mis au jour, en Palestine, aucun document musical.La Bible, et en particulier l'Ancien Testament, contient cependant beaucoup derenseignements importants pour l'histoire de l'art musical. On y voit que lesHébreux avaient poussé très loin la connaissance de la musique, qu'ils la culti- vaient avec éclat en l'associant aux principaux actes de la vie, et qu'ils appré- ciaient très finement son pouvoir d'expression. Ce n'est pas seulement dans deslivres relativement récents comme ÏEcclésiaste (i) que la musique est men- tionnée, mais dans la Genèse. En me servant de la Bible de Sacy, traduction de1667 (revue par M. l'abbé Jacquet), qui serait absolument insuffisante si l'onvoulait serrer de près les questions musicales, mais qui suffit ici à mon objet, je citerai quelques textes un peu au hasard, sans préoccupations d'ordre histo- rique, pour suggérer seulement une idée du sujet.I. Vie profane. La musique est considérée comme l'accompagnementindispensable d'une vie heureuse, brillante et facile. Job fait ainsi le portrait desimpies qui sont élevés et comblés de richesses :g. Leurs maisons sont en paix et en sûreté, et la verge de Dieu ne tombepoint sur eux. ■— 10. Leurs génisses conçoivent et conservent leur fruit ; elless en délivrent sans avorter jamais. 11. Leur jeune famille sort comme destroupeaux, et leurs enfants se réjouissent dans leurs jeux. 12. Ils tiennent le tambourin et la cithare et ils se réjouissent au son des instruments. (Job, xxi.)Même idée dans les textes suivants :21. Alors un ange fort leva en haut une pierre semblable à une grande meulede moulin, et la jeta dans la mer en disant : C'est ainsi que Babylone, cettegrande ville, sera précipitée avec impétuosité, en sorte quon ne la trouveraplus.— 22. Et la voix des joueurs de harpe et des musiciens, ni celle desjoueurs de flûtes et de trompettes, ne s entendront plus toi, etc... (Apoca- lypse de saint Jean, xviïi.)L'usage de faire entendre un orchestre pendant les repas de fête est mentionnéplusieurs fois :7. Un concert de musiciens dans un festin où Von boit du vin est comme l'es- car boucle enchâssée dans l'or. 8. Un nombre de musiciens dans un festin oùlon boit du vin avec joie et modérément est comme un cachet d'émeraudeenchâssé dans lor (1). (Ecclésiastique, xxxii,)20. Le vin et la musique réjouissent le cœur, mais l'amour de la sagesse sur- passe l'un et l'autre. (Ibid., xl.)1. La mémoire de Josias est comme un parfum d'une odeur admirable. 2. Son souvenir sera doux à la bouche de tous les hommes comme le miel, etcomme un concert de musique dans un festin où il y a du vin délicieux.(Ibid., xlix.)4. Vous qui dorme{ sur des lits d'ivoire et qui employer le temps du sommeilpour satisfaire votre mollesse, qui mange\ les agneaux les plus excellents, etdes veaux choisis de tout le troupeau, —5. Qui accorde\ vos voix avec le sonde la harpe, et qui croye\ imiter David en vous servant comme lui des instru- ments de musique... (Amos, vi.)il. Malheur à vous qui vous leve 7 dès le matin pour vous plonger dans lesexcès de la table, et pour boire jusqu'au soir, de manière que le vin vouséchauffe par ses fumées. 12, Le luth et la harpe, les flûtes et les tambourset les vins les plus délicieux se trouvent dans vos festins... (Isaïe, v.)34. Berzellai dit au roi : Suis-je maintenant en âge d'aller avec le roi àJérusalem ? 35. J'ai aujourd'hui quatre-vingts ans. Peut-il me rester quelquevigueur dans les sens pour discerner ce qui est doux d'avec ce qui est amerPuis-je trouver quelque plaisir à boire et à manger, ou à entendre la voixdes musiciens et des musiciennes ?... (Les Rois, 11, xix, 34-35.)La musique est associée aux fêtes de mariage :3g. Ils levèrent les yeux, et virent un grand tumulte et un appareil magni- fique ; le nouveau marié parut avec ses amis et ses parents, et vint au-devant dela fiancée, au son des tambours et des instruments de musique, accompagné debeaucoup d'hommes armés. (Les Machabées, I, ix, 39.)S'il y a une musique pour les réjouissances, la célébration du retour d'unvainqueur (Juges, xi, 34 ; Rois, I, xviii, 6-7), il y a aussi une musique pour leslamentations ou les funérailles :23. (Josias) fut blessé (2) et dit à ses gens: Tire\-moi d'ici parce que jesuis fort blessé. 24. Ils le transportèrent d'un char dans un autre qui le sui- vait, selon la coutume des rois, et ils le portèrent à Jérusalem ; il succomba et fut mis dans le tombeau de ses pères, et tout Juda et Jérusalem le pleurèrent.25. Particulièrement Jérémie, dont les lamentations sur la mort de Josiassont chantées jusqu'à cette heure par les musiciens et par les musiciennes...(Paralipomènes, 11, xxxv.— Cf. Jérémie, ix, 17, et XLVIII, 36.)23. Lorsque Jésus fut arrivé à la maison de ce chef de synagogue, et qu ileut vu les joueurs de flûte et une troupe qui faisait grand bruit, il leur dit :24. Retirez-vous, car cette jeune fille n est pas morte, elle n'est quendor- mie... (Ev. selon saint Matthieu, ix.)- 11. Vie politique. Le sacre du roi est une solennité musicale :3g. Et le prêtre Sadoc prit du tabernacle une fiole dé huile, et sacra Salo- mon. Ils sonnèrent de la trompette et tout le peuple s'écria : Vive le roiSalomon !40. Et toute la multitude vint après lui. Plusieurs jouaient de la flûte etdonnaient toutes les marques d'une grande joie ; et la terre retentissait deleurs acclamations. (Rois, 1. 11, r, 39-40. Cf. Rois, 11, xv, 10, et IV, xi, 14.)111. Vie religieuse. - Trop nombreux pour être tous cités sont les textes quimontrent la participation de la musique à la vie religieuse. Nous en dégageronsl'essentiel en étudiant les psaumes et les cantiques. Dans ceux que je reproduisdès maintenant, on voit que les écoles des prophètes étaient en même temps desécoles de musique ; que les musiciens avaient un office déterminé dans laliturgie ; que les Hébreux ne comprenaient la louange de Dieu qu'avecaccompagnement de musique instrumentale et de danse :i 5. Maintenant (dit Élisée), faites-moi venir un joueur de harpe. Et lorsquecet homme chantait sur sa harpe, la main du Seigneur fut sur Elisée, et il dit :16. Voici ce que dit le Seigneur : Faites plusieurs fosses dans le lit de cetorrent. (Rois, IV, m.)5. Vous viendrez ensuite à la colline de Dieu, près de Gabaa, où il y a unegarnison de Philistins. Lorsque vous serez entré dans la ville, vous rencon- trerez une troupe de prophètes qui descendront du lieu haut, précédés de lyres,de tambours, de flûtes et de harpes ; et ces prophètes prophétiseront (1).(Ibid., I, x.)(David établit Salomon roi d'lsraël, puis il règle l'ordre et les fonctions deslévites destinés aux diverses fonctions dans le temple...)2. Il assembla tous les princes d'lsraël avec les prêtres et les lévites. 3. Et les lévites furent comptés depuis trente ans et au-dessus, et l'on trouvatrente-huit mille hommes. —4• On en choisit vingt-quatre mille, qui furentdestinés aux divers offices de la maison du Seigneur ; ceux qui remplissaientles fonctions de chefs et de juges étaient au nombre de six mille. 5. Enoutre, quatre mille portiers et autant de chantres qui célébraient les louangesdu Seigneur sur les instruments que David avait faits pour chanter. 6. Da- vid les distribua tous, pour servir chacun à son tour, selon les diverses maisonsde la tribu de Lévi, savoir : celle de Gerson, celle de Caath et celle de Mérari.(Paralipomènes, I, xxni.)1. David et les principaux officiers de l'armée choisirent donc, pour remplirles fonctions de chantres, les enfants d'Asaph, d'Héman et d'idithun, afin qu'ils touchassent les guitares, les harpes et les cymbales, s'employant, chacun à leurtour, en/* offices qui leur étaient destinés en proportion de leur nombre.(Ibid., I, xxv.)7. 0/2 mit donc Varche de Dieu sur un chariot neuf', pour l'amener de lamaison d'Abinadab. o\a et son frère, fils d'Abinadab, conduisaient ce chariot.8. Or, David et tout Israël témoignaient leur joie devant ! arche, en chan- tant de toute leur force des cantiques, et jouant de la harpe, de la lyre, dutambour, du fifre, des cymbales et des trompettes. (Ibid., 1, XIII.)4. Et ce héraut criait à haute voix : Peuples et tribus de toutes langues,on vous ordonne, 5. Qu'au moment oit vous entendrez le son de la trom- pette, de la flûte, ufe /a harpe, du hautbois, dfe /a ££ ufes concerts de toutesorte de musique, vows vows prosterniez en terre, et que vous adoriez la statued'or que a élevée. (Daniel, ni.)25. Il (Eçéchias) établit aussi les lévites dans la maison du Seigneur, avecles cymbales, les harpes et les guitares, e/ 2 suivant ce qu'avaient réglé le roiDavid, levoyant Gad et le prophète Nathan ; car c était un ordre que le Seigneuravait donné par le ministère de ses prophètes. 26. Les lévites se tenaient làavec les instruments de David, et les prêtres avec les trompettes.— 27. Et E\é- chias commanda qu'on offrit les holocaustes sur l'autel, et lorsqu'on les offrait,ils se mirent à chanter les louanges du Seigneur, à sonner des trompettes et àjouer de diverses sortes dinstruments que David, roi d'lsraël-, avait inventés.28. Et pendant que le peuple était prosterné, les chantres et ceux quitenaient les trompettes faisaient leur office jusqu'à ce que l'holocauste fûtachevé. (Para lip., II , XXIX.) •Chantez au Seigneur un nouveau cantique ! que sa louange retentisse dansl'assemblée des saints ! Qu'lsraël se réjouisse en celui qui l'a créé ! que lesenfants de Sion tressaillent de joie en celui qui est leur roi ! Qu'ils louentson nom par de saints concerts 7 et qu'ils célèbrent ses louanges avec le tambouret l'instrument à dix cordes! (Psaume CXLIX. Cf. ps. LXXX, 4.)Loue\ le Seigneur au son de la trompette ; loueyle avec l'instrument à dixcordes et avec la harpe. Loueq-le avec le tambour et la flûte ; loueq-le avecle luth et avec l'orgue. Loueyle avec des timbales d'un son éclatant ; loueyle avec des timbales d'un son gai et agréable. (Psaume CL.)Louez le Seigneur sur la harpe ; jouez pour lui du psaltérion à dix cordes.Chantez-lui un cantique nouveau par un heureux concert, jouez Pour luidu psaltérion au milieu des acclamations. (Psaume XXXII.)Mon cœur est prêt, ô mon Dieu, mon cœur est prêt ; je chanterai et je ferairetentir vos louanges sur les instruments.— Levez-vous, ma gloire ; excitez- vous, mon luth et ma harpe ;je me lèverai de grand matin. (Psaumes LVIet CVII.)Ils ont vu, 0 Dieu, votre entrée, Ventrée triomphante démon Dieu, de monroi, qui réside dans son sanctuaire. Et les princes, conjointement avec ceuxqui chantent de saints cantiques, se sont hâtés de venir au-devant de lui, aumilieu des jeunes filles qui jouaient des instruments et qui battaient du tam- bour. (Psaume LXVII.)Je vous glorifierai encore, ô Dieu, en publiant votre vérité au son des instru- ments de musique; je chanterai vos louanges sur la harpe, ô saint d'lsraël !(Psaume LXX.) ' • Réjouissez-vous en louant Dieu, notre protecteur ; chantez dans de saintstransports les louanges du Dieu de Jacob. Entonnez le cantique et faitesentendre le tambour, Vinstrument harmonieux à douze cordes, avec la harpe.(Psaume LXXX.)Chantez des cantiques, tressaillez de joie, et jouez des instruments. Chan- tez sur harpe des cantiques au Seigneur ; sur la harpe et sur Vinstrument àdix cordes, au son des trompettes d'airain et de la corne retentissante. Faites retentir de saints transports de joie en présence du Seigneur votre roi.(Psaume xcvnr.)Je chanterai, Seigneur, devant vous, votre miséricorde et votre justice. Je les chanterai sur des instruments de musique. (Psaume c.)Je chanterai les louanges du Seigneur tant que je vivrai ; je les chanterai surVinstrument à dix cordes tant que je subsisterai. (Psaumes cm, CXLII, CXLV.)Dans ces textes qu'une première lecture de la Bible impose à l'attention,apparaît l'idée d'une musique riche et brillante, nullement mystique de tendance,qui sait associer au sentiment religieux le plus profond une vie intense et très endehors. C'est la musique et la foi d'un peuple jeune, plein de force, pour qui lesmaux de la vie ne deviennent pas des maladies chroniques (E. Renan) et qui necherche point dans un ascétisme résolu une consolation, un refuge nécessaire ouune arme contre la dégénérescence. Il est encore tout imprégné de naturalisme,et sans esprit d'école, non appliqué à faire des distinctions subtiles, à admettrececi et à proscrire cela ; il met franchement la nature et l'art au service du culte.Il semble vouloir étendre sans cesse les ressources musicales au lieu de lesrestreindre et de les spécialiser. Il veut toujours que la louange de Dieu soit faite,pour ainsi dire, à grand orchestre : « Etoiles et lumière, louez-le toutes ensemble .Louez-le, cieux des cieux, et que toutes les eaux qui sont au-dessous des cieuxlouent le nom du Seigneur ! » Ainsi chante-t-on dans le psaume CXLVIII, quel'Eglise reprendra pour les laudes du dimanche, et dont on retrouve un écho mais avec un déplacement et comme une déviation de la pensée dans Y Hymneau Soleil de l'humble et fraternel saint François d'Assise. Le cantique destrois enfants dans la fournaise, rapporté par Daniel (1), atteint, grâce à cettelargeur de lyrisme, à une beauté sublime qu'on n'a point dépassée. Etoiles duciel, pluies et rosées, vents et tempêtes, les éclairs, la lumière et les ténèbres, lesmontagnes et les collines, les mers, les fleuves, les bêtes et les hommes: toutdoit bénir le Très-Haut; et si la nature entière doit parler ainsi, pourquoil'homme ne chanterait-il pas avec toutes les voix, tous les instruments, toutesles forces dont il dispose? On s'est demandé si les femmes ne participaient pasau culte comme chanteuses (2). La question paraît très obscure. LExode (xvni, 8)parle des « femmes qui veillaient à la porte du tabernacle » (3). Ce qui estcertain, c'est que le psaume CXLVIII fait appel aux femmes en même temps qu'auxhommes pour louer Dieu : « Que les jeunes hommes et les jeunes filles, les vieil- lards et les enfants, louent le nom du Seigneur ! » Mais peut-être est-ce unappel du même genre que celui qui est adressé aux éléments. Quant à la danse,aucun des textes qui la mentionnent ne permet d'affirmer qu'elle ait régulière- ment fait partie du culte (i), mais un grand nombre de textes nous montrentqu'elle accompagnait les réjouissances. A la fin du livre des Juges (xxi, 19 etsuiv.) elle est mentionnée comme ayant un caractère moitié religieux, moitiéprofane : « ... Ils dirent aux enfants de Benjamin : Voici la fête solennelle duSeigneur qui se célèbre tous les ans à Silo, dans une plaine qui est située auseptentrion de la ville de Béthel, et à l'orient du chemin qui va de Béthel àSichem, et au midi de la ville de Lébona. 20. Allez, suivez cet ordre que nousvous donnons ; cachez-vous dans les vignes : 21. Et lorsque vous verrez lesfilles de Silo qui viendront, selon la coutume, danser dans cette plaine, sorteztout à coup des vignes, et que chacun de vous en prenne une pour sa femme, etretournez-vous-en au pays de Benjamin. » Nos villageois, eux aussi, ont coutumede danser certains jours de fête : cela ne veut pas dire que la danse soit unepartie du culte (2).Mais quels étaient au juste les instruments de musique dont se servaient lesHébreux, et sur lesquels la terminologie usuelle employée dans les traductionsmodernes ne peut, le plus souvent, que donner des idées fausses ?Un philologue musicien, M. l'abbé Vigouroux, auteur d'un livre-répertoirefort utile (le Psautier polyglotte, 1 vol. chez Cernowitz, Paris, 1903), a suiviune méthode qui permet de dénouer, dans une certaine mesure, quelques- unes des difficultés inhérentes à pareil sujet ; je me borne à l'indiquer enréservant toute discussion. M. l'abbé Vigouroux estime que les documentségyptiens et assyro-chaldéens valent aussi pour la musique hébraïque, ainsiconfondue avec celle des pays voisins. Voici quelques lignes de sa thèse :« L'origine commune des Abrahamides et des habitants des bords du Tigre etde l'Euphrate d'une part, d'autre part les relations fréquentes qui existaiententre la Palestine et la vallée du Nil, nous autorisent à penser que la musiquedes uns était aussi celle des autres, que les instruments que nous voyons àNinive et à Thèbes, on les voyait aussi à Jérusalem. Nous pouvons donc jugerquelquefois delà musique instrumentale des Hébreux par celle des Assyrienset des descendants de Nasraïm, et l'archéologie orientale nous met ainsi entreles mains des matériaux aussi précieux qu'authentiques pour reconstituerl'orchestre du roi David et de ses successeurs (3). »A ce point de vue, le Psautier polyglotte de M. l'abbé Vigouroux contient uneétude qui ne dispense pas toujours de lire le fatras de dissertations réuniespar Ugolini, mais qui contient toutes les références de textes intéressants, et lareproduction de plusieurs monuments figurés. (.A suivre.) (1) Chez l'éditeur Leroux. (1) Programme d'une histoire de Chine, par L. Verhœghe cle Naeyer. (Journal of the PekingOriental Society, vol. 11, p. 373.) (I) Ce témoignage est d'ailleurs contredit par celui de Strabon, (Geogr.. XVII, 11.) (1) Cf. Hérodote, Hist., 11, 48 et 60 ; Strabon, xvii, 17 ; Claudien, de IV. Consulatu lion ,v.574-6. (1) Ecclésiaste, xxn, 6 ; xxxii, 7 ; xl, 20 ; xlix, 2.Cf. F. Vigouroux, Psautier polyglotte, p. 350. Philon, de Vita Mosis, 1. I, édit. Maugey,p. 606, dit que « Moïse reçut toute la musique de maîtres égyptiens ». Cf. Clément d'Alexandrie,Strom., 1. I, 23 ; t. VIII, col. 900, dans Migne. (1) Image analogue dans Homère (Odyssée, vi, 132 et suiv.) et dans Virgile {En., 1, 592 etsuiv., et x, 135 et suiv.).(2) Dans le combat contre Néchao. , • (î) D'après ces deux textes, la musique a un pouvoir évocateur t elle semble être une condi- tion indispensable de l'inspiration prophétique. (1) Daniel, ch. iii, 51 et suiv.(2) V. la dissertation de Jacob Schudt dans Ugolini, t. XXXII, de Cantricibus templi, p. DCLXIIIet suiv.(3) Exode, xv, 20 ; Juges, xt, 33. (1) V. Joh. Spenceri : Dissertatio de saltandi ritu et rctmorum circumgestatione. (Ugolini, ibid.,p. MCXXXIII.) On connaît ce célèbre passage : « Et l'arche de l'alliance du Seigneur était arrivéejusqu'à la ville de David ; Michol, fille de Saûl, regardant par la fenêtre, vit le roi David quisautait et dansait devant l'arche, et elle le méprisa dans son coeur. » (Paralip., I, xvi, 29 ). Sur ladanse, v. Exode, xv, 20 ; Juges, xxi, 21 ; 1 Rois, XVIII, 6; m, 1, 40 ; Ps. LXVII, 26.(2) Sur la question des chanteuses dans le temple, v. la dissertation de Lamy, qui conclutnégativement sur ce point (de Levitis et cantoribus, p. DLXXVI, dans Ugolini) et celle de JacobSchudt (de Cantricibus templi, ibid.) qui est pour l'affirmative, mais qui interprète mal les textes,et les cite parfois sans exactitude. (Il s'appuie par ex. sur le ps. LXVIII, v. 25, 26.)(3) Vigouroux, Psautier polyglotte, p. 350.