Dalibor. 6 17 10. června 1863. nabd_1863-06-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 17 Fr. Tůma a Václ. Tomášek co skladatelé kostelní. Od hraběte dra. Laurencina. 1 Něco o hudebnictvi Slovanů. K. S cre 1-3 Leonardo da Vinci. Povídka ze života umělce. 3-4 Feuilleton. 4-8 Dopisy z Čech. R. L cre 4-5 Z Přelouče. (Dodatek) Cítím se pohnuta, doplniti dopis, Fr. Bg. Vosyka, řed. „Vojmíra cre 5 —k. Od Smutné. (Kronika zpěváckého spolku —k cre 5-6 Ze Slaného. (Zpěvácký spolek.) Dle usnešení 6 Kronika zpĕváckých spolků. 6-7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7-8 — Čacky náš zpěvácký spolek „Hlahol," jehož E. Z cre 7-8 DALIBOR. Číslo 17. 10. června 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půlL 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolo vrat ské střídě „u tří lip." Fr. Tůma a Václ. Tomášek co skladatelé kostelní.Od hraběte dra. Laurencina. Tůma zastupuje naproti svým současníkům a soudru- hům v umění místo jednostranného racionálně-nábožného po- jmu tí mešního aneb vůbec kostelního textu v tónech, a tóny,které si za úlohu obralo, své výtvory jistou neskíonnou váž- ností, až do nejjemnějších tahů zavile držící důstojností re- flexe oduševniti. Toto racionalistické pojmutí mešního a ko- stelního textu vůbec jeví se u Tůmy ve všech možných smě- rech, z niehžto toliko jen jedno dílo pozorovali se může.Co do formy vyniká toto čistě pojmové uchopení-se božícha kostelních slov v útvorech našeho skladatele převládánímano samovládou nejprísnéjsího kontrapunktického živlusKaždý pohled do výborných Tůmových partitur ukazuje námzde imitatorní, onde harmonické, zde fugirovaně, tamv duchu tak zvaných starých církevních tónin myšlené pro- vedeni ; každé z jeho thém dá se dle všech druhů podvoj- ného aneb vůbec vícenásobného kontrapunktu obrátili; z každéz těchto základních myšlének lze hned v jejím původním vy- skytnutí-se nejrozmanitější spůsobilost k užšímu vedení poznati,a sledujeme-lí spůsob jejího rozvětvení, vidíme v ní nejpří- snější dialektickou methodu, kterouž si možná kromě Bacha vždyjen tónově vtělenu myslili. Ve spůsobě Tůmova thematickéhovedení lze zpozorovali věčné se zdokonalování, neustále zvý- šené vyvinování a při vší logické přísnosti vždy podivuhodněvolné nenucené proudění. Tato okolnost přiměla as životo- pisce tohoto skladatele v Schillingově „Encyclopedii veške- rých hudeních věd" (6. svaz. str. 795) k výroku: „Tůmovyklasické církevní skladby chovají se v hudebních ar- chivech co vzácné skladby. Avšak nalézá se ještě jiná okolnost, která cennost Tů- mových skladeb tak vysoko staví, že si každý, kdož jehoútvory jen poněkud zná, vroucně přeje, aby nádherné cír- kevní skladby tohoto mistra neležely pouze v hudebních po- kladnách nakupeny, a na tento spůsob přístupny byly pouzemladíkům, kteří by partitury tyto studovati chtěli, nýbrž abyskladby Tůmovy na kůrech kostelních k povznesení zbožnostizavznívaly. A zde vyplývá druhé duchovní stanoviště nábožensko- tónového racionalismu Tůmova. Spocíváť na oné vysokéušlechtilosti, na oné hluboké znacnosti, na oné přísné váž- nosti jeho thém a jich spůsobu provedení; spocíváť na onépronikající pravdě, s nížto náš skladatel text svaté mše ažalmů v jeho celosti jakož iv jeho jednotlivostech, prost jsavšeho bažení, by se zalíbil, prost jsa všeho titěrkování, prostvšech marných libohlasých cetek, věrně pojal a vyjádřil.V Tůmových církevních skladbách jest vždy trefně zá- kladní karaktér a smysl slov podán as důsledností' nejhlub- šího porozumění až ku konci podržen a proveden. Tůmavše obešel a všeho se vystříhal, co by jen nejslabší stínnevážnosti na sobě neslo ; jeho skladby jsou vždy pravdivé,vždy ušlechtilé, vždy krásně značí se v nich věrně pod- stata, obsah a smysl za základ položených slov. Ale jakjiž praveno, jsou všechny tyto přednosti výsledkem dozráléreflexe, nejvšestrannějšího vědeckého vzdělání našeho skla- datele; jsou výsledkem myslivosti čili důmyslnosti, kterásvým bohatým obsahem jedině k oné stálosti a neměnitel- nosti náboženského uvědomění a pohřížení-se v boha do- spěla. Je to tóny vtělená filosofie o slovech božích, kteráse v Tůmových skladbách jeví. Tato filosofie vystupuje zdeale tak rozhodně a je tak proniknuta vznešenou úlohou, žemnoho přesvědčovacího umění k tomu zapotřebí, abychomvyrozurnněli, že tato nádherná hudba jest jen odrazem nej- hlubšího vědění a že vlastně z oné dětské víry, z duše kaž- dého skutečně náboženského umění nevyšla.Tento duchový klam přispívá k tomu, že nám Tůmovyskladby tak drahé jsou, a klam ten neruší jejich významnédojmy i toho,, jenž odhaliv onen závoj vlastní snažení achtění Tůmovo yyzpytoval.Poznání tohoto zastřeného obrazu mile na nás působí.Takovýto racionalismus dá si i nanejvýš věřící křesťan líbiti,přilne k skladbám Tůmovým a těžce, ano velmi těžce ses ním loučí. (Dokončení.) Něco o hudebnictvi Slovanů. K. S. T. Bulgarin dí ve svém spisu „Wospominija" zvaném:„Poláci, podobně Cechům, jsou národ hudební a Cechové proto jen převyšují v hudbě všecka slovanská plemena, žemají v Praze konservatorium, rozšiřující vkus a vzdělávajícíučitele." Příčina, proč Čechové nad jiné Slovany v hudběvynikají, zdá se nám v něčem jiném záležeti, nežli pouzev konservatoriu Pražském, neboť jinak by Poláci a leckterýjiný národ jen dobré konservatorium zřídili potřebovali, abyse v hudbě vyznamenali. A jak to vyhlíželo s českou hud- bou v poměru k jiným národům, když v Praze konservato- ria ještě nebylo? Myslíme, že ne tuze špatně, kdežto zanašich časů, kdežto hudební umění u nás zkvétá, veliká částdobrých, snad i výtečných hudebníků o Pražském konser- vatoriu ani neví a mnohem větší část žáků a učitelů hudeb- ních vlivu jeho nepodléhá. To však na ujmu ústavu tohořečeno nebuď, neboť úlohou jeho není ani být nemůže, abysvým působením všechny milovníky hudby bezprostředně za- hrnoval. Úlohou jeho jest, schopnosti již přítomné, nadějné,důkladně pěstovati a k vyššímu stupni umění vzdělávati;schopnosti k tomu vzdělání ale, jsouce více vrozené nežlipřijaté, nabyté, musí být u velikém množství již v národu,v jeho povaze duševní, musí činit část národního rázu,mají-li od národů cizích uznány a za značné vyhlášeny býti.Pravá tedy příčina toho, proč Čechově hudebním umě- ním nad mnohé národy prosluli', leží v četnosti kapa- cit hudebních, které dohromady (ne však jednotlivé zvlášť)toho dokázali, že Čechově slují národem hudebním,a že toho zasluhují, o tom svědčí veliký počet hudebníkůa hudebních umělců Českých.Avšak málo by prospěly jednotlivcům a celku vůbecschopnosti tyto, kdyby nebylo jiných momentů, které jsoutakořka podmínkou hudebnictví českého, a momenty ty přede- vším jsou: katolictví a venkovské učitelství.Yůbec známo, že všeliké umění náboženstvím od jak- živa podporováno bylo, že stavitelství, sochařství, řezbářství,malířství, hudba i zpěv, ano i básnické a dramatické uměnímocného podnětu a bohatého předmětu v náboženství nalé- zaly a dílem ještě nalézají. Toto platí o náboženství pohan- ském jako i křesťanském, jmenovitě katolickém, které siobzvláště ve vytvořování, zpodobnění myšlének, v slavnostia skvostnosti přímětků náboženských slibuje a tudy nad jinákřesťanská vyznání všelikému umění široké pole k činnosti avyvinutí poskytovalo. Za našich však dob, za kterých u srov- nání se středním věkem ocháblá mysl náboženská ve veliko- lepých dílech uměleckých jen velmi zřídka se ukazuje, zakterých vkus umělecký také v jiné stránky lidského životapřekročil, většího předmětového okresu nabyl, ba celéhoveškerenstva se zmocnil, zůstala z tolikerých uměni vy- znání katolickému skoro jen hudba, na kterou i zavěků novějších víc než druhdy působí.Hudba a zpěv činí důležitou stránku našich služeb bo- žích, a proto se také žádá, aby při každém farním kosteleněkdo byl, kdo by kostelní hudbu řídil. Ve vsích a v men- ších městech bývá to vždy učitel, a proto musí být hudeb- níkem, chce-li být učitelem, byť jinak ku školnímu úřadusebe neschopnější byl. Učitel tedy má vedle vyučování mlá- deže v předmětech literních také řídit hudbu; o to ale žádnýnedbá, kde vezme hudebníků to jest jeho starost.Pamatuje-li tedy na svou budoucnost svého úřadování, vycvičí si ze svých žáků, kteří se obyčejně samochutě k tomuhlásí, víc než potřebný počet hudebníků, při čemž mu po- mocník svědomitě pomáhá, poněvadž leckdes za to od ro- dičů malou odměnu dostává, a později s výrůstky co kapel- ník o musice vydělává. Hudba se stane školním před- mětem.Takovým spůsobem naučí se veliké množství mladíkůhudbě, ovšem ne vždycky dokonale a důkladně, ale prvnízáklad jest dán, mnoho ochotníků získáno, a mezi velikýmpočtem hlav najde se leckterá dobrá, která vlastním cviče- ním doplní, čemu se od učitele naučila, aneb pilností dovrší,co jí na výtečných schopnostech schází, neřku-li že se mno- hému důkladného navedení a dobrého základu i od venkov- ského učitele dostane. Yětší část hudebníků, kteří v ciziněza své umění uznání došli, pověst, že jsou Čechové národhudební, ospravedlnili a rozmnožili, nabyla takovouto cestouumění svého, neboť málo kterému z mnohočetných dobrýchhudebníků a snad i umělců bylo dopřáno vzdělánu býti v ně- jakém výtečném hudebním ústavu, nějakým mistrem zna- menitým.Duševní povaha, ráz národu tedy činí jej hudby- a uměnívůbec milovným; mravní život (náboženství škola), častoi občanské poměry probouzejí a vzdělávají vrozené schop- nosti k umění hudebnímu, a dostojný zasvěcenci jeho vesměszískají národu příjmí hudebního. Dejte seveřanu více po- hyblivosti, více ohně, prudší krev, dejte mu k tomu při- měřená náboženství a školy, při kterých hudba důležitýmpředmětem jest, a uvidíte, že i Laponce a Sibiřany budemožná nazvali národem hudebním.Slované jsou národ hudební, jejich letora, jejich po- vaha duševní je k tomu vede; svědectví o tom dávají jejichmelodické z lidu samého pošlé písně, které, ač u jednotli- vých větví typu rozdílného, tu rázností, tam rozmarnou bo- drostí, tu elegičnou zádumčivostí, tam dovádivou veselostíse karakterisujíce, přece vesměs okrouhíostí tónů, harmoni- ckou barvitostí a libozvučností se vyznamenávají. Ne všechny větve slovanské ale stejně v hudbě pokro- čily, a vůbec se dá říci, že Slované jihovýchodní (Rusové,Bulhaři a Iliro-Srbové) za západními (Poláky, Čechoslovanya Lužicany) v hudebním umění zůstali. Příčinou toho jest,že u nich ony dva momenty, ktsré jsme svrchu jako po- mocné páky hudebnictví českého uvedli náboženství aškoly takového působení nemají. Jak známo, jsou Slo- vané jihovýchodní víc jak s tří čtvrtin vyznání řeckého, kteréhudbu do chrámů nezavedlo a služby boží jenom při zpěvuodbývá. Poněvadž ale mimo to vesnických škol velmi málo,organisace jejich ohledem hudby jiná, také kultura lidu ne- patrná : není u nich popudu vnitřního (vzdělanost) ani ze- vnějšího (náboženství), ani příležitosti (školy a jiné ústavy)k učení se v hudbě. Ruští dákové (kostelní zpěváci) zastá- vají ve vsích jako věc vedlejší tak dalece učitelství, že mlá- dež čisti a psáti učí, majíce především zpěv na zřeteli. Od- tud i přichází, že zpěv dosti jest v Rusích rozšířen *), hudba ale nástrojová zanedbána bývá; odtud i přichází, že Rusovépřevýšeni jsou v hudbě od Poláků, kteří větší počet vesni- ckých škol mají a jsouce vyznání katolického, nejen příleži- tosti, nýbrž i vnějšího podnětu k pěstování hudby ve svémmravním životě hojněji nalézají nežli pokrevní sousedé jejich. Mezi všemi Slovany jsme my Čechové vesnickými ško- lami co do poctu nejvíce obdařeni; učitelům, kteří dva úřadyzastávají, ukládá se zamlčené a prostředně vyučování v hudběza povinnost, jiných příležitostí a ústavů k vyššímu hudeb- nímu vzdělání nachází se u nás víc než v jiných krajích slo- vanských, schopností vrozených jest u nás nemálo, a z tohovšeho vesměs vyplývá, že Čechové všecka slovanská ple- mena v hudbě převyšují. Dejte jiným Slovanům ty samépředměty, tu samu příležitost a duch hudební, všem Slo- vanům stejně vrozený, bude se u všech stejnými výsledkyhonositi. *) Ano i s hudbou vojenskou před nedávnem ještě závodil. Za pano- vání zemřelého cara Alexandra mél každý pluk (a snad posavád má)zvláštní sbor zpěváků, kteří nejen na pochodech s pištci a hudeb- níky se střídali, nýbrž i při veřejných zábavách hudbu zastávali. Leonardo da Vinci.Povídka ze života umělce. (Pokračování.) * /Na to uzavřel se Leonardo do svého atelieru, kdež aždo svítání v hlubokém přemýšlení trval; jakmile však rannízáře se ukázala, chopil se štětce a pustil se s nevýslovnouhorlivostí do práce. Fra Eusebio navrátil se z vévodskéhopaláce, pln jsa bázně, domů. Chtěl několikráte toho večeras Leonardem mluviti, ale vždy mu bylo praveno, že umělecještě doma není. Druhého jitra klepal sám časně z rána nadvéře atelieru ony však byly zavřeny; přišel hodinu nato a opět bylo vše nadarmo. Ještě nebyl zvon hodinu po- slední oznamoval, když se opět objevil leč nyní otevřelyse dvéře.„Čím mohu sloužiti, Fra Eusebio?" tázal se s přívě- tivou tváří Leonardo.„Byste mne ušetřil, sig. Leonardo," zvolal mnich po- korně. „O mějte smilování! Nedejte kmeta všanc všeobec- nému posměchu."Umělec díval se zvědavě na Eusebia, neboť mu ne- rozuměl.„Budoucně" pokračoval převor, dále oka svého ne- pozvedna „pracujte kdy a jak chcete .... Bylť jsemYám obtížný, leč nejsem zrádcem, nejsem Jidášem . . . .sig. Leonardo, mějte slitování!"Při posledních slovech převorových zpomněl si Leonardona žert včerejšího dne a hned z toho poznal, že vévodažert tento za vážnou událost převorovi pověděl.Umělec chopil se rychle ruky mnichovy a vedl jejk obrazu „Večeře Páně." Kmet si oddechl; neboť obličejJidášův nepodobal se v tom nejmenším obličeji převorově.V tom samém okamžiku otevřely se dvéře a Ludovicojsa pouze podkoním svým doprovázen, letěl Leonardu do ná- ruče a vřele jej k sobě tiskl. „Není na tom dosti, že našemu milovanému malíři zajeho výborné práce zavázáni jsme," zvolal vévoda s výra- zem nejživější vděčnosti; „my mu i za svůj život co děko- vati máme! Leonardo jest ten šlechetník" pokračovalvévoda k převoru se obrátiv Jenž pikle zrádců vyskou- mati a vyzraditi dovedl! Leč, co vidím!" zkřikl vévoda,jehož oči k obmítkovým malbám Leonardovým nyní upřenybyly; „zde jest ten zrádce Giacomo v podobě Jidáše vyma- lován !"„Mohl jsem lepšího vzoru míti, milostivý pane ?" táza'se umělec.„Vaše volba nemohla tak jako Vaše vyvedení lepší býti.Jak hluboká pravda spočívá v tomto sprostém a zrádném vý- razu Giacoma ! Leonarde, žádný smrtelník Vás nepřesti- hne ! . . . Ale vy jste též nakreslil hlavu Kristovu, kdo Vámsloužil při tom za model ?"„Tento náčrtek jest plodem mého vnuknutí; leč s plo- dem tím nejsem nikterak spokojen. Ó tento Kristus ! . . . .já jej nikdy nedokončím!"„Vy jste své apoštoly tak krásně vyvedl, že lepšíchtypů ani nestává, a pročež s chutí do toho, mistře Leonarde;my víme, co váš štětec s to jest provésti."Avšak ani povzbuzování vévodovo ani Leonardovo přání,by své dílo viděl ukončeno, nepřispěly k tomu, aby vzoru,jehož se domáhal, nalezl a obmítková malba „Večeře Páně"snad nejkrasší dílo věhlasného umělce, zůstala nedokončena.Rydlo zvěčnilo tento překrásný obraz, tak že velkole- post komposice, dokonalý výraz hlav, jednota sestavení, ja- kož i ideál každé jednotlivé částě žádné újmy neutrpěly.Umělec zvolil si moment, kde vykupitel k svým učenníkůmpraví: „Jeden z vás mne zradí!" Při těchto slovích zdajíse býti všichni jako ohromeni, a v každém obličeji jeví sedle jich povah podivení a rozčilení. Jeden div neomdlévá,druhý zůstane nepohnutý jako socha; tento zprudka vstává,onen dokazuje svou nevinnost s tónem nejčistší pravdy. Ji- dáš toliko je lhostejný a při vší jeho zdánlivé klidnosti poznákaždý, že jest vinen.Ve Františku I. vznikla náhle myšlénka, tuto „VečeřiPáně" i se zdí, na níž malována jest, do Paříže dát od- vésti; avšak jak se zdá, byly obtíže takovéhoto podniknut*příčinou, že se to nestalo.Po více než dvě stě letech bylo to jinému slavnémumuži pozůstaveno, že památce Leonarda da Vinci holdo- vati mohl.Po dobytí Itálie r. 1796 navštívil konsul Bonaparte mezijinými též klášter „Santa Maria delia Grazie." Při pohleduna toto dílo byl Napoleon obdivováním uchvácen, napsal nasvém klíně denní rozkaz, dle něhož vojsko do kláštera to- hoto übytováno býti nesmělo. Bohužel nedosáhl podmanitelsvého šlechetného úmyslu; neboť krátce po odtáhnutí fran- couzského vojska sloužil refektář tento za konírnu a skladna seno. Eugěne Beauharnais hleděl později tento akt van- dalismu zase napraviti; sál byl vyčištěn; avšak dílo Leo- nardovo velice utrpělo.Výborné kopie „Večeře Páně" zůstaly sice; ona, která se v Londýně nachází, pochází z 15. sloletí a připisuje sejednomu z nejlepších žáků Leonardových. 4. Soupeř. Když byli Francouzové dvakrát za sebou do Itálie vtrhli,změnil se též osud Leonardův. Co zatím Ludovico Sforzaz hlavního města uprchl, dočkal se umělec žalu, že viděl,jak jeho znamenitý pro sochu vévody Františka určený ořstřelcům Ludvíka XII. za terč slouží. Má se za to, že králo tomto důkazu nevědomosti a surovosti svých vojáků ničehožnevěděl, anto tento skutek co možná napraviti hleděl. Dalsi Leonarda představili, dal rnu pensí a propůjčil mu právana průliv Martezanský. Leonardo věnoval mu za to dvanádherné obrazy ženských a zhotovil ke dni slavnostnéhovjezdu Ludvíka do Milána lva co automata, jenž se k vla- daři přiblížil, a když byl několik kroků v sále učinil, objevilse na prsou jeho štítek se znakem Fraocouzska.Při všem tom, že Leonardo vždy nové zakázky dostá- val a že se mu se všech stran chvály dostávalo, neposky- toval mu Milán žádného více půvabu a on se do Florencienavrátil. Zde a za toho času vyvedl Leonardo svá nejlepšídíla: čarokrásný obraz Mony Lise pod jmenem „Joconda44známý; pak obraz představující „Ješitnost a skromnostdále obraz nSv. Jana Křtitele44 a „Marie Majdateny."Slavný umělec, jehožto ochráncem tehdáž jen znamenitý Cé- sare Borgia byl; snažil se jak se zdá stoje díla do jakéhosispojení přivésti. Pustilť se s největší horlivostí do studováníanatomie a sepsal 13 svazků, z nichžto jeho literární dílase skládají. Jeden z těchto rukopisů nalézá se v Pařížskéknihovně ; je to pojednání a jako všecka díla Leonardova,dle orientalského spůsobu od pravé k levé ruce psáno.Brzy však nevládl sám a sám Leonardo da Vinci v světěuměleckém. Rafael počal slynouti a Michael Angelo pra- coval ve Florenci, kdež jej Medici zanechali.Vysokorození páni florentinské vlády objednali si k zdo- bení radnice dva obrazy; jeden u M. Angela a druhý u Leo- nardo da Vinci a ponechali umělcům volbu předmětu na vůli.Mich. Angelo zvolil si výjev z vojny Pisanské a Leonardoporážku iNicola Picinina skrze Františka Sforzu. Oba pra- covali na svém kartónu docela skrytě. Dle výroku maléhopočtu znalců, kteří tyto práce viděli, byly to mistrovskékusy a zvláště v Leonardově kartónu vynikala skupeninamužských: jedni pěší, druzí na koních, kteří zuřivě o roz- trhaný prápor bojovali.Jiní ujišťují, že „porážka Picinina44 od Leonarda dokon- čena nebyla, anto umělec tento od něho vynalezenou riámět- kou, aby barvy na kartónu upevnil, celé dílo zkazil. Buď nehoda tato aneb skromná blahosklonnost, kteroužmu G. Soderini na jevo dával, aneb snad žárlivost proti mla- dému soupeři: Leonardo usnesl se na tom, že Florenc opustí,ačkoliv tam 13 let prožil. Julius z Medici odebíral se právěvdo Říma, aby byl přítomen slavnosti uvedení na stolec pa- pežský bratra svého Lva X.; i pozval tedy Yinciho, aby jejdoprovázel, a Leonardo přijal toto nabídnutí.Leonardo nebyl již mlád; avšak on znal jednotvárnostdlouhé cesty zapuditi, k čemuž jeho vynálezci duch přispěl.Jednou zhotovoval ptáky % vosku, kteří tak lehcíbyli, že se, jakmile malý postrk obdrželi, zvedli; podruhésnažil se vynalézti, jak by člověk lítati mohl atd. Je topodivuhodné, že tento slavný muž ve svých spisech častějik této otázce se vracoval.Leonardo byl od papeže Lva X. laskavě přijat a obje- dnal u něho Madonu, druh to malby, v nížto jen Rafaelaza soupeře měl.Avšak na místě co se měl malířstvím zanášeli, zkoušelLeonardo nově od něho připraveným fermežem obraz PannyMarie přetříti a v této práci pohříženého překvapil v ate- lieru Leo X.„Ten člověk nesvede ničeho 144I44 zvolal papež mrzutěod něho odcházeje; onf myslí na konec své práce, dřívenež ji ukončil.Hned na to druhého dne ráno povolal k sobě papežMichala Angela, jenž vytrvalostí v práci a zvláště svým mo- hutným talentem všude nejskvělejších výsledků dosáhl.Téhož dne obdržel Leonardo da Yinci list v bílé a ze-Vlené hedbávné látce zabalený a znakem francouzským za- pečetěný." 5. Vypovězení. Po krátkém oase objevili se dva mužové na jarýchořích před branami Pařížskými. Dle ochotnosti, s jakouž jakmile jména svá oznámili, vpuštěni byli, musel stran jichvyšší rozkaz udělen býti; avšak zevnějšek obou těchto mužůneprozrazoval nějaký vyšší stav; první byl mladý a byloblečen jako bohatý Florentinský kupec; druhý byl kmetvmaje temný a ošumělý šat. Žádný byl by v tomto starcinepoznal skvělého rytíře, jenž před 30 lety pod jmenem„krásný Leonardo44 SYŮJ vjezd do Milána držel.Bylf hluboce v myšlénkách pohřížen; aby jej z nichvytrhl, rozprostíral jeho mladý soudruh, jenž jeho žákembyl, nejskvěiejší obrazy před ním; avšak Leonarda da Vincinemohl rozveseliti. (Dokončení.) Feuilleton. Dopisy z Čech. R. L. Z Hořovic. (Beseda. — Divadlo.) Zpěvácký spolek„Slavík44 odbýval dne 25. května 1863 v městské radnici svou první produkci pro přispívající údy. Začátek byl učiněn effektníouverturou „Vlasta44 od Ed. Nápravníka. Na to následovalydeklamace, písně a sbory, ježto z uveřejněného programu známyjsou. Nejvíce bavily obecenstvo deklamace žertovného obsahu p. Vrátným zdařile přednesené. Z hojných písní našly zvláštěobliby ty, které p. Tomec svým zvučným a příjemným bary- tonem zpíval, a sice: „Slovansko mladé" - pak „Umlklostromů šumění" oba od Kavana. Potlesku nechtělo býti anikonce, tak že některé z písní opakovány býti musely. Zpěváckýspolek může býti pyšným, že takového nejen ve zpěvu, aleiv hudbě valně vzdělaného, v každém ohledu obětavého, v jed- náních svých rázného a šlechetného muže za spoluúda získal.Jemu jakož i výkonnému údu p. Noskovi, pak řediteli panuKulhavému lze všechny zásluhy ze řízení nynější besedypřičísli. Dále zrníniti se mlaďounké sice ještě, ale nadějeplnéslečny Koksové, z mých dopisů o Hóřovském divadlu již2námé, která zdařilou písní „Na jaře" od Suchánka obecenstvove velké miře rozjařiia, a píseň tu k všeobecné žádosti opa- kovati musela. Nemálo r.ás také p. Černý s několika národ- ními písněmi, které z ochoty přednesl, překvapil. Závěrkembesedy měla se dle programu státi ráznou ouverturou k opeře„Cikánka," poněvadž nám ale z Prahy teprv ten den před pro- dukcí nějakým nemilým opatřením zasylatele odeslána byla,nemohla více provozována býti, a tak se stali našinci beztvé viny programu nevěrnými, mezeru tu vyplnili sborem„Pečlivá milá." Po besedě následovala taneční zábava, kteráaž do rána trvala. Návštěva byla četná, zvláště mnoho cizíchz vůkolí se sešlo. Touto veřejnou produkcí buďtež žádostinašeho váženého měšťanstva poněkud ukonejšeny, jelikož jižnad zpěváckým spolkem stýskati si počínalo, pravíc ač nesnad neprávě že po spolku ani cíchu není. Nechť se tedyvýbor o to postará, aby se do roka vícero produkcí dávalo,a to sice třeba produkce pouze se zpěvy a deklamacemi, i doufámpevně, že se tím obecenstvu zavděčí, nebo se poslednějšímu na- skytne příležitost, častěji se scházeti, trampoty a starosti nyněj- ších časů pouze nevinnými vyraženími zaháněti a konečně conejhlavnější, pokrok zpěváckého spolku stopovati. Jak se do- slýchá, postaral se výbor již také o to, by co nejdříve při takpohodlném povětří několik výletů do několika z maleb- ných krajin zdejšího vůkolí uspořádáno bylo. Prvý výletbudo nejspíše na Val dek, na to bude následovat! výlet doJakobova úid o1 í „na Bílidle" zvaného blíže Lochovic. Den,kdy se výlety odbývati budou, oznámím do Vašich listů později zatou příčinou, aby i sousední spolky v Příbrami, v Locho- v i c ícb a v Hostomicích obdrževše zprávy, na nich podílua účastenství brati mohli. Naše divadlo z jara docelaumlklo, neb není více rádno, na tak dlouhém dnu a krátkémvečeru ještě bráti. V posledním čase zdejší ochotníci v krátkýchdobách přece ještě dvoji představení dávali, a sice„Faustovu čepičku" na to „De boru." Při prvnějšímpředstavení bavily obecenstvo po nejvíce zpěvy BarnabášemPimpernosem (p. Vrátným), pak Valtrudkou (si. Koksovou)přednášené. Co jsem při posledních představeních s utěšenímspozoroval, jest to, že na divadlo již také vdané a ženaté osobyhojného a vřelého podílu berou. I našel jsem mezi nimi vydat- ných sil, pročež jest si přáti, aby noví údové pp. Kokeš, Be- ránek (Kokeš), Stummer, Šťastný, Weimer v budoncí scéně takévystoupili. Těmto posléz řečeným, ochotníkům jest mnoho coděkovat že „Debora," ačkoliv s velikým namáháním, provedenabýti mohla. Jsem však našim ochotníkům tou přátelskouradou, by budoucně lebčejších, k provedení snadnějších hervolili, nebo by se lehce státi mohlo, že by tak trapně nabytéa posud udržené neskolené slávy v krátce postrádati mohli, apak upřímně řečeno, není „Debora" ani pro náš lid ani pronaše herce. Z Jáchymova. (Divadelní společnost. Kapela hornická. Zastaven íčko. Koncert.Kapela střelecká.) Feidlerova divadelní spo- lečnost k nám před nedávnem zavítavší hodlá 12. t. m. ode- brati se do Františkových lázní. Za svého pobytu v Jáchy- mově vystoupila třikráte též v blízké Ostrůvce (Schlackenwerth),začež údové její (jak se praví) po 5 zl. velkoknížetem Toskán- skýrn, jenž v podotknutém městečku své sídlo má , obdarovánibyli. Za příčinou valné schůze Jáchymovského in on ta ni- s ti c k é h o spolku dávána byla téhož dne odpoledne (1. června)v Sieglovém hostinci „u švýcarského domu" veselka, při nížzdejší hornická kapela shromážděné obecenstvo obyčejným zda- řilým přednesem veselých a vážných skladeb bavila. V pá- tek dne 29. května u večer, přede dnem jmenin ředitele zdejšípodreální školy veleb. p. Ferd. Doblera, pohybovala se o de- víti hodinách množstvím barevných svítilen skvěle ozářená tlupastudujících od hlavní školy k bytu řečeného lidumila, aby muzde zastavenícko učinila. Obklopena jsouc množstvím zvěda- vých, zapěla vedením p. učitele Lorenze zdařile několik skla- deb, načež se zase v tichosti vzdálila. Téhož dne dávánbyl v Karlových Varech ku prospěchu pohořelců Bene- šovských (Bensen) velkolepý koncert, při němž, jak jsemse dověděl, ti mní zpěv. spolek, několik pánů ochotníků a oběKarlové-Varské kapely spolupůsobily. Nesmím oporaenouti uči- nit zmínku, že v den božího těla zdejší střelecká ka- pela poprvé v oděvu střeleckém se veřejně slyšeti dala. Hrála bez pochlubení zdařile. Fr. Bg. Vosyka, řed. „Vojmíra." Z Přelouče. (Dodatek) Cítím se pohnuta, doplniti dopis,jenž „Dalibor" přinesl v posledním čísle svém. Opomenul totižp. dopisovatel sděliti, že našeho „Vojmírau došly dva přípisyod sl. zp. spolku Kutnohorského „Tyla" a Kolínského „Do- br oslava," přejíce nám zdaru k naší zábavě. Jestiť to za- jisté potěšitelný úkaz slovanské vzájemnosti v naší vlasti v tétodobě, a pro nás tím radostnější, čím více se přiznáváme, žesíly naše poněkud ještě slabý a nevyvinuté jsou, avšak podně- cuje nás to k větší vytrvalosti a doufáme, že „V oj mír" nášk vyšší dospěje dokonalosti. Když jsem byl přečetl u prostředzábavy ony dva dopisy, jež dříve náš „V oj mír" velmi tklivědojaly ctěnému obecenstvu, jehož se také týkaly, provolalprvní p. Th. Dr. Frýdek, výkonný úd „V."a ředitel hl. šk„oběma spolkům slavné: „Sláva," jež od velmi četného obecen- stva hlučně opětováno bylo. Příležitostně se přiznávám, žejsemk nadzmíněné akad. volil těžké sbory, opakuji ale výrok hudbyznalých mužů, již vyznali, že takové provedení od mladistvého„V." neočekávali, a sám podotýkám, že ještě o novém roce„Vojmír" při svém konstituování podobal se neopeřenému ptá- četi. Ke dni 27. září t. r. hodlám uspořadati podobnou zábavua sice k oslavě zasvěcení zcela nově upraveného chrámu Páně.O Velehradské slavnosti bude „Vojmír" nejméně 5 údy zastou- pen. Srdečné: Na zdar! všem zpěv. spolkům! —k. —k. Od Smutné. (Kronika zpěváckého spolkuv Milevsku.) Bylo to 1. února tohoto roku, co pánovéL. Unger a V. Rynda vyzvali přátele hudby, aby utvořil sespolek zpěvácký; více vážných mužů získáno, již vlastno- ručně své přistoupení osvědčili. Vypravovány jsou stanovy avyvolen prozatímní výbor; ředitelem jest p. Kyp ta; zdejšíučitel, sbormistrem pan J. Sklenář, c. k. knihovní, jenžz všelikých příčin odstoupil, které místo p. ředitel zastává;pánové: M. Dr. Veger, důstojný katecheta P. Aug. Miškov- ský a Jos. Picka, c. k. příručí, byli zvoleni za výbory; po- kladníkem stal se p. Č á p, kancelářský hospod, úřadu, a jedna- telem p. Unger, mladší učitel. Zpěv cvičen ve 3 odděleních,k čemuž pánové V. Rynda a p. J. Nikolini ochotně co učitelézpěvu phspěli; pokračováno rázně, tak že spolek již 1. dubnapřekvapil p. t. pana Picku, jednoho milovaného z vůdců svých,zastaven íčkem, poněvadž město naše opouštěl. Často sevyskytl spolku odpor z rozličných stran, neb povstali mnozí,kteří uznati nechtí, že zpěv srdce šlechti a rozjařuje, mysllidskou konejší a vyjasňuje; dále rohy starého copařství posudještě vyčnívají, jimžto veškerá novota odporná jest. Dne 26.května uspořádal spolek pro své údy odpňldne bezplatnou produkci v blízkém lese Bělobradě. Zapěno bylo rázně ačistě ze Záboje: „Kozácká" od Jos. Procházky, „Staročeská,"od Škroupa. „Píseň Šumavanů," od Jirgesa, Hymna večerníod Pecha. „Svoroý duch" od Suchánka a nato „Kde domovmůj ?" Pan Čáp nám přednesl výborně „Svornost v národu"od Crhy, sl. M. Kyptova: „Můž bez slzí" od Melišové-Koršnerové, sl. Butova „Poslání dcerám Českým" od Crh!ya sl. Valentova „Oklamaná naděje;" přednášky byly vesměszdařilé. 1 zdejší kapela provedla dokonale skladby hudební.Byl tedy výsledek neočekávaný, každá přednáška potkala ses hojnou pochvalou. Zábava byla nenucená a srdečná; ačkolina sklonku mnozí nepovolanci se vynasnažili, představujíce živýobraz vandalismu, společnost vytrhovati, nicméně šla tato veseles průvodem hudby do hostince p. Vodňanského, kde se o půl noci milá zábava ta skončila. *) Za článek nám zaslaný srdečné díky; v příštím čísle jej uve- řejníme. Ze Slaného. (Zpěvácký spolek.) Dle usnešenívýboru zpěv. spolku „Dalibora" v Slaném bude se světitínový prápor téhož spolku, jenž mu byl loňského rokudarován od čestného úda Jeho Excellence p. hraběte z Clam-Mar- tinicň. Celá slavnost, aby se mohla důstojně odbývati, určenajest na dva svátky, ježto připadají ku konci června b. r., a to28. a 29. na den sv. Petra a Pavla. Pozvání nejbližším zpěv.spolkům se již zaslala a všecko se těší na tuto slavnost, zvláštěbude-li počasí příznivé. V neděli 28. června, tedy den předsvěcením, se budou hosté očekávat až do 4 hodin odpoledne.Zpěv. spolek „Hlahol" z Prahy bude v poledne uvítán,poněvadž může jeti ranním vlakem. Ve 4 hod. odpoledne mábýti společná zkouška na sbory k budoucímu dnu a večer ne- nucená zábava v zahradních místnostech p. Kožula. V pondělí29. června má býti na našem krásném a prostranném náměstív 10 hodin mše sv. u sochy nejsv. Trojice a vlastní svěcení.Při mši sv. má se zpívati vokální mše C od Horáka s vložkami:„Hospodine, pomiluj ny" a „Otce náš." Při svěcení práporupo vykonalých obřadech mezi řečmi duchovního, dárce práporu,přednosty práporníka a některého hosta vloženy budou 2 sbory,a to: „Svatý Václave!" pak „Náš zpěv.," z něhož vyňato heslonašeho spolku : „My vítězíme zpěvem." Odpoledne ve 4 hod.se chystá velká hudební a deklamatorní akademie s vstupným50 kr. r. č. za osobu, při níž má účinkovali hornická kapelaz Brandejska. Program bude asi tento : 1. Proslov od J, Jahna.2. „Naše probuzení." Sbor od L. Procházky. 3. Hudba. 4. „Re- kňv sen." Sbor od Slavíka. 5. Deklamace. 6. „Zpěv Čechů."Sbor od Procházky. 7. Hudba. 8. „Žárlivý basař." Sbor od J.Zvonaře. 9. Deklamace. 10. Hudba. Po skončené akademii budouočekávat povozy, aby mohli hosté z Prahy, jenžto si toho přejí,domů se dostati. Večer pak jest ustanoven ples u „bílého be- ránka." Tof krátký nástin celé nastávající slavnosti. Odchýliljsem se poněkud od svého pravidla, že popisuji co bude, antoobyčejně jindy psávám, co bylo. Nestává se to bez příčiny.Mám zde účel dvojí, a to 1) abych zval a 2) abych upozorniltoho, kde se k nám vydati hodlá, nebyl-li snad již dávnoanebo nikdy ještě v Slaném, na okrášlenou Slánskou horu,s níž daleko do okolí až k Mělníku viděti lze. Jest to horačedičová, vyhaslá prý sopka, z níž se prýští pramen slané vody.0 pěkné zvelebení její v novějším čase, získal si zásluhy p.H. Hol w eg, nešetře nákladu, aby jí romantičnosti přibylo.Na temeně jejím vlaje v dobách důležitějších ohromný práporbarvy české. Vyzývajíce okolní bratrské zpěv. spolky k hojnémuúčastenství těšíme se na brzké shledání, aby se hlasně rozléhaloheslo naše: „My vítězíme zpěvem!" Seznam veškerých sborů,jimiž se mají pěvci opatřili, jest následující:1. Mše C (vokální) od Horáka.2. „Hospodine, pomiluj ny." (graduale).3. „Otče náš" od Bradského. (offertorium).4. „Svatý Václave" upravil Zvonař.5. „Náš zpěv" od Zavrtala. 6. „Naše probuzení" od L. Procházky.7. „Rekův sen" od K. Slavíka.8. „Žárlivý basař" od Zvonaře.9. „Zpěv Čechů" od L. Procházky. *) Téšíme se na dálší dopisy Vaše. Red. Kronika zpĕváckých spolků. Činný zpěv. spolek „Orlice" v Prostějověna Moravě uspořádal dne 15. května t. r. v místnostech čte- nářského spolku ve prospěch svůj koncertní a taneční besedu,jejíž výsledek příznivým nazván býti mohl. Ze sborů prove- deny byly: „Prosba o huběnku" od sbormistra „Orlice." „Prosba o převoz" a „Odvedeného prosba" od P. Křižko v- sjkého. První skladba je dosti zdařilá a vyznačuje se zvlášt- ním svým unášejícím triem. Dále zpíval p. A. Konečný Pi- vo do vu píseň „Na mou vlast," p. Tauber píseň „Umlklostromů šumění" a p. Hliňák „Slovensko mladé," kteréžto po- slední velké pochvaly došly. SI. Talaříkova deklamovala obratněa významně Tylovu „Korunu všech lásek" a p. Hradecký Dra- hoňovského „Šaty co medicína." Stanovy Prostějovského zpěv.spolku jsou již úřadně potvrzeny a byly minulý týden proza- tímnímu předsedovi doručeny. Jedná se nyní o prapor, kte- rýž, jak pevně doufáme, tamější vlastenky spolku po- řídí, aby k nastávající lOOOleté slavnosti na Velehrad s pra- porem jiti mohl.*** Výbor zpěv. spolku „Lumíra" vPříbramivydal následující provolání: Slavným zpěváckým spolkům již- ních Čech ! Bažíce se seznámiti s Vámi, drazí bratři, zamýšlelijsme již loňského roku uspořádat výlet na staroslavný Z ví kova ač jsme i veřejné provolání učinili k Vám, a některé spolkyse přihlásily, byl výlet ten pro nahodilé překážky odložen.Opětujem tedy vyzvání to s tím dokladem, že spolek náš výletten dne 28. června podnikne. Vyjede o třetí hodině ráno naČiinelice, kdež se s Březnickými, Rožmitálskými, Mírovskými aBlatenskými sejde; o 10. hod. přirazí na Zvíkov, kdež o 11.hod. mši sv. přítomen bude ; o 2. hod. s poledne počne pě- vecká slavnost. Program jest následující: 1. Píseň sv. Voj- těcha. 2. „Na Prahu," sbor od J. Veita. 3. „Staročeská"od J. Škroupa. 4. „Utonulá" od Křížkovského. 5. „Mládí aláska." 6. Píseň Šumavanň. 7. Večerní staročeská. 8. „Na- prej." 9. „Kde domov můjHolický zpěvácký spolek „Neptalim" uspo- řádal dne 7. ěervna řízením horlivého ředitele Bed. Rektorisaprvní svou pěveckou, hudební a deklamatorní zábavu dle ná- sledovního programu: I. oddělení. 1. Ouvertura z českých ná- rodníóh písní od E. Tittla. 2. Proslov. 3. „Píseň Šumavanů"sbor od Jirgesa. 4. „České perle," koncertní fantasie pro pianood Ed. Nápravník a, přednesla ze zvláštní ochoty sl. JulieVernerova z Pardubic. 5. Píseň cestujících od Abta. 6. „Ztra- cené srdce," píseň od F. Pí vody pro jeden hlas s průvodempiana, přednesl p. Fr. Janda, úd zpěváckeho spolku pardubi- ckého. 7. „Staročeská," sbor od Fr. Škroupa. 11. oddělení.1. kavatina z opery „Trovatore" od J. Verdiho. 2. „Kovářská"sbor složený a spolku věnovaný odßedř. Rektorise. 3. „čéška"píseň od J. Škroupa. 4. Píseň při draní, sbor od Horáka. 5. „Dobrárada," deklamace od VI. Růžičkové. 6. „Kde domov můj," píseňod F. Škroupa. 7. Na zdraví" sbor od K. Bendla.Zpěvácký spolek „Bořivoj" v Lomnici uspo- řádal v neděli dne 31. května 1863 v hostinci u „zelenéhostromu" večerní zábavu. Program byl následující: Oddělení 1.1. Ouvevtura z „Don Juan" od Mozarta. 2. a) „Má otčina,"sbor od K. Slavíka, b) „Věrný do smrti." Sbor od P. PavlaKřížkovského. 3. „Ženichovy radosti." Deklamace od V. V Tr- nobranského. 4. Solo na housle s průvodem piana. 5* „Tamna horách." Sbor od J. Suchánka. Oddělení 11.1. Kavatinaz „Masandieri" od Verdiho. 2. „Ženská politika." Deklamaceod K. Adamce. 3. á) „Svatvečer." Sbor od F. A. Vogla.6) „Loučení lovců" od Mendelssohna Bartholdy. 4. „Konsti- tuce." Druhá porce „Ženichových radostí," deklamace od V. V.Trnobranského. 5. Valčík. Sbor od F. A. Vogla.*** Zpěv. spolek Polenský „Čestmír" uspořádána den 7. června v sále „u Slovana" k dobrému účeli hudebnía deklamatorní zábavu. Program jest tento : 1. Variace od Ed.Marxena na piano pro 4 ruce. 2. „Dar za lásku," sbor odKřížkovského. 3. Besední čtení. 4. „Píseň milostná" dvoj- zpěv od Ludevita Procházky. 5. „Kozácká," čtverozpěv odJos. Procházky. 6. „La Campanella" od Jul. Eghardapro piano. 7. „Srdce ztracené," píseň s doprovázením pianaod Pivody. 8. Čtverylka z Moravských nár. písni od Hellera.9. Besední čtení. 10. „Růžinky stesk," píseň s doprovázenímpiana od Pivody. 11. „Naprej" sbor od Jenka.*** Zpěvácký spolek „Dalibor" v Slanémustanovil na den 29. června b. r. svěcení praporu, daro- vaného inu od Jeho Excellenci p. hraběte J. Jaroši. Clam-Mar- tinice, a při tom velkolepou hudební a deklamatorní akademiiuspořádati, k jejímuž spoluáčinkování veškeré vůkolní zpěváckéspolky úctivě zve. Společná zkouška bude den před tím ve 4.hod. odpoledne. Skladby k provozování určené, jakož i po- drobný program slavnostní oznámí se co nejdříve. Přihlášení- se trvá do 14. června b. r.*** Kolínský zpěv. spolek „Dobr oslav" zvolilve své poslední valné schůzi své následující členy do výboru:Pan Mareš ředitel, p. Zelený sbormistr, p. Březina pokladník,p. Dr. Havelec a p. Skalický výborové.V Rožďalovících utvořil, jak se z hodnověrnéhopramene dovídáme, mužský zpěvácký spolek.„Ratiboř," Hořický zpěv. spolek bude přibesedě v Mlazovicích účinkovati, která se tam dne 14. červnave prospěch raněných Poláků odbývati bude.í!V* VS uš icí ch hodlají dívky sestoupiti se v pě- vecký spolek. Denně již se pilně cvičí ve zpěvu, a v jednéz nejbližších deklamatorních a hudebních akademií uslyší snadsušický vedle mužského zpěváckého sboru též mnohou skladbupřednesenou od sboru dívčího neb smíšeného. Při té příležitostiupozorňujeme na náš článek v „Daliboru" r. 1862 čís. 28, žetéž ve Skutči takový spolek se nachází. Ochotnická divadla. V Blatné provozovali ochotníci v posledním čase „Českýdobrovolník a francouzská selka," žert v jednom jednáni, pak„Politika v lese," veselohra v jednom jednání od J. Puttlitzepřeložena od dra. B. Strakatého. Z Prahy. E. Z. — Čacky náš zpěvácký spolek „Hlahol," jehožrozkvět, upřímnou snahou podporován, tím více se již přiblížil,uspořádal dne 7. června v sále Žofínském druhý svůj koncert,jenž trefně sestaveným programem a v skutku zdařilými sboryvynikal. Nevíme věru, kterému sboru bychom přednost dátiměli, neb každý se honosil některou dobrou vlastností, buďduchaplnou myšlénkou, neb důmyslným spracováním neb i ka- rakteristickým uvedením v hudbu atd. Kdybychom však jižučinili jakousi paralelu mezi jednotlivými sbory, tu postavilibychom sbor Želeiíského „Chór strzelcow" do popředí. Ka- rakteristické spracování, trefně volená, harmonická kombinacea veskrz effektní obraty jsou první přednosti tohoto sboru.Jiný podobný sbor téhož směru co sbor Želehského jest Po- zděnův Dvojsbor, jenž o rozumném vedení jednotlivých hlasůsvědci, zvláště však karakteristicky bas provádí. Bohužel ne- dostalo se sboru tomuto takového provedení, jakého by bylvším právem zasluhoval. Třetí sbor podobné odňrdy sborůkarakteristických jest Měchurův zdařilý „Zpěv podloudníkův"(text od Jahna). Ze sborů klassických slyšeli jsme dvě pěknéstaročeské písně, jež p. L. Zvonař obratně ve sbor upravil. Procházkův sentimentální „Zbezpečení" na slova F. L. Čelakov- ského jest skladba, jež činí příznivý dojem na posluchače.Melodie její jest velmi něžná v sólu našich sentimentálních pí- sní národních. Nejvíce se líbil Křižkovského sbor „Dar zalásku," a vzdor tomu jest nejslabší mezi všemi sbory , ježjsme od Křížkovskéno byli slyšeli. Jest zde totiž pochybenojiž v hlavním směru sboru, přílišnou rozvláčností jakož i ne- vhodnou myšlénkou a posléze pro hlasy zpěvné nepřiměřenýmspracováním. Ostatně svědci celek o nehledané harmonii a rou- tině skladatelově ve vedení hlasů. K závěrku proveden bylSlavíkův již známý sbor „26. srpen" s průvodem ctyr posonů,které sbor velmi chudě doprovázely ; bez pochyby doprovázelyprima vista pak arcif bychom nic přesnějšího očekávati ne- mohli. Prosedění sborů bylo pod pečlivým vedením p. řediteleHellera velmi dobré. Velmi četné obecenstvo poctilo každýsbor hlučným potleskem. Všechny sbory, vyjímaje poslední,byly poprvé provozovány. 4}=Koncerty bratří Dopplerň Ve středu dne 3.a v pátek dne 5. června dali se slavní virtuosové na flétnupp. František a Karel Doppler, členové dvorního orke- stru Vídenského v něm. zemském divadle slyšeti. V prvnímkoncertě přednášeli koncert D-moll pro 2 flétny od Fr. Dopp- lera, pak fantasii na motivy z „Náměsíčné" a konečně „Upo- mínku na Prahu," koncertní to duo s vetkanými českými ná- pěvy, jmenovitě „Ach, není tu" a „Břetislav." V druhémkoncertě slyšeli jsme fantasii na uherské národní nápěvy odobou bratří složenou, koncertní duo z opery „Rigoletto" pro2 flétny od obou bratří složené a karneval Benátský. Oba kon- certisté zbudili svou znamenitou technickou zručností, podivu- hodnou precisí, svou znamenitou technickou zručností, krá- sným, lahodným, zvučným tónem a výborným přednesem nema- lou sensaci a byli mnohokráte voláni. Avšak oba bratři nejsoupouze slavní virtusové, nýbrž i duchaplní skladatelé. Staršíbratr František (nar. 1822 ve Lvově) složil opery „Ilku" „Dva husaři" „Beniowski" a „Wandu," kterážto po- slední letos mnohokráte v dvorním operním divadle Vídeňskémse dávala. Děj opery této vyňat jest z polské historie a operasama hodila by se velice pro české divadlo, v němž sebeztoho jen staré opery přetřepávajú Mladší bratr Karel (nar.1826 ve Lvově) složil maďarské opery „Tábor granátnický" a„Syn pouště." Výteční tito umělci jsou jak jsme příleži- tost měli je seznati velmi šlechetní a skromní, což je tímvíce zdobí. Oba bratří odebrali se dne 6. června do Drážďan.Česká škola pro piano. První dny příštího té- hodne vyjde na světlo v obchodnictví Šálka a Wetzlera v Ovocnéulici v Praze theoreticko - praktická škola pro piano s českýminárodními písněmi co cvičební látkou, již sepsal Jos. Zvonař.Škola ta obsahuje v sobě hojnou zásobu cvičební látky ve spo- jení s theoretickými rozpravami pro učně i didaktickými pokynypro učitele. Ponechávajíce sobě úvahu o tomto díle na pozděj- ší časy, obracíme prozatím jen pozornost všech, kdož se vyučo- váním útlé mládeže ve hře na pianě zabývají k dílu, jakéhožliteratura naše až posud postrádala.V hudební vojenské školy od jednoty kuvzdělání ve vojenské hudby vydržované, vyučují se chovancovév troubení na polnici, na zvukoroh a zpěvoroh bezplatně,pokud jenom mají nějaké aspoň hudební p ř e d ch o z í vě- domosti, obzvláště co se týče řečených nástrojů. S tímtobezplatným vyučováním spojeno jest zároveň celé za- opatření jinochovo, ješto každý takový ihned k některémuspolkovému pluku se odvede a do jeho kapelly po dvouletémvyučování se vřadí ; mimo to obdrží často již za času vyučo- vání nějaké vyznamenání, šarži a přídavky, pokud se tohopilností a schopnostmi hodným býti ukáže. Takoví cho- vancové musí úplně zdrávi a silni býti, 5 stop výškya 15tý rok věku svého dokonaný miti; při svém přihlašení-semusí pak býti opatřeni křestním listem (nebo výtahemz matriky) a písemným svolením ku vstoupení jejich k vojsku od rodičů a porucníků vystaveným a místním před- stavenstvem (purkmistrovským úřadem) stvrzeným. Podotknutoještě budiž, že ono dvouleté vyučování se již cítá zároveň doosmileté kapitulace. Ředitelem hudební této školy jest chvalněznámý p. J. Pavlis v c. 171—I. „u Mysliků."O ředitelství Pražských divadel, českéhoi německého, zamýšlí ucházeti se dle „Pol." též p. Friedland,někdy majitel zdejší plynárny. Pan Friedland konkurovati chcejen pod tou výminkou, obdrží-li ředitelství obou divadel.Jednota k povznesení vojenské hud by*obdržela od známého virtuosa na křídlovku, pana Josefa*Strebingra, kapelníka u c. k.33 pěšího pluku, draho- cenou křídlovku z pakfonu darem.Znamenitá zpěvačka sl. Adel. Patti neníjak se „Mor. Orl." dovídá, Italianka, nýbrž rozená Moravankaz Hustopeče. Ona bude prý též zpívati při hlavní církevníslavností na Velehradě. Pan Beránek, jenž jak jsme jižoznámili, tuto slavnost říditi bude, učinil prý už smlouvu s 5znamenitými zpěvačkami, které by se k slavnosti na Velehraddostavily, a mezi nimi jest též sl. Ad. Patti.SI. Emilie Schmidtova, dvoř. zpěvačka v Darm- stadtu, která k zotavení svého zdraví v Praze, svého to &gt;rodištějiž po několika měsíců prodlívá, odebeře se do lázní Varten- berských. Přejeme vroucně, aby se naše slavná krajankabrzy uzdravila.Josef Gartner ý. Chvalně známý c. k. dvorní var- haník Josef Gartner zemřel po krátké nemoci dne 30. května1863 o pul 11. hod. dopoledne v 67. roce svého stáří na ochr- nutí plic v Praze. Pohřeb jeho odbýval se dne 1. června.Jak známo zhotovil Gartner mnoho důkladných varhan, mezijinými též pěkné varhany s celým pedálem do školyvarhanické, jejížto čestným členem on byl. Mimo to sepsalGartner „Krátké ponaučení o varhanách," jak jsouvnitř staveny a zřízeny a jak v dobrém stavu se zachovatiano i nepatrnější opravy, kde varhanáře není, od varhaníka sa- mého vyřídit! se mohou. Knížku tuto v němčině sepsanou pře- ložil do češtiny Norbert Vaněk a vyšla v Praze roku 1834u J. Spurného s 5 kamenotisky. Nás rodák Charles Wehle přibyl s cellistouKletzerem dne 17. dubna do Alexandrie, kdežto dne 25. dubnakoncert pospolu uspořádali. Kletzer přednášel skladby od Ser- vaise a Wehle komposice svého utvoru. Čistý výnos koncertutohoto byl pro oba umělce příznivý; vytěžilič 2.000 franků.Dne 29. dabna odebrali se oba do Kaira, odkuď Ch. Wehlevýlet k Pyramidám učinil.Leopold Jansa, virtuos na housle a rodič z Oustínad Orlicí, uspořádal nedávno v Londýně, kdež as od r. 1849žije, koncert, jenž ze skvělého se těšil výsledku. Mimo kvartettsvého lítvoru přednášel Janca s mnohými umělci septet odBeethovena a provedl s Denreutherem a Kreutzerem sonátuod Beethovena pro housle a piano. V koncertě tom účinkovalitéž dámy: Liebbardtová, Ellingrová a p» Formes. Pan Jansa,došel od četného obecenstva veliké pochvaly.„Úplný slovník hudební" jest titul diía od V*V. Mareše, jehožto první sešit v komisí národního kněh- kupectví p. E. Petříka v Praze vyšel. Knížka ta obsahujevysvětlení hudebních slov a krátké náčrtky žipotopisné a jestnašemu slavnému Ferd. Laubu věnována. 0 knížce této po- dáme, jakmile ukončena bude, zevrubnou kritiku ; prozatímvšak upozorňujeme p. spisovatele na to, aby nám v „Doda- tkách" podal stručné nástiny životopisné skladatelů, kteříž v prv- ním tomto sešitu vynechány jsou, jako: Adam Jan, skla- datel ceských písní; Afanasěv, ruský skla datel komorahudby; Adam de laHalle, jehož scénická hra „Jeu deRobin" za první komickou zpěvohru se považuje;Afranio, vynálezce fagotu; Alaběv, výtečný skladatel ru- ských písní; Ambrož sv., jenž do církve západní zavedlzpěv střídavý santifoniemi; Blumenthal Jak.,skladatel zdařilých salonních komposic; Brosig Mor., jenžco skladatel varhanních komposic se vyznačil; Bárta Jos.,skladatel ceských písní; Bendi Karel', skladatel ceskýchpísní a sborů ; Búl o w H., skladatel a pianista, (viz „Da- libor") ; Čermák Jos., skladatel ceských písní; Čejka dr.,jenž vydal terminologii hudební a přeložil Skroupovu školuhudební; Ludvík zDietr i ch ň, skladatel znárodnělé „Mo- ravo , Moravicko milá ;" Dargom i j sk ý, výtečný ruskýskladatel atd. Ostatně jest práce p. Marešova záslužná a svědcio pilnosti; co bychom ještě vytknuli, jest to, že „AgnusDei" (rtr. 9) není, jak v knížce mylně udáno, čtvrtý, nýbržšestý díl mše. Porucujeme dílko toto všem hudebníkům a přá- telům hudby a to tím více, anto spisovatel náklad na něsám vede.„Průvodce v oboru český ch tištěný chpísní projeden neb více hlasů" jest titul knížky,kterouž Em. M e 1 i š, redaktor a Jos. Bergmann,ředitel zpěv. spolku v Ml. Boleslavi, tiskem vydali. Ačkoliv sejeden z našich znalců hudebních p. Leop. Zvonař o knížcetéto v „Nár. list." cis. 127 chvalně vyjádřil, musíme se přeco nedostatcích a omylech v této knížce zmíniti. Páni sesta-'vitelé vynechali totiž ve své knížce mnohou skladbu, kterážv řpro úplnost tam chyběti neměla. Ze do větru nemluvíme,chceme hned dokázati. V oddělení národních písní ceskýchpohřešujeme „Výbor nápěvů národních písní" s prů- vodem piana od Jos. Drahorada, který v Praze r. 1852 vy- šel. Výbor tento obsahuje 16 národních písní náležitě a vho- dně harmonisovaných a sice : „Starý minet" „Loučení" „Obkrocák" „Hoře" „Čertova skála" (nápěv od Draho- roda) „Žežulka" „Odpověď kukačky" „Kukačka" —-„Oui černé" „Skřivan s poselstvím" „Vlaštovicka" —-„Skřivan" „Holubičky" „Vlašfovicka" „Kukačka aholoubek" „Tři kukačky" (nápěv od Drahoroda). V oddě- lení „Překlady" vynecháno několik zpěvů, které zde k vůliúplnosti podáváme. Chybit ve spisu tomto píseň „Loučení-seStuartky" od Tomáška, která v českém a německém jazykuv Praze vyšla; dále „Píseň národův" od Haydna, v něm.,polské, české, rusínské, uherské, latinské a italské řeci, kterár. 1831 ve Lvově vyšla; dále „Stvoření světa" od J.Haydna, v českém překladu od Jana Kruchiny, které r. 1805ve Vídni u Hrašanského vyšlo. Čís. 322 „Průvodce" „Hrob"od Pitsche nepatří do původních písní; jest to překlad z ně- meckého a vyšel r. 1831 v Praze, což tam udáno není. U pí- sni národních cis. 457 a 459 není udán rok, kdy tiskem vyšly.První svazek „Národních písní" od Martinovského, cis. 457vyšel*roku 1842 a třetí cis. 459 r. 1847. Na stránce 210má státi při jméně Jos. Forster rodiště Ose nice, nikolivV o senice; na str. 213 při jméně Jelen má státi: „stalse r. 1849 archivářem," nikoliv 1809 ;na str. 221 vynechánjest při jméně Veselský rok jeho narození, totiž 1819. Nastránc ; 223 nenachází se při jméně Žitek žádného náčrtkuživotopisného a přec jest tento v Jungraannově literatuře udán.Žitek Antonín Vác., nar. 3. září 1795 v Štáhlavě, stal se 12.srp. 1821 knězem, byl nejprv kaplanem Mšeckým a jest prýnyní vikářem. Při písni „Oěi modré" cis. 719 není udán rok,kdy tiskem vyšla, totiž r. 1846. Na straně 227 nemá státijméno Mašek, nýbrž Sedláček, jenž pod jménem Vorlický několik básní napsal.