La revue musicale 8 20 15 Octobre 1908 nabj_1908-10-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 20 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-8 Histoire du théâtre lyrique. Le « Prométhée » d'Eschyle (fin). L'organisation du drame lyrique. JULES COMBARIEU cre 1-8 Publications nouvelles. 8-9 Cent motets du XIIIe siècle, publiés d'après le manuscrit de Bamberg, par Pierre Aubry (3 vol., chez A. Rouart et P. Geuthner). J. C cre 8 Sonate de Pergolèse en ré majeur, pour piano, éditée par Giulio Aqyjoni 8-9 Festival annoncé. La Chorale des lycées de jeunes filles de Paris donnera le 9 Pablo de Sarasate. C. SAINT-SAËNS cre 9 NOTES SUR LES EFFETS DU CHANT MAGIQUE D'APRÈS LES ANCIENS 10-21 Le chant magique et l'amour. 10-11 Autres effets merveilleux de la musique. 11-12 Effets du chant magique sur les astres. Divers. 12-13 Evocation des morts, spectres, etc. 14-16 La liturgie romaine et la magie. 17-20 Le Kyrie eleison. 20-21 Documents historiques. Les origines de l'opéra en France. 22-24 I. – Privilège accordé au Sieur Perrin pour l'établissement d'une Académie d'Opéra en Musique et en Vers François. – Grâce et disgrâce. Les Nobles sur la scène. COLBERT cre 22-23 II. – Lettres patentes portant établissement d'une Académie Royale de Musique en faveur du Sr de Lully. Signé Louis; et plus bas COLBERT. Pour ampliation : AMELOT cre 23-24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 20 (huitième année; 15 Octobre 1908 R. M. i COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE PUBLICATIONS NOUVELLES PABLO DÉ SARASATE NOTES SUR LES EFFETS DU CHANT MAGIQUE D'APRÈS LES ANCIENS AUTRES EFFETS MERVEILLEUX DE LA MUSIQUE NOTES SUR LES EFFETS DU CHANT MAGIQUE D'APRÈS LES ANCIENS EFFETS DU CIIANT MAGIQUE SUR LES ASTRES. DIVERS NOTES SUR LES EFFETS DU CHANT MAGIQUE D APRÈS LES ANCIENS ÉVOCATION DES MORTS, SPECTRES, ETC. NOTES SUR LES EFFETS DU CHANT MAGIQUE D APRÈS LES ANCIENS LA LITURGIE ROMAINE ET LA MAGIE R. M. 2 NOTES SUR LES EFFETS DU CHANT MAGIQUE D'APRÈS LES ANCIENS LA LITURGIE ROMAINE ET LA MAGIE NOTES SUR LES EFFETS DU CHANT MAGIQUE D'APRÈS LES ANCIENS LA LITURGIE ROMAINE ET LA MAGIE DOCUMENTS HISTORIQUES. LES ORIGINES DE L'OPÉRA EN FRANCE DOCUMENTS HISTORIQUES. LES ORIGINES DE L'OPÉRA EN FRANCE DOCUMENTS HISTORIQUES. LES ORIGINES DE L'OPÉRA EN FRANCE Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyrique.Le « Prométhée » d'Eschyle (fin). L'organisation du drame lyrique. JULES COMBARIEU. 4° Après les Océanides consolatrices et l'Océan, Prométhée reçoit sur sonrocher une nouvelle visite : celle d'io (dont le masque est muni de cornes).10, fille d'lnachus, est aussi une victime de Zeus. Aimée par lui, elle a provo- qué la jalousie d'Héra (la Junon des Latins), qui l'a transformée en une génisseaux flancs de qui un taon reste attaché, et qui erre à travers le monde, gémis- sante, furieuse, éperdue. Elle passe devant le rocher du Titan ; c'est un épisodede sa route ; et elle se plaint, elle s'informe. Dans cette scène, qui pouvait être unhors-d'œuvre, mais qui est très habilement reliée au sujet et à la -progressionnécessaire de l'intérêt, Prométhée apparaît comme celui qui connaît l'avenir eten possède tous les secrets. Il prédit à Io tous les maux qui l'attendent encore.Là se place un trait admirable, digne de Shakespeare. Effrayée des épreuvesqu'elle doit traverser, Io gémit. « Que dirais tu donc à ma place, lui répondProméthée, moi qui suis immortel ? » (Cf. dans la Bible, , xxxvui, 16.)En même temps, Prométhée annonce qu'un jour Zeus lui-même, aujourd huisi orgueilleux, tombera de son trône, réalisant la malédiction que son pèreSaturne a jadis lancée contre lui. De son union imprudente avec une viergenaîtra un fils qui le perdra : « Et à cette catastrophe, quel est le moyen de parer ?Nul des dieux ne peut le lui dire. Moi seul, je le puis. C'est mon secret à moi ;moi seul je sais comment m'y prendre. Après cela, qu'en son outrecuidanceZeus trône au plus haut des airs 1 qu'il roule ses foudres 1 qu'il brandisse l'éclairen sa main ! Impuissante bravade ! Il n'en tombera pas moins honteuse- ment, de la chute dont on ne se relève pas ! » C'est, comme dirait Wagner, le.,« crépuscule » de Zeus qui est prédit.A ce moment paraît Hermès, le messager de Zeus, avec son caducée, sesailes aux épaules et aux talons.5° Ici, se fait un nouvel élargissement de l'horizon dramatique. .L'intérêt de lapièce n'est plus seulement le spectacle d'un Titan qui expie son amour et sa pitié pour les hommes ; c'est la laite entre ce Titan et le maître du monde,Zeus.Je ne puis mieux faire que reproduire ici le dialogue qui s'engage entre 1 en- voyé de Zeus, acharné à connaître le secret qui menace son maître, et le Titan,obstiné dans sa résistance.HERMÈS. Te voilà donc, maître fourbe, mauvaise tête, en ta rancuneobstiné. C'est au criminel de lèse-divinité, qui de nos prérogatives a doté lesEphémères (les hommes), c'est au voleur de feu que jai affaire. Mon père veutsavoir de toi ce que c'est que ces fameuses amours dont tu as plein la bouche,qui doivent le renverser du pouvoir. Et ce grand secret, il me le faut sans équi- voque, nettement, dans les détails. Ne va pas, Prométhée, m exposer à un secondvoyage ici ! Aussi bien ne serait-ce pas là, tu ne 1 ignores point, de quoi désar- mer Zeus.PROMÉTHÉE. Impérieux et hautain, bien parlé pour un valet des dieux !D'hier au pouvoir, vous régnez en parvenus, aux revers vous vous croyez inac- cessibles en vos citadelles. —Etde là pourtant, moi, n ai-je pas vu tomberdeux tyrans (i) ? Pour le troisième, le tyran du jour, ce sera bientôt, à sa trèsgrande humiliation. Te fais je encore l'effet d'un trembleur, à baisser les yeuxdevant les jeunes dieux ? De beaucoup, de tout il sen faut. Tu peux tenretourner par où tu es venu, tu ne sauras rien ; à tes questions nulle réponse.HERMÈS. Et pourtant c'est par orgueil obstiné que déjà dans ces angoisses,tête baissée, tu t'es jeté.PROMÉTHÉE. Contre ta servitude, non, ma triste situation, sois-en sûr, moi,je ne l'échangerais pas. Il y a plus de dignité, à mes yeux, d être asservi à ceroc, que d'être de ton père Zeus le très humble porteur de nouvelles. Ou- trage pour outrage, c'est toi qui m'y contrains.HERMÈS. Bienheureux, en effet, qui pend à ce rocher !PROMÉTHÉE. Bienheureux ? D'un tel bonheur je voudrais voir goûter tousmes ennemis, toi, tout le premier.HERMÈS. M'accuserais-tu donc aussi de ton malheur ?PROMÉTHÉE. Pour tout dire, en un mot, je les hais, tous ces dieux qui, parmoi obligés, m'écrasent sans merci.HERMÈS. Vraiment, c'est du délire ; allons, te voilà fou.PROMÉTHÉE. Oui, si c'est être fou que haïr ses bourreaux.HERMÈS. Dans la prospérité tu serais intraitable.PROMÉTHÉE, de douleur. Ah 1 ah ! ah !HERMÈS. Voilà des cris amers que Zeus ne connaît pas.PROMÉTHÉE. Le temps marche, et de tout vous instruit à la longue.HERMÈS. S'il eût pu seulement t'apprendre la sagesse IPROMÉTHÉE. T'eussé-je donc alors répondu, vil esclave ?HERMÈS. Donc tu ne diras rien de ce que veut mon père ?PROMÉTHÉE. Il m'a si bien traité qu'il me faut lui complaire !HERMÈS. Suis-je donc un enfant qu'on raille et qu'on bafoue ?PROMÉTHÉE. Un enfant, toi ? non pas, moins simple est un enfant, si tucomptes jamais de moi rien tirer. Ni humiliation ni raffinement de cruauté n'ypourront, et Zeus ne me réduira pas à lui révéler mon secret qu'il n'ait d'abord fait tomber ces chaînes de malheur. Après cela, qu'elle éclate, la brûlanteflamme ! qu'aux blancs tourbillons de neige, aux sourds grondements de la terretout se trouble et se confonde !il n'y gagnera rien. lnébranlable en mon des- sein, je ne lui en dirai pas davantage sous les coups de qui il doit tomber dupouvoir.HERMÈS. De tant d'entêtement qu'espérer? réfléchis.PROMÉTHÉE. Tout est examiné, tout vu depuis longtemps.HERMÈS. Aie donc le courage, pauvre insensé, le courage, une bonne fois,à la triste situation de conformer ta pensée.PROMÉTHÉE. Me rompre les oreilles, à quoi bon ? autant vaudrait morigé- ner le flot. Ne te mets pas en tête que jamais, par peur du ressentiment deZeus, j'aille, cœur efféminé, flagorner qui je hais du profond de mon âme, leprier comme une femme, la main levée vers lui, de faire tomber mes chaînes. Dutout au tout ce serait te tromper.HERMÈS. A tant insister, en vérité, je perds mon temps. Ni il ne cède, ni ilne mollit, ton cœur, à mes prières. La dent sur le mors, comme un poulain toutneuf au joug, tu fais rage, contre la bride tu te débats. Te cabrer pourtant, àquoi sert? triste ressource I L'obstination, en soi, contre toute raison, ne peutrien, moins que rien. Vois plutôt, si tu refuses de m'écouter, quelle tempête,quel orage gros de catastrophes prêt à crever sur toi !... D'abord ce front sour- cilleux de l'abîme, avec le tonnerre et le feu de la foudre, mon père le fracas- sera ; sous ses débris pendra ton corps, pris à ces bras de pierre qui l'enlacent etl'entraînent. Bien des années, longtemps, tu seras enfoui avant d'être de nouveaurendu à la lumière. De Zeus alors le chien ailé, l'aigle sanglant, le dévorera,ton corps déchiqueté, ce vaste lambeau. Un terrible convive que nul n'a invité,tout le jour au noir et sanglant régal, àte ronger le foie ! Et de 1 affreux sup- plice point de fin à espérer, que quelqu'un des dieux ne te relève en la rudeépreuve, ne consente à descendre à l'Hadès enténébré, aux sombres profondeursdu Tartare. Après cela, décide-toi ! Ce ne sont de ma part ni fictions à plai- sir inventées, ni menaces à faire la grosse voix, c'est, à la lettre, trop à la lettrepeut-être, la parole, l'ordre de Zeus. Et de cette bouche divine nulle parolevaine : toute s'accomplit. Recueille-toi, songe à ne plus donner à l'entêtementraison contre la prudence.LE CORYPHÉE. A nous, Hermès nous semble parler d'or. Il voudrait te voirrompre avec cette opiniâtreté, revenir à la raison, à la prudence. Pourquoi nel'en pas croire ? Pour un sage, la honte est de s'obstiner à l'erreur.PROMÉTHÉE. —Avant lui, je les savais par cœur, tous ces beaux lieux com- muns, dont il me rebat les oreilles. Etre écrasé de son ennemi, rien déplusnaturel. Eh bien, que sur moi tombe le serpent de feu, la flamme écnevelée,tandis que l'éther s'agitera éperdu au fracas du tonnerre, au choc sauvage desvents. Tremble sur sa base la terre, par le" tourbillon déracinée, pendant quele flot de la mer, en ses rauques grondements, monte au ciel, gigantesquejetée sur le chemin des astres. Qu'au noir Tartare enfin abîmé, Zeus lancemon corps emporté en un vertige sans fin, irrésistible ! Pas plus je n'enmourrai.HERMÈS. Oui, c'est bien là d'un cœur insensé les entêtements, le langage ;véritable folie, rien n'y manque. Fût-il malheureux, il n'en serait pas moins fou.(Aux Ocèanides.) Pour vous, qu'émeuvent ses souffrances, d'ici retirez-vous au plus tôt. Gardez que votre âme ne se consterne, ne s effare à 1 effroyablemugissement du tonnerre.LE CORYPHÉE. —Autrement parle-moi, conseille-moi, si tu me veux docile.Révoltantes paroles, en effet, que les tiennes. Comment toi-même me pous- ser à l'infamie ? Avec Prométhée, quoi qu'il arrive, moi je suis décidée àsouffrir. Ah !de longtemps je suis faite à haïr la trahison, de toutes lesmaladies la plus répugnante à mes yeux.HERMÈS. Rappelez-vous du moins que je vous ai prévenues. Une fois laproie de la fatalité, ni ne vous en prenez à la fortune, ni ne dites que Zeus,par surprise, au malheur vous a jetées. De vous-mêmes, vous y aurez couru,tête baissée et en connaissance de cause, sans coup imprévu, sans pièges, àjamais au filet du malheur prises par votre propre folie. (Hermès disparaît.)(.Epouvantable orage autour du rocher de Prométhée ; ciel en feu, vents déchaînés,horrible fracas du tonnerre )PROMÉTHÉE. Oui, c'est une réalité, non plus seulement une menace ! Laterre s'agite, sursaute ! —De sa rauque voix le tonnerre mugit. - Les longuesspirales s'allument, les spirales de l'éclair tout en feu, et les tourbillons de pous- sière montent en tournoyant. Voilà tous les vents qui bondissent, de leursouffle l'un contre l'autre portés, se heurtent dans une fratricide mêlée. Tout se confond, le ciel, le flot. Ah! c'est, contre moi, de Zeus l'assaut su- prême qui visiblement me jette à ces épouvantes. O ma mère 1 mon culte !O ciel, lumière où roule l'immensité, voyez ce que je souffre pour la justice. »Tel est ce drame grandiose, plein de terreur et de pitié, de mythologie et d'hu- manité. De sublimes idées éclairent l'éblouissant et symbolique édifice des fa- bles antiques. La conscience morale et l'imagination y ont une part égale. Authéâtre, on trouverait difficilement une conception plus puissante et plus haute :drame énergique, simple, admirablement coloré, d'une poésie pénétrante, etmélancolique, où la fragilité des dieux est aussi bien marquée que la misère deshommes. Et quelle originalité ! Tous les personnages sont des êtres merveilleux :la Force, la Violence, lléphaistos, les Océanides, Océan, 10, Hermès ;au centrede l'action et de la scène, visible du commencement à la fin, le Titan Prométhée ;aù-dessus d'eux, les dieux jaloux, les puissants du jour qui s'enivrent d'un suc- cès passager ; au-dessous, mais dans le lointain, très bas, dans un recul de mé- fiance et d'hostilité, les Hommes, les « Ephémères »... Le vrai sujet de la pièce,c'est le progrès de l'Humanité par la science, et l'opposition jalouse des dieux àce progrès. Dans le théâtre de Shakespeare, dans celui de Corneille, deV. Hugo, de Goethe et de Schiller, il y a plus d'« art », assurément, mais jene vois rien de supérieur comme intérêt.L'entrée de tous les personnages, sauf dans la première scène, est une appa- rition, à l'aide de « machines », comme en une sorte de féerie î et le lyrisme estpartout ! Voilà qui est singulièrement favorable àla musique, à celle de notreorchestre moderne. Mais un tel libretto réclamerait un compositeur rare : ilfaudrait un musicien dont l'imagination serait très hardie et dont le cœur seraitl'écho des voix de l'humanité... Je ne ferai pas ici l'analyse des autres pièces antiques ; ce serait très long, et une pareille étude appartient à la littérature. Je ne dois pas perdre de vue la musi- que. Je reviens à elle en m'occupant de l'organisation du drame lyrique des Grecs.Ce drame se compose d'actions, de paroles et de chants. Les chants sont deplusieurs sortes ; mais celui du chœur est de beaucoup le plus important, dansla partie musicale de la pièce et dans la pièce tout entière.Dans le théâtre moderne, le chœur est un accessoire, un hors-d'œuvre ; quel- quefois même, dans les théâtres de province, on le supprime. Chez les Grecs,il est la base de la pièce. Faire jouer une tragédie, c'est « demander un chœur »(aux magistrats de la cité) ; la mettre en répétition, c'est « instruire le chœur » ;proclamer son succès, c'est couronner le chorège. L'importance du chœur estattestée par ce fait que les personnes qui le composent servaient à donner leurstitres aux œuvres des poètes ; telles sont des pièces comme les Prêtres, les Jeunesgens (Thespis), les Danaïdes, les Phéniciennes, les Lybiens (Phrynichus), lesSuppliantes (Eschyle), les Bacchantes (Euripide), etc..., ainsi nommées parce quele chœur de chacunes d'elles était formé de prêtres, de jeunes gens, de Phéni- ciennes, etc... Cela tient aux origines de la tragédie qui, primitivement, n'étaitqu'un hymne collectif aux dieux (dithyrambe). Un autre fait caractéristique, c'estque, une fois son entrée effectuée, le chœur, sauf dans des cas exceptionnels etdéterminés, ne quitte jamais le théâtre. Il reste dans l'orchestre, près de l'autel,et, jusqu'au bout, il contribue à l'effet décoratif et musical, soit en chantant eten évoluant, soit en suivant l'action comme témoin. Il participe au drame, mais,en même temps, il le domine : il en est souvent le témoin, le spectateur idéal,le juge ; il parle aux acteurs en conseiller ; quelquefois au public (dans la corné- die) en politique. Perpétuant la tradition du dithyrambe primitif, il représenteun élément distinct du jeu des acteurs : les acteurs qui sont sur la scène « imi- tent » une légende, une action religieuse ; les choreutesqui sont dans l'orchestre(rarement assimilables à des acteurs) se rattachent à une idée plus générale etplus haute : ils représententla cité, sa personne collective, ses traditions rituelles,sa conscience morale en face des événements tragiques déroulés devant elle. Ilssont le signe visible des origines religieuses du drame lyrique. Ajoutez que cene sont pas des professionnels du théâtre, à tant le cachet, comme cheznous... mais des citoyens libres (le titre de citoyen est exigé !), comparables aux« bourgeois » de l'ancien régime.Dans ces conditions, et surtout si l'on songe aux proportions grandioses duthéâtre, on s'étonnera que le nombre des choreutes, dans le drame lyriquedesGrecs, ait été si peu élevé : 16 ou 24 personnes au plus .. Pour .comprendre cetusage, il faut oublier nos théâtres modernes, et songer à ce que pouvait être, àl'origine, une cérémonie de caractère tout religieux. Autrefois, dans les plusgrandes basiliques de l'Église elle-même, la musique jouait un rôle essentielsans doute, mais sans aucun fracas. Berlioz nous a laissé ses impressionslorsqu'il visita Saint-Pierre de Rome :« Immense, sublime, écrasant... J'eus peur... Ces tableaux, ces statues,ces colonnes, cette architecture de géants, tout cela n'est que le corps du monu- ment, la musique en est l'âme... Où donc est lorgne ?... »(( Il avait fini par découvrir un harmonium « sur des roulettes », unefaçon d'ac- cordéon caché derrière un pilier. Quant aux choristes, qui n « auraient dû secompter que par milliers », ils n'étaient que dix-huit pour les jours ordinaires, ettrente-deux pour les fêtes solennelles ». M. Boschot, à qui j'emprunte ces détails (i), les fait suivre de ce commentaire :« Avant d'avoir vu le Vatican, je croyais que Berlioz exagérait. Je dois avouerqu'un dimanche, pendant une messe chantée, lorsque j'entrai à Saint-Pierre, jen'entendis qu'un vague murmure de musique, presque indistinct. Je traversai 1 im- mense nef, et je pus découvrir d'où venait ce murmure. Près de l'autel dußernin,un échafaudage roulant, carré, de six ou sept mètres de côté, contient, dans samaigre tenture d'andrinople rouge, un orgue très impuissant et quinze ou vingtchoristes. Ils portent le surplis de mousseline blanche et ils chantent juste. Leurstyle n'est pas théâtral.« Mais, dans la basilique énorme, cette charretée d'hommes autour d'un petitorgue équivaut à ce que serait, dans un boudoir, une tabatière à musique. »Le drame lyrique grec est construit sur le plan suivant :D'abord un Prologue (équivalent au parlé de nos opéras comiques ; dans leProméthée d'Eschyle le prologue est le dialogue d'Héphaistos et de la Force con- duisant le Titan au supplice). Ensuite la Parodos, ou entrée des choreutes etpremier chœur ; puis une série d'épisodes, séparés par des stasima ou chants duchœur. Il n'y a ni rideau ni entr'actes jusqu'à la fin.La partie déclamée est un épisode ; les stasima ou chants du chœur, lorsqu'il apris sa place dans l'orchestre, étaient à l'origine la partie principale. C'est justele contraire de ce qui a lieu chez nous. Racine eut un jour l'idée de « mêler lechant au récit ou au dialogue » (préface d"Esther) : c'était une fantaisie d'archéo- logue artiste. On a dit de l'opéra comique : « C'est une comédie avecdes ariettes. »Pour définir le drame grec, il faudrait renverser les termes et dire : « Ce sont deschants coupés par des dialogues. » Mais les chants restent l'essentiel, le« nerf » de l'œuvre, selon le mot d'Aristophane (2) : chants du chœur, solo ducoryphée, accessoirement : monodie d'un acteur, duos et trios (mais par voixalternantes, jamais en concert).Toutes les parties du drame avaient un rythme spécial, une expression verbaleparticulière, une construction symétrique ou non symétrique, qui les faisait re- connaître. Dans nos livrets d'opéras, rien de semblable : le rythme des vers esttout arbitraire, ad libitum pour le poète.Primitivement, le chant (et aussi la danse) appartenait à l'orchestre, le dia- logue à la scène ; mais il s'établit de bonne heure entre l'un et l'autre une sorted'équilibre instable et d'antagonisme aboutissant à un déplacement de fonctions :les acteurs eurent à chanter certains morceaux ; le chœur perdit sa raideur hié- ratique, devint agissant, et finit par s'absorber dans l'action, jusqu'au jouroù les créateurs de notre opéra, à l'époque de la Renaissance, s'attachèrent à lefaire revivre. Maintenant, entrons un peu dans le détail.La Parodos ou entrée du chœur après le prologue, est habituellement une pro- cession religieuse. Précédés du coryphée et accompagnés par le joueur de flûte,deux à deux, les choreutes défilaient devant les gradins des spectateurs, ordinai- rement dans l'orchestre (sauf dans un cas comme celui des Océanides de Promé- thée), puis venaient prendre place près de l'autel de Dionysos, la thymélé. Dansl'ancien drame, ce défilé avait un caractère de majesté tranquille. Avec leursrobes flottantes, les choreutes, fiers sans doute de représenter la Cité devant ses magistrats, formaient UQ bas-relief vivant. Ce défilé se faisait sur des paroles ducoryphée ayant un rythme de marche, Y anapeste à 4 temps. C'était une « in- troduction », au sens musical du mot. L'effet visuel devait être analogue à celuides pèlerins au ier acte de Tannhàuser ; une fois arrivé àsa place, le chœur chan- tait des strophes, sur un rythme différent. Anapestes et strophes, voilà les carac- téristiques normales de l'entrée du chœur. Sur 32 tragédies connues, il y en a13 où le chœur entre avec la flûte et les anapestes. (Une tragédie, les Euménidesd'Eschyle, a une seconde parodos, ou épiparodos.)J'ai comparé les anapestes à une « introduction ». Mais on sait que dans lasymphonie et au théâtre (ouverture), l'introduction a été traitée de façons très di- verses, déplacée, parfois même supprimée. Un fait analogue s'est produit dansle théâtre grec. 11 faut noter quelques variétés :i° Au lieu de faire entendre d'abord les anapestes du coryphée, puis les stro- phes du chœur, le poète place les strophes entre les anapestes, ce qui fait suppo- ser qu'il y a des défilés partiels et successifs, coupés par des arrêts (exemple,YAntigone de Sophocle).20 Les strophes sont supprimées ; seuls les anapestes subsistent (exemple, Y Hé- cube d'Euripide, v. 98-153). Les choreutes marchent silencieux derrière leurchef et, dès qu'ils ont gagné l'endroit qui leur est réservé, au lieu de chanter toutde suite, comme à l'ordinaire, c'est le protagoniste, l'acteur principal qui les rem- place (ibid.,v. 154 et suiv.).30 D'autres fois, l'introduction anapestique est attribuée non au coryphée,mais au protagoniste. Ainsi, dans Prométhée, c'est Prométhée lui-même qui pré- pare l'entrée des Océanides (v. 120-127), en disant qu'il entend ses ailes frémirautour de lui et qu'il sent le parfum révélateur de la présence d'une divinité.Dans la Mèdée d'Euripide, les anapestes sont récités par Médée et la nourrice(v. 96-213. Cf. les Troyennes et le Rhésus).40 Tous ces changements étaient justifiés par la nature du sujet traité. Ainsi, aulieu d'apparaître en troupe bien ordonnée, les choreutes entraient parfois violem- ment, à la débandade, pleins d'effroi (exemple, les Sept contre Thèbes d'Eschyle).50 Un dernier cas, c'est la suppression pure et simple des anapestes, assi- milable à la suppression de Yadagio initial dans certaines symphonies, ou del'ouverture dans certains opéras. Le chœur, une fois installé dans l'orchestre, faisait entendre, à la fin de chaqueépisode du drame, un slasimon, chant formé d'unités binaires, c'est-à-dire destrophes accouplées (alors que dans le lyrisme de Pindareil y a uniformité) etsuivies, ou non suivies, d'une strophe finale appelée épode : AA', BB', CCh.. a.La strophe et l'antistrophe étaient chantées sur le même air. L'équivalent leplus exact de ce mode de construction se trouve dans notre musique de danse,par exemple dans les Suites de Bach et de Haendel, composées de « périodes » dontchacune a une reprise. Les poètes grecs ne se contentaient pas de donner auxstrophes jumelles les mêmes coupes et la même valeur métrique ; ils prenaientencore soin d'en marquer le parallélisme et l'exacte symétrie par des artificesextérieurs tels que la répétition de certains mots, des retours de consonances, etce qu'on a appelé (pour le texte littéraire) les rimes lyriques. De cette musique chorale, qui fut sans doute très simple, avec une grande sé- rénité, peut-être analogue à notre plain-chant, que nous reste-t-il ? A 1 inversedes mélodies grégoriennes, nous ne pouvons en étudier que le rythme ; le textemusical est perdu ; il n'est pas sûr qu il ait toujours été fixé par une notation. En1892, M. C. Wessely a trouvé dans les manuscrits possédés par 1 archiduc Ré- gnier le fragment d'un stcisi inoji de VOr este d Euripide (v. 330 et suiv.) accompa- gné d'une notation, en tout 30 notes, pleines de lacunes, dont on essaierait vaine- ment de déterminer le sens musical, comme aussi le genre (chromatique, en- harmonique, diatonique ? ) auquel il faut les rattacher. (A suivre.) (Î) Ouranos et Chronos. (1) Un Romantique sous Louis-Philippe [p. 80), ouvrage couronné par l'Académie française.(2) Les Grenouilles, v. 862. Publications nouvelles. Cent motets du XIIIe siècle, publiés d'après le manuscrit de Bamberg, par PierreAubry (3 vol., chez A. Rouart et P. Geuthner). J. C. — Je viens de recevoir cette admi- rable publication où la photographie, la gravure et l'érudition luttent de magni- ficence. Je l'ai seulement parcourue et suis obligé d'ajourner un compte rendusérieux ; mais ma première impression est que depuis la Paléographie musicaledes Bénédictins de Solesmes ( 1889), il n'a rien paru en France qui soit supérieur à ce travail. A bientôt une analyes. Sonate de Pergolèse en ré majeur, pour piano, éditée par Giulio Aqyjoni(Florence, éditions de la « Nuova Musica, n° ior).—Pergolèse( 1710-1736) est sur- tout connu chez nous par le charmant intermezzo de la Servante maîtresse(1731 ) I niais il a écrit une intéressante musique d'église et de chambre.M. Azzioni fait revivre une exquise sonate, écrite en forme de SUITE, OÙ l'alle- mande rappelle la manière de Bach, et les variations de la gavotte celle deI laendel.Allemande pour piano, par Henri Février (chez A. Leducj. OEuvre d'éléganceet de grâce, due à cet heureux compositeur qu'est M Henry Février.Enseignement moderne du piano : iev livre, classe enfantine, yo études prélimi- naires et graduées de rythme et de diction, par 8.-M. Colomer (chez Leducy fr. 50). Excellent recueil, qui ne peut produire que de bons résultats s'il estutilisé sous la direction d'un bon professeur.H Evolution lyrique au théâtre dans les différents pays, tableau chronologique,par H. de Curzon (che? L. Marcel Fortin). Publication qui sera particulièrementagréable et utile à tous ceux qu'intéresse l'histoire du théâtre lyrique. Ces73 pages sont divisées en 4 ou 5 colonnes : dans la première, les dates de (1554à 1906); en regard des dates, les opéras joués en Italie, France, Allemagne,Angleterre, etc. Rien de plus net et de plus commode. Si l'auteur a oublié,çà et là, de mentionner quelques ouvrages peu connus, le lecteur peut les ajouterau crayon et se faireici un très bon instrument de travail ; mais M. de Curzon,qui est un savant très consciencieux, lui laissera rarement cette peine.Erratum. Un de nos lecteurs nous signale une confusion de titres qui s'est glissée dans le travail de notre collaborateur relevant les recettes officielles desthéâtres lyriques : ce n'est pas le Fils de /'Etoile (de M. C. Erlanger) que l'ona donné avec Samson el Dalila, en août et septembre, à l'Opéra ; c'est Y Etoile, lecharmant ballet de MM. André Wormser et Adolphe Aderer, qui, soit dit enpassant, en est à sa 70e représentation. Festival annoncé. La Chorale des lycées de jeunes filles de Paris donnera lepremier jour de mai 1909, au Trocadéro, un concert au bénéfice de l'OEuvre deprotection de l'enfance contre la tuberculose. On annonce qu'une chorale dejeunes filles anglaises prendra part à ce festival, pour lequel des artistes degrand renom ont déjà promis leur concours. Pablo de Sarasate. &lt;&lt; C. SAINT-SAËNS. &gt;&gt; Nous extrayons d'une lettre adressée en juin dernier par le maître Saint-Saëns à un ami de Sarasate les lignes suivantes :« Il y a bien longtemps de cela, je vis un jour arriver chez moi, frais etjeune comme le printemps, Pablo de Sarasate, déjà célèbre, dont un soupçonde moustache ombrageait à peine la lèvre. Il venait gentiment me demandercomme la chose la plus simple d'écrire un concerto pour lui." Flatté et charméau dernier point, je promis et tins ma parole avec le Concerto en la majeur, auquelon donne, je ne sais pourquoi, le titre de Concertstuck. J'écrivis ensuite pourlui le Rondo capricioso en style espagnol et plus tard le Concerto en si mineurpour lequel il me donna de précieux conseils auquels est dû certainement engrande partie le succès considérable de ce morceau.«Ceux qui ont assisté, autrefois, à mes soirées musicales du lundi n'ont pasoublié l'éclat qu'y apportait mon illustre ami, éclat tel que pendant plusieursannées aucun violoniste ne voulut consentir à se faire entendre chez moi : tousétaient effrayés par l'idée d'affronter la comparaison. Et il n'y brillait pas seu- lement par son talent, mais par son esprit, par la verve intarissable de sa con- versation toujours intéressante et savoureuse.« En promenant à travers le monde mes compositions sur son archet magique,Pablo de Sarasate m'a rendu le plus signalé des services et je suis heureux depouvoir lui donner publiquement, avec le tribut de mon admiration, celuide ma reconnaissance et de mon amitié On ne peut faire du regretté virtuose un portrait plus vivant, et ij semble quecette opinion sur Sarasate, comme artiste et comme homme, formulée parSaint-Saëns quelques mois avant la mort de son ami, soit une sorte de bio- graphie anticipée. On remarquera l'extrême bienveillance et même la modestieavec laquelle Saint-Saëns parle toujours des artistes. NOTES SUR LES EFFETS DU CHANT MAGIQUE D'APRÈSLES ANCIENS Le chant magique et l'amour. Le papyrus 3229 du Louvre (M. Maspéro, Mémoire sur quelquespapyrus du Louvre) contient plusieurs conjurations pour envoyer dessonges amoureux : « Récite la formule : Lève-toi, Esprit, màne véné- rable de Xent-Ameut... car je t'invoque en ton nom... (suivent des nomsincompréhensibles, en hiératique égyptien, écrits à moitié en lettresgrecques)... Dirige son cœur vers une telle... » Ces opérations requièrentla fabrication d'amulettes enchantées par ces formules chantées quatre ousept fois. La seconde des tablettes d'Hadrumète citée par M. Mas- péro {Eléments de mythologie et d'archéologie égyptiennes, 11, p. 296)se rapporte à un charme d'amour analogue.✓Ovide parle des enchantements dont les Marses ont gardé les tradi- tions « mixtaque cum magicis naenia Marsa sonis », enchantementsquelquefois impuissants : «... Circe tenuisset Ulixen si modo servaricarminé posset Amor ». Même impuissance contre les chagrinsd'amour ( Rem. Am., 254) : « Nulla recantatas déponent pectora curas. »(Ibid., 290). «De me veneficiis carminibusque fidem... » Médée essayed'agir sur l'esprit de Jason par les enchantements : « Carmen auxiliarecanit. » ( Metamorph., VII, i 38.) « Agisque carminibus grates.146.) Sénèque ( Epist.lX), d'après Hécaton, mentionne les philtres etenchantements d'amour : « Ego tibi monstrabo amatorium sine medi- camento, sine herba, sine ullius veneficee carminé. » Ailleurs il rappelleles effets de la musique mystique des Phrygiens, prêtres de Cybèle(Epist. CVIII) : « Nec aliter concitantur quam soient Phrygii tibicinissono semiviri et ex imperio furentes. » Juvénal parle des charmesamoureux : « Hippomanes carmenque loquar » (VI, 133) et de ceux quiservent à inspirer des chagrins à un mari 610) : « Hic magicosaffert cantus, hic Thessala vendit philtra quibus valeat mentem vexaremariti. » Pline (XXVIII, 4) s'élève contre la crainte qu'on a d'êtrel'objet d'enchantements : il cite à ce sujet les enchantements amoureuxdont les poètes ont parlé. Toute Y Apologie d'Apulée est destinée àsedéfendre contre l'accusation de s'être servi lui-même d'enchantementset d'opérations magiques pour faire un riche mariage. Il proteste n'avoirjamais composé de vers magiques, « magica maleficia », qu'il oppose auxpoésies ordinaires avec quoi on les confond : « An ideo magus quia poeta ? » Il parle du pouvoir incroyable des chants magiques, canta- mina. Il y croit d'ailleurs : « Hoc emolumentum canticis accipimus » ;il reconnaît la possibilité d'opérer des prodiges, notamment de prédirel'avenir par le secours d'un enfant, « puerum quemdam carminé can- tatum ». On peut inspirer l'amour « seu avocamento, seuodorum delinimento » ; mais il nie avoir usé de ces moyens.Lucien ( Lucius, 11) doute qu'il y ait des chants assez forts pourvaincre l'amour : T içyàp«cXo ôùv ctxaiptxy ; Les Thessa- liennes excellent dans cet art ( Dialogue des ,4) : ôïoa nôXkai©sTiaXcù Xsyovtai v.cà èpxapiovçnoiovooa. Une magicienne ra- mène un amant oublieux (lbid.) : YJ/JV aù&amp;iç ên' qui. Autres effets merveilleux de la musique. Les satyres, dans le Cyclope d'Euripide (646), connaissent un chantd'Orphée (àXX' ol§' STTMÔYIV 'Opcpéag ocyocôriv rcâvu), par la vertu duquel letison ira de lui-même s'enfoncer dans l'oeil du Cyclope. Dans la lé- gende du balai transformé en domestique et travaillant pour le comptede l'enchanteur (Lucien, Philopseudes, 35 : TTepiêocXàv ipuxioiq, èneinàvriva ènvSrjV...) l'enchantement est un mot de trois syllabes :xrjg ènadyg- pJ di xpicvllocêog. Les verrous des portes s'ouvrent seulsdevant les enchantements de Médée ; àxeiàiç dvocôpdcxovxsgdoidaïq (Apollonius de Rhodes, Argonautiques, IV, 42).Pline (XXVIII, 2) dit qu'existait encore de son temps la prière de lavestale Tuccia, qui à l'aide d'un chant magique puisait de l'eau avec uncrible : « exstat Tuccise vestalis incestœ precatio qua usa aquam incribro tulit, anno Urbis DCIX. » Il rapporte aussi (Ibid., 4) qu'on croyaitpouvoir faire éclater les poteries par un enchantement (incantamentum) :« Figlinarum opéra multi rumpi credunt tali modo. »Dans le Kalevala{Runo 3): « Wainaminoinen chante et aussitôt lesmarais mugissent, la terre tremble, les montagnes chancellent et lesdalles épaisses volent en éclats,lesrochers se fendent,les pierres sebrisentsur le rivage. (Runo 26): Lemmikainen enchante un terrible serpenten lui chantant « les paroles de l'origine du serpent ». Plus loin (Runo 27),une lutte d'évocations magiques a lieu entre lui et ses hôtes qui lui fontmauvais accueil. Les uns et les autres font naître à leur voix des animauxet des monstres. Lemmikainen chante un chant (Runo 28) pour se trans- former en aigle, afin de fuir ses ennemis. Il se réfugie dans une île où il charme les habitants. Ses chants font naître des fleuves, des lacs, desforêts : il change les cailloux en or et en gemmes (Runo 29). (Runo 40) :ses invocations arrachent un navire aux cataractes qui vont le détruire.Le Runo 48 renferme une incantation pour faciliter la capture d'ungigantesque poisson enchanté. —Au Runo 16, Wainàmoinen construitun navire : « Il chantait un chant pour chaque partie qu'il construi- sait. » Trois paroles lui font défaut et il ne peut achever l'œuvre. Quandaprès grand'peine un géant lui a fait part de ces mots mystérieux, « lebateau est achevé sans le secours de la hache... ». Cf. chez les Grecs lalégende d'Amphion bâtissant les murs de Thèbes en jouant de la clari- nette.On sait les effets merveilleux produits par les sept anges de la Biblequi jouent de la trompette : grêle de feu sur la terre, montagne de feusur la mer, étoile d'absinthe dans les fleuves, obscurcissement desastres, monstres en forme de sauterelles sortis de l'abîme, armée dechevaux à têtesde lions et à queues de serpents... ( , VIII-XI). Effets du chant magique sur les astres. Divers. Aristophane {Nuées, 749) parle d'une magicienne qui fera descendrela lune du ciel pour l'enfermer dans un étui. Platon (parle de l'art, xv/yr, xâv ènyaûv, d'enchanter les serpents, les scorpions etautres animaux. Il compare les hommes aux lions domptés par lechant : ûansp léovxaç xaxenàiïovzéç xs /ai yo-ozévovzeç (Gorgias). La lé- gende d'Orphée dans Diodore de Sicile ( . IV, 25) :âxxs xvj tj.ùyoiv Ôébjîiv xv. TÔ Or,pia y.vl xv. osvoov.Diodore compare l'effet des chants des bardes sur les Gaulois à celuiqu'ils opèrent sur les fauves âansp zivâ Orjpicx xaxmàcotvxsç (Ibid., V 3i).Les chants magiques dun mage font s ouvrir la terre jusqu'aux en- fers (Lucien, Ménippe, 10). Il existe des enchantements pour chasser lesserpents dun lieu (Philopseud.es, 11) : èmincov ispaxixà xivoc éx (BtêXouuoéi.v.ïv.ç STtzct. Une magicienne fera descendre la lune(Dialogues des Courtisanes, 1) : ôzxxvXàç ttvaç ùiïàç êmGxctp.évri xoci xrjvGsXyVYiv y.tXfKxyovGoc. Clément d'Alexandrie {Stromates, 3, p. 263) parledu pouvoir des mages qui par leurs chants et leurs cérémonies «ciatç xoùOvp.v.Gi détournent les orages et la grêle.Tibulle (I, Eleg. 2) décrit leseffets ordinaires du chant magique surles astres . « Hancegodecœloducentemsidera vidi, Fluminis htec rapidi carminé sistit iter... Quum libet, haec tristi depellit nubila cœlo,Quum libet œstivas convocat ore nives... » Properce (I, Eleg. i) :« Tune ego crediderim vobis et sidera et amnes Posse Cytœœis ducerecarminibus... » ; (11, 28) :« Et jamluna negat toties descenderecœlo...[carminé] » ; (111, 3) : « Orphea detinuisse feras et concita dicunt Flu- mina Threicia sustinuisse lyra, Saxa Cithseronis Thebas agitata perartem Sponte sua in mûri membra coïsse ferunt... » ; (IV, 5) : « Audaxcantatte leges imponere lunte Et sua nocturno fallere terga lupo. » Horace (Carm. I, 12) : « Unde vocalem temere insecutœ Orphea sil- vœ... » (cf. 111, 11) ; (Ep. V) : « Qu te sidera excantata voce ThessalaLunamque cœlo deripit. » —(Ep. XVII) «... Per atque libros carmi- num valentium Defixa cœlo devocare sidera Canidia... » ; (Ibid.) :Sabella carmina ; Marsa Nœnia ; ... et polo Deripere lunam vocibus pos- sum meis. » Virgile Eneis, IV, qB7 sq.) : « Haec se carminibuspromittit Sistere aquam fluviis et vertere sidera rétro, ... mugerevidebis Sub pedibus terram et descendere montibus ornos. »Ovide ( Hero'ides, VI, 83), à propos des enchantements de Médée :«... carminé movit Diraque cantata pabula falce metit, 111 a reluctantemcursu deducere lunam Nititur, et tenebris abdere Solis equos : Illa réfré- nât aquas obliquaque flumina sistit : Illa loco silvas vivaque saxa rno- vet... » ; (Amores,ll, Eleg. I, 25) : « Carmina sanguineœ deducunt cor- nua lunœ Et revocant niveos Solis euntis equos : Carmina dissiliuntabruptis faucibus angues, Inque suos fontes versa recurrit aqua » ; (111,Eleg. IX, 21) « : Carminé quid victas obstupuisse feras?» ; [Rem.2 sq) : « Non anus infami carminé rumpet humum, Non seges ex aliisalios transibit in agros, Nec subito Phœbi pallidus orbis erit »;(Med.ic.fac., 3q) : « Nec mediœ finduntur cantibus angues, Nec redit infontes unda supina suos Et quamvisaliquis Temeseia moveritœra Nun- quam Luna suis excutietur equis » ; (, iqs): « Cantus artes- que magarum » ; suit l'énumération des effets précédemment exposés ;[lbid., 203) : « Vipereas rumpo verbis et carminé fauces;... currusquoque carminé nostro Pallet avi |le Char du Soleil, ancêtre deMédée] ; (Ibid., 424) : Médée assemble des nuages pour se rendre invi- sible : « Effugit illa necem, nebulis per carminamotis » ;XIV, 337) : description des effets du chant de la nymphe Canens :«... Silvas et saxa movere Et mulcere feras et flumina longa morari Oresuo, volucresque vagas retinere solebat » ; (Ibid., 267), à la voix deCircé : « Tune quoque cantato densetur carminé cœlum. » Evocation des morts, spectres, etc. Dans un fragment d'Euripide, reste d'une pièce inconnue, on lit laprière suivante, qui n'est autre qu'une scène de magie ayant pour objetd'évoquer des ombres :« A toi qui gouvernes tout, Zeus, ou bien Invisible, si tu te contentes« de ce nom, j'apporte la libation et les gâteaux de sacrifice ; de ton côté,« accepte cette offrande de prémices de toute sorte, sans feu sur l'autel,« répandue abondamment. Parmi les dieux d'en haut, tu tiens en main« le sceptre de Zeus, et parmi les dieux de la terre, tu partages le pou- « voir de l'lnvisible. Éclaire l'esprit de ceux qui, avant de lutter (?),« veulent savoir d'où viennent leurs maux, quelle en est la racine, et« quel est celui des bienheureux à qui ils doivent offrir un sacrifice expia- « toire pour trouver la fin de leurs peines. »Ce passage est très obscur; la cérémonie rituelle est à peine indiquée,tout est vague, et pas un mot n'indique un rôle joué par la musique.Mais ce fragment est éclairé et complété par la grandiose scène desPerses où Eschyle est beaucoup plus près des traditions de la magie.La reine Atossa, dans une angoisse et une épouvante qui lui font ou- blier toute étiquette, apporte des offrandes funèbres dont elle donne ledétail :du lait, du miel, du vin, des olives, etc. Puis, s'adressant auchœur, elle lui demandede chanter des hymnes tandis qu'elle s'acquitterade la cérémonie rituelle. Le chœur chante alors une prière aux démonschthoniens, la Terre, Hermès, le roi des morts, pour obtenir qu'ils ren- voient à la lumière du jour Darius, suprême ressource de ceux qui sontfrappés d'un grand malheur. « M'entend-il? dit le chœur; le roi debienheureuse mémoire, le roi égal aux dieux, m'entend-il pousser mesgémissements douloureux, mes prières barbares aux modulationsvariées qui signifient clairement le deuil ? Je crierai ma douleur su- prême. Certes, en dessous, il m'entend !... O roi, antique roi, allons !viens ! sur le sommet de ton sépulcre, montre ta sandale teinte de pour- pre et les courroies de métal de la tiare royale ! Viens, père, exempt demaux, Darius ! » Chant dont la composition est un rythme ternaire destrophes et d'antistrophes accouplées (AA', BB', CC', D) analogue auxSuites de Bach et de Hœndel, et où les répétitions symétriques de motsou de simples exclamations ont un caractère nettement musical.Fidèles fils de fidèles, vieillards perses, contemporains de ma jeu- nesse, de quel mal souffre la cité ?... Ainsi parle Darius. La vertu magique du chant l'a fait sortir de satombe et Va ramené à la vie.Dans des circonstances du même genre et à l'aide du chant (Choéphores, v. 454 et suiv.), Electre et Oreste invoquent Agamemnon devantsa tombe et lui demandent son assistance. Quand elle a terminé sa prière,Electre ajoute, comme si elle était prise d'un scrupule de formalisme,ce vers curieux qui fait allusion à des pratiques traditionnelles etrituelles : « Cet hymne est celui des dieux qui sont sous la terre » (v.473),ce que le Scholiaste explique ainsi : « Les chants (dont je viens de meservir) sont bien ceux qui sont employés pour les dieux d'en dessous(comme Agamemnon) et non pour les dieux du ciel. » Ici, l'idée ma- gique par excellence —la contrainte par la formule— réapparaît net- tement.Horace (Ep. XVII) : « Possum crematos excitare mortuos » [vocibusmeis]. Virgile (JEneis, IV, 491) : « nocturnosque movetmânes» [car- minibus]. Tibulle (I, Eleg. 2) : « Htec cantu finditque solummanes- que sepulchris Elicit et tepido devocat ossa rogo. » Ovide ( ,I, Eleg. vin) :« Et solidam longocarmina findit humum. » Manilius(Astronomicon, I, 334): « Domuitque infernas carminé leges. » Lucain(Pharsale, VI, 527 sq.) cite l'évocation des morts parmi les opérationsmagiques des sorcières thessaliennes. Plus loin (Ibid., 568) : « ... gelidisinfudit murmura labris Arcanumque nefas Stygias mandavit ad um- bras. » Une magicienne ressuscite un cadavre qui doit dévoiler l'avenir,en injectant dans ses veines un philtre dans les éléments duquelfigurent « infando saturatas carminé frondes ». En même temps elleprofère des sons mystérieux : « confundit murmura primum Dissona ethumante multum discordia linguae. » [lbid., 686 sq.) Le cadavre ra- nimé ne pourra pas l'être une seconde fois : « Talibus exuram, Stygio- rum carminé, sylvis Ut nullos cantata magos exaudiat umbra. » [lbid.706.) Il faut uneopération analogue pourrendre le mort à son premierétat: « carminibusmagicis opus est herbisque, cadaver Ut cadat... »[lbid., 822). Valerius Flaccus [Argl, 732 sq.) représenteAlcimède et Aeson évoquant les mânes de leurs aïeux : « tenues ad cnr- mina vultus extulerat.,.. » Plus loin (Ibid., 787) : « execrabile carmenagens ». (lbid., 448) : « Htemoniis agitari cantibus umbrte. »Senèque (Medée, 696) parle de l'évocation par le chant du serpentPython : « adsit ad cantus meos. »—Lucain (VI, 492, 497) : « Quis la- borhic superis cantus herbasque sequendi Spernendique timor?... »',« ... an habent hœc cartnina certum Imperiosa Deum ?...». {lbid., 627):« Omne nefas superi prima jam voce precantis Concedunt carmenque timent audire secundum. » (Ibid., b'Z7) : «... Perque cavas terra; quas egitcarminé rimas Manibusillatrat... »/Héliodore (Œthiopica,Vl, 14) décrit le sacrifice d'une vieille Egyp- tienne animant un cadavre pour l'interroger sur l'avenir. Les rites, imitésde la Nekuia de l'Odyssée, sont accompagnés de chants en langue bar- bare : npôçty)v &lt;j£&gt;.Y)vcdav papêâpotg xs xv]v ùxo(\vLe cadavre s'anime àsa voix: xs x«'t opfovsaxàvai xrj u-wp/avcia xaxvjvcc/xaÇsv.On apaise les mânes sortis des tombeaux par les mêmes cérémonies(Ibid., 111,408): « Carmina turbatos voluitplacantia Mânes. » (Cf. Ibid.,V, 99.) Lactance (Divin. Instit., Vil, i 3) :«... quisciretcertis carmini- bus cieri ab infernis animal... » Mêmes croyances plus tard (RatheriiVeronensis Episcopi Epist. Synodica adpresbyteros, citée par Du Cange).Y sont interdits « carmina diabolica qute super mortuos nocturnis horisvulgus cantare solet ». Plus tard l'évocation des morts reste une opéra- tion familière aux sorciers, mais l'incantation proprement dite (le chant)n'y joue plus aucun rôle.Diodore de Sicile (Biblioth. histor., IV, 51 ), à propos des enchante- ments de Médée, dit qu'elle fit apparaître : &lt;hà xivav yapp.àxav (ici évi- demment dans le sens d'incantation) des fantômes de dragons et devantPélias l'image d'un agneau àla place du bélier égorgé. Lucien (pseudes, 17) : un personnage du dialogue connaît un enchantementëîicocÎyjv noXvÀvvpovpour chasser les démons rencontrés en plein jour.Ailleurs (Ibid., 3 1) un philosophe met en fuite un spectre qui hantait unemaison : npo^eipiGàpsvoqxyjv yptxwdsuxàxrjv ènippyGiv, «Çoov xVjxaxaowy OCVTOV.— Dans Apollonius de Rhodes IV, 1663sq.), Médée triomphe du géant Talôs en suscitant à ses yeux d'horriblesfantômes. Pour les évoquer : àotthjjaiv p.iCkiGGV.o, p.ïkm iïi Kvjpaç6vp.o§6povç... xàç yovvcriÇopJvY] rp'iç p.sv 7tapaxsxX£x' àoidctiç, xptç ôè Xixatç...Eunape ( lllœ Sophist.)représente le philosophe Jamblique suscitantpar ses paroles deux figures d'enfant aux sources de Gadara... x«iPpu/ia. xtvà npoGuizàv êfsxâXsffsv à.nè zrjç xphvyç xâxwôsy naidtov...— Lesmages, d'après Clément d'Alexandrie p. 17), con- traignent par leurs charmesles esprits à les servir :... M ôcjoi... à&lt;xip.ovaç...chûlovç zuïç ènuoidoûç tïstïoiyixoxsç... La liturgie romaine et la magie. Je viens de lire la description de la messe dans le Cours de liturgieromaine (t. II) de Th. Bernard, prêtre de Saint-Sulpice, en m'efforçantde me placer dans l'état d'esprit qui conviendrait à la lecture de laantique de Fustel de Goulanges ou de tout autre ouvrage d'histoire. Lerituel de l'Eglise a une minutie de prescriptions qui lui donne unegrande beauté, et dont le formalisme extrêmement précis est inséparabledes idées mêmes de religion et de culte organisés. Mais à chaque instants'impose le souvenir des rites de magie. Le Christianisme s'est parfoisinstallé dans des temples de forme grecque ; souvent il a utilisé, pourappuyer ou illustrer sa foi, des matériaux qu'une mythologie mépriséepar lui avait déjà façonnés à son usage et dont il se bornait à changerles noms. Rien de choquant à cela, si l'on a soin de distinguer les idéeset les sentiments des modalités d'expression dont elles s'entourent. Ilest dans la nature un peu vague des symboles de pouvoir servir àplusieurs fins. Dans les rites s'est produit quelque chose d'analogue :désappropriation et transposition, mais maintien d'usages traditionnels.Cette réserve faite, les emprunts de l'Eglise aux usages de magiesont attestés par les faits suivants (je ne cite que les plus apparents) :i° L'usage du chant dans la prière et dans le sacrifice. II y a desmesses « basses » ou « privées » où l'on ne chante pas, ce qui est con- traire au principe de magie d'après lequel les actes ne valent que s'ilssont accompagnés d'un chant; mais si, dans la magie elle-même, lechant initial a eu peu à peu pour substituts la récitation, puis l'écriture,il ne faut pas s'étonner que, hors de la magie, dans les cultes organisés,il y ait eu une substitution semblable. Je dis substitution, car la messechantée, dite encore « solennelle » ou « publique », est la plus ancienne:%« La sainte messe, dans les desseins deDieu et les intentions de l'Eglise,devait être surtout solennelle et publique. C'est le sacrifice, c'est-à-direl'acte le plus grand du culte extérieur, offert à Dieu au nom du peuplechrétien tout entier. Rien donc ne serait plus convenable qu'il fûtcélébré avec tout l'éclat du chant. » L'auteur de ces lignes, Th. Bernard,paraît ne voir dans le chant qu'un moyen de rehausser la pompe,« l'éclat » de la cérémonie ; en ce cas, je crois qu'il se trompe. Lui- même rappelle (p. 53) que « l'usage des messes privées (non chantées)ne se généralisa qu'au vme siècle ». Si le chant n'était qu'un moyen derehausser la solennité, l'évolution se serait faite dans un sens contraire.En dehors de la messe, je crois inutile de démontrer que la prièreprimitive était une prière chantée. 2° L'objet très précis et tout pratique des diverses prières. Il y ades prières avec chant : pour obtenir la pluie (on dit le ps. 146) ;pour obtenir le beau temps (on dit le ps. 66) *, pour repousser unorage (on dit le ps. 147) \ pour faire cesser la disette et la famine(ps. 22); pour arrêter la peste (ps. 6); pour demander secours entemps de guerre et obtenir la défaite des ennemis (ps. 4.5, 78) ; pouravoir assistance « in quacumque tribulatione » (ps. 90).Aux oraisons de la messe elle-même, lEglise permet ou prescrit d'en ajouterd'autres, dites collectes (après le Gloria), dont voici l'objet : demander les suffragesdes saints ; pour tous les ordres et les degrés dans l'Eglise ; pour le pape ; pour le prince régnant ; pour les prélats et les congrégations ; pour la famillespirituelle ou temporelle ; pour la paix ; contre les persécuteurs de l'Eglise ;les méchants ; pour une nécessité quelconque ; pour le temps de l'adversité;de la famine ; pour demander la pluie ; le beau temps ; pour chasser lestempêtes ; contre les tremblements de terre ; les maladies des animaux ; pour le prêtre lui-même ; pour obtenir le don des larmes ; la rémission despéchés ; pour la réconciliation des pénitents publics ; pour les âmes tentées etaffligées ; pour éloigner les mauvaises pensées ; pour demander la continence,l'humilité, la patience, la charité ; pour les amis dévoués, les ennemis,les prisonniers et les captifs, les navigateurs ; pour la santé et le .salutéternel de ceux qui sont en vie ; pour les vivants et pour les morts. Je me borneà ces exemples caractéristiques. Comment oublier que dans tous les pays connus, depuis l'Amériquedu Nord jusqu'à l'Extrême-Orient, en passant par l'Europe, et depuisles pays Scandinaves jusqu'au cœur de l'Afrique, il y a eu des cérémo- nies magiques où le chant était employé pour obtenir le plus souventdes résultats identiques? Et s'il est démontré que sur d'autres pointsplus importants l'Eglise a obéi au principe de continuité, comment nepas reconnaître que là aussi elle a été héritière et continuatrice ?D'ailleurs, j'ai garde de méconnaître une différence importante : dans lamagie, on commande ; ici, on supplie. Néanmoins persiste la foi dansla vertu des formules chantées.3° Le symbolisme et le formalisme rigoureux. La magie vit desymboles créés d'après la loi d'imitation. On fait brûler une feuille delaurier : par là, le magicien symbolise ou « imite » la passion, la flammequ'il veut donner au cœur de quelqu'un. Il crache trois fois: par là, ilsymbolise ou imite la luite d'un mauvais Esprit qu'il veut chasser ducorps de quelqu'un. 1 ous les gestes, manuels ou vocaux, sont déterminéspar ce principe : l'image matérielle (approximative) est équivalente àun fait moral ; et, en 1' « imitant », elle provoque sa réalisation.Que de lois, dans les rites de l'Eglise, on aurait à faire cette obser- vation ! Observons le prêtre qui va se rendre à l'autel pour y célébrer la messe. Le prêtredoit se laver les mains : c'est le symbole d'une purification de l'âme, commel'indique la prière : Da, Domine, virtutem manibus meis, ad abstergendam omnemmaculant, ut sine pollutione mentis et corporis valeam tibi servire. « Si les mainsétaient trop sales, il y aurait péché mortel. » (Liguori.) La pureté des mains est doncassimilée à celle de l'âme. Les officiers qui précèdent le célébrant à l'autel, dans lamesse solennelle, ont leur raison d'être dans le même ordre d'idées : le thuriféraireexprime « par la fumée de son encens les désirs des patriarches et des prophètesavant la venue du Messie ; et, par le feu de son encensoir, l'encens des séraphinsqui précédaient le Sauveur à son ascension » (Th. Bernard). Les acolytes suivent lethuriféraire en portant des flambeaux allumés ; ils représentent « les prophètes, lePrécurseur, les apôtres, qui annonçaient l'arrivée ou la présence de Jésus, vraielumière du monde » (id,)* Le cérémoniaire a aussi une fonction symbolique. Lediacre et le sous-diacre représentent l'Ancien et le Nouveau Testament (id.). Leprêtre va de la sacristie à l'autel et, « dans cette marche, il représente le Sauveurentrant dans le monde » (Le Courtier). Le prêtre doit avoir « le visage et les mainspropres, la tonsure et la barbe fraîchement faites, les cheveux peignés, les onglespas trop longs, etc... » (dispositions résumées par Le Vavasseur). L'aspersion del'autel, des objets et des personnes par l'eau bénite est un symbole où un phénomènemoral est imité (et, par conséquent, provoqué) par un fait matériel ; « les constitu- tions apostoliques, Théodet et saint Jérôme nous en faisaient déjà connaître lesadmirables effets : elle purifie les âmes et les préserve de la corruption par la grâcedu repentir qu'elle obtient et par la vertu qu'elle a de chasser le démon » (Th.Bernard). Après avoir entonné l'antienne Asperges me, le prêtre asperge l'autel troisfois, puis s'asperge lui-même par un signe de croix fait sur le front avec l'extrémitédu goupillon ; il asperge ensuite le diacre, le sous-diacre, le clergé, le peuple, enrécitant le psaume Miserere. Encore un symbole et une imitation ! —■ Pourquoitrois fois l'aspersion de l'autel et le chant Miserere mei Deus, etc... ? Il s'agit, commedans une primitive cérémonie de magie, d'obtenir des grâces ; or ces grâcés « nenous sont pas dues ; les péchés nous en rendent indignes et nous ne pouvons rienespérer que par la miséricorde de Dieu » (Olier). Les gestes, les formules orales, ieurrépétition et leur rythme, avec le sentiment et l'état d'âme qui les accompagnent,ont donc pour objet d'obtenir ces bienfaits.Le principe d'après lequel un geste est l'équivalent d'un fait moraltrès important explique pourquoi, dans l'accomplissement des ritesreligieux, comme dans celui des rites magiques, le formalisme est sirigoureux.Voici quelques-unes des fautes et « infractions condamnables aux rubriques duMissel » que peut commettre le prêtre, à la sacristie ou à l'autel (d'après Th. Bernard,Appendice 111 de son Cours de liturgie romaine, p. 425 et suiv.) :En faisant passer les bras dans les manches de l'aube, commencer par la manchegauche au lieu du contraire. Croiser le côté gauche de l'étole sur le côté droit ;Ne pas baiser les ornements qui doivent l'être (amict, manipule, étole) ou baiserceux qui ne doivent pas l'être (aube et chasuble) ;Tenir le calice avec la main droite, ayant la gauche dessus ;Relever d'une main son aube ou sa soutane, en marchant, ou avoir la main pen- dante, et non sur le calice ;Commencer la messe avant que le servant ait allumé les deux cierges ;Ne pas réciter la prière Oremus au moment précis où l'on est arrivé au milieude l'autel, et après avoir posé sur celui-ci les mains jointes ; Ne pas dire le nombre exact de Kyrie et Chrisie eleison, ou en intervertir l'ordre ;Réciter, en marchant, certaines prières quand il ne le faut pas. Dire Jube)Domne, au lieu de Jube, Domine ;Faire de pieuses aspirations en dehors des prières commandées ;Prononcer trop lentement ;Ne pas croiser les pouces, et le droit sur le gauche, quand on a les mains jointes;Ne pas appuyer toute la main sur l'autel, mais seulement les doigts, quand ondoit le-baiser ;Ecarter les doigts quand on a les mains étendues ;Ne pas toucher le livre en lisant YEpître ;Ne pas poser la main gauche sur le livre en y faisant le signe de la croix au com- mencement de l'Evangile ;Tourner les feuillets du Missel sans prendre les signets;Lever les yeux quand il ne faut pas, comme au commencement du Gloria inexcelsis, du Credo et des deux Memenio ; et ne pas les lever quand il le faut, commeavant Munda cor meam, etc. ;Ne pas baiser réellement l'autel ou ne pas le faire au milieu ;Ne pas tenir unis le pouce et l'index de chaque main, depuis la consécrationjusqu'à l'ablution des doigts ;S'appuyer sur son côté gauche en disant : Domine, non sum dignus.Les fautes de ce genre les principales, celles « qui se commettentle plus fréquemment » —sont au nombre de 94 (d'après Th. Bernard).40 Par le même principe encore, s'explique un fait qui nous ramèneà la musique.L'usage du rythme binaire et du rythme ternaire dans les répétitions.\ * Le Kyrie eleison. Une des formules de prière chantée les plus anciennes, les plus élo- quentes et les plus belles, car elle résume le sentiment religieux, estcertainement: Dieu, aie pitié !Kyrie, eleison ! (3 fois.)Christe, eleison ! (id.)Kyrie,eleison ! (id.)Comment s'explique son rythme?« C'est le cri instinctif de la nature vers Dieu, » dit le cardinal Bona.Soit, pour ce qui regarde le sentiment traduit par la formule ; mais ceque la nature ne trouve pas instinctivement, c'est la triple répétition dechaque partie de la prière, la limitation rigoureuse au nombre trois, et1 observation exacte par le célébrant sous peine de péché de l'ordreoù les trois appels doivent être dits.Le deuxième concile de Vaison (523) semble dire (canons 3 et 4)qu on répète pour mieux arriver à la « componction du cœur ». —Mêmeobjection. Le nombre 3 produit-il la « componction » plutôt que lenombre 4 ou 5 ?... « C'est pour imiter les chants des neuf choeurs angéliques, » ditLebrun. Inclinons-nous, et passons.« Les trois premiers, dit saint Thomas, sont pour le Père ; les troisseconds pour le Fils et les trois derniers pour le Saint-Esprit, et chacuna trois invocations, pour montrer la circumincession des trois personnesdivines. » (Pars 111, qu. 83, art. 4, cité par Th. Bernard.) L'idée dela Trinité explique bien pourquoi il y a trois appels, et trois fois ,mais elle ne m'explique pas pourquoi il y a deux mots différents(Kyrie et Christe) et pourquoi chaque formule est répétée trois fois; dece dernier fait elle donne une raison trouvée après coup, et subjective,en ce sens qu'elle n'est admissible, comme toutes les affirmations de lathéologie, que si elle est fondée sur l'accord d'un certain nombre detémoignages autorisés.Un autre théologien (Le Courtier) insinue que chaque eleison aunbutspécial qui est sous-entendu. Ainsi il convient de dire, ou de penser :Seigneur (esprit de lumière), ayez pitié ( mes ténèbres) ;Seigneur (esprit de force), ayez pitié {de ma faiblesse) ;Seigneur (esprit de sainteté), ayez pitié {du peu de profit que je tire devos grâces).Autant que j'en puisse juger, ceci me paraît être de l'exégèse de fan- taisie ; les misères humaines sont donc limitées au nombre de neuf,exactement, par groupe de trois ?Pour ne pas nous égarer en émettant une opinion à laquelle onpourrait opposer une autre opinion, bornons-nous à observer des faits.Kyrie eleison, répété 3 fois, suivi de Christe , répété aussi3 fois, et de la reprise Kyrie eleison, répétée encore 3 fois, constitueun ensemble dont le schéma est celui-ci :A, A, A ;B, B, B ;, A, A, A.ou, plus simplement A, B, A, soit trois strophes, composées chacunede trois formules pareilles et dont la troisième est la reprise de lapremière. i° Cette construction est essentiellement musicale, que l'onconsidère le rythme de chaque strophe ou celui de l'ensemble ; i° cetteconstruction musicale se retrouve dans la plupart des incantationsmagiques antérieures au christianisme.Je n'oublie pas, d'ailleurs, que, dans la Bible, les magiciens sontfrappés d'anathème, et même condamnés à mort {Exode, xxn, 18.){A suivre.) Documents historiques. Les origines de l'opéra en France. I. - Privilège accordé au Sieur Perrin pour l'établissement d'une Académie d'Opéraen Musique et en Vers François. - Grâce et disgrâce. Les Nobles sur lascène. COLBERT. A Sl-Germain en Laye, le 28juin 166 g.(D'après le document conservé aux Archives de 1 Opéra.)Louis par la Grâce de Dieu, Roy de France et de Navarre. A tous ceux qui cesprésentes Lettres verront, Salut. Notre bien aimé et féal Pierre Perrin, Conseil- ler en nos Conseils, et Introducteur des Ambassadeurs près la personne de feunotre très cher et bien aimé Oncle le Duc d Orléans ; nous a très humblementfait remontrer, que depuis quelques années, les Italiens ont établi diverses Aca- démies, dans lesquelles il se fait des Représentations en Musique, qu'on nommeOpéra : que ces Académies étant composées des plus excellents Musiciens du PapeetautresPrinces,mêmedepersonnesd'honnêteFamille, Nobles et Gentilshommesde naissance, très-savants et expérimentés en l'Art de Musique, qui y vont chan- ter, font à présent les plus beaux spectacles et les plus agréables Divertissements,non seulement des Villes de Rome, Venise et autres Cours d'ltalie ; mais encoreceux des Villes et Cours d'Allemagne et d'Angleterre, où lesdites Académies ontété pareillement établies à l'imitation des Italiens ; que ceux qui font les fraisnécessaires pour lesdites Représentations, se remboursent de leurs Avances surce qui se reprend du Public à la Porte des lieux où elles se font ; et enfin, ques'il nous plaisoit de lui accorder la Permission d'établir dans notre Royaume depareilles Académies, pour y faire chanter en public de pareils Opéras ou Repré- sentations en Musique et en Langue Française, il espère que non seulement ceschoses contri.bueroient à notre Divertissement et à celui du Public ; mais encoreque nos Sujets s'accoutumans au goût de la Musique, se porteroient insensible- ment à se perfectionner en cet Art, l'un des plus nobles Libéraux. A ces causes,désirant contribuer à l'avancement des Arts dans notre Royaume, et traiterfavorablement ledit Exposant, tant en considération des services qu'il a rendus àfeu notre très cher et bien aimé oncle le Duc d'Orléans, que de ceux qu'il nousrend depuis plusieurs années, en la composition des Paroles de Musique, qui sechantent, tant en notre Chapelle qu'en notre Chambre ; Nous avons audit Perrinaccordé et octroyé, accordons et octroyons par ces présentes signées de notremain, la Permission d'établir en notre bonne Ville de Paris, et autres de notreRoyaume, une Académie, composée de tel nombre et qualité de Personnes qu'ilavisera, pour y représenter et chanter en public des Opéras et Représentations enMusique et en Vers François, pareilles et semblables à celles d'ltalie : Et pourdédommager l'Exposant des grands frais qu'il conviendra faire pour lesditesReprésentations, tant pour les Théâtres, Machines, Décorations, Habits, qu'autreschoses nécessaires, Nous lui permettons de prendre du Public telles sommesqu'il avisera ; et à cette fin, d'établir des Gardes, et autres gens nécessaires, à laPorte des lieux où se feront lesdites Représentations ; Faisant très expressesinhibitions et défenses à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu'ellessoient, même aux Officiers de notre Maison, d'y entrer sans payer et de fairechanter de pareils Opéra ou Représentations en Musique et en Vers François, dans toute l'étendue de notre Royaume pendant douze années, sans le consente- ment et permission dudit Exposant, à peine de dix mille livres d'amende, con- fiscation des Théâtres, Machines et Habits, applicables un tiers à Nous, un tiersà l'Hôpital Général, et l'autre tiers audit Exposant. Et attendu quelesdits Opéraet Représentations sont des Ouvrages de Musique tous différens des Comédiesrécitées, et que Nous les érigeons par ces dites Présentes, sur le pied de cellesdes Académies d'Italie, où les Gentilshommes chantent sans déroger; Voulonset Nous plaît, que tous Gentilshommes, Damoiselles, et autres personnes puissentchanter audit Opéra, sans que pour ce ils dérogent au Titre de Noblesse, ni àleurs Privilèges, Charges, Droits et Immunitez ; Révoquant par ces Présentestoutes permissions et Privilèges que nous pourrions avoir ci-devant donnez etaccordez, tant pour raison dudit Opéra que pour réciter des Comédies en Musique,sous quelque nom, qualité, condition et prétexte que ce puisse être. Si don- nons en mandement a nos amez et féaux Conseillers, les Gens tenans notre Courde Parlement à Paris, et autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, queces Présentes ils ayent à faire lire, publier et enregistrer ; et du contenu enicelles, faire jouir et user ledit Exposant pleinement et paisiblement, cessant etfaisant cesser tous troubles et empêchemens ; car tel est notre plaisir. Donnéà Saint Germain en Laye le vingt huitième jour de juin, Y an de Grâce mil sixcent soixante neuf ; et de notre Règne, le vingt septième. Signé Louis ; et sur le replis, Par le Roi, II. - Lettres patentes portant établissement d'une Académie Royale de Musique enfaveur du Sr de Lully. Signé Louis; et plus bas COLBERT.Pour ampliation : AMELOT. Louis, par la grâce de Dieu, Roy de France et de Navarre, à tous présens etavenir salut. Les sciences et les arts étant les ornemens les plus considérables desEtats, nous n'avons point eu de plus agréables divertissemens depuis que nousavons donné la paix à nos peuples que de les faire revivre en appelant près denous tous ceux qui se sont acquis la réputation d'y exceler non seulement dansl'étendue de notre Royaume, mais aussi dans les pays étrangers ; et pour les obli- ger d avantage à les y perfectionner nous les avons honorésdes marques de notreestime et de notre bienveillance, et comme entre les arts libéraux la musique ytient un des premiers rangs, nous avions dans le dessein de la faire réussir avectous ses avantages par nos lettres patentes du 28 juin 1669 accordé au Sr Perrinune permission d'établir en notre bonne ville de Paris et autres de notre Royaumedes Académies de Musique pour chanter en public des pièces de théâtre commeil se pratique en Italie, en Allemagne et en Angleterre,pendant l'espace de douzeannées ; mais ayant été depuis informés que les peines et les soins que led. S.Perrin a pris pour cet établissement n'ont pu seconder pleinement notre intentionet élever la Musique au point que nous nous étions promis, nous avons crupour y mieux réussir Êju'il étoit à propos d'en donner la conduite à une personnedont l'expérience et la capacité nous fussent connues et qui eût assez de suffisance. pour former des élèves, tant pour bien chanter et jouer sur le théâtre quedresser des bandes de violons, flûtes et autres instrumens. A ces causes, bien infor- més de l'intelligence et grande connoissance que s'est acquise notre cher et bienaimé Jean Baptiste Lully au fait de la Musique dont il nous a donné et donnejournellement de très agréables preuves depuis plusieurs années qu'il est attachéà notre service qui nous ont convié de l'honneur de la charge de surintendant et compositeur de la Musique de notre chambre, nous avons aud. S. Lully permisetaccordé, permettons etaccordonspar ces présentes lignes de notremaind établirune Académie Royale de Musique dans notre bonne ville de Paris qui sera com- posée de tel nombre et qualité de personnes qu'il avisera bon être, que nouschoisirons et arrêterons sur le rapport qu'il nous en fera pour faire des représen- tations devant nous quand il nous plaira de pièces de Musique qui seront composétant en vers françois qu'autres langues étrangères, pareille et semblable auxAcadémies d'ltalie pour en jouir sa vie durant et après lui celui de ses enfansqui sera pourvu et reçu en survivance delad. charge de surintendance de laMusique de noire chambre avec pouvoir d'associer avec lui qui'bon lui semblerapour l'établissement de lad. Académie ; et pour le dédommager des grands fraisqu'il aura à faire pour lesd. représentations, tant à cause de théâtre, machines,Décorations, habits qu'autre chose nécessaire, nous lui permettons de donner aupublic toutes les pièces qu'il aura composées, même celles qui auront été repré- sentées devant nous, sans néantmoins qu'il puisse se servir, pour l'exécution desd.pièces, des Musiciens qui sont à nos gages, comme aussi de prendre telle sommequ'il jugera à propos et d'établir des gardes et autres gens nécessaires aux portesdes lieux ou se feront lesd. représentations ; faisons très expresses interdictions etdéfenses à toutes personnes de quelque qualité et condition que ce soit, mêmeaux officiers de notre Maison, d y entrer sans payer comme aussi de faire chanteraucune pièce entière en Musique en vers françois ou autres langues, sans la per- mission par écrit du S. de Lully à peine'de dix mille livres d'amende et de confis- cation de théâtres, Machines, Décoration, habits et autres choses applicables ànous, un tiers à 1 hôpital général et l'autre tiers au S. de Lully, lequel pourraaussi établir des écoles particulières de Musique en notre bonne Ville de Paris etpartout où il jugera nécessaire pour le bien et l'avantage de lad. Académie Royaleet d'autant que nous l'exigeons sur le pied de celles des Académies d'ltalie ou lesgentilshommes chantent publiquement en Musique sans déroger, nous voulons etnous plait que tous gentilshommes et Demoiselles puissent chanter auxd. pièceset représentations de notre Académie Royale sans que pour ce ils soient censésdéroger aud. titre de noblesse ni à leurs privilèges, charges, droits et immunités ;révoquons, cassons et annulons par ces dits présentes toutes permissions et pri- vilèges que nous pouvions avoir cy devant donnés et accordés, même celui du S.Perrin pour raison desd. pièces de théâtre en musique sous quelques nom, qualité,conditions et prétextes que ce puisse être; si donnons en Mandement à nos améset féaux. Con,s les gens tenans notre Cour de parlement à Paris et autres nosjusticiers et officiers qu'il appartiendra, que ces présentes ils ayent à faire lire,publier et enrégistrer et du contenu en icelles faire jouir et user led. exposantpleinement etpaisiblement cessant et faisant cesser tous troubles et empêchemensau contraire. Tel est notre plaisir ;et afin que ce soit chose ferme et stable àtoujours nous y avons fait mettre notre scel. Donné à Versailles au mois de Marsl'an de grâce 1672 et de notre Règne le Vingt neuvième.