La revue musicale 9 2 15 Janvier 1909 nabj_1909-01-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 2 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-8 Histoire du théâtre lyrique. Les drames liturgiques au moyen âge JULES COMBARIEU cre 1-8 Untitled Music 2 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Exécutions récentes.— Varia. 9-15 AUDITION DES ENVOIS DE L'ECOLE DE ROME : «AMPHYTRION» (PROLOGUE ET Ier ACTE) DE M. RAOUL LAPARRA. s cre 9-10 Au CONSERVATOIRE. s cre 10-11 DE MONTE-CARLO. J. G cre 11-15 Untitled Image Illustration 15 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 CORRESPONDANCE. «GABRIEL ASTRUC. » cre 15 Je suis heureux d'avoir traduit à mon insu les intentions de M. Gabriel Astruc, J. C cre 15 Théorie musicale : la gamme 16-17 (fin). Maurice GANDILLOT cre 16-17 Untitled Image Illustration 17 L'Ecole de Choron GABRIEL VAUTHIER cre 18-22 Informations. 22-24 Le monde de la lutherie a été mis en mouvement par une vente d'instruments H. R cre 22-23 CONCERT FRANCO-ANGLAIS. — La circulaire suivante vient d'être envoyée à 'un certain 23-24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique.) N° 2 (neuvième année) 15 Janvier 1909 R. M. I COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXECUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES THEORIE MUSICALE : LA GAMME THÉORIE MUSICALE : LA GAMME R. M. 2 L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyrique.Les drames liturgiques au moyen âge JULES COMBARIEU. (suite). I. LES PROPHÈTES. Les drames primitifs du moyen âge sont une illustration et un complémentde la liturgie. Or la liturgie est consacrée à la glorification du Christ ; elle enfait son objet principal, sinon unique. Je disposerai donc les pièces dont j'ai àparler dans l'ordre qui correspond à l'histoire même du Christ ; je commencepar celle où sa venue est prédite.Est-il vraiment possible d'employer le mot « drame » en parlant de cette sin- gulière série de scènes si brèves dont le manuscrit de Saint-Martial de Limogesnous donne le texte ? Je ne sais rien de plus naïf, de plus simpliste, de pluséloigné de tous les artifices du théâtre. Ce que j'ai à décrire, c'est un défilé depersonnages comme on en voit à la cathédrale de Strasbourg, sur le coup demidi, en une sorte de guignol pittoresque où chaque battement de l'horlogefait passer devant le spectateur une nouvelle figure de l'ancien Testament. C'estbien quelque chose comme cela; mais avec une petite différence !... A Stras- bourg, le spectacle a lieu devant des voyageurs de l'agence Cook, armés deleur Bedeker, sous la surveillance d'un suisse magnifique très attentif auxpourboires d'usage. C'est une curiosité de mécanique, recommandée avant ledéjeuner à la table d'hôte. Les prophètes nous replacent dans une atmosphèrede foi où tout est pur, sincère ; où les grands souvenirs bibliques produisentune émotion réelle et dont la source est intérieure, toute d'amour et de respectreligieux.Ce drame — appelons-le ainsi — se jouait dans l'église, la veille de Noël.Pour se replacer dans l'état d'esprit d'où il est sorti, il ne faut pas oublier quedans la période qui précède Noël, l'Avent, aussi bien dans les chants de lamesse que dans ceux des offices du jour et de la nuit, l'Église faisait convergertoute sa liturgie vers cette idée : le Christ est proche, le Sauveur va naître.Elle l'exprime de mille façons*: sous forme de prière, de supplication, d'annonce solennelle, de vision mystique et anticipée, de chant d'allégresse, avec toutes lesnuances de sentiment qui correspondent à ces divers modes de la foi. Ainsion chante, à la férié 11, (infra Hebdom, 111. Adventus), à Laudes et pendantles Heures : César Franck, en sa Rédemption, dit cela autrement. Nous sommes aû moyenâge. Les antiennes de l'antiphonaire, durant cette période, sont toutes pleinesd'images brillantes ; elles annoncent une « source » prochaine où toutes les na- tions viendront boire la joie et la salut, une « rosée » ou « une pluie de justice »qui, du ciel, va tomber sur la terre (feria 111 : ad Laudes et fer Hor as), une récom- pense suprême qui sera donnée aux observateurs de la Loi... On compare Jésusà une lumière dans la nuit, au soleil qui va paraître à l'horizon (antienne inVigilia Nativ. Dom.). C'est une attente « universelle » (graduel du lerIer dim. del'Avent). La nature entière va être transformée : « Les montagnes distillerontle nectar ; des collines, couleront'des fleuves de lait et de miel » (aux vêpres,ler1er dim. de l'Avent). « Jérusalem, lève-toi et vois le bonheur que ton Dieut'apporte ! » (com Ilie du Dim. de l'Avent). C est un enthousiasme qui va gagnerla nature entière et même les objets inanimés : « Les arbres des forêts applau- diront » (omnia ligna silvarum plaudent manibus, ant. du IIe dim. de l'Avent).On va jusqu'à dire naïvement au Christ : «Viens, ne sois pas en retard ! » Nolitard are !Pour parler et chanter ainsi, on s'appuie sur le témoignage des prophètes,dont les prédictions vont se réaliser. Ainsi (férié lll,in/ra Hebdomadam Adventus,Antiph.) : « Da mercedem Domine sustinentibus te, ut prophetce tui fidelesinveniantur », et, férié IV : « Prophetceprœdicaverunt nasci Salvatorem de VirgineMaria. » Ces prophéties occupent une place très importante dans la liturgie ; àl'office du matin,le samedi saint,l'Eglise n'en lit pas moins de douze,d une étendueconsidérable. Elle célèbre THomme-Dieu, qui en vertu de sa double nature aété connu avant son incarnation : « Vult [enim] ostendere utramque naturamesse in Christo, ut sic plures sint testes nativitatis Christi. . scilicet ab eis quifuerunt ante legem, sub lege et post legem, quoniam integrum est judicium quodplurimorum sententiis confirmatur. »Or, le peuple des fidèles ne veut pas seulement se souvenir, penser et croire;il veut voir. Les arts plastiques furent mis à contribution. A la façade despresque toutes les cathédrales du xme siècle, il y a une galerie de statues colos- sales : ce ne sont pas les rois de France, comme on l'a cru pendant quelquetemps, mais les rois de Juda, prédécesseurs de Jésus. L'image des prophètesrépond au même besoin instinctif de réaliser les idées abstraites et d'en jouir autrement que par la pensée. En eux-mêmes, les prophètes de l'ancienTestament sont des figures extraordinaires, bien capables de séduire l'imagina- tion d'un statuaire, d'un poète ou d un compositeur, surtout s'il a des tendancesromantiques. Considérés d'un point de vue purement historique et humain,ils fournissent à l'artiste une matière très riche. Ce sont des inspirés, des« surhommes » à la fois brillants et violents. Arrachés à la vie commune par uneforce supérieure, enivrés de bruit et de musique, "ils ébranlent les villes et lessociétés de leur verbe retentissant. Ils prophétisent du fond des citernes ; ilsrasent leurs cheveux et leurs sourcils ; ils déchirent leur manteau, marchent nusdans le désert... Et chacun d'eux a une psychologie propre, un caractère per- sonnel, une attitude marquée par un trait énergique. Représenter les prophètes,d'une façon quelconque, avec le pinceau, le ciseau ou la plume, c'est composerune galerie, où la couleur et le dessin semblent devoir former des tableauxéblouissants et très distincts.Il n'y a qu'un seul artiste qui, en s'inspirant de la Bible, ait compris ainsi untel sujet et l'ait traité de façon émouvante. C'est Michel-Ange. Le moyen âge,dans les arts du rythme comme dans les arts plastiques, n'a rien fait de sem- blable, rien d'approchant: Une conception tout autre de l'Ancien Testament ainspiré ses œuvres.A très peu de chose près, il a négligé ce qui, aux yeux d'un poète ou d'unartiste proprement dit, est si important. Pour lui, les prophètes perdent leursqualités individuelles et s'absorbent, si je puis dire, dans une vérité générale etthéologique ; ce qu'il retient d'eux, avec les noms qui sont comme la garantied'une certitude, c est que tous, sous des formes dont les différences importentpeu, ont annoncé la même chose : la venue du Messie, l'apparition du Christ.Ainsi, bien qu'ils appartiennent à l'ancienne Loi, les sculpteurs les rapprochentdes apôtres ; ils les traitent comme eux : ils leur donnent la même tunique, lemême livre, le même nimbe d'or (par exemple sur les vitraux de Bourges) ; onles distingue à peine, quelquefois, par le bonnet conique des Juifs. De là, unecertaine monotonie dans les représentations plastiques, monotonie résultant dece que l'idée du Christ est étendue à tout, domine tout, et relègue dans l'ombreles traits personnels, particuliers et contingents. On la retrouve dans le dramemusical. II Le manuscrit de Saint-Martial de Limoges, aujourd'hui à la Bibliothèquenationale, qui contient le texte des Prophètes (avec celui des Vierges sages et desVierges folles et celui de la Résurrection), est du xic siècle. 11 a été l'objet dedivers travaux philologiques, déjà indiqués par de CoUssemaker. Le premierest celui de l'abbé Lebeuf, qui eut le mérite de le découvrir en 1741 (Disserta- tion sur ïHistoire ecclésiastique de Pans, (t. II, p. 65). Après les Bénédictins, quidans leur Histoire littéraire delà France (1746, t. VII, p. 127), s'en servirentpour reculer et fixer les origines du théâtre moderne, le manuscrit resta oubliéjusqu'en 1816 où il fut publié par Raynouard,, exclusivement intéressé par leslambeaux de langue romane qui (dans les pièces autres que les Prophètes) sontmêlés au latin. De Montmerqué et Fr. Michel rééditèrent le texte en 1839. Édelestan du Mesnil s'en occupa incidemment en 1849, dans son opuscule surles Origines latines du théâtre français. 11 faut ajouter les études de Magnin dansle Journal de l'lnstruction publique (1835 et 1836), et dans le Journal des Savants(1846). Ces philologues n'avaient pu ignorer que les paroles latines sontaccompagnées d'un bout à l'autre, ]— sauf une petite lacune, d'une notationmusicale à points superposés, dite notation d'Aquitaine, avec une ligne tracéeà la pointe sèche du stylet dans l'épaisseur du vélin ; mais pour des causesdiverses, ils avaient négligé cette partie du document à étudier. La musiquedu manuscrit est mentionnée pour la première fois en 1838 par Bottée de Toul- mont qui, dans ses instructions aux correspondants du ministère de l'instruc- tion publique (comité créé par Guizot), la cite avec précision comme exemplede pièce très ancienne; elle a été enfin publiée par De Coussemaker, avec quel- ques fac-similés en couleur de l'original, en 1852 dans son Histoire de l'Har- monie au moyen âge, et en 1861 dans ses Drames liturgiques.Comme on le voit par cette esquisse bibliographique, l'évolution suivie parl'esprit critique est l'inverse de l'évolution que suivent les faits dans la réalité.Dans l'histoire, c'est la musique qui apparaît d'abord ; on débute par le chant ;la poésie est fille de la mélodie (ainsi le drame purement littéraire vient trèstard, après le drame lyrique). Dans la critique, comme si on était sous l'in- fluence des derniers et plus récents produits de l'esprit humain, on débute aucontraire par l'étude des textes littéraires. C'est sur le tard seulement qu'enremontant vers les origines on s'élève à l'étude de la musique.Dans cette pièce, qui se réduit à une scène unique avec une succession de« tableaux » rapides, il y a 14 personnages : un préchantre, qui fait songer au« prologue » de la comédie latine (le prologue est un acteur chargé du préludeou de l'annonce), et qui en même temps introduit et interroge les prophètes :Israël, Moïse, Isaïe, Jérémie, Daniel, Abacuc, David, Siméon, Elisabeth, Jean-Baptiste, Virgile, Nabuchodonosor et la Sybille ; choix singulier, où des élé- ments païens se mêlent aux souvenirs de la Bible 1 A chacun de ces personnages,le préchantre pose une question naïve : Toi, un tel, que sais-tu sur le Christ?Dis-nous quelque chose ! Le prophète répond par une phrase tirée habituelle- ment d'un texte biblique, et on passe à un autre. Tout est en latin et enplain-chant. III i° Voici le prélude du préchantre annonçant la représentation :« Que toutes les nations se réjouissent et entonnent un chant d'allégresse !Dieu se fait homme; de la maison de David, il naît aujourd'hui. O Juifs, quiniez le verbe de Dieu, écoutez, en ordre, les hommes de votre loi, les témoinsde votre Roi. Et vous, peuples, qui ne croyez pas qu'une Vierge ait enfanté,chassez votre erreur devant les preuves tirées de [l'histoire de] votre nation* »Dans cette annonce, l'idée d'enseignement et d'édification est nettementindiquée. Le mot documentis est typique. C'est bien une preuve visible, unedémonstration, que le spectateur attend. Cela revêt la forme d'une séquencelatine où on trouve deux éléments essentiels de la versification française moderne !i° la rime ; 2° les vers (?) à rime masculine (terminés sur une syllabe forte) etles vers à rime féminine (terminés sur une syllabe faible). En réalité, le latin ignore les finales foi tes, puisqu il ne place jamais l'accent tonique sur la dernièresyllabe du mot, mais le principe adopté ici, dans le voisinage des languesromanes, est, avec le maintien (sauf exception) de l'accent à sa place normale(syllabe pénultième ou antépénultième), l'introduction d'un accent secondairede deux en deux, si bien que la formule a l'allure ïambique ou trochaïque :rOmnes géntesCôngaudéntesDént Cantum leticié !Déus hômo fit,De Dômo DavidNâtus hôdié.O JudéiVérbum DéiQui negâtis, hominémVéstre légisTéstem régisAudité per ordiném.Et vos, géntes,Non credénlesPéperisse Virginém,Véstre géntîsDôcuméntisPéllité caliginém.Voici ces mêmes paroles avec la transcription de la musique contenue dans lemanuscrit : Bien qu'il s'agisse d'exprimer l'allégresse, et bien que les paroles aient uncaractère un peu agressif — puisqu'il s'agit de combattre l'incrédulité par unedémonstration décisive — le plain-chant ramène tout à la sérénité de ses for- mules habituelles. Ce motif gracieux et limpide évoque le souvenir de beaucoup de pièces du paroissien écrites dans le 5e ton. On en retrouve le dessin initial,avec plus ou moins d'exactitude, dans 1 offertoire (Jubilate Deoomnis terra,..) dudimanche dans l'octave de l'Epiphanie ; dans le graduel du VIe dimanche et(plus altéré) dans l'offertoire du VIIIe après la Pentecôte; dans celui duXVIIIe dimanche (Sanctificavit Moyses altare Domino) ; dans le graduel Gloriaet honore de la messe pour un martyr pontife ; dans l'introït de la messe du18 juillet; dans l'offertoire Confessio et pulchritudo de la fête du 10 août...Ce n'est pas seulement pour la lecture correcte et l'interprétation de lamusique des Prophètes qu'il importe d'indiquer ces rapprochements. Noussaisissons ici une des différences essentielles qui séparent un moderne d'unprimitif. Un moderne cherche de parti pris la nouveauté ; il croit que la nou- veauté de son langage, littéraire ou musical, est précisément la justification deson œuvre, sans quoi celle-ci serait inutile et n'aurait aucune raison d'être. Amesure qu'on se rapproche du temps présent, cette idée s'exagère de plus enplus : de là l'étrangetéde certains compositeurs contemporains qui semblent semettre l'esprit à la torture pour trouver du neuf. Le primitif est tout autre. Aulieu d'être tourné vers l'avenir, il est tourné vers le passé. Faisant œuvre reli- gieuse, il s'applique à suivre la tradition; la conformité à la tradition justifieprécisément son œuvre, sans quoi celle-ci serait une sorte de monstre. De là,dans les drames liturgiques, la persistance du plain-chant. De là aussi lesformules bibliques déjà en usage dans les offices.20 Après ce prélude, le préchantre interroge le premier prophète paraissantdevant les spectateurs :lsraël, vir lenis, inque ! De Christo quid nosti firme } Israël, homme doux ila l'air de dire aux assistants : n'ayez pas peur ! il n'est pas méchant I), parle-nousun peu. Que sais-tu de sûr au sujet du Christ ?Et Israël répond :Le sceptre restera dans Juda, jusqu'à ce que soit présent celui qui doitêtre marqué (d'infamie?). Le Verbe Sauveur de Dieu est attendu par les peuplesavec moi :Dux de Jûda non tollétur (1)Dônec adsit qui notétur;Sâlutâre Déi VérbumExspectâbunt géntes mécum.Voici la musique :ISRA.EL (Entrée d'). Le préchantre. Tout est biblique ici (sauf le chant). Israël est le nom de Jacob. Dans laGenèse (xxxn, 24 et suiv.), un ange, sous la figure d'un homme, lutte avecJacob jusqu'au matin ; puis il lui dit : « On ne te nommera plus Jacob, maisIsraël (mot hébreu signifiant fort contre Dieu ) ; si tu as été fort contre Dieu,combien le seras-tu davantage contre les hommes? » Et les paroles chantéesdans notre drame sont la reproduction presque rigoureuse de celles que prononceJacob, lorsqu'avant de mourir il prédit à chacun de ses enfants (Siméon, Lévi,Juda, etc.), ce qui doit arriver: « Le sceptre ne sera point ôté de Juda, ni leprince de sa postérité, jusqu'à ce que celui qui doit être envoyé soit venu ; etc'est lui qui sera l'attente des nations. »Sans transition et sans se préoccuper de relier l'un à l'autre ces petitstableaux, le préchantre continue ses apostrophes :LE PRÉCHANTRE. —Législateur, Moïse, approche-toi ici ! et dis-nous quelquechose qui soit digne du Christ !MOÏSE. Dieu vous donnera un prophète ; écoutez-le comme moi-même(huic ut mihi aurem date). Et il ajoute de façon ambiguë : « Celui qui n'entend pasce prophète qui m'entend (?) sera chassé de sa nation. Qui non audit hune audien- tem expelletur (?) sua gen te. »La première partie de la réponse est chantée exactement sur la même mélodieque la question !LE PRÉCHANTRE. Isaïe, toi qui sais la vérité, pourquoi ne la dis-tu pas ?(lsaïe est en effet au premier rang des Prophètes : il prédit la prise de Jéru- salem, la captivité de Babylone, le retour des Juifs, etc... Saint Jérôme disait delui qu'il faut le considérer comme un Evangéliste, car il semble plutôt réciter deshistoires déjà accomplies que prédire des événements futurs )ISAÏE. Il est nécessaire qu'un rameau sorte de la souche de Jessé. De luisortira une fleur qui est l'esprit de Dieu.Ces paroles reproduisent le texte de la Bible (Isaïe, début du ch. vi, 1-7). Lesarts du dessin les ont réalisées dans de bien nombreuses compositions Dans lebas, le vieux Jessé, étendu et endormi. De sa poitrine ou de sa bouche sort unarbre (vigne, ou arbre de fantaisie, chargé de feuilles, de fleurset de fruits déco- ratifs). Sur les branches, en buste ou en pied, les rois de Juda, ancêtres du Christ ;sur la dernière, dans le calice d'une fleur, en costume royal et entourée d'uneauréole, est la Vierge, tenant Jésus dans ses bras. Parmi les ancêtres duChrist, on voit David, tenant la harpe, avec un costume plus riche. Quelquefoissurtout dans les compositions du xve siècle tous les rois font de la musique(vitraux de la chapelle du Christ, à la cathédrale du Mans et du sanctuaire dela Sainte-Chapelle, miniature du psautier de saint Louis à l'Arsenal, etc.. )Jérémie le prophète mélancolique, représenté par Michel Ange dans uneattitude de tristesse pensive et douloureuse est interpellé par le préchantre :Approche-toi, Jérémie; dis-nous des prophéties !Et Jérémie répond : « Le Christ est notre Dieu, celui qui n'aura pas de se- cond, » sur la même mélodie qui a servi déjà pour Moïse (question et réponse).Parmi les autres « prophètes » qui défilent, Daniel, Abacuc, David,Siméon, Elisabeth (cousine de la Vierge1, Jean-Baptiste (reproduisant le motdevenu populaire : Je ne suis pas digne de dénouer les cordons de ses souliers),Nabuchodonosor, il faut remarquer Virgile et la.Sibylle. Virgile dit le versincorrect : Ecce polo demissa solo nova progenies est,souvenir du 7e vers de l'Eglogue IV :Jam nova progenies cœlo demittitur alto.•La Sibylle était un personnage très populaire. Le moyen âge en a connu unedizaine. Il yen avait une sculptée au portail de presque toutes les cathédrales.La plus célèbre était la Sibylle Erythrée, qui était censée avoir prophétisé autemps de la fondation de Rome. C'est à elle qu'il est fait allusion dans le Dies irœ(Teste David cum Sibylla). Sa célébrité venait d'un chapitre de la Cité de Dieu(23, 1. XVIII), où saint Augustin lui attribue des vers acrostiches sur le juge- ment dernier. Elle en reproduit ici le début :Judicii ad signum tellus sudore madescet, etc.yil ' '■ 1« Aux approches du Jugement dernier, la terre s'humectera d'une sueur[d'épouvante]. »La pièce se termine par cette phrase, résumant l'effet présumé de tous lestémoignages : Judœa iticredula, cur mânes adhuc inverecunda ? « Juifs incrédules,pourquoi refusez-vous encore d'honorer le Christ ? »Telle est cette pièce des Prophètes. Scène d'édification et de démonstrationthéologique, on le voit, beaucoup plus que « drame », bien qu'il y ait dialogueet « imitation » réelle. Drame liturgique ? Oui, si Ton veut. N'oublions pas quecette étiquette de «drame liturgique » est une invention de Didron (qui en re- vendiquait jalousement la paternité, Annales archéologiques, t. XVII), maisqu'elle ne saurait être acceptée par un liturgiste serrant de près le sens desmots. Elle correspond d'ailleurs à une idée assez juste, les Prophètes étant toutimprégnés des croyances d'une époque. Ainsi les contemporains d'Augusteaimaient à citer les vieux oracles qui avaient prédit et annoncé la toute-puis- sance universelle de Rome. Drame lyrique ? Sans doute, puisque tout est chanté,en plain-chant, je crois, et non en musique mesurée ; mais quelle monotonie !toujours la même tonalité, une suite de questions et de réponses ayant toutesle même objet et presque la même formule musicale. Une des lois de la compo- sition lyrique est d'approprier le langage musical au caractère de celui quiparle et de le marquer, autant que possible, par un trait particulier : ici on esttrès éloigné de cette préoccupation. Virgile, Nabuchodonosor, la Sibylle,s'expriment à peu près de la même manière ! L'Eglise elle-même ne donnait- elle pas l'exemple de cette uniformité en adaptant ses timbres grégoriens àdes paroles très différentes ? Les éléments du drame lyrique commencent à sedégager ; l'art du drame lyrique nexiste pas encore. ( A suivre.) (i) Dans le texte de l'antiphonaire de Solesmes (189 î, p. 93) que j'ai sous les yeux, il ya,après Deus, une barre césure qui me paraît fâcheuse... (r) Je lis tollitur (au lieu de tolletur). Exécutions récentes.— Varia. AUDITION DES ENVOIS DE L'ECOLE DE ROME : «AMPHYTRION» (PROLOGUEET Ier ACTE) DE M. RAOUL LAPARRA. s. — Le mercredi 30 décembre dernier a eulieu au Conservatoire l'exécution de cette œuvre, signée par M. Laparra(grand prix de composition musicale au concours de Rome en 1903). En voicile sujet :« L'aurore naît sur un paysage grec. Les nymphes appellent (sic) ; .les échosrépondent. Le jour apparaît, chantant son hymne lumineux.Mercure intervient, ordonne au Jour de se retirer. Jupiter le veut ainsi.Les travailleurs des champs, surpris, en plein midi, par le retour de l'ombre,reviennent à leurs logis, craintivement. Et la Nuit se présente, Mme la Nuit,à laquelle Mercure dit les desseins de Jupiter, la priant de les seconder par sesartifices.La Nuit invoque alors les illusions nocturnes ; et les chauves-souris, les feux- follets commencent un ballet fantastique. Des invocations mystérieusess'exhalent... Dans le ciel, Vénus passe... Puis, c'est le grouillement grotesque ducortège de Silène, avec les appels fous des bacchantes... La Nuit préside toutcela, semant ses conseils malins. Et voici que la bacchanale s'exalte d'une fureurmystique... Jupiter apparaît, comme une vision. Il s'est assoupi avec, sur sesgenoux, Alcmène endormie aussi. Le dieu, trahi par le sommeil, grandit,grandit ; sa silhouette bientôt remplit le ciel... Alcmène se réveille, a un gestede rêve terrifié qui détruit la vision et replonge toute chose dans la nuit, danscette nuit comiquement redoutable où, déjà, s'entendent les « euh ! » effrayés deSosie arrivant avec sa lanterne. Le poltron, cependant, se rassure quelque peu enapercevant, enfin, la villa de son maître. Son esprit fanfaron reprend le dessus,et le voilà débitant à sa lanterne le récit qu'il prépare à l'adresse d'Alcmènepour lui annoncer la victoire de son époux Amphitryon. Mais, au plus brillantde l'action, les rires ironiques de Mercure se font entendre dans l'ombre. Lehéros Sosie se heurte au dieu qui, ayant pris sa forme, lui interdit l'accès de lavilla, lui ordonnant, en outre, de renoncer .à s'appeler par son nom. Le toutappuyé d'un maître soufflet et de force coups de bâton. Sosie, stupéfait et gei- gnant, retourne vers son maître, parmi la moquerie des follets. Cela laisseplace aux épanchements amoureux, au tendre « au revoir ! » qu'échangentAlcmène, mystifiée, et Jupiter sous la forme d'Amphitryon. Pour plaire à sonamante mortelle, le dieu crée, à chaque pas, des enchantements dans la nature ;Alcmène, extasiée, croit rêver, croit entrevoir les secrets de l'infini, pendantqu'autour d'elle dansent les divinités de l'amour et les Grâces du printemps.D'autre part, cependant, une séparation moins touchante se produit entreMercure et la tempétueuse Cléanthis, laquelle prend le messager des dieuxpour son époux Sosie, l'accablant de reproches sur sa froideur. Mercure cherchele repos dans une prompte fuite, ne laissant à Cléanthis que la seule ressourced'une attaque de nerfs. »Musical, ce sujet l'est certainement. 11 contient tout ce qu'il faut pour plaire :du pittoresque et de la couleur, delà passion, du sentiment, du sérieux et ducomique. Avec une sagesse d'écriture indiquant des tendances encore toutesclassiques, M. Laparra ne s'est pas montré inférieur à son livret et en a rendu les principaux aspects en musicien qui connaît très bien son métier. Coloré,sentimental, comique, il l'a été tour à tour, de façon très convenable/ Ce quimanque, c est quelque chose de personnel et d'original ; c'est une pointe d'« em- ballement » pour le sujet traité ; c'est ce je ne sais quoi qui provoque beaucoupplus qu une sympathie approbative et qui, étant la signature des maîtres, per- met de dire : ex nngue leonem. L ensemble est fort agréable, mais un peu gris(à 1 audition, et contrairement à l'attente probable de 1 auteur) ; les mélodies en dépit de quelques rythmes un peu marqués —ne tombent jamais dans lavulgarité et sont distinguées : elles ne sont pas ce langage rare et imprévu quitire 1 auditeur hors de lui-même ou l'enchante par des impressions inattendues.Tout est d un mérite honnête. Le comique obtenu par Sosie qui, suivant lascène de Molière, contrefait de temps en temps sa voix pour imiter les répliquesd Alcmène, a fait à peine sourire. Cette séance fut trop froide. On sentait vague- ment que cette cantate avait été écrite et qu'elle était exécutée sans apparat,trop de fauteuils étant vides en vertu d'un règlement administratif. Je suispersuadé que M. Raoul Laparra fera honneur à l'École française, mais il fautque sa personnalité se dégage un peu plus. J'exprimerai un regret précis. Enécoutant cette œuvre, j'attendais un morceau qui me paraissait tout indiqué etqui, à de certains moments, est comme imposé par la situation : c'est un quin- tette vocal. Quelle excellente occasion ! Ici, le ménage roturier, Cléanthis etSosie, qui doit avoir le langage de l'opéra bouffe ;en regard, le couple héroïque,Jupiter et Aclmène ; entre les deux, Mercure dont l'esprit intrigant vient detriompher. De ces éléments, je voulais voir sortir une belle construction ;il mefallait un quintette, sérieux, complet, prolongé, avec de jolies entrées et depiquantes combinaisons de contraste ; un quintette durant au moins dixbonnes minutes et me jetant en plein contre-point. Je n'ai pas eu cette satisfac- tion. De petites illustrations de détail, des dialogues, quelques mélodies déta- chées, voilà ce qui m'a été offert. Ce n'est pas assez. J'irai jusqu'à formuler unvœu. Puisqu'on oblige les prix de Rome à faire des « envois », l'lnstitut nepourrait-il pas leur imposer d'introduire dans leur composition un ensembletel qu'un quintette ou un quatuor, voire une fugue vocale ?Il réagirait utile- ment contre la tendance actuelle à abandonner ces formes si belles de la cons- truction musicale, —ce qui est grand dommage. Au CONSERVATOIRE. s. - L'examen de la classe d'ensemble dirigée parM. Charles Lefebvre a eu lieu le 28 décembre. L'excellent professeur avait choisiles morceaux d'études dans le répertoire des grands maîtres, ce qui est une tra- dition à peu près constante, puisqu'on ne peut pas prendre les compositionsd'auteurs vivants. Ses choix étaient particulièrement heureux. La sonate à troisen ré, de Leclair (1687-1764), successivement interprétée par Mlles Vargues etFritsch (piano), M. Hémery (un des meilleurs sujets de la maison) et Mlle de laHardrouyère (violon), MM. Anirel et Maréchal (basse) ; un trio de J.-S. Bach,pour piano(Mlle Parody), violon (Mlle Fidide) et flûte (M. Friscourt) le quatuor àcordes en ut de Mozart, Mlle Wolff (ier violon), M. Tinlot (excellent commejustesse et archet, 2e violon), Mîle Dumont (alto), et M. Ruyssen (basse). L'intro- duction et l'allégro du quintette en mi bémol de Beethoven, joué trop souventparles cordes, pour lesquelles il fut transcrit par Beethoven lui-même, mais queM. Ch. Lefebvre a bien fait de faire exécuter selon le premier texte par les instruments à vent : hautbois (M. Morel), clarinette (M. Jauffrion), cor(M. Doyen),basson (M. Verdier) ; au piano, M. Laporte. Le n° 3 des Màrchenbilder deSchumann, avec Mlle Haskil (piano), Mlle delà Hardrouyère (violon), M. Mayeux(alto). Enfin, le trio en ut mineur de Mendelssohn, dont les quatre parties ontété partagées entre Mlle Landsmann, M. Schulof, M. Bouvaist, M. Boucheron(piano) ;M. Duran, M. Olmagu, M. Tinlot, Mlle Wolff (violon), MM. Laurent-Longy, Mangot, Ruyssen (basse).En général, l'interprétation pèche par défaut d'archet. Ces jeunes violonistes,qui ontébloui le jury et le public du concours de juillet dernier, par la virtuositéavec laquelle ils ont interprété le concerto traditionnel, sont, sauf de rares excep- tions, trèsinsuffisantspour donner à la musique de chambre l'accent quiconvient :vigueur et souplesse de l'archet, sûreté de la justesse, sobriété du jeu, discrétiondans le vibrato ; ils ne sont plus en état de témoigner de ces qualités qui sont lesprincipales, et pourtant les moins généralement cultivées et appréciées. Aussi telsujet qui a fait merveille et a remporté les plus hautes récompenses il y a sixmois, est sévèrement jugé dans cette épreuve moins solennelle et retentissante,mais au fond plus exacte, de l'examen de classe d'ensemble. Souhaitons que celui-ci parvienne à corriger les erreurs de celui-là. DE MONTE-CARLO. J.G. — On nous informe que S. A. S. le prince de Monacovient de décider que les recettes du premier cycle de Tétralogie, avec lequel lethéâtre de Monte-Carlo inaugurera la saison d'Opéra, dans la seconde quin- zaine de janvier, seront envoyées totalement aux comités de secours constituéspour venir en aide aux victimes de la Sicileet de la Calabre.DE MONTE-CARLO. — La Société des Bains de mer vient d'informer M. leConsul d'Italie qu'elle met à la disposition du Comité de secours pour les vic- times de la Sicile et de la Calabre une somme de vingt-cinq mille francs.— C'est le mardi 26 janvier que s'ouvrira, sous le haut patronage de S. A. S.le prince de Monaco, la saison d'opéra, dirigée par M. Raoul Gunsbourg, —avec la Tétralogie de Richard Wagner, qui sera représentée en deux cycles.En voici les dates et la distribution.Premier cycle :Mardi 26 janvier : VOr du Rhin (Mmes Maly Borga, Herleroy, Deschamps-Jehin, Lormont, Bériza, Berjot, de Kowska ; MM. Van Dyck, Delmas, BouvetVallier, Swolifs, Philippon, Marvini, Padouréano et Fabert).Jeudi 38 : la Walkyrie (Mmes Félia Litvinne, Jeanne Raunay, Maly Borga,Lormont, Bériza, Spennert, Liery, d'Elty,de Kowska, MaryGirard et Mancini ;MM. Rousselière, Delmas et Vallier).Samedi 30 : Siegfried (Mmes Félia Litvinne, de Hidalgo et de Kowska :MM. Rousselière, Delmas, Bouvet, Philippon et Vallier).Dimanche 31 (en matinée) : Le Crépuscule des Dieux (Mmes Félia Litvinne,Spennert, Lormont, Bériza, Mancini, Liéry, Mary Girard, Ughetto et deKowska ; MM. Van Dyck, Gilly, Bouvet et Vallier).Deuxième cycle :Mardi 2 février : lOr du Rhin.Jeudi 4 : la Walkyrie.Samedi 6 : Siegfried.Dimanche 7 (en matinée) : le Crépuscule des Dieux. PARADOXE SUR BEETHOVEN : L'ANCIEN INTROÏT DE L'ÉGLISE LATINE ET L'ALLÉ- GRETTO DE LA SONATE OP. io, N° 2. Récemment, dans un salon où la musiqueest exécutée par des artistes qui l'aiment pour elle-même, ce qui est raris- sime ! et où, tous les samedis, on passe quelques heures délicieuses dansl'intimité des chefs-d'œuvre, une jeune pianiste de quinze ans, déjà prête pourles triomphes du Conservatoire, mais ingénue à souhait et parfaitement simple,jouait la charmante sonate de Beethoven : Œuvre aimable, légère, de grâce souriante, qu'anime parfois au milieu de lajoie de vivre en toute sérénité d'innocence, un mouvement de tendresse pressanteet un peu mutine, à la façon du xvme siècle mondain. Et voici qu'en écoutantce poème à la Watteau, malgré moi je cédais à la tentation d'un rapprochementparadoxal. Il n'y a rien de pédantesque pour un pédant de profession. Aussibien, il faut cultiver avec soin les plaisirs esthétiques d'un certain ordre : lesrattacher à des faits nombreux, leur trouver un cadre inattendu, c'est en multi- plier le charme. Je dirai donc ici l'association d'idées qui se fit en moi.Autrefois l'introït de Noël, à la messe de minuit, se chantait suivant un moded'exécution caractérisé par un rythme très net. Deux chœurs étaient en présenceavec un préchantre qui disait les premières notes, et remplissait ainsi, en ce quiconcerne les attaques, une fonction nécessaire, analogue à celle du chef d'or- chestre moderne. (Le préchantre, c'est le chef d'orchestre, mais sans les grandsbras et sans ces mouvements violents d'écuyer de cirque voulant faire dresserun cheval sur les pattes de derrière.) Et voici comment opéraient ces deuxchœurs. Suivez bien, je vous prie, ce rythme, c'est-à-dire ce plan de construction.i° Le premier chœur, suivant l'intonation du préchantre qui lui ouvrait dou- cement la voie, exécutait l'« antienne » du psaume. Dominus dixit ad me : filinsmens es tu. Ego hodie genui te. —Le deuxième chœur répétait ensuite le mêmechant.2° Le premier chœur, après ce prélude, chantait le premier verset du psaume :Quare Jremuerunt gentes, etc— A quoi le deuxième chœur répliquait par lareprise de l'antienne Dominus dixit ad me, etc.3° Le premier chœur chantait ensuite le second verset du psaume : adstiteruntreges terree et principes convenerunt in unum adversus Dominum et adversus.A quoi le deuxième chœur répliquait par une nouvelle reprise de son antienne :Christum ejus. Dominus dixit ad me, etc.4° Ici, s'intercalait une sorte d'intermède chanté par les deux chœurs réunis età trois phrases : la doxologie Gloria patri et filio... ; puis le Sicut erat inprin- cipio... ; enfin la formule résumée dans les manuscrits par EUOUAE, abrévia- tion de et in sœcula sœculorum, amen.5° Pour conclure, le premier chœur chantait un autre verset, le verset ditad repetendum. A quoi le deuxième chœur répliquait par une dernière et obs- tinée reprise de son antienne : Dominus dixit ad me...Désignons les chœurs par les signes romains I et II et les phrases mélodiquespar les lettres de l'alphabet. Nous aurons le schéma suivant : Un tel rythme est essentiellement musical, c'est le Rondo populaire; le rappro- chement avec les maîtres de la composition moderne n'est nullement déplacé.Cette répétition initiale, due au partage des exécutants en deux choeurs, estune forme de « l'antiphonie )) antique, laquelle était chez les Grecs le double- ment à l'octave d'une mélodie donnée : elie est devenue ensuite (l'idée'd'octaveétant abandonnée) une simple reprise par un second choeur, une sorte d'anti- strophe succédant à la strophe. (Ne trouve-t-onpas cependant une trace de la formeantique dans des pièces comme l'adagio de la Sonate pathétique où la pre- mière idée est immédiatement répétée à l'octave supérieure ?...) Le retour fré- quent de A (quatre fois), qui encadre toute la composition et qui s'intercale entreles thèmes nouveaux, A, C, abc, D, donne à l'ensemble une forme bienconnue : celle du rondo. Voyez comment est construit l'allegretto de cettesonate, op. 10, n° 2 : i° Première phrase, soumise à la reprise: 2° Deuxième phrase ' Remarquez les imitations auxquelles donne lieu ce dessin ascendant. Tandisque la partie supérieure dit : la seconde voix dit : C'est de l'antiphonie à la quinte inférieure* tenant l'intermédiaire entre cellequi est simultanée et celle qui est successive îCette deuxième phrase est suivie d'une reprise partielle du thème initial quidonne lieu à une jolie ébauche de construction en canon : (Cet essai, indiqué seulement, d'imitation canonique, est encore une manièred'antiphonie.)Suivent deux phrases de conclusion, formées chacune d'une proposition qui serépète.3° Ici, changement complet. Trio : Cette première phrase du trio est répétée (avec un dessin de basseensyncope),puis imitée (en mineur) : Et ces trois imitations successives donnent lieu à une reprise d'ensemble.4° Pour finir, vous le devinez déjà, Beethoven répète la phrase initiale deY allegretto, qu'il se borne à varier par des syncopes et parfois aussi par desébauches de renversement. Faisons notre compte. En représentant les mêmes phrases par les mêmeslettres, nous avons le schéma suivant : C est bien de 1 antiphonie à la moderne ; c'est, à peu près, la structure de1 introït Cela ne veut pas dire que Beethoven a pensé àun introït en écrivantcet aimable ; mais cela veut dire qu'en matière de rythme il y a deslois générales instinctivement observées par tout compositeur. Quel est le fon- dement de ces lois ? quelle est, en dehors de l'histoire-, leur origine? ceci estplus difficile à dire. A cette jeune pianiste dont les doigts délicats évoquaient cerapprochement, j étais tenté de dire 1 Dominus dixit ad te : filia mea es tu ; hodiegenui te.. . CORRESPONDANCE. «GABRIEL ASTRUC.» - Dans un récent article, j'annonçais que M. GabrielAstruc, l'éditeur de musique bien connu, allait édifier, avenue des Champs-Elysées, un grand et beau théâtre lyrique; et, suivant une conception toute per- sonnelle, je disais que ce nouvel Opéra me plairait infiniment, si tout en étant unthéâtre d avant-garde, ouvert aux grandes œuvres nouvelles (comme fut laSalomé de R. Strauss), il nous rendait une chose que la grande majorité du pu- blic regrette et désire de plus en plus : le drame lyrique où Von chante, celui oùil y a de vrais chanteurs, capables de « bel canto », de vocalises et de virtuosité,bref, quelques œuvres — convenablement choisies — du répertoire italien d'au- trefois. Bientôt après, je recevais la lettre suivante :« Paris, 4 janvier 1909.&lt;( CHER MONSIEUR COMBARIEU,« Trouver sur sa table, un lundi matin, un article comme celui que vous avezbien voulu me consacrer en parlant du prochain théâtre des Champs-Elysées,c est prendre du cordial non seulement pour toute la semaine, mais pour untemps illimité... Merci du fond du cœur ! Vous avez eu la divination de mesidées et de mes projets artistiques, en regardant le plan du théâtre à la créationduquel je travaille depuis deux ans. Oui, c est bien là ce que je rêve de faire ; etje vous jure que je tiendrai vos promesses !« Votre bien cordialement dévoué, J.C. Je suis heureux d'avoir traduit à mon insu les intentions de M. Gabriel Astruc,et si je publie son aimable lettre, ce n'est pas avec Tarrière-pensée d'en tirerplus tard argument, si l'occasion le réclamait... L'organisation d'un théâtrelyrique est une très grosse affaire : de multiples intérêts y sont engagés ;il nelaut pas gêner, en pareille matière, un homme intelligent, actif et de bonne vo- lonté. Il y a là néanmoins une sorte d engagement dont il faut prendre acte.Nous reviendrons sur ce sujet en publiant une autre lettre intéressante que j'ai reçue et qui appelle une discussion.. Théorie musicale : la gamme Maurice GANDILLOT. (fin). Ainsi, sur aucun des trois points envisagés par M. Boutroux, la théorie criti- quée ne se montre en désaccord avec les faits. Mais M. Boutroux n'approuvepas non plus qu'elle soit trop d'accord avec eux ; en effet, après avoir constaté leparallélisme complet existant entre cette théorie et l'harmonie telle que lesmaîtres l'ont fondée d'intuition, mon critique ajoute : « Mais cette adaptation siparfaite à l'harmonie moderne peut à son tour être considérée comme unemarque de l'insuffisance de la théorie » (p. 605).On attend avec curiosité la justification de cette assertion, d'aspect un peuparadoxal; malheureusement, et pour la seconde fois, M. Boutroux ne peutdévelopper sa pensée, car « elle soulève encore une grande question » qu'il nesaurait « traiter ici avec l'ampleur qu'elle exigerait » : La mélodie dérive-t-elle del9harmonie, « la gamme étant composée d'une série de notes déterminées par lacomparaison de chacune d'elles avec une tonique », ou ïharmonie dérive-t-ellede la mélodie, «la gamme étant primitivement constituée par une série d'inter- valles juxtaposés ».Oserais je le dire ? Malgré son apparence de netteté, la question n'est pas trèsbien posée ; car la mélodie et l'harmonie ne sont pas entre elles dans le rapportde mère à fille, ou inversement, et il n'y a pas lieu de se demander laquelle desdeux procède de l'autre; toutes deux, en effet, dérivent de l'application d'unmême principe, la comparaison des divers sons employés, soit à l'un d'eux(accords avec fondamentale), soit au souvenir de l'un d'eux (accords sans fon- damentale et mélodie) (1). M. Boutroux croit que c'est là une conception toutemoderne de la musique (p. 606) ; cependant, dans les problèmes musicauxd'Aristote (ou du pseudo-Aristote), problèmes dont l'antiquité n'est pas mise endoute, on voit que les anciens avaient constaté le fait suivant : quand l'une descordes de la lyre est mal tendue, elle, et elle seule, sonne faux ; toutefois si c'estla mèse qui n'est pas bien réglée, toutes les autres cordes sonnent faux. Ne suit- il pas de là que les anciens, de même que nous, rapportaient les divers degrés dela gamme à l'un d'entre eux.Au début, l'homme a fait de la peinture, comme de la musique, avec les trèsfaibles ressources dont il disposait; lorsque celles-ci se sont trouvées suffisam- ment accrues, l'homme a commencé à sentir le besoin de les classer méthodique- ment ; c'est ainsi que nous voyons aujourd'hui, chez certains marchands, desbâtons de pastels rangés par série où le ton varie progressivement ; c'est ainsiencore que les musiciens ont disposé méthodiquement, a côté les unes des autres,sur la portée ou sur certains instruments (pas tous), les diverses notes dont ilspeuvent avoir à faire usage ; c'est donc la gamme qui est née de la musique, etnon la musique de la gamme, et c'est, je pense, une pure illusion de considérer la gamme comme primitivement constituée par une série d'intervalles juxtapo- sés (1). Qu'est-ce que cette série incréée (2) } Pourquoi l'admettre plutôt quetoute autre ? Il faudrait d'ailleurs en admettre non point une mais beaucoup, caron sait que les types de gammes possibles sont fort nombreux.Cette illusion conduit M. Boutroux à affirmer qu'au point de vue de la mélo- die, 1 esi et le ré sont les notes les plus étroitement apparentées à do (p. 607).Pour vérifier qu'il n'en est rien, considérons le cas d'un pâtre, ou d 'une bergère,ou de toute autre personne absolument étrangère aux choses de l'harmonie, etsupposons que cette personne ait commencé une chanson en la mineur, ce tonétant trop haut ou trop bas pour son organe. Si elle arrive, par exemple, à undo qu'elle ne puisse émettre, elle lui substituera peut être tout naturellement un laou un pii, ou même une octave du do impossible à former (3) ; c'est ainsi qu ellecommettra la déformation minima. Mais si au contraire elle substituait au doirréalisable l'un de ses degrés conjoints, si ou rc, le sens de la phrase mélodiquepourrait être très sensiblement modifié, contrairement à ce qui devrait résulterdu principe affirmé par mon critique.Si M. Boutroux, ayant égard aux présomptions d'exactitude (4) présentéespar le postulat des rapports simples, voulait bien prendre connaissance de mesréponses et soumettre la question à un nouvel examen, il ne m'est pas interditd'espérer que cette fois il arriverait à une opinion encore moins éloignée de lamienne. Et peut-être sera-t-il curieux un jour de jeter un second coupd'œil sur une théorie qui « sans bouleversement, sans révolution » fournit lemoyen de rentrer dans la vérité musicale en satisfaisant aux desiderata formuléspar des musiciens tels que M. Saint-Saëns (p. 605) et d'expliquer avec évidencedivers effets paradoxaux l'altération de notre justesse d'oreillesous l'action de certain répertoire), effets que les maîtres constatent bien(p. 608), mais dont ils n'indiquent pas les causes. (1) Cette comparaison, en général, n'est pas consciente, mais elle peut le devenir, parexemple quand nous contrôlons la justesse des sorts entendus, ou quand nous cherchons men- talement leurs positions relatives pour les inscrire sur la portée. Quant au terme de compa- raison, le son auquel on rapporte les autres, est souvent la tonique principale ou sa dominante,plus rarement la sous-dominante (dominée) ; mais il existe aussi beaucoup de styles musicaux oùles « oscillations » (Essai sur la gamme, p. 396) sont très fréquentes, en sorte que la toniquedu moment y change continuellement. (1) Platon disait : &lt;ï L'échelle des sons n'est pas un fait primordial ; à l'origine, elle étaitdésordonnée )) (cité par Gevaërt, Problèmes musicaux d'Aristote, p. 144).(2) Même au point de vue de l'antiquité, cette conception doit être inexacte. Si les anciensavaient réellement « senti » la gamme comme une série d'intervalles juxtaposés, le déréglage dela mèse n'aurait dû altérer que les intervalles formés avec la mèse (par le lichanos et la para- mèse) ; cependant tous les autres intervalles paraissaient faux, avons-nous vu, quand la mèsen'était plus au ton.(3) C'est-à-dire une note prise dans la même échelle que la note à remplacer; c est ce que lesharmonistes appellent (C une note appartenant à l'harmonie », expression à peu près équivalentemais souvent incorrecte, ainsi que dans le cas actuel où il s'agit d'une mélodie dépourvue d'har- monie.(4) Présomptions qu'il ne nie pas (au contraire) ainsi que je l'ai fait observer au début decette réponse. L'Ecole de Choron GABRIEL VAUTHIER. ■ (0 {suite). VIIL'INSTITUTION ROYALE DE MUSIQUE CLASSIQUE1830-1834 Ce que réclamait un ennemi, la Révolution de Juillet l'accomplit. Cette fois,c'était le coup de grâce. L'Ecole, que son nom peut-être rendait suspecte au nou- veau régime, cessa de figurer au budget, et le directeur fut mis à la retraite avecune pension de douze mille francs (2).Choron feint de considérer cette somme comme une subvention ; il multiplieles démarches pour obtenir le maintien de son établissement. Il s'appelle désor- mais Institution royale de musique classique. On y étudie les œuvres ancienneset modernes, sacrées et profanes. « Elle remplit les fonctions d'un véritable Con- servatoire dans toute l'étendue du mot : elle est, par rapport à la musique et auxautres établissements, ce que le Musée et la Galerie des Antiques sont dans lesarts du dessin relativement au Salon d'exposition des ouvrages modernes. »Le directeur crie misère ; il frappe à toutes les portes. On lui a dit que le rois'intéressait à sa position : vite, il écrit en haut lieu, et on lui répond sèchementqu'il n'y a rien de vrai dans ce bruit. Il s'adresse à Thiers. Le ministre veut bienl'aider, mais, le budget étant réglé pour 1833, il ne peut promettre une subven- tion que pour l'année suivante. Choron porte ses plaintes jusqu'à la Chambredes Députés ; il fait imprimer un Mémoire non daté qu'il envoie à la Com- mission du budget. « Il est victime d'un déni de justice. » En 1827, pour faireconstruire chez lui une salle de concerts, il a avancé une assez grosse somme ; leministre d'alors s'est reconnu son débiteur, et le contrat, qui lui accordait, pourse rembourser, le produit des exercices, portait qu'il aurait droit à une indem- nité, s'il était troublé dans sa jouissance. Rien ne lui a été payé : ses douzeélèves, sa famille, ses employés, ses domestiques, doivent vivre avec ses douzemille francs. Il suffit encore à tout « avec son propre argent », mais bientôt, dit-ilen terminant, « l'épuisement de tous mes moyens ne me laissera d'autre perspec- tive que la misère la plus profonde. Voilà, je le répète, le fruit de tous mes tra- vaux, la récompense de tous mes services ».Et pourtant, il ne se.décourage pas ; la vieillesse ne peut rien sur son activité.A-t-on besoin de lui ? il reprend son bâton de voyageur et se met en route.Le nouveau gouvernement avait supprimé les allocations pour chœurs etpsaltistes. Les évêques s'adressent à Choron pour qu'il avise aux moyens desauver le chant d'église menacé par cette mesure. Deux fois, en 1833, il se renddans les diocèses de l'Ouest ; il visite les villes, grandes ou petites, les cathé- drales, les couvents, les séminaires, et partout, avec une incroyable rapidité, il accomplit ses prodiges habituels. Un soir, il arrive à Pons à 6 heures ; à 7, « toutela maison un collège ecclésiastique composée de cent quarante personnes,chante un chœur admirablement », et toujours d'après la Méthode concertante.Même succès à la Rochelle, avec quatre-vingt-dix personnes. A Angers, « lechœur chante parfaitement bien l'Office entier de saint Jean : toute la ville estdans l'étonnement ». A Nantes, il espère avoir sous peu « un chœur de huitcents à mille chanteurs : c'est une croisade, tout le monde veut en être (1) ».Ce labeur ne suffit pas à Choron : il trouve le temps de composer et d'arrangerbeaucoup de cantiques, et aussi des couplets pour une distribution de prix ; etpartout il apporte des copies de musique, bientôt en nombre insuffisant.A Paris, ses concerts continuaient, et ils réunissaient autant d'auditeursqu'avant 1830, mais les élèves étant peu nombreux, il fallait payer des auxiliaires,et ces frais absorbaient tous les bénéfices. « Notre établissement marche à mer- veille », écrivait-il le 20 mars 1832 (2) ; oui, mais il faisait flèche de tout bois.L'Ecole gagnait un peu à chanter dans les églises, et aussi, triste retour aprèsles triomphes de la Sorbonne, au Tivoli d'hiver (3), où, à partir de 1830, elledonne trois fois par semaine de grands concerts de musique classique (4).Choron, dans cette dernière période de sa vie, revient à ce qui fut l'objet de sapréoccupation constante, à l'enseignement du chant dans les écoles primaires.Il l'a organisé rue Barbette et au Gros-Caillou ; il veut l'introduire dans l'écolede la rue de l'Ecole-de-Médecine et dans celle de la rue Madame ; il est en pour- parlers avec le préfet de la Seine et les maires de Paris pour la faire pénétrerdans tous les établissements de la ville.En 1833, Guizot, ministre de l'instruction publique, l'autorise « à faire dansl'Université, et pour commencer, à l'Ecole normale d'instituteurs à Versailles,l'essai du système vocal dont il est l'inventeur ». Le jeudi 17 octobre, Choron serend dans cette ville; le succès est stupéfiant. « Une heure a suffi pour mettreen état de chanter un chœur à plusieurs parties, avec beaucoup de justesse etd'ensemble, une masse de soixante élèves professeurs, auxquels a été adjointun nombre égal d'enfants de l'école élémentaire y annexée. » (Moniteuruniversel.)Le lendemain, presque dans les mêmes termes, il fait part à Guizot de sontriomphe. Il ajoute : « C'est à peu près la quarantième expérience de ce genreque je fais depuis le commencement de cette année, et toujours avec le mêmesuccès. Quelques semaines me suffiraient pour mettre cette même masse, outoute autre, fût-elle dix fois plus nombreuse, en état d'exécuter les compositionsles plus difficiles, ou bien, en restant dans le genre simple, pour populariser etétendre indéfiniment la pratique du chant à plusieurs parties. »Et il revient à son vieil ennemi, le Conservatoire ; il adresse encore de vives critiques à cet établissement (1). « S'il vous plaît, dit-il en terminant, de placersous mon autorité toutes les parties de l'enseignement du chant du Conserva- toire, je m'engage à mettre, avant l'ouverture des concerts de cette année, toutela masse des exécutants en état de rendre parfaitement les parties les plusdifficiles de ce répertoire. »Il semble que l'imagination de Choron s'exalte de plus en plus, à mesure qu'ilapproche de sa fin. Jusqu à ce jour, il avait vu grand, il va maintenant jusqu'augigantesque. Il forme le projet de prendre à l'entreprise renseignement duchant dans toutes les écoles de Charité de Paris. Chaque année, il réunira tousles enfants pour donner, à tour de rôle, un concert au bénéfice des indigents dechaque arrondissement; une ou deux fois par an, « la réunion générale de tousles enfants de Charité donnera au Champ-de-Mars un concert au bénéfice desindigents de la ville de Paris. Peu m'importe le nombre : fussent-ils quarante oucinquante mille, je les ferai marcher ensemble à plusieurs parties : je suis sûrde mon fait. »Au milieu de ces longs espoirs et de ces vastes pensées, en janvier 1834, unegrave maladie une inflammation intestinale, compliquée d'une pleurésieaiguë (2), vint condamner au repos le corps de Choron, mais non son esprit.Calme devant la mort, il se joue au milieu de ses souffrances. « En raisonnantmon affaire, dit-il à son médecin Descuret, je suis parvenu à mettre ma respi- ration en harmonie avec ma douleur de côté ; j'ai même coordonné le rythme dema respiration avec mes quintes de toux. » Il donne ses dernières pensées à sonEcole bien-aimée, et, deux jours avant d'expirer, il dicte à son fils « une lettrequ'il adressait à l'administration des Beaux-Arts, et dans laquelle il exposait,avec sens et clarté, ce qu il y avait de mieux à faire pour la maintenir, et tirer lemeilleur parti possible de tous ses travaux. »Deux fois, sur son lit de mort, il composa en latin l'épitaphe qui a été gravéesur sa tombe. Sur deux petites feuilles de papier, où l'écriture, toujours lisible,n a plus la fermeté d autrefois, il écrivit * Obut die junii ; obut die..... julii.La mort choisit le 24 juin (3).Ainsi disparaissait l'homme, et avec lui, tombait pour toujours l'édifice dontil soutenait les ruines depuis quatre ans. « Il est impossible, écrivait Berlioz en1836, de ne pas éprouver un véritable serrement de cœur en songeant aux longsefforts que cet infatigable et courageux artiste a faits toute sa vie pour introduireà Paris, et de là en France, le sentiment de la grande musique, et en leur com- parant les déboires cruels et la triste fin qui en ont été le prix. Choron n'étaitpoint un spéculateur : c'était un artiste dans la haute acception du mot. »Artiste, il le fut par le désintéressement, par l'enthousiasme, par sa passionpour les grands modèles.Artiste, il chercha des natures d'élite pour donner aux plus belles œuvres lesinterprètes les mieux doués et les plus savants.C'est là ce qui le distingue de ceux de ses contemporains qui essayèrent commelui de rendre populaire l'enseignement de la musique.De ceux-là, nous ne rappellerons que le nom de Wilhem (i). Il convientd'accorder un souvenir à celui qui, pour initier à la musique les enfants du peu- ple, n'épargna aucun effort et mourut à la tâche. Il se proposait, comme dit unde ses biographes, « de s'élever de rien à quelque chose, et d'appliquer ren- seignement mutuel à une langue dont les signes mystérieux étaient expliquésdans une série de tableaux. Avec une infatigable patience, il dressa toute unegénération d'écoliers ; à certains jours, il les fit avec grand succès (2) chanteren mesure et sans accompagnement. C'étaient de jeunes esprits s'appliquantaux rudiments d'un art difficile ; mais, si les voix étaient exercées, qui peut direquelle part avaient dans cet apprentissage l'intelligence et le cœur?Choron formait des musiciens, des artistes ; il dirigeait une école de chantliturgique et de musique religieuse ; il étudiait, en remontant jusqu'à la Renais- sance, les maîtres anciens. Palestrina, Vittoria, Josquin des Près, Goudimel.Ce programme est, sans y changer un seul mot, celui des chanteurs de Saint-Gervais et de la Schola cantorum. Les ressemblances, en tout, sont frappantes.Choron, sousla Restauration, « faisait trembler l'Ecole royale poursonexistence ».«La Schola, écrit M D.-Alf. Agachedans les Documents du Progrès, vers 1900,n'était plus la simple école des chanteurs, primitivement conçue, mais un véri- table Conservatoire libre, dont les tendances devaient révolutionner l'enseigne- ment musical en France... Tandis que le Conservatoire officiel s'endormaitdans l'enseignement de méthodes surannées, ne cherchant à former que desvirtuoses ou des prix de Rome, c'est-à-dire d'habiles artisans qui possédaientleur métier sans plus, la Schola donnait à ses élèves cette culture générale quiélargit les idées, forme le goût, développe l'enthousiasme. » Ce programme est-ilnouveau pour nos lecteurs ? Est-il de 1825 ou de 1900 ?L'auteur de l'article rend hommage à « l'activité inlassable et avertie d'un Ch. Bordes, àla compétence indiscutable d'un Alexandre Guilmant, enfin àl'enthousiasme moderniste d'un Vincent d'lndy ». Activité, compétence, enthou- siasme, ce sont là les mérites que nous avons salués dans Choron : n'est-il pasjuste d'associer sa mémoire aux triomphes de ses brillants et plus heureux suc- cesseurs ? (1) Voir la Revue Musicale n° 23 du ler décembre 1908.•2) La liste civile, réduite de moitié, ne put conserver la charge des théâtres royaux, et, parsuite, cette administration fut distraite de la Maison du roi. (1) Lettres adressées à son gendre ou à sa fille.(2) « Je suis de nouveau alité, arriéré dans toutes mes dépenses. Je vous conjure, écrit-il à unami, de venir à mon aide. Je ne sais à quel saint me vouer. » 18 avril 1834. « Je n'obtiens desrésultats qu'au prix de sacrifices qui m'épuisent. » 25 avril 1834.(3) Rue de Grenelle Saint-Honoré. Déjà, en 1825, on y donnait des concerts d'amateurs. LeTivoli d été était rue Saint-Lazare. « Égaré certain soir d'août dans ces jardins, un journalistey aperçoit Choron escorté de ses vingt élèves, et le désigne aux promeneurs. Entouré, supplié,le maître consent à organiser un concert dans lequel ses intéressants virtuoses font merveille »Martinet, Histoire anecdotique du Conservatoire, s d.(4) Le 29 mars 1833, on donna au Théâtre-Italien une soirée au bénéfice de l'École. (ï) Son dernier écrit est consacré au Conservatoire : Considérations sur la situation actuelle deInstitution royale ou Conservatoire de musique classique, et sur la nécessité de rendre à cet établis- sement les moyens propres à lui faire atteindre le but tour lequel il a été créé, 1824 in-4° de8 pages. * (2) Il fut soigné à Sainte-Périne, puis ramené chez lui.(3) Il fut enterré le icr juillet au cimetière Montparnasse. Sa tombe, en bon état, existe tou- jours. Ce modeste monument, élevé par souscription, est ainsi décrit dans les Richesses d'art dea France, 111 Monuments civils : Stèle quadrangulaire, en marbre avec fronton sur les quatrefaces, et que domine une croix sans socle. Cette stèle est posée sur une dalle tumulaire, à sur- face plane, en pierre de Châtillon, entourée d'une grille. Dans ce tombeau reposent sa femme,sa fille et son petit-fils, mort en 1854, à dix-neuf ans.Le 8 août suivant, ses élèves firent célébrer à sa mémoire un service aux Invalides On yexécuta le Requiem de Mozart, et Y Alla riva del Tebro, de Palestrina.Duprez, après 1842, donna, à la salle Herz, un concert au bénéfice des anciens élèves beso- gneux de 1 Ecole de Choron. (1) Voir sur Wilhem : Jomard, Discours, etc., 1842 ; Ad. de Lafage, notice sur G.-L. Bocquillon-Wilhem, 1844.(2) « M. Wilhem a donné le mois passé, écrit Berlioz à Liszt le 6 août 1839, deux séancespubliques ; ses cinq cents élèves chanteurs ont été fort applaudis. Je n'ai pas trouvé leur exé- cution en voie de progrès. Tous ces jeunes hommes et ces enfants ont un sentiment rythmiqued'un vulgarisme désespérant. Ils martèlent chaque temps de la mesure : ils convertissent tout,plus ou moins, en mouvement de marche Certainement, ce résultat est très beau, si l'on com- pare l'ancienne ignorance des classes populaires à ce qu'elles savent aujourd'hui, mais savoirn'est pas tout en musique, il faut sentir aussi » Savoir et sentir, c'est bien la différence entrela méthode de Wilhem et celle de Choron.Ajoutons que Berlioz avait été très frappé de cet emploi des masses. Dans une lettre à J. d'Or- tigue, du 21 juin 1851, il parle de l'enthousiasme qu'il a ressenti en entendant à Saint-Paul deLondres un chœur de six mille cinq cents enfants des écoles de Charité. « Voilà la réalisationd'une partie de mes rêves, et la preuve que la puissance des œuvres musicales est encoreinconnue. » Le 27 avril 1855, il pouvait enfin donner son Te Deum à Saint-Eustache avec sixcents enfants et deux cents choristes artistes. Informations. H.R. Le monde de la lutherie a été mis en mouvement par une vente d'instrumentsde musique anciens et modernes, qui a été faite, à l'Hôtel Drouot, après décèsde M. Simoutre, par les soins de MMes Véron et Baudoin, commissaires pri- seurs. -On y remarquait un violoncelle du fameux luthier de Crémone, AndréaAmati, qui eut pour élève Stradivarius.Ce violoncelle avait fait partie de la chapelle de Charles IX ; son étiquetteest ainsi libellée : « Andréa Amati, Cremona, MDLXXII. » Les armes de Franceentourées du collier de Saint-Michel et surmontées de la couronne royale quesoutiennent deux anges ; de chaque côté, des armoiries, puis la devise : PietateJusticiae, ainsi que les trois lettres A, initiales de Karolus.Cet instrument, un des rares spécimens de cette époque, a atteint 1.220 francs.Un violoncelle pour enfant, avec son étui en cuir de l'époque, par LéopoldRenaudin, luthier à Paris, qui fut condamné à mort par le Tribunal révolution- naire et exécuté le 7 mai 1795, a été payé 195 francs. Un petit demi-violon, faitpar /Egidius Klotz, année 1762, est allé à 205 francs.Un violon marqué Jh. Guarnérius a fait 160 francs ; un de/. B. Guadaguini,230 francs ; un marqué Petrus Guarnérius, 520 francs ;un de Vincent Panormof190 francs ; un marqué Nicolas Renault, 80 francs ; un violon de Lutz, 1811,100 francs ;un de Laurentius Storioni, 175 francs ; un de Salomon, à Paris,éclisses en biais, 82 francs ; un de Joseph HelL de Lille, 240 francs ; un deNicolas Morloty 37 francs ; un de Thiery, d Paris, 24 francs ; un violon marquéau fer Maline, 45 francs ; un d'Antonio Bagatella, 6 francs ; un de NicolasLupot, d'Orléans, 27 francs.i Plusieurs violons de Simoutre, à Paris, ont été vendus à des prix variant entre20 et 100 francs ;un violoncelle trois quarts, marqué Nicolas Amati, a étéobtenu pour 78 francs ; un de Gaspard de Salo, pour 105 francs.Un ancien quinton par Desrousseaux à Verdun, 1762, a été adjugé à 145 francs;une contrebasse de Simoutre, fond voûté à quatre cordes, 105 francs ; une harpeéo lien ne, grand format, 15 francs ; un archet de Schwartz, 41 francs ; un archet,imitation Lupot, moderne, 16 francs. Signalons, dans une vente d'autographes faite également à l'hôtel Drouot,par Desvouges, commissaire priseur, et M. Charavay, expert, la cote des auto- graphes de compositeurs célèbres.Une lettre de Donizetti a été payée 18 francs ; un morceau de musique contenant 16 mesures de l'ouverture de Struensée (harpe, autographié par Meyerbeer),38 francs ; une lettre de Piccini, au directeur Moulin, du 6 vendémiaire an VIII,où il réclame les termes arriérés de ses pensions, 28 francs ; une lettre deSchumann, 6 janvier 1849, 41 francs ; une lettre de Spohr, à M. Gye, directeurdu Théâtre-Italien à Londres, où il parle des concerts qu'il doit donner et de sonopéra Jessonda, 22 francs ; un fragment de la Traviata, daté de Naples,6 avril 1858, et signé Verdi, 50 francs ; une lettre de Weber, du 22 mai 1826, relative à une cantate, donnée à Argyle Rooms, 70 francs. CONCERT FRANCO-ANGLAIS. — La circulaire suivante vient d'être envoyée à 'un certainnombre de dames de Paris. Nous la publions ici parce qu'elle s'adresse à toutes les bonnesvolontés. Prière de répondre soit à la Revue Musicale, soit à M. Gabriel Astruc, édiieur, 32, rueLouis-le-G ranci. Il existe depuis 4 ans une chorale composée de jeunes filles ayant de 14 à18 ans, élèves ou anciennes élèves des lycées de jeunes filles de Paris. Cettechorale est divisée en autant de sections qu'il y a de lycées ; au début de chaqueannée, un programme d'études lui est donné par un Comité de direction, ettous les ans, au mois de mai, les sections se réunissent pour donner un concert,sur invitations. Voici, pour l'année 1908-09, l'effectif de cette chorale :Le lycée Fénelon (2, rue de l'Eperon) fournit 170 choristesLe lycée Racine (26, rue du Rocher) — 70 —Le lycée Molière (71, rue du Ranelagh) — 90 : —Le lycée Lamartine (121, rue du Fg.-Poissonnière) — 134 —Le lycée Victor-Hugo (27, rue de Sévigné) — 137 —Les cours de la rue Spinoza (XIe et XXe arrond1) fourn. 27 —Total des choristes. . . 628(Nous avons en outre une petite chorale qui, en certaines occasions, peut sejoindre à la grande : elle est composée de fillettes ayant moins de 13 ans. Leurnombre, cette année, est de 396.)Le Comité de direction de la chorale est ainsi composé :M. Liard, membre de l'Institut, recteur de l'Académie de Paris, président ;M. Jules Combarieu, chargé du cours d'histoire de la musique au Collège deFrance, Inspecteur ;M. Gabriel Pierné, chef, chargé des répétitions et des exécutions aux concerts ;Les directrices des lycées de Paris.Les membres bienfaiteurs de la chorale sont :Le Ministère de l'Instruction publique ;MM. C. Saint-Saëns, Massenet, Paladilhe, Lenepveu, membres de l'Ins- titut ; M. Bourgault-Ducoudray, M. Louis Diémer, etc., etc.Le répertoire de cette chorale se compose de deux parties très distinctes ;i° Des airs français populaires, successivement choisis dans les diverses pro- vinces de notre pays ;20 Des compositions d'auteurs classiques ou d'auteurs contemporains. (Ontété publiquement exécutées, à ce jour: des œuvres de Schumann, Rameau,Gluck, C. Franck, Félicien David, Beethoven, B. Godard, Massenet, Saint-Saëns,G. Marty, Bourgault-Ducoudray, G. Pierné.) Tous les concerts ont eu lieu jusqu'ici, avec le concours de l'orchestre Colonne(réduit à 50 musiciens) et des solistes de choix.Les membres de la chorale des jeunes filles de Paris ont eu l'idée, cetteannée, d'inviter les jeunes filles de Londres à venir participer au prochain con- cert, qui aura lieu dans la première quinzaine de mai 1909, au Trocadéro. Pouraugmenter l'intérêt et le but élevé de cette réunion, le concert sera donné auprofit de 1« Œuvre de protection de l'enfance contre la tuberculose ».Nous avons demandé à la chorale des jeunes filles de Londres :D'abord, de chanter des chansons populaires anglaises ;Ensuite, de prendre part à l'exécution en commun, avec les jeunes filles deParis, d'un certain nombre d'œuvres françaises A cette occasion, M. E. Paladilhea bien voulu écrire, pour les chorales des deux pays, une œuvre charmante à4 parties (La chanson de frère Jacques), sur le canon populaire : « Frère Jacques,dormez-vous ? ». M. Lenepveu, de l'lnstitut, a bien voulu écrire aussi, pour lacirconstance, une œuvre nouvelle.Avec l'orgue et l'orchestre qui accompagneront cette grande massechorale,nous aurons quelques solistes, dont le choix ne peut être encore indiqué.M. Saint-Saëns a accepté de diriger lui-même l'exécution d'une de ses œuvres.Après le concert aura lieu, à la Sorbonne, une réception où les jeunes fillesde Londres, accompagnées de leurs familles, seront invitées à faire plus étroite- ment connaissance avec celles de Paris et à nouer avec elles des relations dura- bles.Le Comité de direction de la chorale des jeunes filles de Paris recevra avecreconnaissance tous les concours utiles qui lui seront apportés. Il serait heureuxqu'en dehors de l'Université, un comité de dames de Paris, réunissant quelquesnoms autorisés, voulût bien encourager et recommander, par son appui moral,cette œuvre à la fois artistique et charitable, sur l'intérêt de laquelle il seraitsuperflu d'insister.L'heure trop tardive où quelques manuscrits nous ont été remis, nousoblige à renvoyer au prochain numéro un article sur Y Orphée, de Gluck, récem- ment repris à l'Opéra-Comique ; le compte rendu de Monna Vanna, jouéele 14 à l'Opéra, et une notice sur Fr. Aug. Gevaërt, Déminent musicologue,mort après une si glorieuse carrière.