Niederrheinische Musik 28. Februar 1863 nabi_1863-02-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Wilhelmine Schröder-Devrient. 1-5 Aus Frankfurt am Main. S cre 5-6 Kirchenmusik-Streit. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 Untitled Music 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinische Musik-Zeitungför 3hn»tatto ttnii Mnstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 9. KÖLN, 28. Februar 1863. XI. Jahrgang. 9 pie Ipeberrfjeinifcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof, L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Wilhelmine Schrö der-Devrient. 11. Aus Frankfurt am Main (Ein verwünschtes Qui pro quo). Vxm S. Kirchenmusik-Streit. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Vierte Soiree für Kammermusik, Gounod's „Faust", F. HillensKatakomben" Ariadne auf Naxos Berlin, Jubiläums-Feiern, Theodor Wachtel, KrolFs Theater Danzig, Herr Niemann HerrKarl Caffieri Braunschweig, „Die Rose von Erin"). Wilhelmine Schröder-Devrient. II. (I. s. Nr. 8.)Die Rollen der jugendlichen Künstlerin waren bis zumJahre 1822 Pamina, Emmeline, Agathe und Marie inGretry's „Blaubart". Am 9. November 1822 gab sie zumersten Male die Leonore in Beethoven's „Fidelio".Wir haben nichts dagegen, wenn Herr von Wolzogensagt, dass sie durch diese Partie erst „den eigentlichenGrundstein ihres unverwelklichen Ruhmes legte", müssenaber der Behauptung, dass ihre Leonore erst die Oper„gerettet" (!) und diesem Meisterwerke Beethoven's denBoden auf den deutschen Bühnen errungen ent- schieden widersprechen, noch entschiedener den Ansichtendes Verfassers über die Oper selbst. Diese beweisen, wieschwer es für einen Biographen ist, sich durch das warmeGefühl für seinen Helden nicht zur Ungerechtigkeit gegenanderes Verdienst hinreissen zu lassen.Herr von Wolzogen entwickelt übrigens im Allgemei- nen in dieser Biographie der Schröder-Devrient sonder-*bare und sehr eigentümliche Urtheile über deutscheOpern und deutschen Gesang, in die wir nicht aus Pa- triotismus, dessen Betheiligung an der Kritik er voraus- schauend abwehrt (S. 99), sondern aus ästhetischen Grund- sätzen nicht einstimmen können. Wenn er in der ange- führten Stelle sagt: „Die Kunst ist durchaus kosmopoliti- scher Natur, und was wirkliche Kunst ist, muss in Londonund Paris, Rom und Petersburg den Einsichtigen ganzeben so gut gefallen, als in Wien und Berlin" —so ist dasfür alle modernen Künste grundfalsch und vor Allem fürdie Tonkunst, denn diese ist vermöge ihres eigentümli- chen Wesens so innig mit der Natur des Volkes, bei demsich ihre Werke erzeugen und dessen Geschmack siezusagen, verflochten, dass mit der obigen Behauptungnicht bloss die Nationalität der Musik, sondern auch die Nationalität und ihr verschiedener Charakter in Anschau- ungs- und Gefühlsweise der Völker überhaupt geläugnetwird.Dass es eine specifisch deutsche Gesangschule gebe,hat noch Niemand behauptet; die Declamationen gegendie „gutmüthige Einbildung, welche daran glaube", dürf- ten also sehr überflüssig sein. Jedermann weiss, dass diewahre Gesangschule, d. h. die Unterrichts-Methode, diezur vollkommenen Herrschaft über das Stimm-Materialund zu vollendeter Technik führt, bei allen Nationen diealt-italiänische ist. Allein das schliesst keineswegs aus, dassdie drei musicalischen Nationen, die Italiäner, die Franzo- sen und die Deutschen, nicht ihre eigentümliche Vor- tragsweise hätten, die in nichts Anderem als in ihrerNationalität wurzelt. Dass der Deutsche einen Charakterder französischen oder auch der italiänischen komischenOper bei gleicher technischer Ausbildung als Sänger nichtso wahr und fein durch den Gesang darstellen kann, wieein Franzose oder Italiäner, lehrt die Erfahrung; aber sielehrt eben so, dass ein Franzose und Italiäner keine deut- sche Musik so singen kann, wie ein Deutscher. Das zeigtsich vor Allem beim Vortrage des deutschen Liedes;Schubert'sche Melodieen von Italiänern und Franzosen zuhören, ist eine wahre Qual; „Der Wanderer" von La- blache und von Staudigl waren dermaassen verschieden,dass man unbedingt dem deutschen Sänger die Palme zu- erkennen musste, und Lablache war doch wahrhaftig einSänger ersten Ranges. Aber nicht bloss im Liede, auch inOpern deutscher Componisten ist derselbe Unterschiedwahrzunehmen, selbst in denen von Mozart, der doch denItaliänern noch am mundgerechtesten ist. Zu der Stelle einerfranzösischen Kritik der „Agathe" der Schröder-Devrient:„Man muss den Stil der Madame Devrient mit dem deritaliänischen Sängerinnen nicht vergleichen; zwei verschie- dene Gattungen können zu gleich befriedigenden Resulta- ten führen", was, beiläufig gesagt, doch beweist, dass es nicht bloss die Deutschen allein sind, die sich „einbilden",es gebe eine deutsche Vortragsweise —: zu dieser Stellesagt Herr von Wolzogen in einer Anmerkung (S. 151):„Nicht desshalb sind selbst grosse italiänische Sängergewisse deutsche Opern mit Erfolg zu singen ausser Stande,weil die letzteren etwa einen besonderen deutschen Ge- sangstil erforderten, der in Wahrheit nie existirt hat, son- dern weil das Wesen dieser Opern in einer Gefühlsweltwurzelt, die der italiänischen durchaus fremd, ja, oft ge- radezu entgegengesetzt ist."Heisst denn das etwas Anderes, als dass die deutscheMusik, die in deutscher Gefühlswelt wurzelt, denjenigenGesangstil fordert, welcher in dieser selben Gefühlsweltwurzelt? Kann eine italiänische oder „kosmopolitische"Gesangschule diese Vortragsweise deutscher Musik lehren?Dass sie aber nicht bloss Naturgesang ist, wie Herr vonWolzogen behauptet, sondern eben so gut wie der italiäni- sche Gesang einer methodischen Entwicklung und einestiefen Studiums bedarf, das haben die grossen deutschenSänger und Sängerinnen aller Zeiten und bis auf dieseStunde gezeigt, und der Kenner weiss sehr wohl dieEffecte des ungebildeten Naturgesanges, der allerdingsjetzt leider überhand nimmt, von den Wirkungen einerkünstlerischen Leistung in deutschem Gesänge zu unter- scheiden.Noch ärger aber ist die Folge derselben Anmerkung:„Doch trifft auch dies (dass die Italiäner ausser Standesind, deutsche Opern zu singen) nur bei den Weber'schen,Spohr'schen und Marschner'schen Opern und bei „Fidelio"zu, die als urdeutsche Werke, in welchen überdies dieCantilene oft erst in zweiter Linie wirkt, entschieden im- mer verlieren, wenn Italiäner sich daran machen; Mozartaber haben wir, die Zauberflöte nicht ausge- schlossen (wer könnte Ronconi's Papageno je verges- sen?) von guten Italiänern stets lieber gehört, alsvon Deutschen."Der Verfasser hat hier vergessen, uns die italiänischenSarastro, Pamina, selbst Tamino namhaft zu machen!Ronconi's Don Giovanni war uns eben so unausstehlich,wie Lablache's Leporello, der statt des prachtvollen aufmovermi non possonach dem e des Comthurs im Duettauf dem Kirchhofe ein schnarrendes Brr! für die Galerieertönen liess, und ein anderer Don Juan, der in Paris eineschauderhafte Fermate im Fin han anbrachteund das reizende Ständchen im vor- trug. Nein, nicht einmal den Don Juan können die italiäni- schen Celebritäten der Gegenwart und unseres Jahrhun- derts überhaupt singen, geschweige denn die Zauberflöteund die Entführung aus dem Serail. Wenn Herr von Wol- zogen den Don Juan zu der schönsten Zeit der berlinerOper gesehen hätte, Donna Anna die Schulz, Elvira dieMilder -Hauptmann, Zerline die Wranitzki-Seid- ler, Don Juan Blume, Leporello Wauer, Ottavio Stü- mer, dann würde er eine Erfahrung darüber haben, wieMozart von deutschen Sängern gesungen wird. Und dieEntführung aus dem Serail! Eine Constanze wie dieSchmalz und nach ihr die Schulz brauchten den Ver- gleich mit den grössten italiänischen Sängerinnen nicht zuscheuen, und einen Osmin wie Ludwig Fischer kannkeine andere Nation aufweisen.Allein Herr von Wolzogen lässt nur vier deutscheSänger ersten Ranges gelten: Anton Raff, GertrudMara, Ludwig Fischer (seinen Sohn Joseph also nicht)und Henriette Sontag. „Im Ganzen mit Ausnahmefür den zwischen Singen und Declamiren die Milte halten- den Vortrag unseres Liedes (Ali!) gebt den Deutschender richtige Gesangs-Instinct, die Delicatesse desGefühls (!) ab. Was wir unseren Stil zu nennen belie- ben, ist nichts als der völlig naive Zustand einer Natur- singerei, die es bisher nicht einmal zur Aneignung einergewissen Manier bei uns hat kommen lassen, denn einesolche lässt doch immerhin wenigstens auf etwas mehr, alseinen nur spontanen Stimmgebrauch schliessen." (!) S. 99.Wir suchen nach dem Grunde dieser absoluten Ver- dammungs-Urtheiie des Verfassers und finden ihn einesTheils in der gerechten Empörung desselben, die wir voll- kommen theilen und in diesen Blättern hundert Mal aus- gesprochen haben, über die jetzige Rohheit unseres Büh- nengesanges im Allgemeinen, die übrigens bei den Italiä- nern und Franzosen heutzutage eben so arg herrscht.Wenn er nun aber (ebenfalls S. 99) anerkennt, „dass jetztauch in Italien und Frankreich zum grossen Theile spott- schlecht gesungen wird", aber hinzufügt, „das änderenichts an der Tliatsache, dass wir Deutschen uns noch nie- mals als eine in künstlerischer Beziehung besondere Be- rücksichtigung verdienende Sänger-Nation bewährt haben"—, so offenbart sich anderen Theils die Hauptquelle sei- ner furchtbaren Strenge gegen den deutschen Kunstgesangin der oben schon erwähnten Vorliebe des Biographen fürseine Heldin, denn er will hauptsächlich dadurch die aller- dings unläugbarenMängel dieser in Bezug auf eigentlicheGesangschule rechtfertigen. Dies spricht er im Schlusssatzeder angeführten Stelle geradezu aus: „und das (nämlichdass wir Deutschen als Sänger-Nation noch .nie eine Berück- sichtigung verdient haben) entschuldigt zugleich viel an dembeklagenswerthen Umstände, dass selbst eine Künstlerin vondem unsterblichen Genius der Schröder-Devrient es nichtbis zur wirklichen Sängerin hat bringen können" —wasnach anderen Stellen des Buches heissen sollte: „hat brin- gen wollen", denn die eigentlichen Gesang-Studien wa- ren ihr zuwider.Nun, trotz alledem rechnen wir doch die Schröder-Devrient zu den grossen deutschen Sängerinnen, undder Verfasser geräth durch seine Kritik der deutschenSänger-Anlagen in arge Widersprüche. Denn er wird dochwohl einer Emmeline und Agathe und Leonore der Schrö- der-Devrient nicht die „Feinheit des Gefühls" absprechen,welche den Deutschen überhaupt abgehen soll? Und derUnwürdigkeit jeder Berücksichtigung der Deutschen als„Sänger-Nation" gegenüber will er uns doch nicht etwadie Franzosen und Engländer als „Sänger-Nationen" vor- ziehen? Doch wahrlich! S. 98 lesen wir, dass „wir Deut- sche ausnehmend wenig natürliches Geschick" (und dochsoll unsere ganze Gesangkunst bloss „Natursingerei" sein!)„und einen Mangel an Geschmack zeigten, der uns sogarnoch unter England setzt!!" Und womit unterstützt Herrvon Wolzogen diese Behauptung? etwa mit der Novello,Ivemble, Dolby, was sich noch hören liesse? Nein: „Wirhaben aui den gesammten deutschen Bühnen keinen Tenorwie Sims Reeves und keinen Bariton wie Santlev" —nachHerrn von Wolzogen. Wir müssen ihm aber sagen, dasses keinen steiferen und ungewandteren Bühnensängergibt, als Sims Reeves, wesshalb er denn auch nach einigenwiederholten verunglückten Versuchen, von denen wir sei- nen Max im Freischütz und seinen Fra Diavolo selbst ge- sehen, der Oper ganz entsagt hat und nur in Oratorienund Concerten singt. Wer Santley aber z. B. mit unseremBeck in Wien (eben so Sims Reeves mit Ander) oder garmit Stockhausen nur vergleichen, geschweige denn überdiese stellen will, der dürfte, wenn er ein Deutscher ist,allerdings einen Beweis zu dem den Deutschen vorgewor- fenen „Mangel an Geschmack" liefern. Herr Santley istein ganz achtungswerlher Sänger, der aber gegenwärtighauptsächlich nur durch die National-Eitelkeit der engli- schen Kritik gehoben und zum ersten Male zu einem En- gagement bei der italiänischen Oper gelangt ist.Es dürfte übrigens die Frage sein, welche Nation, dieitaliänische oder die deutsche, seit 1800 mehr ausgezeich- nete Sängerinnen für die ernste Oper und die edle Ge- sanggattung überhaupt trotz der Grisi, Malibran undViar- dot-Garcia, wenn wir diese beiden Spanierinnen zu denItaliänern rechnen wollen, aufzuweisen habe. Allerdingsgibt es eine gewisse Vollendung der Technik des Gesan- ges, welche vielleicht die Italiäner leichter erreichen, alsdie Deutschen; allein dagegen stellen wir den anderenTheil einer wahrhaft künstlerischen Ausbildung, die rich- tige Auffassung des Charakters der Partie, den angebore- nen Tact für das Edle und Grosse im musicalischen Vor- trage, mit Einem Worte das Seelische des Gesanges, und dies nehmen wir in höherem Grade für die Deutschen inAnspruch, als für die südlichen und westlichen Nachbarn.Gewiss würde eine Johanna Wagner oder überhaupt einedeutsche Sängerin Gluck's Orpheus und Alceste niemalsdermaassen entstellt und mit ungehörigen Glanzfarbenübertüncht haben, wie es die Viardot in den letzten Jah- ren in Paris gethan hat; wenn die Virtuosität der Kunstzu solchen Missgriffen führt, so ist uns die „Natursingerei"zehn Mal lieber.Und au! welcher Seite ist denn die grössere Natur-Anlage, auf Seite derjenigen, die nur ihre bestimmte Gat- tung und nur die Musik ihrer Nation singen können, oderderjenigen, die Lied, Oper und Oratorium aller Nationendurch angemessenen Vortrag wiederzugeben befähigt sind?Man weise doch eine einzige Italiänerin auf, welche deut- sche Musik mit solchem Erfolg singen könne, wie unsereSängerinnen die italiänische! Die Sontag, die Schröder-Devrient, die Bochkoltz (Falconi), die Carl, Unger, Grün- baum, Charlotte Häser (die divi von San Carlo),Hasselt-Bartb, Sabine Heinefetter, Kraus-Wranitzki, So- phie Löwe, Lutzer, Schebest, Schechner, Babnigg, Vesper- mann, Seidler, Tuczek, Johanna Wagner, Josepha Weber,Constanze Lange, Anna Zerr, Sophie Krüwel (CruvelIi),Natalie Eschborn (Frassini), Köster, Ney, Louise Meyer,Czillag, Tietjens u. s. w. — haben sie nicht alle sowohl aufdeutschen ais selbst auf italiänischen Theatern italiänischeMusik vortrefflich gesungen? ja, waren nicht viele vonihnen berühmte Zierden der italiänischen Oper in Ita- lien selbst, in Paris, in London, in Petersburg? Gehörtdenn nicht etwas mehr als Stimme dazu, um eine Emme- line und Desdemona, eine Agathe und Semiramis, einenFidelio und Romeo u.s. w., und dann wieder einen EngelGabriel in der „Schöpfung", eine Sopran- oder Alt-Partievon Händel und endlich ein Lied von Schubert so zu sin- gen, dass es in die Seele dringt, d. b. so, wie es unseredeutschen Sängerinnen zu singen verstehen? Hilft aberAlles nichts: „es fehlt ihnen der Gesangs-Instinct und dieDelicatesse des Gefühls!" Und wenn ihr Deutschen auchbehauptet, dass euer oratorischer Chorgesang doch nichtübel wäre, da die Kenner und Kunstfreunde des Auslan- des zu euren Musikfesten strömen und mit Erstaunen ge- stehen, dergleichen nie gehört zu haben — nichts da! dasist Alles eitel Einbildung! „Ihr verdient keine Berücksich- tigung als Sänger-Nation!"Wenn die Deutschen bei ihren hervorragenden musi- calischen Anlagen allerdings und besonders heutzutage inder Technik des Gesanges zurückbleiben, so liegt es nichtan dem Mangel an Instinct und Gefühl, sondern an demMangel an Fleiss. Niemand kann eifriger als wir die Rück- kehr zu den Studien der alt-italiänischen Schule von ihnen fordern; aber sie wegen theilweiser, ja, häufigerVernachlässigung derselben als Gesang-Instinctlose unteralle anderen Nationen zu stellen, das ist denn doch zustark.Doch diese Behauptung des Herrn von Wolzogen istnicht die einzige schroffe und unhaltbare über deutscheKunst in seiner sonst gewiss sehr schätzbaren und interes- santen Biographie der Schröder-Devrient.So meint er zum Beispiel, dass die Rolle der Em- meline in der „Schweizerfamilie" bloss „in Deuschlandvollauf gewürdigt worden ist." Darin hat er gewiss Recht;aber wenn er als Grund hinzufügt, „weil nur ein deut- sches Publicum den matten und kränklich sentimentalenJammer der Dichtung und Composition jemals zu vertra- gen im Stande gewesen" (S. 49)—so müssen wir wenig- stens gegen „den Jammer der Composition" protestiren.Wir erblicken in Weigl's „Schweizerfamilie" einen treff- lichen musicalischen Stoff, der ohne Zauberei und Fast- nachtsspiel, was nur ein Mozart mit der Weihe der Poesiezu erheben und zu verklären im Stande war, der eigent- lichen und ewigen Aufgabe der dramatischen Musik, dasmenschliche Herz in den Verhältnissen und Kämpfen mitdem Leben zu zeigen, vollkommen angemessen ist. Dassdieser Stoff ein echt deutscher und Weigl's Musik aus derNaivetät des deutschen Genius entsprossen ist,der noch nichtsvon Reflexion wusste, das soll beiden doch wohl nicht zumVorwurf gereichen? Neben die „Schweizerfamilie" kannman noch Winter's „Unterbrochenes Opferfest" trotz derVerlegung der Handlung nach Peru als deutsche Operstellen, welche in Beethoven's „Fidelio" ihren Gipfelpunkterreichte und auch in Spohr's „Jessonda" noch zu findenist. Weber, Marschner und vollends Meyerbeer betratenandere Bahnen, zogen die phantastische Welt von Elfen,Hexen, Kobolden und den Teufel selber in die Gefühls- welt, die deren wahrlich nicht bedarf, hinein, und konntenam Ende ohne Spektakel und Decoration nicht mehr aus- kommen. Damit war der Reflexion und der Tonmalereiein weites Feld geöffnet, und selbst dem Genie wurde esschwer, sich aus alle dem dann und wann einmal wiederin die eigentliche deutsche Heimat der Gefühle und Kämpfedes Herzens zu retten.Aber jene echt deutsche dramatische Musik, wie siein der Zauberflöte und im Don Juan durchbricht und sichbei Weigl und Winter, endlich in Beethoven's Fidelio inhöchster Entwicklung zeigt, welche keiner Wunder undkeiner Symbolik, keiner Herbeiziehung der übersinnlichenWelt bedarf, weil ihr der Mensch, die Tiefe der mensch- lichen Seele genügt, um Liebe und Hass, Grauen undWonne, Zorn und Hingebung, Verzweiflung und Ent- zücken auszudrücken diese Musik scheint, da Fidelio vor ihm keine Gnade findet, auch nicht nach Wolzogen'sGeschmack zu sein.. Herr von Wolzogen behauptet nämlich zunächst, dassFidelio erst durch die Darstellung der Leonore durch dieSchröder-Devrient Anerkennung gefunden habe. Dies istein historischer Irrthum, zu dem wiederum die.Vorliebedes Biographen für seinen Gegenstand verleitet hat. Er istaber weniger verzeihlich, als ähnliche, da dem' Biographeneiner dramatischen Sängerin die Geschichte einer Operwie Fidelio nicht unbekannt sein durfte, und da er da- durch zugleich einer anderen, um diese Oper hochverdien- ten Künstlerin schreiendes Unrecht thut. Er sagt nämlichS. 52, dass „Anna Milder-Flauptmann trotz ihrerkolossalen, herrlichen Stimmmittel und der angeborenenWürde ihrer Plastik, wohl mit in Folge des ihr eigenenetwas phlegmatischen Temperaments, bei den ersten Auf- führungen 1805 und 1806 in Wien der Partie der Leo- nore keinen besonderen Erfolg zu erringen vermochte." Weiterhin wird sogar von „Rettung" der Oper Beetho- ven's durch die Devrient, von dem „Wunder", das siedamit vollbracht, weil Fidelio „bis dahin nirgend durchge- schlagen habe", gesprochen.Dem allem ist keineswegs so. In den ersten drei Vor- stellungen im Nov. 1805 begriff das Publicum in Wien aller- dings die Oper noch wenig; allein dieses Publicum bestandzumeist aus französischem Militär, der musicalische Adelhatte die Residenz verlassen, und die Bevölkerung warnicht gestimmt, ins Theater zu gehen. Ueber die zweiteWiederaufnahme (im März 1806) berichtet bereits die Allg.Musik-Zeitung von 1806, S. 460: „Das Stück bat ge- wonnen und nun auch besser gefallen."Aber vollends 1814, nachdem Beethoven nach seinereigenen Angabe „die Oper vom März bis 15. Mai neu ge- schrieben und verbessert" (A. Schindler, 1., 126), danndie Aufführungen (die erste den 23. Mai) selbst mit Festig- keit leitete, „war der Beifall gross und stieg mitjeder Vorstellung; die siebente wurde Beethoven zumVortheile statt eines Honorars überlassen." (Treitschke imOrpheus, Taschenbuch für 1841 von Aug. Schmidt inWien; Allg. Musik-Zeitung von 1814.) Und nun hörenwir noch A. Schindler, 1., S. 125:„Von den Sängern ist mit jener Anerkennung zu spre- chen, die ihnen von Beethoven selber zu Theilgeworden. Ihnen zunächst verdankt der Meister die Ret- tung seines Werkes. Der Wahrheit die Ehre: niemals wie- der wirkten in diesem Werkeso classiscb geschulte Sän- ger im Vereine, wie in den Vorstellungen von 1814, we- der auf der wiener Hofbühne, noch auf anderen. Die ge- waltige Milder-Hauptmann, damals im Zenith ihresRuhmes stehend, ist wohl dem gesammten musicalischen Deutschland bekannt; ausserhalb Wien aber gar nicht be- kannt sind Michael Vogel (Pizarro) und Wein mü 1 le r(Rocco), zwei vollendete Künstler. Selbst der ItaliänerRad ich i (Florestan) war für die Partie durch Stimme,Methode und Gestalt wie geschaffen, obwohl das Deutschetwas radebrechend.— Leider sollte der Schöpfer des un- sterblichen Werkes die Freude daran nicht lange gemes- sen: denn die Milder (die 1809 ein glänzendes Engagementfür Paris, das ihr Napoleon in Schönbrunn angeboten, aus- schlug) nahm einen lebenslänglichen Contract in Berlinan; ihre Rolle im Fidelio entsprechend zu besetzen, bliebfortan eine Unmöglichkeit, und blieb die Oper wieder von1815 bjs 1822 liegen."W as Herr von Wolzogen aus den „Erinnerungen"von Ciaire Glümer über die erste Aufführung mit der De- vrient im November 1822 in Bezug auf Beethoven mit- theilt, hält auch keine historische Prüfung aus, nur kannman in diesen „Erinnerungen" niemals genau unterschei- den, wer phantasirt und ausschmückt, Wilhelmine selbstoder Ciaire. Beethoven hat in der Probe nur die Ouver- türe (in E-dur)und die Nr. 1, das Duett zwischen Mar- celline und Jacquino, zu dirigiren versucht; bei der Stelledes Pochens am Thor kamen Orchester und Sänger zweiMal h eraus, worauf der unglückliche Beethoven aufsprangund nach Hause rannte. Die erschütternde Scene und ihreFolgen sind bei A. Schindler, IL, 10, nachzulesen; nachdiesen ist es nicht wahrscheinlich, dass er damals einerVorstellung seiner Oper beigewohnt hat.Doch begleiten wir jetzt die Milder nach Berlin. Es istnicht wohl möglich, dass Herr von Wolzogen diese Sän- gerin jemals als Leonore gesehen hat, sonst würde ihn dieErinnerung an ihren Fidelio zurückgehalten haben, dieeines musicalischen Kritikers unwürdige Phrase niederzu- schreiben: „Mit dem blossen Erscheinen der Schröder wardie bequeme (S. 53), angebetete Matrone schon ausdem Felde geschlagen (S. 77)." Doch es kommt uns hiernicht darauf an, Vergleiche der Schröder mit der Milder(für die Cherubini seine Faniska und Beethoven seinen Fi- delio geschrieben hatte), noch mit Nanette Schechner,Louise Köster, Louise Meyer, Johanna Wagner und ande- ren Leonoren anzustellen. Wir wollen nur constatiren, dassvon 1816 an Fidelio in Berlin zu den Zug-Opern undBeethoven zu den „angebeteten" Componisten gehörte,sieben Jahre lang, ehe die Schröder dort zum ersten Maleauftrat. Wenn Wolzogen eine höchst schale Kritik derVossischen Zeitung von 1823 (die z. B. den ersten Choralin Graun's Tod Jesu und Em. Bach's geistliches Lied: „Wrassoll ich ängstlich klagen", als Maassstab für die Beurthei- lung von Leonorens Tönen auf: „Ich hab' auf Gott undHecht Vertrauen", empfiehlt!!) zu Gunsten seiner Hypo- These anführt (S. 53), so können wir dagegen als Augen- zeugen des berliner Enthusiasmus während der Jahre 1816bis 1822 auftreten.Allein mit allem diesem ist dem Ruhme der Schrödernoch nicht genug geschehen: auch die Musik des Fideliowar bis zur Schröder tadelnswerth und ist es auch grössten- theils noch nach dem Biographen der Schröder. „Dieunläugbaren Schwächen der Musik, ihre Unsangbarkeit,der Umstand, dass die vielgestaltige Sprache des Orchestersdie Cantilene des Sängers fast durchgehends lahmt,deckt und erwürgt (!), alle jene Merkmale des demReize der Menschenstimme eigensinnig den Rücken kehren- den (??) Giganten, der nur Instrumente singen zu lassenverstehen wollte (??), wurden, ehe Wilhelmine S. kam,in Deutschland noch überall bei ihrem rechten Namengenannt und eben so unverhohlen getadelt, wie dies diegediegenen und unparteiischen Kunstrichter, des Auslandes,ein Scudo und Chorley, heute mit vollem Rechtenoch thun." (!!)Nun, da hört wirklich Alles auf; wir denn auch. ; VIJ \-4 ■ VH Aus Frankfurt am Main. S. (Ein verwünschtes Qui pro quo.)An die letzte Quartett-Sitzung von Straus und Ge- nossen am 0. Februar knüpft sich eine eben so absonder- liche als auch charakterisirende Thalsache, die, weil sichdarin zugleich die strafende Nemesis für unzählige ausLeichtsinn und Schwatzhaftigkeit verübte Sünden in Sachender Kunstkritik erkennen lässt, weiteren Kreisen bekanntzu werden verdient. Der Held des Stückes ist Herr Alex.Malibran, der phrasenreiche Kritiker im Journal deFrancfort (seit Kurzem „L'Europe" betitelt), der, zumGlück für Deutschland, seine kunslrichterlichen Ergiessun- gen in französischer Sprache schreibt, denn wären siedeutsch zu lesen, nimmermehr wäre die politische Einigungzwischen Süden und Norden zu erstreben, auch der Handeis- vertrag mit Frankreich käme niemals zu Stande.Der Fall ist in Kürze folgender. Das Programm derfünften Quartett-Sitzung enthielt an zweiter Stelle Beet- hoven's Quartett in Cis-moll, Op. 131. Die Anwesenheitdes geschickten Flöten-Virtuosen, Mr. de Vroye, ver- anlasste jedoch Herrn Straus, anstatt dieses Quartetts diehier noch unbekannte Beethoven'sche Serenade für Flöte,Violine und Viola, Op. 25, zu Gehör zu bringen, und dasCis-moll-Quartett erst in der sechsten und letzten Sitzungan Stelle des früher für diese angesetzten Quartetts inB-dur von Fr. Schubert folgen zu lassen. OeffentlicheAnzeigen und auch das am letzten Abend vertheilte Pro- gramm {a. Quartett von Mendelssohn in E-moll, J.Quar- tett von Beethoven in Cisund Quintett vonMozart in D-dur)haben das Publicum von dieser Abände- rung benachrichtigt. Die Kritiker in den Localblätternhaben den Beweis geliefert, dass sie wirklich Beethoven,nicht Schubert gehört. Nicht so der Kritiker in der„Europe": dieser hat in BeethovensQuartett Schubert's B- Quartett gehörtund mit Keulen drauf losgeschlagen. Hier folgt dasMalibran'sche Kunststück aus dem genannten Blatte vom1 8. Februar in getreuer Uebersetzung:„Das Quartett von Schubert, das sich durch eineder monotonsten Einleitungen von der Welt ankündigt,hat es vergebens auf Originalität durch neue Effecte ab- gesehen. Höchst arm anMelodieen, wechselt es alle Augen- blicke die Tonart, zeigt überall Mangel an Logik und Ein- heit, und bringt es im Ganzen überhaupt zu nichts Ande- rem, als seltsam, barock und zerstückt zu sein.„Wenn Mozart auf solche ermüdende Seiten vollNoten folgt, so nimmt ihn die Seele, die sich glücklichfühlt, endlich einmal Musik zu hören, mit doppelter Be- geisterung auf und berauscht sich mit innigem Behagenin seinen göttlichen Tönen. Vorher hörte man einen Com- ponisten, der nach Phrasen sucht, sich wie ein Besessenerin trockenen, dürren Reflexionen abquält, dreht und windet,um sein Werk zu einem Labyrinth, zu einem Chaos zumachen (!).. Jetzt aber hat man einen von jenen erhabenenDichtern vor sich, für welche die Musik ein Bedürfniss,eine Notwendigkeit, eine zweite Natur ist. Man merktnicht, dass er je etwas gesucht hat; nein, sein Gedankequillt mit solcher Kraft, solcher Ursprünglichkeit, so vielReiz und Consequenz in den Ideen hervor, dass Alles derBegeisterung entsprungen scheint. Das vorhergehendeWerk trug die Spuren einer sauern und mühsamen Arbeit;dieses hier hütet sich wohl, dergleichen ahnen zu lassen.Der Eine hat bloss Talent, das der Mensch durch Müheund Arbeit erringt (!), der Andere besitzt Genie, das Gottallein verleiht."Erwägt man, dass das Quartett in Cis-tnoll sich unterden letzten Schöpfungen des grossen Meisters fast in allensechs Sätzen durch musterhafte Klarheit und lebhafteCharakteristik hervorthut; bringt man noch die fast durch- gehends hellen und auch scharfen Kreuztonarten diesesWerkes mit den weichen Tonarten in Vergleich, in denensich das Schubert'sehe Quartett in B-dur ausspricht, soerweiset sich das kritische Product des Herrn Malibranals ein Non plus ultra musicalisch-wissenschaftlicher Un- kenntniss und kritischer Liederlichkeit, oder Herr M. wolleerklären, dass er sich mit dieser jüngsten Effusion einenFastnachtsjux gemacht habe. Der durch eine lange Reihe von Grossthaten in Sachen der musicalischen Kritik be- kannte C. G. hat vor wenig Jahren in der Didaskalia eineausführliche Kritik über ein Concert geliefert, das garnicht Statt gefunden. Es fragt sich, welches von beidenKunststücken das preiswürdigere sei, das von demdeutschen, oder das nun von dem französischen Kunst- richter vorgelegte?Herr Malibran verkündete in der „Europe" vom 4.December dem musicalischen Universum, dass er dem- nächst sich auf Reisen begeben und alle grossen Städte•Deutschlands mit seinem Besuche beehren werde. Esdürfte den respectiven Vorständen der verschiedenen Musik-Institute wohl anzurathen sein, unserem Kritikus von allenWerken die Partitur vorzulegen, damit er in seiner Ha- lucination nicht gar noch Herrn Rubinstein für Beethovenhalte und denselben nochmals mit seinen kritischen Keulen- schlägen tractire nach oben gegebenem Muster. SolcheSchuld werden sich die Herren zu Köln, Berlin, Leipzig, Wien u. s. w. doch nicht aufbürden wollen*). Kirchenmusik-Streit. (Vergl. Nr. 8.)Wir haben in der vorigen Nummer Notiz von derAufregung genommen, welche die Aufforderung, dieFrauenstimmen und die Instrumental-Musik aus der ka- tholischen Kirche zu verbannen, in. Aachen hervorgerufenhat; wir haben es gethan, weil dieses Beginnen für dieKunst die grosse Gefahr in sich trägt, eine der erhabenstenGattungen musicalischer Composition durch kirchlicheAechtung dem schaffenden Genius fortan zu verschliessenund die darin vorhandenen Meisterwerke um ihre eigent- liche Bestimmung zu bringen. Denn diese gänzlich demfressenden Staube der Archive zu allmählicher Vernichtung,die sie als Werke des musicalischen Teufels verdienen, an- heim zu geben, dürfte doch etwas schwerer fallen, als dieRetrospectiven denken und, wenn sie consequent sein wollen,wünschen müssen.Aus einer Beilage zu Nr. 53 von Kaatzer's „Echoder Gegenwart", einem aacbener Blatte, dem gewissNiemand antikirchliche Tendenzen vorwerfen wird, ersehenwir, dass das vor einiger Zeit in Köln abgehaltene Pro- vincial-Concil beschlossen hat: „dass die Frauen, vomKirchengesange ausgeschlossen sein sollen". Gegen diesenBeschluss wendet sich in der gedachten Nummer ein Auf- satz von A. H. Körner, welcher nachweist, dass dieFrauen zweifelsohne in den ersten Jahrhunderten an demGesänge in der Kirche Theil nahmen, und dass hei derspäter auf wissenschaftliche Spitze getriebenen contra- punktischen Entwicklung der Kirchenmusik nur technische,nicht aber kirchliche Gründe ihren Rücktritt veranlassthaben, bis sie durch den Umschwung der geselligen Ver- hältnisse und die Verbreitung der neueren Tonkunst bisin die häuslichen Kreise in den letzten Jahrhunderten wie- der zur Kirchenmusik herangezogen worden seien, derenAusführung ohne dieselben bei den heutzutage gestei- gerten Anforderungen an den Gesang gar nicht mehrmöglich sei, man möge nun Palestrina oder Mozartaufführen.„Es konnte nicht anders sein" sagt der Verfasseram Schlüsse seines Aufsatzes „als dass die Kunst allein ihrer Sphäre liegenden Mittel ergreifen musste; sie er- fasst, erhebt und veredelt dieselben. Glaubt man, dass diemusicalische Kunst in der letzten Zeit ihre wahre kirchlicheRichtung verloren, so führe man sie auf ihre rechte Bahnzurück, aber man beraube sie darum nicht der natürlichen,zu ihrer Darstellung nöthigen Mittel; denn nur im freien,aber auf ihren himmlischen Zweck gerichteten Gebrauchder ihrer Natur nach ihr zukommenden Mittel und Glieder,kann die Kunst gedeihen und fortleben!„Von unserer neueren Musik steht es fest, dass es un- möglich ist, sie ohne Frauenstimmen vollendet zu Gehörzu bringen. Der Grund, abgesehen von der verschiedenenKlangfarbe, ist der, dass es eine Unmöglichkeit ist, einegrosse Anzahl Knaben in so kurzer Zeit zum wahrenVerständnisse und richtigen Vortrage der Musik- stücke auszubilden. Beginnt man den musicalischen Unter- richt schon mit dem siebenten Jahre, was doch gewiss zufrüh ist, so ist es nicht möglich, dass sie vor dem zehntenJahre eine hinreichende musicalische Kenntniss und hin- reichende Fertigkeit für all die auszuführenden Musik- stücke haben können. Gesetzt, der Knabe habe dies nunwirklich mit dem zehnten Jahre erlangt, und finge auchan, die in der Musik herrschenden Gefühle richtig zu er- fassen, so verlangt der richtige Ausdruck zur Uebung ge- wiss wieder zwei bis drei Jahre, bis wo die Knabenstimme4bricht und zu Grunde geht. Man wird also immer vonNeuem anfangen und doch die Knabenstimme nie zu einerwahren Ausbildung bringen können.„Hierzu kommt, dass man einen so tief gehendenUnterricht nur auf wenige Knaben anwenden kann, woman, namentlich für Palestrina, deren doch so viele bedarf. Zu Palestrina's Zeit hat man dieses erfahren, wie wir be- reits gesehen, und wir sollen dasselbe Experiment jetztwieder durchmachen! Jeder, der Palestrina kennt, weiss,wie gerade seine Compositionen, wenn sie Wirkung habensollen, mit der vollendetsten Technik und dem feinstenGefühle gesungen werden müssen. Bei Frauenstimmenfallen alle jene Schwierigkeiten weg.„Als letzter Grund muss noch darauf hingewiesenwerden, dass das Volk so an den gemischten Chor seitJahrhunderten gewohnt ist, dass es ihm schwer werdenwird, sich in die neue Ordnung der Dinge zu finden.„Wiederholen wir! Wir finden: 1) in den erstenJahrhunderten wurde der Frauengesang nicht beanstandet;2) die Frauen sind nur in Folge einer vorübergehendenBildungsstufe von der Kirche ausgeschlossen worden; 3)die Schranken, welche die Frauen vom Gesänge fern hiel- ten, sind gefallen; 4) die Frauenstimme ist das natürlicheComplement zur Männerstimme; 5) die Frauen besitzenin weit höherem Maasse die zum Kirchengesange nöthigenFähigkeiten; 6) die Frauenstimmen sind in grosser Zahlund leicht heranzuziehen." *) Auch Reilstab soll einmal die Kritik einer Opern-Vorstellung,welche wegen plötzlicher Hindernisse mit einer anderen ver- tauscht wurde, in der Vossischen Zeitung haben abdruckenlassen, weil er glaubte, sie habe Statt gefunden, selbst abergar nicht im Theater gewesen war. Das ist aber alles nichtsgegen die oben constatirte Blamage ! Hoffentlich wird „Eur op a"einsehen, dass Herr M. sich unmöglich gemacht hat.Die Red actio n. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Die vierte Soi r4e für Kammermusik brachte einneues Violin-Quartett von Ferd. Hill er in vier Sätzen: Al- legro (D-dur) non troppo, Intermezzo vivace, Andante espressivo,Allegro molto vivace. Die feine Ausführung liess nichts zu wünschenübrig; über die Composition waren die Stimmen sehr getheilt: unserschien das erste Allegro als ein schöner, durch die klar gearbeiteteVerschlingung melodischer Figuren aller vier Instrumente anziehen- der Satz, während wir in den drei anderen, namentlich im Inter- mezzo und Finale, mehr geistreiche als ansprechende und fesselndeMusik zu finden vermochten. Herr F. Breunung trug die Fiano- forte-Partie in Fr. Schubert's Trio in B-dur, Op. 99 (mit denHerren von König slow und A. Schmit), vortrefflich vor undärntete einen ungewöhnlich lebhaften Beifall des vollen Saales, densein classisches musicalisches Spiel vollkommen verdiente. DenSchluss machte der schöne Vortrag des Quartetts in G-dur: Op. 18Nr. 2, von Beethoven, welcher das Auditorium ebenfalls zu lau- tem Applaus hinriss. Der Allegro-Zwischensatz im Adagio cantabiledürfte etwas zu schnell genommen worden sein; wenn er nicht alseine wunderliche Grille des Componisten erscheinen soll, so musssein Zusammenhang mit dem Adagio und seine Entwicklung aus der Schluss-Figur des Adagio's: durch ein rnässi- ges Allegro vermittelt werden, welches ihm den Ausdruck mehreiner zufriedenen, heiteren Stimmung im Gegensatze zu dem Ernstedes Lebens, als einer übersprudelnden Lustigkeit verleiht.Gounod's „Faust" —wir wissen nicht, warum hier Faust undMargarethe" betitelt macht immer noch volle Häuser.F. Hillens „Katakomben" sind in Bremen bis jetzt zweiMal bei überfülltem Hause gegeben und mit enthusiastischem Bei- falle aufgenommen worden. Ariadne auf Naxos. (Aus dem Deutschen Merkur von1775.)*) . . . . Seit dem Februar sind bei der Seiler'schen Gesell- schaft eine neue komische Oper von Herrn Gott er und zwei lyri- sche Dramen mit Accompagnement einstudirt worden. Der „AriadneaufNaxos" habe ich schon gedacht, es sei mir aber vergönnt, nochein paar Worte von der Gattung überhaupt zu sagen. Rousseau hatsie durch seinen Pygmalion veranlasst, durch den er uns es zeigenwollte, wie die Declamation der -Alten beschaffen gewesen. Alleingewiss wurden die Worte in den griechischen Trauerspielen mehrgesungen als gesprochen, und die Musik diente damals dazu, dieStimme der Schauspieler zu unterstützen, nicht aber die Empfindun- gen, wie hier, in den Pausen weiter auszumalen und zu verstärken.Diese neue Gattung lässt daher nur sparsam den Dialog zu, weil,sobald zwei Personen sich mit einander besprechen, die Ideen fort- strömen und die Handlung zu rasch fortrückt. Der Sujets werdenalso auch sehr wenige sein, die sich auf diese Art behandeln lassen.Ariadne ist vielleicht eines der glücklichsten, die man dazu findenkann. Die Leidenschaft ist nicht vom Anfange in vollem Ausbruche,sie steigt nach und nach, und die Handlung schliesst malerisch undrührend mit dem Herabstürzen der Ariadne ins Meer. Herr Brandesfand die Geschichte vom Herrn v. Gerstenberg schon bearbeitet, aberCantate und Drama sind sehr verschieden. Herr Brandes hat aufdiesen Unterschied Rücksicht genommen, aber vielleicht doch nichtgenug. Man erfahrt zu wenig von den Ursachen, wesswegen Theseusdem Verlangen der Griechen seine Neigung opfert. Die Klagen derAriadne sind ein wenig zu lang und verfallen zu sehr in den Tonder Elegie. Sie würden vielleicht ermüden, wenn der Componist,Herr Capell-Director Ben da, nicht den glücklichen Einfall gehabthätte, ein Violin-Solo dazu zu setzen, und wenn dieses von seinemSohne nicht so meisterlich gespielt würde. Medea ist das zweitein dieser Gattung. Die erste Vorstellung geschah zu Leipzig am 2.Mai. Madame Seiler erschöpfte, oder wie die Franzosen sagen: de- ployirte in diesem Stücke ihre ganze Kunst in Declamation undPantomime. Herr Benda hat auch zu diesem Stücke die Accom- pagnements gesetzt, die von Kennern und Liebhabern der Musikganz vortrefflich gefunden werden.Bei*liil. Der königliche Hof-Musikhändler G. Bock begingam 27. Januar sein fünfundzwanzigjähriges Geschäfts-Jubiläum undhatte sich an diesem Tage vielseitiger Aufmerksamkeiten aus mili- tärischen und künstlerischen Kreisen zu erfreuen. Der Commandantdes Invalidenhauses, General-Lieutenant v. Maliszewsky, überreichtedem Jubilar mit seinem Glückwunsche ein Schreiben Sr. K. Hoheitdes Kronprinzen. Im Namen der berliner Künstler überreichte derkönigliche Capellmeister Dorn dem Jubilar eine geschmackvoll aus- geführte Gratulations-Adresse. Das Personal der Handlung brachteals Festgabe einen von einer Adresse begleiteten silbernen Tafel-Aufsatz mit der Inschrift der Geschäftsgenossen vom Jahre 18-38 an.Der Musik-Director W. Wieprecht in Berlin feierte am 2. d.Mts. den fünfundzwanzigsten Jahrestag seiner Ernennung zum Di- rector der gesammten Musikchöre des Gardecorps und hatte sichgrosser Auszeichnungen zu erfreuen. Die Musikmeister der Armeeüberreichten ihm einen herrlichen silbernen Pocal; ein gleiches Ge- schenk hatte Prinz Albrecht von Preussen entsandt.Freitag den 13. Februar sang Herr Theodor Wachtel imOpernhause den Arnold in Rossini's „Teil". Der berühmte Künstlerhat seine Verbindlichkeiten in Kassel endlich glücklich gelöst undsich somit die Pforten aller Bühnen wieder eröffnet. Sein Arnoldhatte den mächtigsten Erfolg. Herr Wachtel wird zunächst in der„Favorite", dann in den „Hugenotten" und im „Prophet" singen. Esist die Rede davon, ihn hier zu engagiren.In Kroll's Theater hat die neue Oper „Die Fischer von Catania"von dem Componisten der beliebten Oper „Das Glöcklein des Ere- miten". einen schlechten Erfolg gehabt. Doch trifft die Schuld nichtdie mitunter sehr hübsche, ansprechende Musik, sondern das höchstlangweilige Libretto.Haiizig* Herr Niemann, hannoverscher Hof-Opernsänger,der zu einigen Gast-Vorstellungen auf der hiesigen Bühne engagirtist, begann dieses Gastspiel mit der Darstellung des Joseph in derOper „Joseph in Aegypten" von Die Romanze „Ich warJüngling noch an Jahren" wurde vom Publicum mit ungetheiltemBeifalle aufgenommen, der sich im weiteren Verlaufe, bis zum En- semble im dritten Acte, wo Herr Niemann so recht seine Stimm- mittel entwickelte, fortwährend steigerte. Auch das Spiel liess denechten Künstler erkennen.Herr Karl Caffieri, vom Hoftheater zu Wiesbaden, einer derbesten Tenöre, welche die musicalische Welt jetzt besitzt, ist fürdie Saison der italiänischen Oper am Coventgarden-Theater zuLondon engagirt.Brauiisclrweig. Hier ging Julius Benedict's Oper „DieRose von Erin" (Lily of Kilarney) zum ersten Male über die deut- sche Bühne, eine Oper, die sich bekanntlich in London durchgrei- fender und andauernder Erfolge zu erfreuen gehabt hat. Demnächstsoll dieselbe in Hamburg und Stuttgart zur Aufführung kommen. *) Vgl. „Die Instrumental-Musik zum Drama" in Nr. 6. 3tnkitnbi()Utt(jett.Allgemeine Musikalische Zeitung,Nene Folge, redigirt von $•Erscheint seit Neujahr. Wöchentlich (Mittwochs) eine Num-mer von mindestens 1 Bogen Gross-Quart. Abonnements-Preis51/3 Thaler für den Jahrgang, vierteljährlich mit 11/3l1/3 Thaler vorauszu bezahlen. Zu beziehen durch alle Postämter, Buch- und Mu-sicalienhandlungen. Probenummern stehen zu Dienst.Leipzig, 7. Februar 1863.MMreitHopf MMiirtei. Im Verlage des Unterzeichneten ist erschienen:Osiwmorgen*Gedicht von Geibel für achtstimmigen Männerchor mit willkürlicherBegleitung von Blas-Instrumentenvon11. M. Schletterer.Op. 2.Partitur and Stimmen 11/2 Thlr. Stimmen einzeln 2x/i Ngr.•f. Rieter-Bfiedermaniiin Leipzig und Winterthur. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1y so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.