Niederrheinische Musik 31. Januar 1863 nabi_1863-01-31_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Louise Köster. 1-4 Aus Wien. S cre 4-6 Sechstes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 27. Januar 1863. 6-8 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 l\Merrliciiiisclie Musik-Zeitungfiir Ittnstfrntnöf traft iliinstlfr.».«,1 t / , •Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 5. KÖLN, 31. Januar 1803. XI. Jahrgang. 5 pic 'gUieberrfjeutifdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber:fso\iQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Louise Köster, Ihre Rollen in Gluck's Opern. Aus Wien (Richard Wagner's Concerte. Das „Vaterland" über Wagner. Zellner's historische Concerte. Alfred Jaell und Laub. Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unter haitun gsblatt (Berlin, Aufführung von Gounod's „Margarethe" Meiningen, Concert, Oper August Kömpel,Concertmeister in Weimar). Louise Köster. Am 11. December v. J. beging das königliche Opern- haus in Berlin eine Abschiedsfeier. Frau Köster schiedin Beethoven's „Fidelio" von der Bühne, der sie seit zwan- zig Jahren ihr Talent mit dem nachhaltigsten Eifer gewid- met hatte.*).Durch das ganze Leben der Künstlerin ist ein be- stimmter, scharf ausgeprägter Zug künstlerischen An- schauens und Gestaltens erkennbar: das Streben, die höch- sten Ideale, welche der Genius der deutschen Musikgeschaffen, in ihren Darstellungen zu verwirklichen; dieplastischen Gestalten des tragischen Stils eben so wie dietief empfundenen, innigen Melodieen der deutschen Ro- mantik in Ton und Erscheinung zu verkörpern. Der blen- dende Schimmer der Technik, dem die Kunst des Auslan- des Lorbern spendet und in den der Beff&amp;Jl der Mengesich schwelgend versenkt, war ihr stets von untergeordne- ter Bedeutung; sie verschmähte den nur aus der Technikdes Gesanges herzuleitenden Effect und sonderte mit fei- nem Sinne das schmückende Beiwerk von dem wesentli- chen Gehalte der musicalischen Gedanken. Diese Kunst- richtung erwuchs mit innerster Notwendigkeit aus einemNaturel, welches für reine Liebe zur Kunst, für ein be- scheidenes Auftreten in der Gesellschaft, für ein pflicht- treues Wirken in der Familie angelegt war. Wenn diemit überraschendem Glänze in eine Kunstleistung einschla- genden Blitze des Genies den Zuhörer, nicht selten ver- letzen, so bereitete Auffassung und Vortrag unserer Künst- lerin stets den Eindruck eines dauernden, wohlthuendenund erquickenden Genusses, und wir begegneten in ihrenLeistungen überall einer schönen, weiblich und künstle- risch entwickelten Harmonie des Lebens und der Kunst.(0. Lange.)Wenn man versuchen wollte, die eigentümliche Be»deutung, die sich Louise Köster in der deutschenKunstwelt errungen hat, zu entwickeln, so würde manzunächst auf einen äusseren Umstand aufmerksam zu ma- chen haben, aus dem bei näherer Betrachtung auch mancheinnere Eigentümlichkeit sich ergeben würde, darauf näm- lich, dass Louise Köster die einzige Sängerin der beidenletzten Decennien ist, in deren Bepertoire die HauptwerkeGluck's einen der wesentlichsten Bestandtheile bildeten.War es ein angeborener Zug der Natur, der unsere Sän- gerin zu den frühesten und strengsten Offenbarungen derdramatischen Idee auf musicalischem Gebiete hinführte,oder der günstige Umstand, dass sie in Berlin ihre künst- lerische Thätigkeit entfalten konnte, in Berlin, wo fast al- lein noch die herbere Schönheit Gluck'scher Ausdrucks- weise geliebt und bewundert wird, wir wissen es nicht genug, sie ward in Berlin die Künstlerin, von der wir re- den; ihre persönliche Empfindung wusste sich mit den ob- jectiven Kunst-Anschauungen und Gewohnheiten, die unteruns herrschen, auf das glücklichste zu verschmelzen; sieward eine Vertreterin des Geistes,, in dem hier, in dernorddeutschen Metropole, die Musik verstanden und geübtwird. „Alceste", die das Grauen des Todes durch Liebeüberwindende Gattin, das Seitenbild zu Beethovens „Leo- nore"; „Iphigenia", „Eurydice", „Armide"—das sind diehohen Gestalten Gluck's, die Louise Köster eine Reihevon Jahren hindurch mit tiefem Verständnisse, treuer Hin- gebung und der nie versagenden Gewalt einer edlen, sym- pathischen Stimme unter uns lebendig erhalten hat. Eswar das ein Beharren bei einer älteren Richtung derKunst, das nur wenigen lebenden Sängerinnen gelingenmöchte. Dehn der Geschmack des heutigen Publicums, dieneuere Gesangskunst führt zu einer anderen Behandlungder Stimme, zu einer anderen Vortragsweise, als Gluck'sOpern sie verlangen.Gluck war dem vorigen Jahrhundert der grosse Dra- matiker, der das nichtssagende Spiel mit Tönen aus demder Kunst verwiesen und an die Stelle ober- emflächlicher Empfindungen tiefe und kräftige Gefühle, andie Stelle blosser Theaterhelden wahrhaft heroische Ge- stalten gesetzt hatte; so muss er auch uns freilich noch er- scheinen: dennoch darf uns nicht entgehen, dass sein Bild,das vor Mozart nur zu den gegenwärtig vergessenen ita- liänischen Meistern einer früheren Periode in einem Con- traste stand, heute von zwei ganz verschiedenen Seiten be- leuchtet wird. Das dramatische Princip ist seit Gluck nichtwieder verloren gegangen, aber es ist in einer Weise ent- wickelt, die zu der seinigen doch wieder den äusserstenGegensatz bildet. Wir brauchen uns nur die Anwendungdes dramatischen Princips in der neuesten italiänischenMusik, das Toben der Leidenschaften, die gewaltsame Ver- zerrung der Charaktere, die unnatürliche Spannung derSituationen, die dort üblich ist, in das Gedächtniss zu ru- fen; werfen wir nach solcher Erinnerung einen Blick aufGluck, so erscheint uns sein Bild fest und mächtig zwar,aber still und ruhig. Wir erkennen, dass das Streben derneuesten dramatischen Musik dahin geht, die äusserste Er- regung des Gefühls hervorzurufen, welche die Phantasienur zu ersinnen, die Technik durch äussere Mittel zu ver- wirklichen vermag; Gluck wollte nur überall tiefe undwahre Empfindung im Gegensatz zu inhaltlosem Tonspiel,markige, männliche Charaktere im Gegensatz zu den ga- lanten Melden der italiänisch-französischen Zeit; die äusser- sten Wirbelwinde der Leidenschaft blieben seinem Stiletheils ganz fern, theils wurden sie als letzte Steigerung zu- rückbehalten. Im Zusammenhange damit steht es, dassauch der moderne dramatische Gesang vorzugsweise nachdem Aufregenden strebt und jene stille Einfachheit, jenelyrische Beschaulichkeit, die in Gluck's Gestalten noch wal- tet, nicht festzuhalten vermag. Gluck's Opern-Figuren ha- ben höchste individuelle Bestimmtheit, aber, verglichen mitder modernen Unruhe, etwas plastisch Strenges und Ge- haltenes; in der Mehrzahl seiner Opern führten schon dieantiken Stoffe darauf hin; aber selbst in der romantischenArmide lässt sich die gleiche Bichtung, z. B. in der breitausgeführten Schluss-Scene des zweiten Actes, wo Armidezwischen Liebe und Hass schwankt, in dem vollathmigen, zu umfangreicher Melodik sich ausbreitenden Anrufe andie Furie des Hasses im dritten Acte noch deutlich erken- nen. Ein neuerer Componist würde über diese Monologeschneller hinwegeilen; er würde fürchten, die Geduld desPublicums auf eine zu harte Probe zu stellen, er würdeselbst nicht die Buhe dazu haben.Für die treue Wiedergabe solcher Musik sind zunächstgewisse Eigenschaften der Stimme und der Technik erfor- derlich, die mitunter von der Natur verliehen sind, in derBegel aber durch andauernde, verständnissvolle Beschäfti- gung mit der Sache selbst erst erworben werden. Wirheben folgende Eigenschaften als unerlässlich hervor: festenAnsatz des Tones, Klarheit und Adel der Aussprache,Fülle und Glanz der Stimme, Gleichmässigkeit der Begi- ster, Ausdauer des Athems, eine kunstvollesorgfältige Accentuation, maassvollen Gebrauch der Klang- farben, ruhige Entwicklung und breitere Ausführung derContraste. Den festen Ansatz des Tones, das wird man amehesten zugeben; denn wenn es auch bei Gluck einzelneMomente geben mag, in denen ein leises Beben der Stim- me dem Charakter der Situation nicht gerade widerspre- chen würde, so würde doch eine Iphigenie, die den gros- sen Klaggesang: „O, lasst mich Tiefgebeugte weinen",nicht mit festem, ruhigem Tone auszuführen und die Tiefedes Schmerzes nicht durch andere Mittel, als gerade durchdieses, auszudrücken wüsste, eine Armide, die mit erzit- ternder Stimme die Furie des Hasses heraufbeschwörenwollte, eine Unmöglichkeit sein. Die neuere Oper gestattetin häufigeren Fällen das Tremolo der Stimme, aber Gluckhat zu viel Hoheit und Würde, zu viel männliche Festig- keit— selbst in den Frauengestalten —, zu viel Buhe undBeharrlichkeit im lyrischen Verweilen, als dass ihm mitdiesem Ausdrucksmittel, das übrigens nicht immer alskünstlich erworben oder aus dem Uebermaass des Gefühlshervorgegangen zu betrachten ist, sondern mitunter auchin mangelhafter Technik seinen Grund hat, gedient seinkönnte. Klarheit und Adel der Aussprache, das scheinteine unerlässliche Forderung für allen Gesang, aber dochist es nicht ganz so. Wir erinnern daran, dass die neuerenComponisten die Stimme in eine Höhe treiben, die kaumnoch die Schönheit des rein musicalischen Tones, fast garnicht mehr die deutliche Ausprägung von Vocalen undConsonanten gestattet, in eine Begion von Tönen, die nurnoch sinnlichen, nicht mehr den vollen, geistigen Werthder eigentlichen Menschenstimme haben. Aus dem Colora- turgesange, bei dem ohnehin schon die Sprache unterge- ordnete Bedeutung hat, hervorgegangen, hat sich dieseSitte allmählich auch in das dramatische Gebiet hinüber- gezogen, und so ist es gekommen, dass in der neuerenOper den Gesetzen schöner Aussprache nicht mehr so un- bedingt genügt zu werden braucht, ja, nicht genügt wer- den kann, und dass man für einzelne hoch liegende Stellen,für die grossen Ensembles und Finales zumal, eine mil- dere Praxis gelten zu lassen genöthigt ist. Anders bei Gluckund seinem nächsten Nachfolger, Mozart, in ihren Haupt- werken wenigstens; hier bleibt die Stimme in dem Kreisevon Tönen, der der Sprache noch unterworfen werdenkann, und hier gestattet die Regel keine Ausnahme, amwenigsten bei Gluck, dem bekanntlich die Wahrheit derDeclamation oberstes Gesetz war. Etwas Anderes ist fer- ner noch unter dem Adel der Aussprache zu verstehen,einer Eigenschaft, die durch Verbindung der Tonschönheitmit der Deutlichkeit erreicht wird, und die allerdings fürjeden Gesang nothwendig ist, deren Mangel aber doch daam lebhaftesten gefühlt werden wird, wo die Musik durchsich selbst den vollen Eindruck des Edeln, Würdevollenhervorruft. Fülle und Glanz der Stimme: darunter verste- hen wir wiederum eine Vereinigung entgegengesetzterEigenschaften. Gluck's Gestalten sind grosse, tiefe Naturen,die zwar energisch und lebhaft empfinden, aber in ihrenGefühlen nicht immer ausser sich, sondern in der Regelbei sich sind; das verlangt jenen vollen, gesättigten Ton,der von Grösse und Innerlichkeit zeugt. Mit einer Stimmeindess, die nun aus diesem Gleichmaass voll quellenderTöne gar nicht herauskäme, die nicht die Fähigkeit hätte,sich im entscheidenden Augenblicke zu einem scharf ge- schliffenen, glänzenden Tonstrahle zu concentriren, würdeihm ebenfalls nicht genügt sein; denn er ist der Drama- tiker, der sich in einzelnen Momenten zu der ganzen Ener- gie eines sich vollziehenden Willens erhebt; dann wird dieEmpfindung zu gespannter Erregung, die Erregung zurThat, und das drückt nur eine Stimme von gespannterSchärfe, von durchgreifendem Metallglanz aus. Die Gleich- mässigkeit der Register ist eine Forderung, die für Gluckdaraus entspringt, dass einerseits seinem geistigen PrincipTöne von instrumentalem Charakter, z. B. die männlichenFalsettöne, widersprechen, während andererseits jene grel- len, unvermittelten Contraste, welche die moderne Oper,z. B. in der Ausarbeitung der Alt-Partieen, mit besondererVorliebe begünstigt, vermöge seiner ruhigeren, gehaltene- ren Auslegung des dramatischen Princips ausgeschlossensind. Ausdauer des Athems ist allerdings auch in neuerMusik sehr wichtig, dennoch nicht von so durchgreifenderNothwendigkeit, wie in Gluck's langgezogenen, scharfge- gliederten und darum gegen jedes falsche Alhemnehmenbesonders empfindlichen Cantilenen. Die alten Meister ver- langten eine kleinere Scala von Tönen, aber innerhalb die- ser Gränzen eine höhere Kunstfertigkeit, eine nachhaltigereKraft. Hiermit hängt die Meisterschaft in der Kunst desSchwellens der Töne zusammen; die Neueren lieben das Ueberraschende, den plötzlichen, schnellen Contrast, unddarum sind die heutigen Sänger mehr in dem stossweisenHervorbringen, als in dem langsamen Hervorziehen derTöne geübt. Gluck, als dramatischer Componist, hat auchdieses bereits; aber keine Sängerin wird die grossen lyri- schen Scenen der beiden Iphigenien, der Alceste und Ar- mide sinngemäss durchzurühren vermögen, die nicht in derKunst des Schwellens das richtige Ausdrucksmittel für dieruhig sich entwickelnde Melodik Gluck's besitzt. Dermaassvolle Gebrauch der Klangfarben scheint uns aus derplastischen Einfachheit Gluck's zu folgen. Die Bestimmtheitder Accentuation ergibt sich als eine selbstverständlicheForderung aus der declamatorischen Bedeutsamkeit derGluck'schen Compositionen.Wir haben die einzelnen technischen Eigenschaften,die wir von dem Sänger Gluck's verlangten, näher begrün- det, und uns bleibt nun noch zum Schlüsse einige Worteüber dasjenige zu sagen übrig, was wir die ruhige Ent- wicklung und breitere Ausführung der Contraste nannten.Diese Eigenschaft, die sich auf die Auffassung und Durch- führung einer Rolle im Grossen und Ganzen bezieht, hängtwesentlich mit dem zusammen, was man als den grossenStil Gluck's bezeichnen müsste. Gluck ist der Repräsentantdes grossen Stils in der Oper; das ist oft gesagt worden,und Jeder fühlt es leicht als "richtig heraus, ohne darumden Componisten des »Don Juan" und des „Fidelio" dieGrösse abzusprechen, nur dass diese Opern noch andereElemente in sich enthalten, die aus dem reinen Stil dergrossen Oper auszuscbliessen sein würden. Gross kann nurdiejenige Oper sein, die uns ein treues Spiegelbild grossermenschlicher Naturen in Tönen gibt; und gross könnenwiederum weder diejenigen Naturen genannt werden, diesich in einem unerschütterlichen Gleichmaasse des Stim- mungslebens befinden, obschon auch dies ein Element derGrösse ist, noch diejenigen, die die stärksten Erschütterun- gen in sich durchmachen, aber willenlos, ohne Herrschaftüber sich selbst, getrieben von der äusseren Welt, imschnellen Wechsel der Empfindungen. Zur Grösse gehörtBeides: dass man das ganze Weh und die volle Lust, de- ren das menschliche Herz fähig ist, in sich erlebt, unddass man sich dagegen wehrt und die ruhige Einheit mitsich selbst zu behaupten sucht. Zur Grösse gehört Festig- keit, Gleichmaass und auf der anderen Seite die Kraftstarker Empfindungen. Darum entwickeln sich in grossenNaturen die Empfindungen langsamer, werden dann aberauch in ihrer ganzen Tiefe durchlebt. Wir sehen hieraus,dass sowohl die lyrische Beharrlichkeit, die bei Gluck demdramatischen Principe zu Grunde liegt, als die allmählicheEntwicklung der Höhepunkte der Leidenschaften eineGrundbedingung des grossen Stils ist. Denn wenn die Em- pfindung den Eindruck voller Kraft machen soll, so musssie sich lyrisch ausbreiten und in sich vertiefen; wenn dieFestigkeit einer nicht so leicht zu erschütternden Naturzur Erscheinung kommen soll, muss die Entwicklung einelangsame sein. Das schnelle Ueberspringen von einer Em- pfindung zur anderen, wobei keine in ihrer Tiefe erschöpftwird, kann unter Umständen noch dramatisch anregen,nie aber den Eindruck der Grösse machen. Diese Eigen- schaft wird denn auch von dem Darsteller verlangt, dieRuhe in der Bewegung, die Beharrlichkeit im Wechsel; sieist das leitende Gesetz, das der Auffassung Gluck's im Ganzenund der Ausführung im Einzelnen zu Grunde liegen muss.Wir haben im Vorhergehenden versucht, zu zeigen,welche Eigenthümlichkeiten der Stimme, der Technik unddes Vortrages dem Geiste Gluck's am besten entsprechen.Werfen wir nun einen Blick auf das, was Louise Kösterwar und noch heute ist, so können wir unumwunden aus- sprechen, dass sie die erwähnten Eigenschaften in seltenerWeise in sich vereinigte, den vollen, lyrisch-innigen unddoch dramatisch erregbaren Ton, die technisch correcteDurchbildung, die Kunst des allmählichen Hervorwachsensder Kraft, das Stetige, langsam Werdende in der Darstel- lung eines Charakters. Das Phantasiebild freilich, das Gluckvorschweben und das er unter günstigen Umständen auchverwirklicht sehen mochte, werden wir nie ganz wieder- herstellen, weil die spätere Entwicklung der Kunst bis zueinem gewissen Grade mit unerbittlicher Notwendigkeitauf Aulfassung und Darstellung der älteren Kunstwerkezurückwirkt; schon das Wichtigste fehlt uns dazu, dierechte Tonhöhe, die von entscheidendem Einflüsse auf denKlang-Charakter ist, und die zu Gluck's Zeiten die Stim- men voller, markiger, grösser, ruhiger machte, als sie esheute sind. Was aber eine neuere Sängerin, die den ver- schiedensten und entlegensten Kunst-Aufgaben genügensoll, in der Reproduction Gluck's irgend verwirklichenkann, das hat Louise Köster verwirklicht; und unterihren reichen und hohen künstlerischen Erfolgen warendaher manche andere im Sinne des Publicums vielleichtglänzender, keiner aber gab ein so beredtes Zeugniss vonder objectiven Natur ihrer Kunst-Auffassung, von ihrerHingebung an die Idee des Componisten. Möge sie späterenKunstjüngerinnen ein leuchtendes Vorbild darin sein, wieman aus der bescheidenen Unterordnung unter die höherekünstlerische Aufgabe die Kraft zu den grössten Erfolgengewinnt, wie man sein eigenes Inneres fortdauernd erwei- tert, indem man den Offenbarungen lauscht, die in derkleinen Zahl der für die Ewigkeit geschriebenen Werkeenthalten sind. (G. Engel.)(Schluss folgt.) *) Die „Neue Berliner Musikzeitung" von G. Bock hateine Fest-Nummer (vom 19. December v. J.) als Erinne- rungsblatt an diesen Tag herausgegeben, in welchem dieHauptrollen der Künstlerin von den Vertretern der berlinerKritik, den Herren G. Engel, Fl. Geyer, O. Gumprecht)Fr. Adami, E. Wuerst und Emil Naumann, besprochenwerden. Ferner liegt das Gesammt-Repertoire der Frau Köstervon 1830—1862 bei. Die interessante Nummer ist auch ein- zeln zu haben. Wir theilen daraus die Hauptstelle der Einlei- tung (von O. Lange) und den Artikel über die Darstellungender weiblichen Charaktere in GluckV Opern (von G. Engel),welcher das meiste allgemeine Interesse hat, auszugsweise mit.Die Redaction. L*i Aus Wien. S. (SeMuss. S. Nr. 4.)Man könnte nun freilich sagen, Wagner trägt selbst dieSchuld, wenn die Bruchstücke, die er uns aus seinen neue- sten grösseren Werken vorführt, falsch beurtheilt werden:denn wesshalb gibt er uns Zerstückeltes und noch dazuMusik zu Scenen, bei welchen nicht sowohl das Dramati- sche der Handlung als das Malerische der Decorationenund die Kunst des Maschinisten und Regisseurs notwen- dig sind, um der Einbildungskraft des Zuhörers durch dasSchauen zu Hülfe zu kommen? Allein wir wollen uns soviel als möglich ganz in die Scenerie versetzen und denMangel des sichtbaren Programms dieser Musik durchdie Phantasie ergänzen; trotzdem können wir doch dieeigentlich beabsichtigte Wirkung und bei Wagner istja Alles Absicht höchstens ahnen, vermögen aber, selbstbei den günstigsten Voraussetzungen für das Ganze, beiAnhörung dieser Fragmente das Gefühl einer musicalischenLeere, das sich bei allem äusserlichen Kraft-Aufwand derInstrumentalklänge aufdrängt, nicht abzuweisen, und einzel- ne originelle Züge, gewisse (geniale?) Phantasie-Flüge oderFlüche oder Sprünge sind nicht im Stande, jenes Gefühl zuverdrängen, eben so wenig, wie einige seltene melodischeFunken uns dauernd erwärmen können. Ob diese neuenErzeugnisse Wagner's hinter dem Tannhäuser und Lohen- grin zurückstehen, dies zu behaupten, dürfte voreilig sein;dass aber viele und selbst solche Musiker, die RichardWagner's Leistungen sehr günstig aufzunehmen pflegen,dahin zu neigen schienen, ist Thatsache, Die Versamm- lung war zahlreich und günstig gestimmt und gestimmtworden, «ler Beifall ehrenvoll für den Componisten. Dieletzte Abtheilung, „Das Rheingold", sprach weniger an,als die beiden ersten, die Spannung der Zuhörerschaft er- schlaffte sichtbar.Am 1. Januar Mittags wiederholte das zweite Concertdieselben Aufführungen. Der Besuch war bei Weitemnicht so zahlreich, als das erste Mal, die Ausführung durchdas verstärkte Opern-Orchester vortrefflich, und Wagnerist ein vortrefflicher Dirigent. Die Männer-Soli, wie daserste Mal von den Herren Äschbauer, Mayerhofer undHrabanek gesungen, hatten dem Talente dieser SängerErfolg zu danken, sind auch in der Composition besser,als das Frauen-Terzett. Das Publicum bestand dieses Malgrösstenteils aus eifrigen Enthusiasten, die einen der- maassen rasenden Applauslärm machten, dass uns Moli&amp;re'sMarquis oder Vicomte einfiel, der seine Standesgenossenin die Komödie führt pour f Wir aberkonnten uns nur wiederholen, dass der Mangel an musi- calischen Gedanken, die wirklich etwas sagen, uns dieses Mal noch mehr auffiel, als bei dem ersten Anhören, wasübrigens sich leicht daraus erklärt, dass die zweifelsohnemit Geist und Talent verwendeten Klangwirkungen zumersten Male die Sinne blenden, bei -wiederholtem Hörenaber ihren Reiz verlieren.Wenn ich vorhin von Marquis und Vicomte sprach,so war das eine ganz natürliche Gedanken-Verbindung,denn die hiesige Claque für Wagner ist weitab keine be- zahlte— vom Zahlen ist er bekanntlich kein Freund, ehervom Gegentheil —, sondern eine sehr vornehme, und dasOrgan für das „Kunstwerk der Zukunft", das erst dannzu vollem Rechte kommen wird, „wenn keine Staaten mehrexistiren", ist hier in Wien das „Vaterland", jeneberüchtigte journalistische Gründung der Hochgeborenenund Absoluten! In der neuen Aera dieses noblen Blattes,d. h. vom 1. Januar d. J. an, wird eine neue Auflage derWagner'schen Lehre von der „Melodie des Waldes" undvon der „unendlichen Melodie" *), in philosophische (?) Co- stüme gekleidet dargeboten. Hört, ihr Musiker: „DerPanmelodismus" ist das Charakteristische in Wagner'sMusik; also nicht bloss die „Waldmelodie", sondern die„Allmelodie". „Die Principalslimme", heisst es da, „isteine höchstpersönliche Erscheinungsart, welche sich inWagner's neuesten Werken als ein im Gesammtver- ban de wesentliches aufgegangenes Sein ergibt. Je- der einzelne Stimmträger ist ein tongedanklichesSelbst und Alles ist Melodie. Der Panmelodismus istohne alle Frage die höchste Verklärungsstufe des- sen, was eine frühere Zeit Polyphonie schlechthingenannt hat. Die früheren Meister haben die Errungen- schaft des polyphonen Stils allmählich angebahnt (!),aber erst seit Wagner's „ „Lohengrin"" ist sie ein wirk- liches allbefruchtendes Lebens-Element in der Sphäre desmusicalischen Schaffens geworden." Nun, wie wirdIhnen zu Muthe bei diesem afterwissenschaftlichen Jargon?So etwas kann nur der Feder eines Grafen enlquellen, dermit der heiligen Laurencia, nicht aber Cäcilia, in Ver- bindung steht.Ein drittes Concert fand am 11. Januar Statt. Es fieleneinige Stücke des früheren Programms aus, wofür dieOuvertüre zu „Faust", zwei Lieder der hämmerndenSchmiede aus „JungSiegfried" und die Tannhäuser-Ouver- ture eintraten. Es fehlte nicht an Bewillkommung undApplaus, doch blieb bei der Rheingolds-Musik das Publi- cum eben so kalt, wie früher. Am Schlüsse hielt Wagnereine Dankrede an das Publicum! Die historischen Concert-Soireen, welche HerrL. A. Zellner veranstaltet hat (die erste am 18. Decem- ber v. J., die zweite am 8. Januar d. J.), sind theilweiseganz interessant, die Auswahl der Stücke ist gut und dieAusführung ebenfalls, nur Eines kann den Forderungender Kunst nicht entsprechen und hat einen gar zu dilet- tantischen Anstrich, das sind die Vorträge von Orgel-Compositionen auf dem Harmonium durch den Concert- geber. Die Programme könnten in der Reihenfolge auchmehr die Zeitfolge der Compositionen beobachten, weil jasonst der Ausdruck „historisches Concert" keinen Un- terschied gegen andere Concerte bezeichnet, in denen jetztbekanntlich Altes und Neues auch durch einander vorge- bracht wird. Zellners Programme umfassen an drei Jahr- hunderte bis auf Schumann und Rubinstein, und da ist esdenn auffallend, wenn Chopin und Rubinstein vor Haydnund Mozart gestellt werden. An den eigentlich leitendenGedanken solcher Concerte, dem Zuhörer den Charaktereiner jeden Periode der Entwicklung der Tonkunst an- schaulich zu machen, scheint also gar nicht gedacht wor- den zu sein. Die Jahrhunderte werden alle durch einandergeworfen, z. B. in Soiree I. folgen das 15., IT., 18., 17.,18., 19., 18. auf einander; in 11. 16., 18., 17., 18., 17.,19., dabei z. B. Reinhard Kayser vor A. Scarlatti; in 111.Spohr vor Hasse; in IV. Schumann und Rubinstein vorGluck und Prinz Louis Ferdinand. Ueberhaupt scheint sichfür Herrn Zellner die moderne Kunst in Rubinstein zugipfeln, der auf drei Programmen figurirt. Liszt ist auf- fallender Weise auf keinem. In der ersten Soiree spielteTausig einige allerliebste Ciavierstücke von Rameau unddie Phantasie in F-moll,Op. 49, von Chopin mehr inschlagender Weise als mit schlagendem Beifall. In derzweiten wirkte Alfred Jaell mit und spielte mit gröss- tem Beifall drei höchst interessante Stücke: zwei Polonai- sen von Friedemann Bach und ein Allegro in E-mollvon J. P. Kirnberger; am Schlüsse A. Rubinstein'sQuintett Op. 55 für Piano, Flöte, Clarinette, Horn undFagott.Dies führt mich auf die drei Concerte, welcheAlfred Jaell und Ferdinand Laub gegeben haben.Es waren, unstreitig die glänzendsten der bisherigen Sai- son. In dem ersten (den 21. December v. J. im Musik-Vereinssaale mit vollem Orchester) spielte Laub dasViolin-Concert von Beethoven, dessen Romanze in F und einRondo giocosoeigener Composition. Seit wir in Wien die- sen Künstler gehört, waren vier Jahre verflossen; sein An- denken war indess noch lebendig genug, was die ehren- volle Begrüssung documentirte. Der grosse, schöne TonLaub's übte auch jetzt und noch mehr wie früher seinenEindruck auf die Zuhörer aus, eben so der edle Vortrag und die meisterhafte Technik. Dennoch müssen wir ge- stehen, dass, wenn wir Laub nur an diesem Tage gehörthätten, wir nicht von einem bedeutenden Fortschritte sei- ner Virtuosität hätten sprechen können; die folgendenConcerte zeigten uns aber, dass der grosse Künstler sich indem ersten durch irgend etwas genirt gefühlt haben muss;ob dieses Etwas in seiner augenblicklichen Stimmung oderan äusseren Dingen gelegen hat, können wir nicht wissen.Jaell spielte das Concert in A-fnoll von Schumann,eine Gavotte von J. S. Bach, den Cfe-moW-Walzer vonChopin und seine brillante Triller-Transscription desenglischen Liedes „Home sweet hörne". Wir kannten ihnsehr gut, wir hatten seine Concerte im Jahre 1858, seineSoireen mit Vieuxtemps im Jahre 1859 wahrlich nichtvergessen, und doch kam uns dieser merkwürdige Künst- ler wie ein noch nicht da gewesener vor, weil wir kaumglaubten, dass die Höhe, auf welcher er schon damalsstand, sich noch gipfeln könnte. Und dennoch ist es so wir sprechen dies als Resultat seiner Erfolge in allen dreiConcerten aus. Wie ist das zu erklären? Einfach dadurch,dass wir sagen, worin Jeder, der ihn jetzt hier gehört hat,übereinstimmt: Jaell war ein eminenter Virtuose, und aus•dem Virtuosen ist ein grosser Künstler geworden. Daszeigte gleich im ersten Concerte die Hingebung an denGeist und Charakter der Composition des Schumann'schenConcertes, dann im Abschieds-Concerte (den 14. Januar)der Vortrag der Sonate von Beethoven (an Kreutzer ge- widmet) mit Laub, der Variationen von Händel und vorAllem der grossen Sonate in Fis-moll (Florestan und Euse- bius) Op. 11 von Schumann, die hier noch nie öffentlichgespielt worden ist. Der Ausbruch des lebhaftesten Bei- falls nach jedem Satze und ein dreimaliger Hervorruf wa- ren die Folge der eminenten Leistung. In demselben Con- certe spielte Laub Bach's Ciaconna, deren Vortrag denvollendeten Meister bekundete. In allen drei Concerten die- ser musicalischen Dioskuren, welche in der Zwischenzeitauch zwei Concerte in Prag gaben, war der Saal über- füllt, und wir freuen uns, dass sie im nächsten Monatehieher zurückkehren, um einige Soireen für Kammermu- sik zu geben.Von den übrigen Kunsterscheinungen, welche diehochgehende Flut der Saison bringt, möchte man beimancher sagen: „Le flot qui l'apporta, recule &amp;pouvanieu,wenn der Ausdruck nicht gar zu schwülstig wäre. Einegrosse und schätzbare Ausnahme vom Gewöhnlichen mach- ten die zwei Concerte von Johannes Brahms, einemechten Künstler, der trotzdem, dass er gewiss ein über- zeugtes Bewusstsein seines Berufes hat, doch so anspruchs- los ist, dass er auf den Vortrag seiner eigenen Sachen we- niger Sorgfalt zu wenden scheint, als auf die Vorführung von Werken grosser Meister in deren eigenstem Geiste.So kam es uns wenigstens im zweiten Concerte vor (demersten haben wir nicht beigewohnt), wenn wir den Vor- trag seiner mit deren Stil wir uns freilichnicht befreunden können, mit dem trefflichen Spiel derSonate Op. 14 von Schumann, die doch auch nicht anzu grosser Klarheit und Einfachheit leidet, verglichen. Denreinsten Genuss bot der Vortrag von Bach's chromati- scher Phantasie und von Beethoven's prächtigen Va- riationen Op. 35 über das Thema aus Prometheus, spä- ter in der Eroicabenutzt, welche Sie den künstlerischstrebenden Virtuosen so oft in Ihrem Blatte zum Con- cert-Vortrage empfohlen haben. Sie riefen einen enthu- siastischen Beifall hervor. Dem Vernehmen nach wird Brahms sich längere Zeit hier aufhalten. *) In dem „Briefe aus Paris an seine Freunde". Vgl. Nieder- rheinische Musik-Zeitung, 1861, Nr. 1 und 2.Die Redaction. Sechstes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 27. Januar 1863. Programm. Erster Theil. 1. Ouvertüre zu „Genofevaa yonRobert Schumann. 2. Arie aus der Oper „Ezio" von G. F.Händel, vorgetragen von Herrn Salvator Marchesi, grossher- zoglich weimar'schem Kammersänger. 3. Concert in Es-dur fürPianoforte mit Orchester-Begleitung von L. van Beethoven, vor- getragen von Frau Dr. Clara Schumann. 4. Psalm XIII. fürChor und Orchester von Woldemar Bargiel. (Zum ersten Male.)Unter persönlicher Leitung des Componisten. 5. Solostücke für Piano- forte, vorgetragen von Frau Dr. Clara Schumann: a) Novellettevon R Schumann (Op. 21, Nr. 2); b) Nocturne von F. Chopin(in Fis-moll); c) Frühlingslied (in A-dur) von F.6. Arie aus der Oper „Figaro's Hochzeit" von W. A. Mozart, vor- getragen von Herrn Salvator Marchesi.Zweiter Theil. 7. Sinfonie Nr. IV. (B-dur) von L. van Beet- hoven.Schumann's Genofeva-Ouverture, schwungvoll ausgeführt, wurdemit Beifall aufgenommen. Die Wahl dieses Werkes konnte an die- sem Abende zugleich als eine Achtungsbezeigung für die Gattin deszu früh Dahingeschiedenen gelten, welche uns durch den Vortragdes _Es-cfor-Concertes von Beethoven und der kleineren Solostückevon Schumann, Chopin und Mendelssohn erfreute. Ueber das Spielder Frau Clara Schumann, welches in ganz Deutschland undeben so in Paris und London, den tonangebenden Städten für dasAusland, bewundert wird, treten wir auch nach ihren Leistungen amDinstag Abend wiederum mit voller Hochachtung ihres eminentenTalentes der allgemeinen Stimme bei: die drei gauz verschiedenenStimmungsbildchen gab sie mit einer Feinheit, Anmuth und Empfin- dung wieder, die der Künstlerin Herz und Sinn jedes Zuhörendengewinnen mussten, was eigentlich mehr ist, als die laute Bewunde- rung, die sich in stürmischem Applaus und wiederholtem Hervorrufkundgab. Was das Beethoven'sche Concert betrifft, so gestehen wiroffen, dass uns Frau Schumann in der Reproduction der Concerte von Robert Schumann und Mendelssohn mehr begeistert und hinge- rissen hat, als durch den Vortrag jenes Meisterwerkes, welches ankeiner einzigen Stelle ein auch nur momentanes Aufgeben der clas- sischen Ruhe des Vortragenden duldet. Dass die grosse Künstlerinauch diese Ruhe, diese Erhabenheit über jede persönliche Aufregung,möge sie auch aus der reinsten Begeisterung stammen, wie es beiihr in der That der Fall ist, in ihrer Gewalt hat, zeigte der gemes- sene und eben dadurch imposante Vortrag der ab- und aufsteigendenOctavengänge im ersten Satze in der Einleitung zum Wiedereintrittdes Hauptthema's; an anderen Stellen hingegen haben wir sie ver- misst, z. B. beim Thema, wo die Vollgriffigkeit eine Mahnung ist,die nicht überhört werden dürfte. Eben so schon in der Eröffnungs-Cadenz, welche auch nicht im entferntesten den Schein einer flüch- tigen Bravour-Einleitung tragen darf; denn sie ist ein integrirenderTheil des Satzes, was die Wiederholung derselben in strengem Tempobei dem zweiten Theile beweist, wesshalb ihr Vortrag nicht blossglänzend präludirend, sondern breit und majestätisch gehalten undnamentlich auch an der mehrstimmig herabgehenden Stelle nichtübereilt, sondern mit Empfindung betont werden muss. Dass in derGlanzstelle des ersten Satzes, wo der Bass in Triolen staccato herab- steigt, diese bei der Wiederkehr im zweiten Theile ligato vorgetra- gen wurden, können wir nicht billigen, noch weniger das beschleu- nigte Tempo in der Alternirung der Fragmente des Thema's zwi- schen Orchester und Ciavier beim Eintritt der Coda, was um soauffallender war, da das Orchester im strengen Tacte blieb, wie dennüberhaupt jedes Drängen dem so grossartig und breit angelegtenSchlüsse nicht angemessen ist. Warum die Künstlerin in dem übri- gens wunderschön gespielten Adagio die Figuren der Sechszehntel-Begleitung zu der Melodie der Blas-Instrumente am Schlüsse gegendie ausdrückliehe Bezeichnung Beethoven's, der wohl wusste, was er mit der Ligatur wollte, auf die gewöhnliche Weise vortrug, vermögen wir nicht einzusehen. Unstreitig am vollen- detsten war die Ausführung des letzten Satzes.Eine neue Erscheinung für uns war Heir Salvatore C. Mar- chesi, der auf seinen vielen Kunstreisen Köln noch nicht besuchthatte. Obwohl er schon eine jahrelange künstlerische Laufbahnhinter sich hat, besitzt er noch immer eine wunderbare Frische inseiner umfangreichen Baritonstimme, deren Höhe durch Weichheitund Wohllaut bei ganz vorzüglich gebildeter technischer Behandlungausserordentlich anspricht, während auch die Tiefe den Ton in sicheremAnsatz hergibt und ohne Schwanken oder Tremoliren festhält. Nach- dem er früher auf den ersten Opernbühnen Italiens geglänzt, hat erParis und London besucht, am längsten aber in Deutschland gelebt,wo er sich zu Frankfurt am Main im Jahre 1852 mit der berühmtenSängerin Mathilde Graumann verheirathete. Seitdem gaben Beide Con- certe in Italien, Frankreich, England, Holland und Deutschland, wo derGrossherzog von Weimar Herrn Marchesi zum Kammersänger ernannte;Frau Marchesi wirkte eine Reihe von Jahren als Gesanglehrerinam Conservatorium zu Wien und seit einiger Zeit hat das Künstler- paar Paris zum Aufenthaltsorte gewählt. Zu uns ist Herr Marchesiaus Holland gekommen, wo er zu Amsterdam in einem Concerte derGesellschaft Felix Meritis, in welchem auch Frau Schumann spielte,gesungen und im Haag die Ehre hatte, in einem Hof-Concerte im Pa- laste der Königin-Mutter mitzuwirken. Hier bei uns sang er mit edlemVortrage eine Arie aus der Oper Ezio von Händel, geschrieben 1731 für den berühmten Bassisten Montagnana, ein Prachtstück in ge- tragenem Style, in welchem Herr Marchesi eine vortreffliche Ton- bildung und eine meisterhafte Behandlung der Respiration zeigte.Am Schlüsse der ersten Abtheilung des Concertes riss er das Publicumdurch den glänzenden Vortrag von Mozart's „Kon pih andrai far~fallone amoroso", das er ohne alle Uebertreibufcg mit dem Humoreines noblen, echt italienischen Buffo sang, zu gewaltigem Applauseund wiederholtem Hervorrufe hin.Der Psalm XIII: „Herr, wie lange willst du meiner vergessen?"für Chor und Orchester componirt von Woldemar Bargiel, isteine neue Composition dieses begabten Tonsetzers von edelstemStreben und echt künstlerischer Gesinnung. Das Werk besteht ausvier Sätzen, welche in einander übergehen und aus E-moll (An- dante */&lt;\) durch C-dur (Vivo e marcato */n) und einen sehr schönmodulirenden Zwischensatz (Adagio nach dem Schlusssatze inE-dur (Andante con 'moto quasi Allegretto führen. Der ersteSatz athmet in keineswegs steifer und gezwungener, sondern fliessen- der, klarer Polyphonie eine sanfte Klage, die aus einem bangen,aber gläubigen Herzen dringt, das nicht in Zerknirschung vergeht,sondern allmählich zu immer stärkerem Vertrauen auf Gott sicherhebt. Diese Steigerung der Empfindung ist durch einfache, vonkeiner Härte in ihrem harmonischen Strome unterbrochene Mittelin Chor und Orchester so trefflieb ausgedrückt, dass mit dem über- raschenden Eintritte mächtiger (7-cZwr-Accorde der Ruf zum Herrn:„Schaue doch und erhöre micli!tt, den der Chor im Unisono erhebt,schon gewisser Massen die Zuversicht auf Erhörung ausspricht. Dassdie preiswürdigen, in unserer Zeit der Begriffs-Verwirrung übermusicalische Schönheit nicht genug zu schätzenden Eigenschaftendes melodischen Flusses, der sangbaren Stimmführung (nur dass derBass an zwei melodischen Stellen etwas sehr tief liegt), der reinenharmonischen Strömung, welche mächtig schwillt, ohne dass ihrSteine und Klippen in den Weg geworfen werden, endlich der An- wendung nur der natürlichen Klangwirkungen der B]as-Instrumente dass diese Eigenschaften das ganze Werk in allen Sätzen bekundet,das hat uns grosse Befriedigung gewährt. Ueber die Auffassung deszweiten Satzes könnte man mit dem Componisten rechten: musi- calisch genommen ist der Satz effectvoll, besonders gehoben durchdie begleitenden Achtel-Figuren in den Bässen: allein dass bei derBitte des Chores um Erhörung: „Auf, dass die Feinde sich nichtdes Sieges freuen", diese Freude der „Widersacher" durch dasOrchester versinnliclit wird, das will uns nicht zusagen. Höchstwohlthuend tritt darauf mit den Worten: „Ich hoffe darauf, dass dugnädig bist", das wunderschöne kurze Adagio mit seinen mildenHarmonieen ein, und der letzte und längste Satz: „Ich will demHerrn singen, dass er so wohl an mir tliut", ist dann nicht alshimmelanstrebender Hymnus, sondern als eine ruhig und sanft be- wegte Regung gläubiger Freude behandelt, eine Auffassung, welchedurch die vorhergehenden Worte: „Mein Herz freut sich, dass duso gern hilfst", gerechtfertigt ist und ihr Analogon in Beethoven'sBehandlung des Dona nobis in der grossen Messe findet. In diesemSinne ist der Satz schön durchgeführt, doch möchten wir einigeKürzungen wünschen.Die zweite Abtheilung des Concertes brachte uns eine sehrschöne, in jeder Hinsicht vorzügliche Ausführung der vierten Sin- fonie (B-dur) Beethoven's, dieses köstlichen Meisterstückes ab- soluter Musik, das uns wie der Anblick einer mannigfaltigen Land- schaft erfrischt, deren reine, klare Luft eine gränzenlose Perspectivegewährt, während sich im Vordergründe ihre Gegenstände im hellenSee spiegeln. Dieses Werk ist ein echtes Erzeugniss jener fruchtba- ren Periode, welche vom Ende des vorigen Jahrhunderts in dasjetzige hineingreift, und in der Tonkunst wie in der Poesie derDeutschen jene hohen Blüthen getrieben hat, die ihr den Namender classischen erworben. Diese vierte Sinfonie ist ein reiner Fort- bau auf den Fundamenten von Haydn und Mozart: beide wohnenauch in diesem Hause und fühlen sich darin wohl, aber Beethovenhat es allein gebaut. Für den überaus sorgfältigen, feinen und geist- vollen Vortrag sind alle Kunstfreunde dem trefflichen Dirigenten,dessen Verdienst um die classische Ausführung classischer Musik,welche dieser nicht immer zu Theil wird, die grösste Hochachtunggebietet, und dem wackeren Orchester zu Dank verpflichtet. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin. Königliches Opernhaus. Die Aufführung vonGounod's „Margarethe" gereichte nicht allein, als Ganzes be- trachtet, unserer Bühne zu besonderem Lobe, sie bot auch im Ein- zelnen, Dank der Darstellung der Titelrolle durch Fräulein Lucca,eine Reihe von Eindrücken, wie wir sie anmuthiger und überzeu- gender kaum bisher aus unserem Opernhause heimgetragen. Mit demTact, welchen nur ursprüngliche Genialität besitzt, ergriff die Künst- lerin das Wesen des Charakters, um ihn mit dem warmen Athemunmittelbaren Lebens zu durchdringen. Nirgend steigerte sich derAusdruck zum mächtig aufjauchzenden Jubel der Leidenschaft, Alleserschien vielmehr wie in einen durchsichtigen Schleier gehüllt, wiedas halblaute Selbstgespräch der Liebe; so klang z. B. das Motivbei Faust's Worten: „Lass mich schauen", gleich ekiem leisen Echovon den Lippen Gretchens wieder. Eben so in sich versunken warder Vortrag bei der Stelle: „Ich liebe dich so inniglich, bin ganzdie Deine." Nur zuletzt, wo Gretchens Seele mit freiem Flügel- schlag allen irdischen Staub abschüttelte, richtete sich die Stimmein voller Gestalt empor. Jeder Ton erschien hier in hellen, fernhinstrahlenden Glanz getaucht. Das Spiel schmiegte sich überall demGesänge an, wie die begleitende Harmonie der Melodie, und so em- pfingen wir ein Bild, das in jedem Zuge den Ausdruck echtestenpoetischen Schaffens und Gestaltens trug. Herr Woworski hieltseinen Faust frei von aller Unnatur und Uebertreibung, zu welcherdie Aufgabe einen effectsüchtigeren Sänger an mehr als Einer Stelleverlocken könnte. Die Glanzpunkte der Rolle würden noch zu höhe- rer Geltung kommen, wenn der Stimme namentlich in den oberenLagen ein mehr geklärter und offener Ton zu Gebote stände. HerrSalomon war als Mephisto an seinem Platze; der Klang des Or- gans fest und energisch, der Vortrag voll jener dreisten, an einrücksichtsloses Spiel mit Menschen und Dingen gewöhnten Laune.Der Valentin des Herrn Betz schlug sich als tapferer Soldat durchdie Partitur und musste nur zuletzt vor einem unüberwindlicheneingestrichenen F capituliren.l2. Januar. fri einem Ende vor. Monats Stattgefundenen Concerte der hiesigen Capelle wurde Capellmeister Bottnicht nur wiederholt gerufen, sondern auch mit hier seltenem Applausempfangen, denn oft spendet das Publicum in kleineren Städtenmehr den fremden Künstlern seine Beifallsbezeigungen, als den ein- heimischen, selbst wenn diese bedeutender sind. Bott spielte das siebente Concert von Spohr und Chaconne von J. Seb. Bach. Aus- serdem bot das Programm die Ouvertüren zu „Faniska" von Cheru- bini und „Manfred" von Schumann, Arie aus „Fidelio" von Beetho- ven und dessen Sinfonie in A-dur, und Gesänge aus „Fingal" vonOssian und „Der Gärtner", Gedicht von Eichendorf, für weiblicheStimmen mit Begleitung von zwei Waldhörnern und Harfe (auf demPianoforte gespielt), gesungen von den Fräulein Schenk, Schmidt(welche auch die Arie aus Fidelio sehr gut vortrug), Stübecke undBüdinger. Sämmtliche Sachen waren gut einstudirt und kennzeichne- ten unseren Bott als einen ausgezeichneten Dirigenten. Sehr gutund fein ausgeführt wurde die Sinfonie; sie bewährte unserer Ca- pelle ihren alten Ruf.Unter dem Opern-Personal zeichnet sich Fräulein Schmidtdurch ein bedeutendes Stimm-Material aus und berechtigt unter gu- ten Vorbildern und strenger Selbstkritik durch eifrige Studien zuder Hoffnung, eine hervorragende Erscheinung zu werden. Zur Auf- führung gelangten die Opern: von Mozart: Figaro, Don Juan uhdZauberflöte; von Weber: Freischütz; von Meyerbeer: Robert; vonNicolai: Die lustigen Weiber; von Flotow: Stradella, und von Mail- lart: Das Glöckchen des Eremiten. s.Der berühmte Violinist, Herr August Kömpel, dessen Bestäti- gung als Concertmeister in München durch merkwürdige Ver- hältnisse sich verzögerte, hat die Unterhandlungen mit der dortigen,leitenden Behörde abgebrochen und geht als grossherzoglicher Concert- meister nach Weimar, wo er in den ersten Tagen des Februarsseine Stelle unter sehr günstigen und ehrenvollen Bedingungen an- treten wird. Für Concert-Institute.So eben ist erschienen und durch mich zu beziehen:iWr^it(9P*f/&amp;ol(i9/, Felix, Scherzo a Capriccio(für Piano in Fis-moll), für vollständiges Orchestereingerichtet und allen Verehrern des grossen Meistersgewidmet von The od. Leschetizky. Partitur (G--moll). Preis 2 Thlr.Dasselbe in Orchester-Stimmen. Preis 2 Thlr. 12 Ngr.Lei p zig, Januar 1863.€. F. Peters, Sortiment.A. Whistling. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERrAppellhofsplatz Nr. 22.